*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Stowaway Girl (STOWAWAY KIZ)
Yazar: Louis Tracy
Yayın Tarihi: October 14, 2006 [EBook #19539]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19539
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Stowaway Girl, by Louis Tracy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Stowaway Girl

Author: Louis Tracy

Illustrator: Nesbit Benson

Release Date: October 14, 2006 [EBook #19539]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STOWAWAY GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[Frontispiece: Hosier belinin etrafında bir koruyucu kolu sıktı]






STOWAWAY KIZ


İle

Louis Tracy



Yazar

Sabahın Kanatları, Ölümsüzlerin Oğlu, Cynthia'nın Şoförü,
Mesaj, sessiz bariyer, vb.




Çizimler

Nesbit Benson




NEW YORK

Grosset & Dunlap

Yayıncılar




Telif Hakkı, 1909, 1912,

Edward J. Clode tarafından




İçerik


Bölüm

    I. "Andromeda"
   İi.  "Andromeda" yolculuğuna başlar
  III.  "Andromeda" yolculuğunun sonuna yaklaşıyor
   IV.  "Andromeda" ndan ne olduğunu gösteriyor
    V. Mülteciler
   VI.  Brezilyalı şeytan ve derin Atlantik arasında
  Vii.  Çapraz amaç
 VIII.  Oyunun titizliği
   İx.  Bazı insanların beklenmedik bir şekilde buluştuğu
    X. Açık Denizlerde
   Xi.  Binalarda canlı bir sabah
  Xii.  Altın cazibesi
 Xiii.  Yeni dönem
  Xiv.  Karmel
   Xv.  Brezilya'nın başkanını nasıl seçtiğini göstermek
  Xvi.  Başkan başkan




Çizimler


Hosier belinin etrafında koruyucu bir kolu sıktı. . . _Frontispiece_

"Bu güney haçı mı?"

"Buraya nasıl geldim?"

"Şey, senin 've üzerinde"

Pencereden düştü




STOWAWAWAY


Bölüm I

"Andromeda"

"Bay Bulmer ile evlen! O korkunç yaşlı adam! Amca, ne diyorsun?"

Kız sanki biraz ürkek yaratıkmış gibi ayağa kalktı
Sylvan'dan gelen vahşi, yakın tehlike bilgisi ile düşünceler.  İçinde
Terörü, bir kısmını oluşturan üç oyun gözlüğünü üzdü
Öğle yemeği masasında her _CoUvert_'in yanında görüntüleyin.  Bir, gül renkli
ve süslü, yere çarptı ve gürültü tahriş ediyor gibiydi
Linden House'un sahibi yeğeninin tiz teröründen daha fazla.

"En iyi setimizi kaldırmaya gerek yok 'ock gözlükleri
Owd Dickey Bulmer'den bahsetmek için, "diye homurdandı.

Renk, aniden kızın yüzünden çıkmaya başladı.
Gözleri korku dilatasyonunu kaybetti.  Her nasılsa, yorum
Kırık cam "Owd Dickey Bulmer'in" kişiliğini mahrum ediyor gibiydi.
gerçek tehdit.

"Üzgünüm," dedi ve dağınık parçaları almak için eğildi
halı üzerinde.

"Bunu yalnız bırak," diye keskin bir emir geldi.  "Pirinç olduğum sürece
Onlar için ödeme yapmak için, bu kem, herhangi bir
Vaka, bu 'ousemaid'in işi.  Yalnız bırak, sana söylüyorum!  Bir 'otur
aşağı.  'Ben' Ben 'Ben' Düz bir konuşma, yapamam
Bir şeyler aldığımda bir injia-kauçuk topu gibi folk bıçak '
'onları' söylemek.

Seçmek için etkilenen maun puro kutusuna doğru yağ bir elini uzattı.
kasıtlı çatlaklı bir puro, seçimde hacklenen
meyve bıçağı ve kesilmiş ucu kullanılmayan bir parmak kasesine düşürdü;
Sonra bir maç vurdu ve beyaz bir kül jantına kadar öfkeyle şişti
Kahverengiyi devirdi.  Bu başardı, limana yardım etti.
Arkadaşına göz atmaktan kaçınmasına rağmen, oldukça biliyordu
Masanın karşı ucuna bir sandalye çizmişti ve
ona dikkatle bakıyordu; çenesi sıkışıklığına desteklendi
eller; Beyaz alnındaki cilt sinir çizgilerine büzüldü;
Dudakları, yakın basan, Cupid'in yayını kaybetmişti
Bir gülümsemeye bükmeye hazır.  Bu arada, bunlara neden olan adam
Sıkıntı belirtileri şarabın bir kısmını yuttu, camı tuttu
İçeriğinin mükemmelliğine bir haraç olarak ışık,
Dilleri birkaç kez dişleri arasında içeri ve dışarı, dudaklarını şapırdattı,
ağzındaki puroyu değiştirdi ve sandalyesine geri döndü
gıcırdadı.

Iris Yorke bu ritüele alışıktı; O gözlemsiz verdi
Tolerans iyi üreme sıradanlığa kadar uzanır.  Ama günümüzde
İki yıl boyunca ilk kez o kadar mutlu bir şekilde hızlandı
Bir Brüksel _pension_'den Linden House'a geri döndü, kendini buldu,
Şimdiki sorununda bile, David'in nasıl mümkün olduğunu merak ediyor
Verity annesinin kardeşi olabilir. Bu kaba huylu domuz
Adam, tatlı sesli, hassas yürekli nazik kadının kardeşi
Zarif Wraith, kızın anısına bitmiş kaldı.
Yıllar-doğru olmasaydı inanılmaz olurdu!  Çok iğrençti
Yani tubby, çok açık bir şekilde beslenirken, annesi hiç
Zarif ve _bien soignee_.  Ama ona nezaket göstermişti
Otoriter Yolu.  Aksanı kadar okuma yazma bilmeyen değildi ve
Açıkça genel havanın ima gibi görünüyordu.  Onun konuşmasında geniş
Lancashire lehçesinin sesli harfleri kırpılanlara aşılandı
Bir Cockney Staccato.  Ona bunu söyleyen herkese atardı
Bıçaklar ve çatalların kesin kullanımları vardı veya masa-napkins'in kastedilmemesi
çenenin altına sıkışacak.  İngiltere'de, özellikle illerde,
Bazı iş adamları bu küçük kusurları geliştirir ve onları jeton olarak kabul eder
Bluff Dürüstlük, kendi kendine yapılanların salon işaretleri; Ve David Verity
Belki de onun güzel, iyi konuşulan yeğenine güvenilebileceğini düşündüm
özel olmadan evinin sosyal seviyesini korumak
onun için çaba.

Şok, neredeyse, düşüncelerinin sadakatsizliğinde Iris kapanmaya çalıştı
Beklenmedik bir şekilde açılan yarık.

“Seni ciddiye almak benim için aptalcaydı” dedi.  "Yapamazsın
Bay Bulmer'ın benimle evlenmek istediği anlamına mı geliyor? "

Verity özelliklerini sevimli bir sırıtmaya mahveder.  O bastı
Eklemler geriye doğru bükülene kadar parmaklarının ipuçları.  O zaman
Konuştu, puro her heceyle sallandı.

"Yeterince doğru demek istedim, lass," dedi.

"Ama sevgili amca ----"

"Biraz dur. Önce beni dinle, bittiğimde söyle.
Herkes gibi, bence zengin bir adam olduğumu düşünüyorsun.  David Verity, Esquire,
Linden House'dan Gemi Sahibi Bir 'Değişim Binaları-İyi görünüyor,
Yapma-onlardan biri gibi pembe peel ile furrin elmaları bir kurtçuk
içeri.  Kurtçuk hakkında ilk anlattığım sensin.  Gerçek şu ki ben
parasız.  Çok fazla sermayeniz olmadıkça, gemi sahibi 'günümüzde çürümüş.
Benimkini kaybettim.  Yardım almadığım sürece, bir 'thumpin' büyük bir dilim, benim
_Gazette_ adlı isim rakamları.  Elli bin lira istiyorum, bir 'oo'lar
Bana vermeye mi gidiyorsun?  Halk değil.  Shippin'den bıktılar.
Eskiden olduğu kadar aptal değiller.  Owd Dickey'e koydum
Dün, bir '' e, Liverpool'da bugüne kadar para toplayamayacağınızı söyledi
Bir feribot inşa edin.  Ama dedi ki özet.  Eğer 'Im' ile evlenirsen e yaparsa
Verity firmasında bir ortak, Bulmer an 'Co. görüyor musunuz?  Wot yanlış
bununla?  Her şeyi sizin için güncel yaptım; Şimdi bu senin
dönüş.  Basit, değil mi?  P'raps Bir şeyleri açıklamalıyım
Farklı olarak, ama benim için olmadı, karısı olmak için hobject
bir milyonerden, 'e doddrin' owd aptal olsa bile
Agin ile evlenir. "

"Ah, amca!"

Bir umutsuzluk ağlaması ile kız geri battı ve yüzünü kapladı
elleri.  Şimdi inanılmaz olduğuna inandığına göre,
protesto.  Talep edilen fedakarlık çok büyüktü.  O acı anda
Yoksulluğu memnuniyetle karşılayacak, ölüm için bile dua ederdi,
satıldığı adamla evliliğe alternatif.

Verity tekrar masaya yaslandı ve portun bardağını bitirdi.
Bu sefer dudak smacking ya da uzmanın başka bir cümlesi yoktu.
Kızgındı, neredeyse endişeliydi.  Direnç, bu pasif türden bile,
onun içindeki vahşi yükseltti.  Şimdiye kadar, Iris ona itaat etmeye hazırdı
en hafif heves.

"Cryin '' oh amca ',' bir yaygara tekme atıyor," diye yakaladı
acımasızca.  "Nerede olurdun 'Bin, bilmek isterdim, eğer olmasaydı
Benim için?  Oluk içinde-bir baba için değerli aptalın burada
Anneni bir 'sen bıraktı.  Sen en iyi giyinmişsin, 'en iyi görünüm',
Günümüzde 'en iyi Eddicated kızım' bootle-benim için teşekkürler.  Ne zaman
Anne Kem 'ere on yıl önce, bir' Us Band'ın Lit'rary Gent'i dedi
öldü, ikiniz de haftalarca kare bir yemek için 'reklam'
Bu, olacak mısın?  Bulmer ile evlenmen gereken benim hatam değil. Onun
Sadece biraz kötü şans-ikimiz için de aynı, eğer gelirse
buna.  Verdikten sonra 'neden bazı sours'tan'
Hepiniz tatlılar mısın?  Yakmak için para alacaksın; Seni eksen etmiyorum
'im.  Kartlarınızı iyi oynarsanız
İstediğiniz tüm eğlenceyi yapabilirsiniz ---- "

Kız ayağa kalktı.  Adamın kaba olmasına dayanabilirdi
Ama onun innuendo'ları değil.

"Ne istersen yapacağım," diye mırıldandı, ama zavallı olsa da
Ağzının köşelerinde titremek,
gözyaşlarının rahatlaması.  "Ama lütfen artık söyleme ve bir daha asla
Sevgili babamı bu şekilde ima et, yoksa ne borçlu olduğumu unutabilirim
Sen."

Gözlerindeki hor görmenin bilinçsizdi, küçümseyen yüzük
Sesi ve Verity, gazabını kısıtlamak için iyi bir mantıklı
Kapı kapanana kadar ona köpürdü ve yalnızdı.  O yakaladı
sürahi ve bardağını yeniden doldurdu.

"Güzel bir şey!" homurdandı.  "Bir servet teklif ediyorum
Bir 'Usband' için şeytan, oo bir ya da iki yıl içinde ölmeli
her şey; Yine de memnun değil.  D-n 'er gözler, eğer
Scullery-maid o 'farklı kavramlar' olurdu.

Ancak şarabın tadı ile,
Bir Scullery hizmetçisi olarak iris, dotard'ın fantezisini gıdıklamayabilir.
yeni için elli bin lira sağlamayı taahhüt etmişti
ortaklık.  Ve söz vermişti-bu her şeydi.  Onun eksikliği
Diplomasi kendisi için bile açıktı, ama bir adamın
Daha ince mizaç başarısız olabilir.  Şimdi, düğünü acele etmeli.
Dickey Bulmer'in Lancashire Cannines
Evlilik sözleşmesinin özü olarak teslimat.  Bir kuruş değil
Eski cimri, kızdan emin olana kadar.

Yani David Verity, aklını işgal edecek çok şey var,
İkinci bardak liman, çünkü gün ortasında servis edilen bir Pazar akşam yemeği oldu.
Sonunda geleneksel şekerleme için gözlerini kapattı; Ama uyku değildi
tam o zaman wooed olmak; Dozun yerine, son derece geniş uyanık hissetti.
Gerçekten de, bazı rahatsız edici hesaplamalar onun üzerinden geçiyordu.
beyin ve ısrarlarına hemen verdi.  Küçük almak
Cebinden not defteri, bir dizi figürü not etti.  O öyleydi
Analizlerinde o kadar emildi ki Iris'in istismar bir şekilde yürüdüğünü görmedi
Yaz yeşilliklerini önüne yayan çimlerin karşısında
Yemek odası pencereleri.  Ve bu David için kötü bir şeydi.  Görme
O andaki kızın onun için çok şey ifade ettiği anlamına geliyordu.

Dışarı baktı, saniye çok geç.

O zaman bile Iris'in pembe muslin eteğine bir göz atmış olabilir
Bir yırtılmış ormangülü kümesinin arkasında kaybolmak, onun değişken gözleri değildi
Hesaplamada berbat-ya da perchance, tanrılar onu adına kör etti
Juno'nun parlak elçisinin adını taşıyan biri.

"Evet, hepsi bu," diye düşünüyordu.  "Dickey'i içine çekmeliyim
yarın banka.  'Im' den bir kelime, hepsi büyüleyecek, d-n 'em! "

Kapı açıldı.

"Yüzbaşı kola seni görmek için efendim," dedi bir hizmetçi.

"Gönder 'Im;' IM'ye 'getir."

Memorandum kitabı kayboldu; Verity'nin doyurucu selamlaması
Dünyada umursamayan adam.  Ziyaretçisinin açıklaması
Deniz kenarında ona büyük yazar.  Kimse kaptanı yanıltamaz
Master Mariner'ınkinden daha fazla kaptan türü için kola.  O
Kısa ve çömelme ve güçlü bir capstan çizgileri üzerine inşa edildi.
Hava sıcak olmasına rağmen, kalın donanma mavisi serge giydi
Bu, Kuzey Kutup Çemberinde ihtiyaçlarına hizmet ederdi.  Tutuldu
yuvarlak konturlarına sıkıca; Kırmızısında mor bir çizgi vardı
Bowler şapkasının aşılan gerginliğini işaretleyen kaşlar
taşıma; ve siyah botlarındaki parlayan çıkıntılar
Onlar da sıkıydı.  Açıkça söz konusu değildi
herhangi bir mesafe yürüyebilmelidir. Bir taksiye girmiş olsa da
Arminin evi, zaten eforla nefes nefese kaldı ve
o kadar ağır bir şekilde yuvarlandı ki omuzları her iki tarafına da çarptı
Odaya girerken kapı.  Yine de çevikti, bir adam
Sınırlı bir alanda hızlı ve emin hareket yapabilir, burada
bir boğa veya bir su aygırı andırıyor.

Misafirperver Verity maun kutusunu ve sürahiyi ileri itti.

"Seni gördüğüme sevindim Jimmie, oğlum. Kendini otur.
bir cam o 'port.  Seni çok yakında beklemiyordum ama sen
Şimdi daha sonra hoş geldiniz. "

Kaptan Kola şapkasını bir malacca kamışının üzerine koydu ve her ikisini de dengeledi
Bir sandalyenin arkasına karşı.

"Bir duman alacağım ama şarap yok, Thankee, Bay Verity," dedi.  "Ben Kem
Şimdi '' Coss Karanlıkta olmak istiyorum.  İçinde demirliyoruz
garip bir yer. "

"Zavallı owd _andromeeda_!

"Şey, Fortune'un fav'larından birini arayabilirsin, ama
o ayakta, 'çok fazla şey söyleyebilirsin
Daisy-Cutters tanıdığım. "

Verity kıkırdadı.

"Bazı gemiler karaya göre daha az ayakta, 'o' onlardan biri, '
sırıttı.  "Bir maç istiyorsun.

Coke'un _andromeda's_'i inkar etmek veya kabul etmek isteyip istemediği
Eksiklikler-hatta geminin kendisi de protesto etmiş olsa da
adının sondan bir önceki hecesinde uzun bir "e" dehşeti-diğeri
Adamın hızlı bir ışığın önerisi onu durdurdu.  Sessizce şişti;
Garip bir duraklama vardı; Kariyerinde bir kez, Verity pişman oldu
Hızlı bir şekilde önemli bir ifadeyi örtmenin ekili hilesi
Tamamen farklı bir konu hakkında biraz yorum eklemek.  Ama denizci
Sohbette ani bir atlamaya sadık bir şekilde içti, ve
Armatör yeniden başlamak zorunda kaldı.  Çok kurnazdı
Kendi hatasıyla burkalanmış konuya geri dönün.  Onun
Yattçık-çekmeceler, vahşetin eşiğine kaba olabilir.
Iris endişeliydi, ancak
Kola tipi dikkatli eski deniz köpekleri durum.

"İkimizle birlikte"
Bahçe, "dedi.

Kola kabul edilebilirdi.  Bahçeleri sevdi; onlar bir değişiklikti
mor deniz.

"Sevdiğiniz yeşil şeylerin biraz üzerinde, Bay Verity,"
Devam etti.  "Bizi sebzelerin altında tutuyorsun."

David'in küçük gözleri parladı.  İşte başka bir açılış; olmazdı
Tekrar bir _cul-de-sac_ açarsa onun hatası olun.  Geniş attı
pencere ve çimleri geçtiler.

"Sebze!" Ağladı.  "Keşke seni benim yerimden stoklayabilseydim,
Sizi onlarla doldurun.  Hiçbir şeyin yanında büyüyebilirim, ama onlar
Furrin limanlarında bir yığın paraya mal, '_your_ kırmızı dalga-alıcı
Para kazanmıyor-onu yiyor. "

"Bu daha iyi bir kaptan, 'Oo Neether yapmıyor,'
Kola kasvetli yorum yaptı.

İşvereni sözde çok mizah buluyor gibiydi.

"Gad, ikimiz de açlıktan bakıyoruz!" Gufhaw etti.  "Bizi kulak vermek için biz düşünürsün
iş için rezerve edildi ya da içerik etrafında bir bant çalıştırana kadar,
ha? "

Ama Kola alkışlanmayacaktı.

"'Orada bir tane' gibi bir taş duvara görebiliyorum.
dedi, "bir 'Faks'ın göz kırpması yoktur'. _Andromeda_ iyiydi
Gün içinde gemi, ama o gün gitti.  'Satmak için satmalısın
Beş yıl önce Hollandalı, Bay Verity.  O zaman daha iyiydi, bir '
Şimdi 'bir kutu hurda demir yerine ince çelik bir gemi yapardın.'

Shododendronları geçiyorlardı ve Verity'nin hızlı gözleri
İki saygıdeğer Elms'in gölgesinin altındaki bir yaz evi boştu.
Yapı, yarım düzine üzerinde taşınan rustik bir çatıdan oluşuyordu
dikler; Ahşap bir zemine sahipti ve bir masa ve biraz sepet tuttu
sandalyeler.  Çatı ve destekleri tırmanma gülleri ile yüklendi,
Virginian sarmaşık ve bir tutku çiçeği.  Pazar günü, orada
bitişik çalılık veya gül bahçesinde bahçıvan yoktu ve herkes
Yaz evinde oturmuş her tarafta görebiliyordu. "Çapa, kola, kola," dedi Verity.  "Harika bir 'havadar,'
Rahatsız olmadan sessiz bir konfab atabiliriz.  Şimdi Reelly gönderdim
size söylemek için günümüz için bunu daha iyi hale getirmek istiyorum
Gezi-evet, dürüst injun! "-_andromeda's_ skipper kavradı
Söz veren bir adamın ifadesiyle ağzından puro
Cennet Kulaklarına inanamadığı-"Bir exty'de bung yapmaya gidiyorum
'Mağazalar yolunda yarın olmadan.  Komik, değil mi? "

"Komik! Bu bir Merase!"

Bu tüm yürekli anlaşmadan tamamen memnun olmasa da
Kendi görüşleri, Verity dinleyicisini günümüzde tutmak için çok endişeliydi
Tacker, zımni bulamayı bir catering olarak daha önceki çabalarına kızdırmak için.

"Eğer karşılayabilseydim yapacağım bir şey yok," diye ekledi nezaketle.
"Ama dediğin gibi, bir Demir Gemi Olarak Faksa Bakalım.
Yirmi yıl önce, on altı poundluk bir pound maliyetle inşa edilmiş, ag'in bir çelik
Günün gemisi, yedi pound'da bir ton, kargo alanını tweed, bir '
Üç ayak daha az taslak mı?  Dünyevi yok.  Her yönden yemek yiyoruz.  Biz
koşmak daha pahalı; Çubuklara atlayamayız; Arf 'taşıyamayız
şey; Çift sigorta ödüyoruz; Bir 'ilgiyi bulmak için bükülmüşiz
More'n başkent iki katına çıktı.  Dediğin gibi, Jimmie, Wot Bloomin 'Chanst
'Ave biz?'

Kola sessizce füme; Bunların hiçbirini söylememişti, ama ne zaman
Arminin bakış açısı aniden ona yaşadı, başını salladı.  Sessiz
Bununla birlikte, Verity'nin istediği şey değildi.  O,
Ayrıca, dilini ne zaman tutacağını biliyordu.  Uzun bir aralıktan sonra,
Bir Robin, komşu bir pembenin derinliklerinden neşeli bir yuvarlaklık çekti
Hawthorn, Coke bir soru kazdı.

"Premium yükseldi mi?" sordu.

"O on iki aylık bir oranda. Eylül ayında bitiyor. Eğer
Şanslı, yakında nitratla doldurun, yine ome olabilirsin.  Değilse,
Ben özel bir alıntı yapmak için yapacağım.  Bundan sonra hayır olmayacak
sigorta.  _Andromeeda_ wot için gider. "

Başka bir duraklama; Sonra Coke yeni bir aşama.

"Demek istediğim iki bin pound'u kaybettiğim
Rıhtım? "Dedi Huskily.

"Benim hakkımda wot? _İ_ sekiz kat daha fazla kaybet. Sadece düşün!
On altı bin lira bana 'i' wi'ye gitmem için adil bir denge verecekti
Bu zor zamanlar, 'senin ikiniz' kaptanın işini benim
Yeni gemi kesinlik. "

Kola'nın tuğla kırmızısı yüzü karardı.  Sert nefes aldı.

"Yeni gemi mi?" istedi.

Verity bilerek gülümsedi.

"Bu bir sır, Jimmie, ama bir arkadaş iyiliği için bir noktayı uzatmalıyım.
Dickey Bulmer yeğenimle evlenmeye gidiyor, kendisini vaat ettiği gibi bir 'e'
firmanın sermayesini iki katına çıkarın.  Şimdi kedinin çantadan çıkmasına izin verdim.
Üzgünüm, Ole Man-Me Soul, ben-ama Dickey'nin adı
'Bilmenin yanı sıra bildiğin gibi değişim', birçok kaptanın bileti olacak
Wi 't' pirinç. "

Bu sefer, eğer bu kadar fikirliyse, robin şarkısını tetiklemiş olabilir _adagio
Bu sert sesler tarafından kesinti korkusu olmadan con sostenuto_.
Hiçbir insan o kadar uzun süre konuşmadı, mola empoze ediyor gibiydi
Bir dayanıklılık testi; Böyle bir krizde, tehlikede olan her şey
sadece bir parçayı kazanandan ziyade verim.

"İnsandan insan olarak açıkça konuşuyoruz?" dedi kola kalın bir şekilde, sonunda.

"_İ_ fazla düz konuşamam," dedi Verity.

"Evet, yapabilirsin. Bana bir sonraki geminizin komutuna söz ver, '
Andromeda bu taraf o 'Monte Video ile kayalara gidiyor. "

Verity, çileden çıkarılmış bir yaban arısı tarafından sokulmuş gibi atladı.

"Kola, sana şaşırdım," diye homurdandı, keskin bir bakış olmadan değil
Yakın olmadığından emin olmak için etrafta.

"Hayır, sen değilsin, biraz şaşırmadın, kulağa girmeyi sevmiyorsun
Soğuk İngilizce.  Bu, sigortaya sürülmüyorsun. "

"Kapa çeneni, sen IJJIT. Asla 'D-D Rot'a asla doğmuş günlerde."

"Şimdi dinle.
kez.  Ne korkar mısın?  Tüm riski değerli bir küçük
paranın.  Bana bir mektup yaz ---- "

"Yaz! Ben! Kola, sen loony."

"Ben değil. Geçene kadar bekle.  Üzgünüm bir mektup yaz
_andromeda_ bu sonbaharda düzenlenmeli, ama bir sonraki söz veriyor
boşluk.  'Ow bunu' urt _you_? "

Verity'nin purosu dışarı çıkmıştı.  Bunu müzakere ile yeniden oturttu; BT
En azından sinirinin mükemmel olduğu inkar edilemedi.

"Akılda bir şey yapacağım," dedi yavaşça.  "Görmüyorum
Nereden koyabilirim ve senden daha iyi bir adam Jimmie,
_do_ zaman zaman saçmalık konuş.  Güney Amerika ticaretini biliyorsun, '
Beni tanıyor musun.  Gad ile bunu yapacağım.  Her neyse, hak ettiğiniz wot, ama
Hiçbiri daha az, bir makara arkadaşı olarak hareket ediyorum, şimdi değil mi?  Birçok adam
seni sadece _andromeeda_ ile birlikte koyardı. "

"Mektup için sabah ofisinde arayacağım," dedi Coke,
kırmızı yüzü bir pusdan görülen batan güneş gibi parladı.

"Evet, evet. Ben hazırlayacağım."

"Bir 'dış mağazalardan geri dönmeyeceksin? Mürettebatı tatlandırmalıyım
Bu koşuda. "

"En iyi şeyleri sağlayacağım-gidiş-dönüş için yeterince sürecek. Ama
Herhangi bir hata yapma.  30 Eylül'de geri dönmelisin.  Bu
Politikanın tarihi.  Şimdi içeri girelim, bir 'benim gal-mrs. Dedikodu
Bulmer olmak için-sana biraz çay verecek. "

"Çay!" homurdanmış kola.

"Eh, isterseniz bir viski var 'muslukta.
Çay için.  Vay canına! Kaynıyorsun?  Ne daha gevşek clo'es giymez misin?
Bana bak-salatalık olarak.  Bu arada, 'oo yeni adam
İkinci olarak mı gönderildi?  Watts şef, biliyorum, ama 'oo Bay Philip
Hozier? "

"Bir bilet almak için deniz hizmetinde genç bir
Cunard. "

"Tamamen güvenilir bir adam, ha?"

"En iyisi."

Bu adamların gerçekten hayati şeyleri söylenmemiş olmasının tuhaftı.  Yine
boş alanın bir kısmını doldurmaya çalışan Coke'du.

"_Andromeda's_ Son Cruise için sadece doğru ikinci sırada"
mırıldandı.  "Yeni bir iğne kadar akıllı. Güvenebilirsiniz '
Savaş gemisi.  Şimdi, Watts iyi bir adam, ama bir tot rom 'adil
Daft. "

"Ah!" Purred Verity, "Sıkı tutmalısın" ve watt.
Meze Melelf w'en ben dooty dışındayım, tabiri caizse, ama şaka değil
'İnce bir gemiden sorumlu bir boozer' vallyble yük.  İle ilgili
Tabii, usta olarak sorumlusun, ama güvertede sabah olamazsın,
Öğlen, bir gece.  Watt'ı içkiyi boğar, '
bela.  Yani bu yerleşti.  Benim, ama sen adil bir eriyen-wot bu
Diyorlar-Yağ tisher.  Peki, gel.  Hadi yağlayalım. "

      * * * * * * *

_Andromeda_ Salı öğleden sonra gelgitinde yelken açtı.  Düşer
Holyhead'den gelen pilot ve adil hava ile, onu alkışladı
Perşembe günü Mersey'den ayrılma, Daybreak onun vurulmasını bulur
St. George'un kanalının geniş bir şekilde birleştiği çapraz denizler boyunca
Atlantik.  Uzun vadede dövülmüş parçayı takip ederse
Nehir plakası-Denizciler o harika Rio De'yi yanlış hesaplamaya devam edecek gibi
La Plata-Madeira veya Cape Verde Adaları'ndan sinyal verilebilir.
Ancak gemi yöneticileri genellikle araziden temiz bir kurs oluşturmayı tercih ediyor
Güney Amerika sahilini alıyorlar.  Eğer konuşmadıysa
Bazıları geçen vapur, sağlam yaşlıların her ihtimali vardı
Varış noktasına ulaşmadan önce gemi tekrar duyulmayacaktı.

      * * * * * * *

Ama David Verity onu çok daha erken duydu ve o şimşek yok
Kira göklerin onu bundan daha fazla ürkütmüş olabilir
işitme.

Iris ve onun yaşlı talipi ile ilgili konuları tutmaya karar vermek,
Pazar akşamı akşam yemeğine "OWD Dickey" i davet etti.  Kız katlandı
Adamın varlığı amcasını şaşırtan sakin bir haysiyetle.  Üzerinde
Baş ağrısının savunması, erken bir saatte emekli oldu ve Bulmer'i bıraktı
potansiyel mutluluğuna bakar ve noktaya hazırlanır
demans. Ertesi sabah bankaya veriye eşlik etmeye istekli idi; A
Hoş konuşan yönetici, ziyaretçiler gittiğinde rahatlamasını iç çekti,
Ve Verity'nin sayfasındaki "Faturalar İndirimli" öğesine bakmakta özgürdü
Defterde.  Bundan da öte, bir avukata bir
Ortaklık Deed ve çeşitli gemi yapımının temsilcileri
Firmalardan iki yeni gemi için tahmin sağlamaları istendi.

Tamamen Dickey şikayetçiydi ve David meşgul oldu ve
Başarılı gün.  Kasabada dinlendi, bir saatte eve geldi ve sadece
Bir hizmetçi ona Bay Bulmer'ın iki kez aradığını söylediğinde sırıttı ama
Bayan Iris her iki durumda da dışarı çıktı.

Yine de, Salı günü kahvaltıda yeğenini tutmaması konusunda uyardı.
Hayranları kol uzunluğunda sarkıyor.

"E queer Owd Codger," diye açıkladı filozof.  "Ben bir
Biraz, küçük parmağının etrafında bir 'bükebileceksin'.  BEN
B'Lieve O Dotty, Bir 'Evliliğin olduğunu görmek için bana güvenebilirsin
Yerleşim O. K. "

"Akşam yemeğine ev sahipliği yapacak mısın?" onun cevabıydı.

"Hayır. Şimdi firma tekrar pürüzsüz suda olduğuna göre, kendime bir
biraz.  Hepsi sana teşekkürler Lass, 'Unutmayacağım bir'.  Veda! "

Iris gülümsedi ve Verity çok memnun oldu.

"Eminim unutmayacağın," dedi.  "Veda."

Victoria süpürürken David, "Wimmin'in hiçbirini anlamıyor" diye mırıldandı
Linden House'un kapılarından.  "Pazar öğleden sonra Dickey ha '
bir dozda sıçan zehiri; Şimdi, sanki bir
çikolata damlası. "

Yine gece yarısından birkaç dakika sonra döndü; Yine hizmetçi
Bay Bulmer'in üçü, üçü olduğunu açıkladı; Ve yine Bayan Iris vardı
Yoktu-aslında, henüz eve gelmemişti.

"Ome değil!" David'i öfkeyle ağladı.  "On iki gitti. W'ere
-o değil mi? "

Kimse bilmiyordu.  Verity'nin kendisinden kısa bir süre sonra evi bırakmıştı ve
o zamandan beri görülmemişti.  Fırtına ve öfke olabildiğince ve yaptı, David
yeğeninin nerede olduğunu keşfedemedi.  Bir yorucu geçirdi ve
işkence gören gece, taciz edilmiş ve sefil bir gün, çılgınca adanmış
Farklı yalanların ara vermesiyle mümkün olan her yönde sorgular
delicesine bulaşmış.  Ancak Aydınlanma Perşembe sabahı geldi.  A
Mektup ilk gönderi tarafından geldi.  Iris'ten geliyordu.


"Sevgili amcam," diye yazdı: "Ne sen ne de Bay Bulmer
Özgürlüğümün kalan birkaç haftasını geçmeme itiraz
Kendim için en iyi hoş.  Pazar akşamı, senin varlığınızda,
Bay Bulmer beni evliliğimiz için erken bir tarih belirlemeye çağırdı.  Ona söyle
_andromeda_ İngiltere'ye döndüğünde onunla evleneceğim
Güney Amerika.  Geçen yıl almaya söz verdiğini hatırlayacaksın
Bu yaz Rio de Janeiro ve Buenos Ayres'e; Öğreniyorum
İspanyolca görme görmemize yardımcı olacak şekilde.  Maalesef iş
Bu sözü tutmanızı engelliyor, ancak hiçbir sebep yok
gitmemeli.  Ben _andromeda_ ve muhtemelen olacak
Konuları Kaptan Kola'ya tatmin edici bir şekilde açıklayabilir.  Gemi
Eylül sonunda geri döndüğünde, inanıyorum, bu yüzden Bay Bulmer
beklemek için uzun sür.  Kaptan Kola'nın olmayacak olması muhtemeldir.
Perşembe gününe kadar gemide olduğumu biliyorum ve bir arkadaşıyla ayarladım
Bu mektup size aynı zamanda ulaşacaktır.  Lütfen benim
Bay Bulmer'den özür dilerim ve yapabileceğiniz herhangi bir endişe için pişmanlığımı kabul et
benim açıklanamaz yokluğum nedeniyle hissettim.

"Sevecen yeğenin,

"Iris Yorke."


David, apoplektik bir nöbetten dar bir şekilde kaçtı.  Onu kurtardığında
On yaş büyük göründüğünü algılar.  Kendini koruma içgüdüsü
Yalnız onu çılgınca kurtardı.
kız uçuşu.  Korku ve tutku ile tutarsız, vermeye devam etti
arabası için siparişler ve ofisine sürüldü.  O yüzden o
İrlanda, İngiltere'deki her sinyal istasyonuna telgraf gönderdi.
ve İspanya, en uzak olasılıkla _andromeda_
ele geçirilebilir. Fernando'ya bile Madeira ve Cape Verde'yi vurdu
Noronha ve Pernambuco; Pilotaja acil talimatlar gönderdi
Bristol Kanalı, Güneybatı Limanları ve Lizbon yetkilileri;
ve her mesajın metni şuydu: "_andromeda_
Liverpool anında. "

Fakat sefil adam onun mahkum olduğunu fark etti.  Kader çarpmıştı
onu acımasızca.  Sadece aptal umutsuzlukla bekleyebilir ve mırıldandı
Dualar çok uzun unutulmuş ve bir kuzenden sahte mektuplar
Dickey Bulmer'in yararına İngiltere'nin güneyindeki adres.

Gemi asla _andromeda_'dan daha hevesle aranmadı, ama asla
Büyüklerin gizemli sessizliğine daha fazla yutulmuş gemi
deniz.  Günler geçti ve haftalar, ama onun hakkında hiçbir şey duyulmadı.
Lloyd'un "gecikmiş" listesinde; Keskin Gözlü Sigortacılar
içinde "özellikler" yaptı; Kederli kadınlar Liverpool'u rahatsız etmeye başladı
kocaların ve oğulların haberleri için ofis; Aşk Başlangıç ​​Dickey Verity giydi
alternatif iddialar ve tehditlerle eski benliğinin gölgesine; Ancak
_Andromeda_ sessiz kaldı ve Iris'ten hayali harfler
David'in hayal gücü başarısız olduğu için daha az ve daha parçalı oldu ve
Mazeretleri daha ince büyüdü.

Ve tuhaf olan şey, David sadece bilseydi, sahip olabilirdi
tüm bu kalp yakıcı ve sefaletini kurtardı.
Potansiyel müşterilerinin göründüğü Pazar öğleden sonra yemek odası penceresi
çok pembe olmak.  Bunu hiç düşünmemişti.  Her durumu lanetledi
ve insan tarafsız ve akıcı bir şekilde, ama Şeytani'nden çıkarıldı
Iris'in Bahar'a yol açan tek kız gibi ağaç tırmanma şakası
amcası ve amcası ve
Yüzbaşı Coke yaz evini "düz bir konuşma için uygun bir yer olarak gördü
insandan insan olarak. "

Böylece David beklemenin ne anlama geldiğini öğrendi ve dinledi
Postacı'nın vuruşu veya telgrafı messenger'ın zorunluluğunda bekleniyor
Evin veya ofisin kapısında çağrı geliyordu.

Ama boşuna uzun süre bekledi.  _Andromeda_, eski adı gibi,
tarafından korunan bazı efsanevi adalarda bir kayaya zincirlenmiş olabilir
Tüm deniz yılanlarının babası.  Yeni bir perseus gelince
O değil.




Bölüm II

"Andromeda" yolculuğuna başlar

_Andromeda_ 'nın ikinci memuru köprüyü ile ilerliyordu.
Yavaş sorumluluk uyanlığı.  Limandan yürüyecekti
sancak, bakış forrard ve kıç, geniş hilalde akran
Starlit deniz, limana geri dönün ve tekrar gemi ve ufku tarayın.
Bazen, bundan emin olmak için binnacle lambasının önünde durdu
Direksiyonundaki adam, 15 Batı'nın kursunu tutuyordu.
Kaptan Kola gece yarısından kısa bir süre önce.  Kulakları mekanik olarak dinledi
pervanenin sabit nabız atışlarına; gözleri belirsiz süpürdü
Betoken bir
Direk başı ışığı; O dikkatliydi ve öngörülemeyen herhangi bir
Gemiyi besleyebilecek acil durum bakımına girdi.  Ama onun
Zihin, görevlerinden çok uzak bir şeyde yaşadı, ancak
Elbette, dört satır çizgisini karalayan her şair kafiye buldu
ve kadınları yıldız, gemiler ve deniz ile karşılaştırmanın nedeni.

Philip Hozier şair olmasaydı, o bir denizciydi ve denizciler
Daha yumuşak seks cazibesine karşı kötü şöhretli.  Ama tek
Sevdiği kadın annesiydi, sırasında arayabileceği tek gelin
Yılda birçok deniz kızı idi, ancak derin suların bu spriteleri görünüyor
Mariners, woo'yu bırakmayı bıraktığı için sık sık keşfedilmemiş uğrakları sık sık
rüzgâr.  Bütün bunlar için, eğer performans, kalp-boğuşuysa, sadece yoktu
neden veya engel, neden güzel bir kıza hayran kalmamalı
bir ve son derece güzel bir kız onu şirketi ile onurlandırmıştı
Bir önceki günün kısa bir dakikasında. Son pamuk partisinin güvenli bertarafını yönetiyordu
İleri beklemedeki mallar-ve açıklamayı gerekli bulmuştu
denizci benzeri akıcılık ile doğru istifleme ilkeleri-
Deri taşıyan bir rıhtım işçisi eşliğinde genç bayan
Portmanteau, onunla rıhtımdan konuştu.

"Kaptan Coke gemide mi?" dedi.

"Hayır, hanımefendi," dedi, kapağını bir eliyle kaldırdı ve kısıtladı
Bir buharlı rüzgârın diğeri ile klanı.

"Ben Bay Verity'nin yeğenisiyim ve bu parseli Monte'ye göndermek istiyorum
Video-Mayıs, güvenli olacağı bir yere koydum? "Dedi.

Çarpık vinçinin önceki sözlerini boğduğunu umarak-
açık denizlerin bir _lingua franca_'sinde yer aldı-anlatmaya başladı
ona sorumluluğunu üstlenmesi çok büyük bir zevk verecektir
Hesabı, ama başını salladı, Porter'ın takip etmesi, koştu
biraz güvencesiz bir gangway ve herhangi bir şey sunmadan önce güvertedeydi
yardım.

"Siz Bay Hozier, sanırım?" dedi Iris, Frank Brown ile bakıyor
Frank mavi olanlarına gözler.  Tabii ki ciddi bir şekilde
kendine hakim; O, sadece insanın yolu gibi, her biri daha fazla karıştı
ani.

"Pekala, çantayı Kaptan Kola'nın devlet odasına sokacağım ve ayrılacağım
onunla bu not.  Her şeyi tam olarak açıkladım.  Bir çizgi yazdım
Olmaması durumunda. "

Hepsi o kadar kesinti ki amacına hizmet etti
takdire şayan, söz konusu amaç, devlet için üzücü olsa da,
Philip Hozier'in yanıltıcı ve bamboozlasyonu.  Bayan Iris Yorke
Kaptan Coke'un David Verity ile kapatıldığını oldukça iyi biliyordu
Binalarda; biliyordu, çünkü onun geçmesini izledi
Amcasının ofisinin büyük salıncak kapılarından.  Ayrıca biliyordu,
on beş dakika içinde veya
Daha az, mürettebat gün ortası yemekleri için Fo'c'Sle'da toplanırdı.
Hozier'in beyefendileri için özgür konuşma sözü duymamış
Bekletmenin dibinde çeşitli milletler, neden olduğunu merak etti
kızarıyordu.

"Sana yolu göstereyim mi?" Diye sordu Philip, dilini buldu.

"Hayır, teşekkür ederim. Birçok kez _andromeda_ gemisindeyim. Ah,
Peter, seni görüyorum.  Günümüzde ne, scouse veya ıstırap? "

"Scouse, bayan," dedi geminin aşçısı, ona geniş bir sırıtarak
hem patronları hem de kendisi tarafından çizilen çizginin hatırlanması
Gemi Bisküvi taze et ve aynı makale aromalı
Tuz hurda ile.

Peter'ın tanınması Iris'in kimliğini şüphenin ötesine getirdi.  Dedi
Hozier için başka bir şey yok, ama refakatçi yolunu açtı.  Yakında gördü
Portmanteau'yu taşıyan adama ödeme yapıyor.  Kendisi görünüyordu
Acele etmeyin.  Köprünün altındaki raylara yürüdü ve
devam eden yükleme işlemlerini izlemeye ilgi duyuldu
İkinci memur hizmetlerinin istenmediğini görür görmez.
Zaman bastırıyordu ve henüz iyi bir anlaşma yapıldı.

Acil iş tarafından karaya çağrılan baş memur Bay Watts
"Yaşlı Adam" gemiyi terk ettikten beş dakika sonra bu garip seçti
bağlı bir deponun arkasından görünmek için.  Birlikte yürüyordu
Doğal olmayan istikrar, bu yüzden Hozier onunla tanışmak için bir bahane yaptı ve
Sahibinin yeğeninin gemide olduğunu fısıldayın.

"Sun'ın Zhot'u," diye belirtti Bay Watts neşeyle.

"Git ve bir büyü için uzan," diye önerdi Hozier ve Bay Watts
"Shpiffin 'Idee" idi.  Hozier bir saniye bakmak için özgür olduğunda
Çapraz rayda zaman, Iris yok olmuştu.  Rahatsızdı.  Açıkça
Geminin memurlarından daha fazla karşılaşmak istemedi.
Sabah.

Kapaklar açıktı ve Coke'un çömelmeden önce her şey düzenliydi
Figür gangoya tırmandı.  Hozier genç bayanın ziyaretini bildirdi,
Ve kaptan açıkça şaşırdı.  Kendini kaldırırken
Kasırga güvertesine dik merdiven, genç adam onu ​​duydu
Birini nefesi altındaki birini "esrili eski bir dilenci. "
İfade Iris için pek geçerli değildi, ancak Kola kabinden çıktı
elinde açık bir mektup ve bir görevli
Portmeanteau diğer bazı kutsal ve daha az rahatsız edici bir yerde.

Ve orada olay sona erdi.  _Andromeda_ maviyi çekti
Peter Monte Video ve Hozier'e uzun süredir 6.000 milin üzerinde.
ilk sırasında aklını işgal etmek için bol miktarda rutin çalışma
Denizde yirmi dört saat, anılarıyla şaşkınlıkla
güzel yüz.  Holyhead geçtikten kısa bir süre sonra, bir denizci doğrudur
İkinci subaya, güverteler arasında bir hayalet gördüğünü bildirdi,
Lazarette bölgesinde.  O zaman gece yarısına yakındı, bir sessiz
Gemide Gemide Saat ve Hozier adama keskin bir şekilde ranzasına gitmesini söyledi
ve daha önce emilen kötü biranın etkilerini uyumak için çaba
gün içinde.

Şimdi, yolculuğun bu ikinci gecesinde, gemi ploding yaparken
Batı'ya bu on beş nokta eğilimi ile sürekli güneye doğru
Daybreak'den kısa bir süre sonra onu Atlantik'e götürürdü Philip
Bay Verity'nin yeğenini hatırladı ve bunları ödediğinde üzüldü
_andromeda_ eski ziyaretleri, kader olması gerektiğine karar vermişti
Zamanını başka bir gemiye sunuyor.  Çünkü içinde bir ifade vardı
onu rahatsız eden gözler.  Bu yokluğuyla ona hitap etmesine rağmen
her genç kadının cennete katılan bir özelliği olan kısıtlama
Koşullar onu garip bir genç adamla konuşmaya zorlar-ancak
Daha tercih edilen aşçının tonu nazik ve hatta gösterişli bir şekilde-olsa da
Philip'in kendisi kırmızı ve kekemeye eğilimliydi-tüm bunlara rağmen
Yargılamayı engelleyen engeller, ruh içinde rahatsız olduğunu hissetti.
Kadınlarla tanışması en ufak biriydi, çünkü
işini _conway_ hakkında öğretti ve kendini birine bağlama anlamına geliyor
Büyük Trans-Atlantik nakliye hatlarının,
Boudoirs'de Dalliance.  Ama bunu duyduğunda ona bir heyecan verdi
Bu büyüleyici kız adını biliyordu ve bir an için ona görünüyordu.
Ruhuna baktığını, onu analiz ettiğini, aradığını
Bazıları onun diğerleri gibi olmadığını gösterir, bu da bazıları olduğu anlamına gelir
kimin acı verdiği güvensizliğe neden oldu.  Tabii ki, bu sadece
Gündüz-Dreaming, zarif varlığının getirdiği belirsiz bir fantezi
Acele eden rüzgar, yorucu siparişler ve somurtkan, nefes nefese bir karışıklık
erkekler.

Her halükarda, onun çok kısa bir görünümünün bir hatırasını bırakmıştı.
Torba şeklinde tahta.  Kendi başına almaya başladı
Monte videosunda görevini omuzlar; Sonra, Liverpool'a döndüğünde,
Onu aramak için bir mazereti olurdu.  Adını bilmiyordu
henüz.  Muhtemelen, Kaptan Kola bu ilginç gerçeklerden bahsedecekti
Öfkesi ham kenarını kaybetti.  Son bir kaynak olarak, aşçı olabilir
onu aydınlat.

Iris'i düşünmesi garipti-ondan daha yabancı
Tahmin edebilirdi-ama düşünceleri bilinçliydi ve akıllıca değildi
geminin güvenliğini ihmal etmek.  Gece açıktı ama karanlıktı,
Yıldızlar, güzel havayı betokenler olan bastırılmış parlaklık ile göz kırptı ve
Hiç yansımaları bir dalganın uzun eğiminden parladı
Bir elbisenin üzerindeki pulların parıltısı gibi.  Ama bu bir giysiydi
Gecenin ve denizin gölgeli tezgahında dokunan uzak genlik,
Ve böyle gizemli çözgü ve atkılardan genellikle samur bornoz
trajedi ve ölüm.  Şimdi, bir asın içindeydi.  Bir örnekte,
Okyanusun huzursuz ovası,
_Andromeda_; Sonraki, Hozier'in hızlı hareket eden bakışını yakaladı
Bazı küçük zanaat sancak ışığının soluk parlaklığı.  Söylemeye gerek yok
O ne olabilir.  Bir yelkenli gemi, muhtemelen bir balıkçı şaplaktı
vapurun kursunu geçmek.  Telgrafa fırladı ve
motor odasına "yavaş" sinyal verdi.  Eşzamanlı olarak bağırdı
Steersman dümende sancak ve siren tek bir
Sessizliğe karşı kısık patlama. Zincirlerin çıngırakıyla ve
Dişli kutularındaki direksiyon çubukları, gözetleme ileriye dönük bir bağırdı:

"Port Yayında Işık!"

Hozier dolu tekrarladı, ancak
Geminin yayları, saat rahatladığında beş dakika canlı.
Yavaş yavaş _andromeda_ batıda sallandı.  Daha da yavaş, ya da öylesine
Köprüdeki endişeli adama ortaya çıktı, kırmızı bir göz ortaya çıktı
yeşil olanın yanında.  Karadeniz'de daha siyah bir smear ortaya çıktı,
ve muhtemelen smearın altında bulunan boğuk bir ses, bir
bilgi arzusu.

"ARS sen o kırmızı collier gemiye mi atar?" diye sordu
Waterford Brogue.

"Hooker'ın tekerleğini bağladı, sanırım?" ŞİMDİ İÇİN İNDİRİLEN HOZIER
Görünür Schooner, kursunu yarım olarak değiştirmeye çalışmamıştı.
nokta.  Şimdi her dikiş setiyle birlikte bowling yapıyordu
Doğudan beş düğüm esintisi; Yelkenlerinin eğimi öyleydi
pratik olarak sadece ilk görüldüğünde sparlarının taslağını sundu
vapurdan; Ve yan ışıklarının muhtemelen donyağı mumları vardı
onlara.

"Bedad, Moind'de Aiser, eğer buna bağlı olsaydın olurduk," diye bağırdı
Ses ve Hozier, başka birçok Sakson gibi, bir İrlandalı'nın
Son kelime genellikle en iyisidir.

Motorlar kadanslarını sürdürdü ve _andromeda_ crepped raund
Yine Güney 15 Batı'ya.  Ağır olduğunda uygun çizgisine geri döndü
Köprü merdiveni demir basamaklarında adım çaldı.

"Wot kalktı mı?" Hozier düşünmesine rağmen tamamen giyinmiş olan Coke'u istedi
İki saat önce emekli olmuştu.  "Ah, bira köpürüyor
Gözleri, öyle mi? "Kısacası dinledikten sonra kaptana gitti
olayların özeti.  "Düşündüm, Mebbe, çark sıkışmıştı. Ama bunlar
Tembel swabs konuşmak ister.  Sadece biraz aklıma vereceğim "ve
İleri gitti.

Hozier, isyan eylemini okuduğunu duydu
Keskin bir göz atması gerekiyordu.  Ama kaptan yapmadı
Konuşmayı tekelleştir.  Derin notları sadece aralıklarla gürledi.
Erkeklerin söyleyecek bir şeyi vardı.  Köprüye döndü.

"Bunlardan biri Sez 'E' bir hayalet görüldüğü gibi," diye açıkladı
ayın yükseleceğini belirten bir adamın sakin havası
Ertesi saat.

"Keşke gemiler, efendim gibi daha az dikkate değer şeyler görebilseydi"
dedi Hozier.

"Ama 'e yemin ediyor' e tweed."

"Ah, o son lazaretin dışında bir hayalet bildiren adam mı?
gece?"

"Ben de öyle. Sana bundan bahsetti mi? İşte burada yürüyor."

"O!"

"Bu onun ipliği-bir kadın hayalet, siyah bir BM, siyah clo'es.
O kesik bir aptal, ama boozer değil, eşinin dili bir
Henüz biraz kalın.  Forenoon saatini alacağım, 'elden geçirebilirsin
Kahvaltıdan sonra stowaways için gemi.  Bunda hiç duymadım
Yolculuk-Ben bir seferde yirmi kadar yol gösterdim.
Wellington ve 'Sydney arasında-ama asla söyleyemezsin, bu yüzden' bir şaşı
yuvarlak."

"Evet, efendim," dedi Hozier ve keşfetmek için çok düştü
Iris Yorke, çok beyaz ve sefil görünüyor,
Lazarette Perşembe günü saat sekizde kırıldı
Sabah!

Bir tramp buharlayıcı karmaşık bir organizma değildir.  O tutuşlardan oluşuyor,
Bunkerler, kazanlar ve motorlar, memurlar için yetersiz konaklama ile
ve mürettebat huninin etrafında gruplandırıldı veya yaylara sıkıştı.  Tekneler ne zaman
brandalarından sıyrıldı ve birkaç dolap ve mağaza odası
İncelenen, mevcut tek saklama yerleri şaft tüneli,
tutuyor ve lazarette, güverteler arasında küçük bir alan, yer
Rezerv tedarikinin hemen üstünde olan pervanenin hemen üstünde
genellikle taşınır.

Ama Lazarette'in kapısı kilitlendi ve anahtar eksikti
Bir kancada, usulüne uygun olarak etiketlenmiş başkalarıyla asılı olmalı
Steward's Cabin.  Kaptanın elinde yinelenen bir anahtar seti
tam olmaktan uzaktı. Steward emin olduğu için
Lazarette Salı sabahı erken saatlerde, bunun için hiçbir şey yoktu
ama kilidi zorlamak için.

Marangoz onu gevşetmiş olsaydı bu bile gerekli olmazdı
İlk saldırıdan sonra çabalar.  İris yeterince yüksek sesle ağladı
kapıyı açacaktı, ancak şaftın gürültüsü ve çırpılması
Vida sesini boğdu ve
Stout Tutma verilmeye başladı.

Orada karanlıktı ve Hozier inkar edilemez bir şekilde şaşırmıştı
Arasında duran, uzun bir ulster içine sarılmış ince bir figürün gösterisi
vakalar ve paketler.  "Şimdi dışarı çıkıyorsun!" Ağladı
sadece kendi şaşkınlığını karşılamayı amaçlayan kıkırdama; Ama iris,
Karanlıkta denizcilik ve hapsedilmenin dehşetine rağmen,
Kısmada süreksizlik olduğunu düşündüğü şeyden acı çekmiyor
ikinci bir memur.

"Ben özledim kendiyim," dedi, yarısı ışığında öne çıkarak
alt güverte.  "Buradaki varlığımın herhangi bir açıklaması,
Kaptan ve başka kimseye. "

Bu masum kelime "kişi" birçok anlamı olabilir.  Hozier hissetti
Kendisine uygulanması açıkça elverişsizdi.  Ve iris
oldukça onurlu ve kendi kendine sahipti.  Birkaç usta vermişti
saçlarına dokunur.  Şapkası dik açıya yerleştirildi.  Onun karanlık
Gri ceket ve kahverengi botlar düzgün ve servis edilebilir görünüyordu.

"Tabii ki kimi konuştuğumu bilmiyordum," dedi.
çünkü şimdi "hayalet" i tanıdı ve ondan daha şaşırdı
Daha önce hayatındaydı.

"Bu önemli," dedi Iris.  "Kaptan Kola nerede?"

"Köprüde," dedi Philip.

"Ona gideceğim. Lütfen benimle gelme. Sana söylemeye çalıştım
Kapının kilidini açacağımı, ama dinlemeyi reddettin.  İzin verecek misin
Ben geçiyorum? "

Sessizce itaat etti.

"Şey, beni!" Bir denizciyi mırıldandı, "Suckrigettes hakkında konuşun! Wot
fiyat _'er_? "

Iris güverteye acele etti.  Işık onu göz kamaştırıyor gibiydi ve onu
Adımlar o kadar belirsizdi ki Hozier öne çıktı ve kolunu yakaladı.

"Bir an oturmayacak mısın Bayan Yorke?" dedi.  "Aradıysan
Bütün gemi, seyahat etmek için daha kötü bir yer seçemezdin
Lazarette'den. "

"Geceleri sıçanlar tarafından iki kez dışarı çıktım,"
Titreyen uzuvlarının kontrolünü yeniden kazanmak için umutsuzca çalışın.

"Çok kötü!" Fısıldadı.  "Ama bu senin hatandı. Neden yaptın
BT?  Her halükarda, kaptanla tanışmadan önce birkaç dakika bekleyin. "

"Onunla tanışmaktan korkmuyorum. Neden olmalıyım? Beni tanıyor."

"Sadece yürüyebildiğin için demek istedim, ama diyorum ki
Her seferinde yanlış bir şey.  Gerçekten endişelenecek bir şey yok.  Biz
Queenstown'dan uzak değil.  Seni kaybederek oraya karaya koyabiliriz
yarım gün. "

Kız hastaydı, bedenle sarıldı ve akılda perişan,
Sıçanların güverte üzerinde dolandırıldığını bilmenin dehşeti eklendi
Gürültülü karanlıkta ona, ama ona yarım kahkaha attı
kelimeler.

"Hala yanlış şey söylüyorsun, Bay Hozier," diye mırıldandı.  "
_Andromeda_ Queenstown'a koymayacak.  Bu saatten itibaren bir
Yolcu, bir STOWAWAY DEĞİL.  Amcam şimdi burada olduğumu biliyor.  Teşekkür etmek
Sen, artık beni tutmana gerek yok.  Oldukça iyileştim.  Kaptan
Kola köprüde, dedin mi?  Yolumu bulabilirim; Bu gemi hayır
bana yabancı. "

Ve uzakta gitti, hızla açarak ifadelerini haklı çıkardı
ileri.  Böyle bir şekilde yarattığı sınırsız heyecanın sadece görülmesi
Mürettebat üyeleri güvertede olduğu gibi, ancak şok Bay
Watts, genellikle elektrik olarak tanımlanan yoğun çeşitliydi.  İçinde
büyük miktarlarda ateşli ruhların atılması meselesi
Tecrübeli gemi ve genel bir kural olarak, denizdeki ilk gün yeterli
Beynini kıyıdaki son orgy'nin dumanından temizlemek.  Ama
Etkili olun, tedavi çok sert olmamalıdır. Bu sabah, sonra
Köprüden ayrılırken, sistemini bir liberal ile güçlendirmişti
rom ve süt ödeneği.  Kahvaltı sona erdi, başka bir doz aldı
"daha istikrarlı" ile aynı karışım ve sadece dağınık odadan ayrılıyordu
Iris'e gözler koyduğunda.  Tabii ki, gözlerine inanmayı reddetti.
Onu birçok kez aldatmamış mıydı?

"Ha!" dedi ki, "biraz karmakarışık" ve sert bir eli sıkıca bastırdı
alnından yanak kemiklerine aşağı doğru.  Tekrar baktığında kız
çok daha yakındı.

"Lord Luv 'bir ördek, bu sefer kesinlikle var!" İnledi.

Alt çenesi düştü, parasızca baktı ve mor damarlar şişti
Dikiş alnında çarpık bir şekilde.  O gücünden yoksundu
hareket.  Dar gangway'i engelleyerek stokta durdu.

"Günaydın Bay Watts. Beni hatırlıyorsun, değil mi?" dedi Iris,
onu geçmek istediği şekilde gösteriyor.

Geminin hafif bir rulosu, watt'ların dağılmasına yardımcı oldu.  O
kapısı olan aşçının kadırgasına doğru çökmüş
misafirperver açık.  Görünüşünün vahşiyetinden biraz korkmuş,
Iris koştu ve refakatçinin dibinde fırladı
nefes nefese.  Keskin hava zaten yanaklarını renkle taşıyordu.
Köprüye ulaştığında, Kaptan Kola'ya karşı desteklendiği
Grafik evi, ağzına kalın, siyah bir puro ve
Görünüşe göre burnuna dokunmaya çalışırken,
Hozier'i demoralize eden solgunluk ve kederli begon semblans.

Coke hızlı, hafif ayak seslerini duydu ve başını çevirdi.  Hiç
Düşünce yavaş ve daha yavaş konuşma, bir
sadece semptomlardan farklı olan ani sertlik
Baş memuru tarafından sergilendi.  Kesinlikle daha fazla olamazdı
Hayaletin bir gecede bildirdiğini görmüştü.

"Bana seni burada bulmam gerektiğini söylediler, kaptan," dedi.  "Yapmalıyım
Uzun bir yolculuk için şirketimi size ittiğim için özür dilerim,
Ama-circumstances-biz-benim için çok ve ---- "

Geminin komutanıyla yüz yüze ve onun tarafından yeniden ürperdi
boş inanılmazlığın ifadesi, kelimelerin glib akışı çok sık bağlandı
Lazarette'de geçirilen kararlı ama korkunç saatler başarısız oldu
o.

"Beni tanıyorsun," diye düştü.  "Ben Iris Yorke."

Işyadan bir hece gelmedi ve ona bakan şaşkın adamdan
Böyle bir sığır sapması ile.  Omuzları bir kesirden azalmamıştı
inatçı grafik evinin çerçevesine karşı itme.  Onun
Eller, reefer ceketinin ceplerinde taşınmazdı.  Puro
Hala minyatür bir jib-boom gibi dudaklarının arasına sıkışmıştı.  O muydu
onu düşmanca bir resepsiyonla korkutmak istedi, olamazdı
Yine de, daha başarılı oldu, sadece olmak gerekirse, hiçbir şey ifade etmiyordu
düzenlemek; Zekası, sonuncunun görünüşüyle ​​kaosa karışıyor
o zaman hayatta görmek istediği veya istediği kişi
_Andromeda_.

Ama Iris ruh halini yorumlayamadı ve boşuna fethetmeye çalıştı
Korku, görünen korkunç öfke yüzünden göğsüne doğru ilerliyor
Kola'nın tuğla kırmızısının her çizgisinden ona ateş etmek.  İçinde
Sayan mazeretleri ve protestoları dökme mücadelesi
Kendi kulaklarında çok makul, arkasındaki gözlemden korunurken
Geri çekilmesinin kilitli kapısı, mutsuz bir şekilde yığınla
Gizli olmaya karar verdiği konu.

"Neden beni kabul etmek istemiyorsun?" Ağladı, gergin
Sesine bir titreme veren öfke.  "Benimle sık sık tanıştın
yeterli.  Beni Pazar günü amcamın evinde gördün mü? "

"Ben mi?" dedi Coke, sonunda konuşuyor, ama gerçekten bir kayıp için
Kız olarak söyleyecek bir şey.  Onu anında tanımıştı,
Tıpkı armatürü gökyüzünden düşerse ayı tanıyacağı gibi,
ve düşmesinin nedenini az kavramak.

Tabii ki, soruyu boş bir inkârın öncüsü olarak aldı.  Bu
doğacaktı.  Doğrudan bir saldırıya başladı. "Pazar öğleden sonra olaylarıyla ilgili olarak hafızanız pusluysa,
Amcam ve sen arasındaki konuşmayı hatırlarsam yararlı olabilir
Yaz evi, "diye çekti.

Parıltıların bir kısmı Coke'un yüzünden kaçtı.  Kendini düzeltti ve
Dikkatini verilen tekerlekli evin içindeki denizciye baktı
geminin kafasının tam düşmüş olması gerçeğine anında
Paskalya seti nedeniyle Güney 15 Batı'dan Nokta veya Daha Fazlası
gelgit.  Steersmen katılmadığında gemilerin kafaları dönmeye yatkındır
işleri.

"Söylediğin için mi?" Kola istedi, yaklaşmak ve bakıyor
onun düz gözlerinde.

"Bu ilginç konuşmanın her kelimesini duydum," diye devam etti cesurca,
Her ne kadar onu bir
Buz soğuk sis.  "Ne yapmak için ayarladığını biliyorum-bu yüzden söz verdim-
Bay Bulmer ile evlen-_andromeda _-- geri döndüğünde ---- "

Kokun zekası üzerinde bir ışık kırıldı.
gözler.  Ağır dudakları kurnaz bir sırıtışa dönüştü ve
Kül, gizli bir başıyla puro sonundan.

"Ah, _that_ öyle mi?" dedi.  "Artful yaşlı köpek, Verity! Ama neden-neden-
Bana bu yolculuğa geldiğini söylemedim mi?  Biz değiliz
Bir bayan için doğru düzeltme, bu yüzden yapabileceğimiz en iyiye katlanmalısınız
Senin için Bayan Yorke.  Nat'ralally, '
Şirket, bir 'kutsanmış amcanın' reklamı bana wot söyledi
Bekleyin, Liverpool'da işleri gemi şeklindeki şey yaparım.  Ama benim
tanrı-baba, wot bir tür ijjit, kendinizi kendinizi uzaklaştırman için baltaladı
lazareet mi?  Şimdi sabit; Sen bayılmaya gitmiyorsun, değil mi? "

Coke'un sevimli olması çok geç geldi.  Çömelme figürü ve kırmızı yüzü
Aniden kızın gözlerinde devasa bir belirsizliğe yaklaştı.  O
Kaptanın güçlü elleri olmasaydı güverteye düşerdi
onu omuzlarla tuttu.

"Merhaba! Aşağıda!" diye bağırdı.  "Takla, bazılarınız!"

Hozier köprüyü ilk kazanan oldu.  İlerlemeyi takip etmişti
Bayan Iris Yorke'nin
Kaptan tarafından belirgin bir indirim ile bir araya geldi ve kendi başına yargılayarak
gün ışığına çıktığında fiziksel zayıflığının deneyimi
bayıldığını duyduğuma şaşırmadı.

"'ERE, ALD' Yaşlı," Gurgled Coke, neredeyse puroyu yutmuş
Iris'in öngörülemeyen çöküşüne sürpriz.  "Bu tür şeyler
Benim hatta benimkinden daha fazla, genç Feller.  Sadece
Salon, bir 'balta watts' elp.  Missus'u düzenli olarak giderler
'im' ome paralitik getir. "

Philip kızı kollarına aldı.  Onu güvenli bir şekilde dik olarak taşımak için
merdiven başını sol omzuna yerleştirmeye zorlandı ve
Sol koluyla belini sıkıca tıklayın.  Bazıları gevşedi
Saçlarının telleri yüzüne dokundu; Onun emekini hissedebiliyordu
Meme, kalbinin vahşi dövülmesi ve wroth'u aşıyordu
Bu duyarsız kızı böyle yönlendiren bilinmeyen erkek veya kadın
rahatsızlıkları ve yoksunlukları cesaretlendirmeye hazır olduğu boğazlar
Daha fazla zulüm görmek yerine bir STOWAWAWAWAY olarak bir yolculuk.

Iris dağınık odadaki bir kanepeye atıldı ve Steward Bay Bay'ı çağırdı.
Watts.  Baş memur geldi, koyun gibi görünüyordu.  Açıkça bir
"Hayalet" in bilinçsiz olduğunu bulduğunda büyük bir rahatlama.

"Ah, bu hiçbir şey," diye bağırdı, gençliğinin istekli olmasına yanıt olarak
Böyle için en uygun tedavi ile ilgili bilgi talebi
acil durumlar.  "Hepsi endişelendikleri gibi bir yığın halinde düşüyorlar.
Eldivenlerini bir 'bot alırsın, o zaman onların kalışlarını geri alırsın
Bir 'Rips elbiselerini boyunlara açar.  Biriniz onların 've
Bir 'ayakları,' alnında soğuk su, bir '
Kahverengi kağıt burunlarının altında yak.  Whiles arasında onlara veriyorsun
İçebildiğin gibi sert.  Kolay öldü.  Onlar biraz kalıyor
Boyutuna koşarlarsa zahmetli, ama olduğu gibi yeterince ince.
Her neyse, bunun için iyi bir numara gösterebilirim. Sadece onu ters çevir
Bıçağımla bir Lashin 'gevşedim. "

Watts o kadar belirsiz bir şekilde bir kenara bırakıldı ki öfkesi yol verdi.
Hozier Iris'in kafasını nazikçe kaldırdı ve onun boyun kancalarını açtı
bluz.  Soğuk ellerini şefkatle boğmaya başladı ve geri bastırdı
Nemli alnından saç.  "Şef", kendi başına gurur duymadı
Yansımalar, düşünce bu yarı önlemlerde küçümsemeye uygun.

"O'nun geri kalanı gibi bir kadın üzerinde," diye homurdandı, "
_is_ Sahibinin yeğeni, 'iyi görünen' bir gal.  Şimdi
sence----"

"Sanırım yakında biraz temiz hava isteyecek, bu yüzden net olmanız daha iyi
Dışarı, "dedi Philip.

Sözleri sessizdi, ama diğer adama bir uyarı bakışını parlattı
Bu yeterli.  Watts emekli oldu, nefesi altında mırıldandı.

Iris, Philip'i onu destekleyen bir dereceye kadar beceri ile yeniden canlandırdı.
bunlarda çok az deneyim yaşamış olan birinde dikkat çekiciydi
önemlidir.  Sesini duydu, göründüğü gibi, hızla daha yakın,
onu çok ateşli ve ruhan bir şey yudumlamaya çağırıyor.  Anında o
protesto edildi.

"Bana ne veriyorsun?" Ağladı.  "Ne oldu?"

Sonra tüm dünyası ondan önce açıldı.  Elleri uçtu
Boğazı, saçları.  Mermer olarak canlı hayata kızardı
Galatea Pygmalion'un öpücüğü altında tutuldu.

"Bayıldım mı?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Evet, ama şu anda hepiniz. Düşmedin. Kaptan Kola
Seni yakaladı ve bana teslim etti.  Keşke içseydin
Bu brendi geri kalan ve bir süre dinlen. "

Iris camı itti ve oturdu.

"Beni mi taşıdın?" dedi.

"Eh, başka bir şey yapamadım."

"Sanırım bir kadın için ne anlama geldiğini hissetmiyorsun
Bu koşullar altında duyularının dışında mı? "

"Hayır, ama senin durumunda bu sadece birkaç kez derinden iç çektiğin anlamına geliyordu
Ve ağzını açmak istediğimde parmaklarımı ısırmaya çalıştı. "

"Ne için? Neden ağzımı açmak istedin?"

"Sana bir içki vermek için-bir uyarıcıya ihtiyacınız var."

"Ah!"

Bu zamana kadar birkaç becerikli bükülme ve dönüşler bunları kısıtlamıştı
Sınırlar içinde dolaşan saçlar.  Dudaklarının arasında bir saç pimi tuttu,
Ve bir kadın her zaman tam olarak ne demek istediğini söyleyebilir.
söylemselliği önler.

"Şu anda hepim," diye açıkladı.  "Lütfen beni terk edecek misin ve
Steward'a bana bir fincan çay getirmesini mi söyle?  Bir kabin varsa
Özgürlük, o portmanteau'yu gemiye getirdiğim
Liverpool'da. "

Hozier isteklerini yerine getirdi ve Kola'yı köprüye yeniden katıldı.

"Bayan Yorke tekrar oldukça iyi, efendim," dedi.  "O bir
Kabin-kıyafetlerini değiştirmek için, sanırım.  Gördüğün çanta ---- "

"Oldukça Foxy, değil mi?" Kola içinde kırıldı, şaşırtıcı bir glee ile
dinleyicisine.

Philip, "Tüm olay dikkatle planlanmış gibi görünüyor," diye kabul etti Philip.
"Ama dediğim gibi, bir kabin kullanmasını istedi, bu yüzden söyledim
Queenstown'a koyuncaya kadar ona benimkini verecek. "

Başka bir siyah ve güdük puro yakan Kola,
Var vurgu ile konuşmak için sipariş.

"H-L'ye koy!" dedi.

"Ama elbette bu genç bayanı nehir tabağına götürmeyecek misin?"
Şaşkın ikinci subay ağladı.

"_Andromeda_, kem, nereye bağlı olduğunu biliyordu,"
dedi kaptan, şimdi kendisiyle tartışan bir adam gibi kaşlarını çattı.
"Portmanter var, bir etiketle, 'hepsi, kendi başına
've writin'.  Bu benim üzerimde 'er' er amca tarafından oynandı.
Herhangi bir şekilde, toprakları tekrar gördüğü fust zamanı, bu güzel 'Arbor olacak
Pernambuco-an 'bu düz.  'O,' 'duracak bir' '
Yapabileceğiniz en iyi şey, mürettebatın arasına yaymaktır.
Sevmediği bir adamla evlenmekten kaçınmak için kaçıyor.  O
Kulağa makul geliyor, bir 'it' doğru olmayı kabul ediyor.  Verity an 'ben konuştum
Geçen Pazar günü, P.M. "

"Evlilikten kaçınmak için?" Blöf dürüstlüğü keşfeden Hozier tekrarladı,
açıklamada, şimdiye kadar algılanamaz değil,
Komutanın ifadeleri. "Evet, hepsi bu," dedi Coke, puroyu bir yay boyunca sallayarak
Konuya ısınırken ufuk.  "Ama bak", ben oğlum, bu gal
Bayrağımın altına yelken açıyor.  Ben, lokomotif parentibus'ta d'E d'E
Ya da geminin kitaplarında iken, türden bir şey.  Tutuyorsun
Ağzın kapandı, bir 'diğer gözü göz kırp, bir' sana vermek için bana bırak
Hayatının Chanst-Eh, wot? "

Philip Hozier,
Skipper'ın sözleri.  Kola çünkü süreç zor olurdu
Kendisi makul bir analiz sağlayamadı.  Bir şekilde
Komutanın düşüncesi, kızın varlığı yapıyor gibiydi
Geminin dökümünü kolaylaştırıyor-açıkça nasıl veya onu taşıyan
Garip bir şekilde, sonraki olaylarda olabilir, henüz değildi
Söyleyecek bir pozisyonda.  Ama ikinci subay onu terk ettiğinde ve
Bir kez daha taze esinti ve güneş ışığında battı, onunla
Omuzlar grafik evine karşı hazırlandı, üzerinde bir duman izine baktı
Batı'ya uzaktaki ufuk.

"Queenstown!" Kıkırdadı.  "Bu yolculuk değil-ismim Jimmie değilse
Kola, 'oo' oo 'geriye kalan her şeyde stannin'
Savin.  Hayır, efendim, bana 'bana mektup aldım' emrini aldım.
Gözenek eski _andromeda_ Recife'daki parçalara yırtılıyor yoksa bileceğim
nedeninin nedeni.  Soruşturmada oynamak için bir kart wot!  Sahibinin yeğeni
Yönetim kurulu-Sağlığın iyiliği için Güney Amerika'ya bağlı.  Oo bile
'Gönderen Bir Adam' '' Bir gemide oldukça yeğen
uzak?  Proventer, bu wot, Reel Provesty!  evet
Ole Verity'nin 'AD' ve içinde inanıyorum.

Bu da Kaptan Kola'nın Providence'i David Verity ile karıştırdığını gösteriyor,
ve yollarını teorize etmek için ne kadar kötü takıldığını kanıtlamak için çok ileri gider.
Providence.




Bölüm III

"Andromeda" yolculuğunun sonuna yaklaşıyor

"Beş çan, bayan! Yakında gündüz olacak. Eğer görmek istiyorsan
Cross, şimdi senin zamanın! "

Iris, gürleyen bir sıçan-tat tarafından rüyasız uykudan çağrılmıştı
Kabin kapısı.  "Tamam" ın yarı uyanık ağlamasına yanıt olarak
Bir denizcinin boğuk sesi ona güney haçının sadece
ufkun üzerinde yükselir.  Birinin uykulu bir hatırlaması vardı
Ünlü takımyıldızın yedide ortaya çıkacağını söylemek
çanlar, beşte değil ve bir saatlik fark, zaman
08:30 yerine 2:30 olur.
Ama belki de bu bir hataydı; Her halükarda, haberci vardı,
Ve kararlı bir şekilde eklemlerini gözlerinin içine vidaladı ve başladı
elbise.  Birkaç dakika içinde güvertedeydi.  Uzun bir palto, bir tam o '
Shanter ve bir çift liste terlikleri kostüm yolunda ilerleyecek
Tropik bölgelerde geceleri ve denizde _andromeda's_ on yedinci gün
Ekvatoru çok yaklaştırmıştı.  Bir önceki akşam yemeğinde
Akşam-Sahibinin yeğeni moda saatlerinin onurunda gözlendi
Yemekler için-Mr. Watts, şans eseri, haç çok
Orta saat sırasında farklı veya başka bir deyişle gece yarısı arasında
ve sabah 4'te Iris bir kerede onu görmek için bir dilek dile getirdi ve Kaptan Kola
bir öneri sundu.

"Bay Hozier orta saati geceye götürüyor," dedi.  "Baltayabiliriz
Bir adamı yükselir gelmez kapınıza dövmek için göndermek için.  O zaman yapmalısın
Köprüye koş, 'e' size her şeyi anlatacak. "

Iris hafif bir sürpriz duygusunun bilincinde olsaydı, göstermedi
BT.  Şimdiye kadar, _Andromeda_ 'nin meraklı kaptanı
Geminin şirketinin hiçbirinin kendini kurtarmadığını açıkça anladım.
Bayan Iris Yorke toplumunun tadını çıkarın, çok az değiş tokuş etmişti
Görgü ve eğitimi açıkça başlıklı tek adamla sözler
onunla eşit bir uçakta buluşması.  Yemeklerde bile, sık sık yoktu,
Bir tramp vapurunun kaptanı ve baş memuru için fedakar değil
yeme söz konusu olduğunda. En sevdiği köprüyü sık sık ziyaret etti
tekerlek evinin gölgeli tarafı olan levrek, ancak
Saatin memuru kesinlikle yasaktı.  Her şeyde
Geminin navigasyonuna göre bir savaş adamının disiplini
_andromeda_ gemisinde gözlendi.  Yani Coke'un gönül rahatlığı şimdi geldi
Oldukça beklenmedik bir şekilde, ama Iris dilini okumayı öğreniyordu.

"Çok teşekkür ederim," dedi.  "Onu ne zaman göreceğim?"

"Ah, zahmetine gerek yok. 'Ben Mesels'e söyleyeceğim."

Bu biraz hayal kırıklığına uğradı.  Hozier bir
Dönmeden saat önce ve güzel bir sohbet etmiş olabilirler
Kaka içti.  Kalplerinin kalbinde,
bir kargo gemisinde yaz denizlerinde bir yolculuğun
Hayal edici olmayan Sailormen'inkinden başka hiçbir toplum,
Tedium, gerçekten de neredeyse ölümcül monotonluk.  Onun nadir toplantıları
Hozier parlak noktaları sıkıcı bir saatte işaretledi.  Onların sırasında
Küçük ilişki iyi bilgilendirildiğini keşfetti.  Onlar
kitaplarda ve müzikte birkaç akraba zevkine çarpmıştı; onlar bile
favori yazarları takdir etmelerinde keskin bir şekilde farklıydı ve
tam bir anlayış için saldırıdan daha elverişli olabilir ve
Bir kalay edebiyat tanrısının tapınağının savunulması?

Bu nedenle, Kaptan Kola'nın aslında
Olağandışı bir zamanda köprüye bir ziyaret teklif edin-bir zamanda,
Hozier görevde olurdu-onu çok daha merak etti
daha önceki bir toplantıyı önlemeye çalışmalı.  Ama hiç kaybetmemişti
Sezgisel kola korkusu.  Birçok hatası kesinlikle içermedi
zayıf bir irade.  Söylediğini kastetti-ayrıca gitmesi iyi bir anlaşma
Söz konusu olmayan-ve sözü _andromeda_ gemideki herkes için yasa idi.  Bu yüzden
Iris kendisini uysal anlaşma ile memnun etti.

"Her zaman gelmekten memnun olacağım. Sık sık okudum
Güney Haçı, ancak üç kısa hafta önce çok az düşündüm ---- "

"Kendirim hiç düşünmedin," diye kırdı Kola.  "Eğer reklam yaparsan
'Ave, çizgiyi görmeden geçemeyeceğinizi biliyordun.'

İşte kaptanın davranışında başka bir şaşırtıcı unsur vardı.  O
Iris bir STOWAWAY unutuldu.  Dikkatle tedavi edildi
ve sahibinin yeğeni nedeniyle tören.  Kok asla bir fırsatı kaybetmedi
Watts, Hozier veya Steward veya herhangi bir
Dinleyen mürettebat üyeleri, Bayan Yorke'nin varlığını
Onların ortası önceden belirlenmiş bir durumdu, tam olarak tartışılan bir şeydi ve
amcası ve kendisi arasında kabul edildi, ancak bir
Düzensiz bir şekilde, kendi başına bazı kız gibi ucube nedeniyle.  .
Portmanteau, Raiment değişimiyle ikna edici bir tanıklık getirdi,
ve Lazaretto'da keşfedildiğinde Iris'in kendi sözleri daha fazla
Kanıt, eğer gerekirse.  Adı geminin gazetelerinde anladı ve
Gemide görünüş zamanı günlükte kaydedildi.  Kola
Tek bir fikre sahip bir adam olabilir, ama sanki yazılmış gibi tuttu
Amirallik Yelken Talimatlarında; eğer onun hata olmazsa
David Verity, akıl yürütmesinin uzun süredir mantığını takdir edemedi
Resmi bir soruşturma kaçınılmaz hale gelmeden önce.

Keskin, canlandırıcı bir esinti, son uyku serapını süpürdü.
Güverte boyunca sessizce uçarken kızın beyni.  Harika bir galaksi
göklerde parladı.  O pellicid havasında gökyüzü bir
canlı ultramarin.  Geminin pisti bir izle işaretlendi
fosforlu ateş.  Pervanenin her devrimi
Dans eden ve
yuvarlanan sularda parladı.  Bu bir geceydi
Romantizm ve Güney'in terk edilmesi, kalbin zambat yapabileceği bir gece
Düzenlenemeyen özlemler ve damarlarda kan karıncalanması ile
Bir zamanlar tutkulu ve mistik bir duygu stresi. Iris, görme alanından daha güçlü bir dürtü ile teşvik edildi,
Onun içindeki maceracı utangaçlık unsurundan tamamen habersiz olmasa da
Kendine ait iyi görünümlü bir genç adamla _tete-a-tete_ beklentisi
statü, köprüye o kadar hızlı ve gürültülü bir şekilde tırmandı
dehşete düştüğünü duyuncaya kadar varlığını bilmiyordu:

"_That_ güney haçı mı?"

[İllüstrasyon: "Bu Güney Haç mı?"]

Çabucak döndü.

"Sen, Bayan Yorke?" diye bağırdı ve bile merak etmedi
çok duyduğu yıldız ekranının önemsizliği
Hozier'in görünüşü için hazırlıksız olduğu gerçeğini gizleyebilirdi.

"Tabii ki, ben-başka kim?" diye sordu.  "Kaptan Kola söylemedi
Beni bekliyor musun? "

"HAYIR."

"Ne kadar tuhaf! Düzenledi. Bir adam geldi ve kapıma atladı."

"Bana bir an affed."

Köprünün üzerine eğildi ve saati selamladı.  Aynı kısık ses
Bu, Iris'in sorularını cevaplamıştı ve hafif ışıkta
Binnacle'dan geldi, onun üzerinde bir eğlence titremesi yakaladı.
yüz.

"Mükemmel kaptanımızın niyetleri yenildi" dedi.  "O
Adamlardan birine onu yedi çanta aramasını söyledi ama seni uyandırmamayı
Haç görünene kadar.  Emirleri oldukça itaat edildi
gerçekten.  Başka bir saat içinde çağrılacak ve sen
her önde gelen elin yanlış haçta yatağa sürüklendiği
gerçek makale olarak devam eder.  Gerçek haç,
Alpha Crucis, güney kutup yıldızıdır, ufukta gelir ve
sahte olandan sonra. "

"Ama Kaptan Coke seni göreceğini ve ziyaretimi uyaracağını söyledi."

"Seni sadece yapmadığını garanti edebilirim. Belki de düşündü
Gereksiz-güvertede olmak için. "

"Burada bir saat beklemeli miyim?"

Hozier güldü.  Coke'un belirgin çabasının nasıl olduğunu bulmak eğlenceliydi
Kızın ve onu ayırın, bir denizcinin gafı tarafından yenilmişti.

“Umarım bekleme seni yormaz” dedi.  "Güzel
gece.  İyi sarılmışsanız soğuk almazsınız ve hayır
Gördüğünüzde gerçek haç hakkında ne düşünebileceğiniz önemli
Yıldız bakma şansı asla daha iyi olmayın.  Orada Sirius'a bak
aydan daha parlak; Ve Orion da,
Güney enlemlerinde yıldız.  Kuzeydeki sevgili eski ayımız çok uzak
ihtişam içinde güney haçının ötesinde; Ama sis, duman ve toz
böyle ekleyen netliğin ev atmosferini soymaya
Ekvatora daha yakın olan silahlanmaya karıştı. "

Diğer koşullar altında, Iris böyle bir
Kolayca bilgi edinme fırsatı.  Astronomi, olmasına rağmen
Sınırlamalar, kesin bilimlerden biridir; cazibesi var
Harikalar Diyarı; Şahkalı insanlığı gizemli cazibesini yapar
sonsuz; Ama gece, kalp çırpındığında ve ruh
sempati için pined, kayıtsızlıkla göz ardı etmek için bir havada yer alıyordu.
Samanyolu'nun anında yok olma.

"Beni biraz daha önce güverteye getiren kazadan memnunum
Gerekli olduğundan, "dedi." Sen ve ben her biri için fazla bir şey söylemedik
Beni Lazaretto'dan çıkardığınızdan beri Bay Hozier. "

"Masadaki dostlarımız biraz-Difik.
Pişman ---- "

"Ah, ne?
Bir olarak muamele görür.  Sanırım kendinize sık sık sordunuz
Neden bu kadar deli bir numaradan suçluydum? "

"Tam olarak deli değil, Bayan Yorke, ama gereksiz, çünkü kaptan kola kısmen
şirketinize sahip olması bekleniyor. "

"Bu saçma. En uzak kavramı yoktu ----"

"Affet beni, ama işte yanılıyorsun. Amcan ve o
Liverpool'dan ayrılmadan önce Pazar günü konuyu tartıştı.  Onun
Teori, geminin larderinin şimdiki durumu tarafından karşılanmaktadır.
Birkaç tramp vapurunun gibi bir masa yaydığını garanti ediyorum.
Bu yolculuk sırasında _andromeda's_ karışıklık. "

İris güldü, çok şaşırtıcı bir merhametle
kendi kulaklarında. "Sahibinin yeğeni olarak, ben iyi bir şekilde hazırlandım mı?" Ağladı.

"Bu tür bir şey. Sadece doğal."

"Ama sanırım gazetelerde mutsuz olduğunda
Yaratık yasa tarafından ölüme mahkum edilir, ona lükslerle birlikte verilir
Bu kesinlikle herhangi bir sıradan suçluya reddedilecek mi? "

"Böyle şüpheli bir zevk sizin için zorlukla uygulanamaz, Bayan Yorke."

"Gemiye ya da düşünen insan kısmına geçerli olabilir,
ve kanıt vermeyi hatırlıyor ve yetenekli. "

Durakladı, belki de çok açık bir şekilde konuşmuş olabilir.
Kola karşı inme, önerilen evlilik korkusuyla ilgili
Ken'den gizlenmişti; Hozier, elbette hiçbir şey düşünmüyordu
başka.  Şu an için, çapraz amaçtaydılar.

"İşler bu kadar kötü değil," dedi nazikçe.  "Umarım değilim
Yasak zeminde izinsiz giriş yapmak, ancak size sadece bunu söylemek adil
Kaptan bir noktaya kadar oldukça açıktı.  Olduğunu söyledi
tatsız olan bazı evlilik düzenlemesine zorlandı ---- "

"Ve istenmeyen bir talipten kaçmak için kaçtım?"

"Eh, hikaye geliyordu."

"Adamla evlenmekten kaçınmak istediğimde kendimi amcamın gemisine sakladım
onun seçimi? "

Hozier işini ihmal etmiyordu, ama sonra gözlerini çıkardı
Birkaç saniye boyunca yıldız ışığı deniz.  Yanıltıcı yoktu
Kızın sözleriyle küçümseyen yüzük.  Derin rengi görebiliyordu
yanaklarını sular altında bıraktı; Onunla tanışan bakış bir yoğunlukla parladı
şaşkınken heyecanlandığını hissetmek.

"Soru acıyorsa lütfen beni affedin, ama bu senin değilse
güdü ve bizimle birlikte geldiğiniz konusunda hiçbir gerçek fikri yoktu
Bu gezi, neden buradasın? "Dedi.

"Çünkü ben aptal bir kızım, sanırım; çünkü
Varlık, bir suçlu ve
Taahhüt etmeyi planladığı suç.  Eğer kişi nefret dolu insanlardan kaçınmak istiyorsa
İklim değişikliği en etkili bir araçtır ve param yoktu
sıradan seyahat için.  İnanın bana, Bay Hozier, gemide değilim
Andromeda iyi bir sebep olmadan.  Sık sık konuşmak isterdim
Sen.  Bence bir güvene ihanet etmeyecek bir adamsın.  Eğer sen
Bana yardım etmeyi kabul et, henüz bir şeyler yapılabilir.  İlk başta bundan emindim
Kaptan Kola, keşfedildiği anda kötü projesini terk ederdi
Aklında ne olduğunu biliyordum.  Ama şimdi, şüphe etmeye başlıyorum.
Her gün bizi Güney Amerika'ya yaklaştırıyor ve-ve ---- "

Heyecanla nefessiz kaldı.  Sessiz olana yaklaştı ve
yanında haksız adam; sesini neredeyse fısıltıya bırakarak
Kolunu çekici bir elle yakaladı.

"Korkarım ki varlığım onun planına engel olmayacak,"
mırıldandı.  "Böyle bir şey söylemekten korkuyorum, ama eminim,
Oldukça _certer_, geminin önümüzdeki birkaç gün içinde kaybedileceğini. "

Hozier, inanılmaz olsa da, kızın
dürüstçe doğru olduğunu düşündüğünü söylüyor.

"Kayıp! Yani, kasıtlı olarak atılacak mı?" diye sordu,
ve kendi sesi tamamen kontrol altında değildi, çünkü çağrıldı
parıldayan gözyaşlarını öpmek için ani bir cazibe bastırın
Kahverengi gözleri.

"Evet, dedi ki-kayalarda, Monte Video'nun bu tarafı."

"Dedi-kim?"

"Kaptan."

"Kime dedi?"

"Ah, Bay Hozier, bunu sorma, ama bana inanın ve bana yardım et."

"Nasıl?"

"Bilmiyorum. Düşüncenin yarısının dikkatini dağıtıyorum. Ne yapabiliriz?
Yüzbaşı Kola, ilk girişimimi açıkça konuşmaya çalışmamı bir kenara bıraktı.
o.  Ama hiçbir hata yapmayın-onun sözlerini duyduğumu biliyor ve
Onun tarzında bir şey var, meraklı bir tür sessiz güven,
Bu beni korkutuyor. "

Bundan sonra, ikisi de birkaç dakika boyunca konuşmadı.  _Andromeda_ jogged
Batı tarafından istikrarlı bir şekilde güneyde ve pervane ritminin harmanlanması
Motorlarının sakin uğultusu zamanı. Sağlam eski gemi yapabilir
Görünüşe göre bu humdrum yolunda sonsuza dek devam ederek ilerleyerek
Yaşayan sular, izini altın bir karıkla işaretler.

"Bu bana söylediğin çok ciddi bir şey, Bayan Yorke," diye mırıldandı
Sonunda Hozier, denizciye geriye dönük bir bakış olmadan değil
Tekerlek evi, adamın herhangi bir şansla yapamayacağını garanti etmek için
konuşmalarını kulak misafiri.

"Ama bu doğru-inkar bir şekilde doğru," dedi Iris, ellerini sıkarak
Birlikte ve onları köprünün yüksek korkuluğuna dayandırıyor.

"Çaresiz olduğumuz için her şey daha ciddi."
"Herhangi birinde ima etmenin ne kadar imkansız olduğunu görmüyor musun?
esas olarak ilgili adamla tartışma?  Bunu söylemek istiyorum
Yine de-tehlikede değilsin.  Bir gemi kadar güvenli bir gemi yok
kasıtlı yıkım için seçildi.  Erkekler kendilerini feda etmeyecek
Bir sigorta poliçesi yapmak için bile yaşıyor ve sanırım bu
amaçlanmıştır.  Böylece gecelerde ses uyuyabilirsiniz-biz her halükarda
Brezilya kıyılarına yakın.  Sana sadece herhangi bir dikkat olursa söz verebilirim
Benim açımdan bu kötü adam parçasını durdurabilir ---- Merhaba, orada!  Ne
yukarı?  Gemi neden rotasından düşüyor? "

Sesindeki ani değişim kızı o kadar şaşırdı ki
Hafif bir çığlık attı.  Anlaması kayda değer bir zaman aldı
direksiyondaki adamla konuşuyordu.  Ama denizci ne biliyordu
Demek istedi.

"Tekerleğe bir şeyler yanlış gitti, efendim," diye haykırdı.  "Değildim
İlk başta kesin, bu yüzden onu biraz S'uth'ard'a koymaya çalıştım.  Daha sonra
Kesinlikle sıkıştı. "

Hozier telgrafa sıçradı ve motor odasına "yavaş" işaret etti.
Zaten _andromeda_ arkasındaki altın yol bir
tereddüt ama genellikle iyi tanımlanmış bir eğriye doğru düz çizgi.  Orada
İçindeki denizci olarak buhardan kaçan bir tıslama ve homurdandı
Grafik-ev, makineleri harekete geçirmeye çalıştı.

"Orada istikrarlı!" Körüklü Hozier.  "Biz inceleyene kadar bekleyin
dişli kutuları.  Bir zincirde bir bükülme olabilir. "

Yüksek bir sipariş, saatin güverte boyunca koşuşturmasını sağladı.  Bazıları
Erkekler, büyük fan şeklindeki dökümün rulmanlarını incelemek için koştu
dümenin hareketlerini yönetirken, diğerleri dokunmaya başladı
Direksiyon çubuklarını ve zincirlerini koruyan ahşap kalkanlar.  İçinde
Çekme ve heyecanın ortasında, Kaptan Kok kendini salladı
Köprü.

"Şey, esen! _You_ burada?" Dedi Iris'e bakarak.  "Wot mu
Şimdi? "Diye sordu, keskin bir şekilde Hozier'e döndü." Tekrar tekrar mı takıldı? "

"Evet efendim. Daha önce oldu mu?"

"Şey-bu gezi değil. Ama 'Anlaşıldığı gibi. Sadece bir minnit için ben
Neredeyse o çiçek açtığın geceyle karıştırıyordu
İrlanda sahilinden fahişe.  Ah, işte gidiyor!  Her şey O.K. Şimdi.
W'en Daylight geliyor Fixin'leri elden geçireceğiz.  Eğer güzel bir şey
Tıpkı Recife'ı geçerken çark sıkıştı! "

Hozier, nedenini bulmuş olsaydı saatten tespit etmeye çalıştı
rahatsızlık, ama erkekler sadece bir şansın darbesini tahmin edebilir
Bir adze, muhafazalardan birinde bir bükülmeyi düzeltmişti.  Kola tedavi edildi
Karşılıksız olay.

"Görünürde haç hove olarak adlandırılacağını düşündüm, özledim
Yorke? "Dedi aniden.

"Gemideki bazı insanların yapamayacağını bildirmek zorunda olduğum için üzgünüm
Sahte ve gerçeği ayırt edin, "diye cevapladı." Ama lütfen
Benim hesabımdaki erkeklerden hiçbirine kızma.  Bay Hozier bana söylüyor
Sık sık sahte haçı gerçek olanla karıştırırlar ve hata
keyifli.  Şimdi her şeyi biliyorum-o yıldızlar ne oldu
Bana Bay Hozier'in isimlerini mi söylüyordu? "

Philip sunduğu ipucunu aldı.

"Sirius, Orion ve Ursa Binbaşı. İsimleri yazacağım ve
Kahvaltıdan sonra sizin için ayrıntılar, "dedi bir gülümsemeyle.

"Reg'lar 'Güney Haçı Umbug," diye homurdandı Kola; "Bu bir yama değil
ayı. "

"Bay Hozier böyle bir şey söyledi," diye yaramaz bir şekilde iris.

"E? ​​E? E 'e bir kez doğru. Ama gitme '
İncil çoğu şey diyor.  Her gemi yöneticisi ikincisinin
Memur sadece gerçeği konuşamaz.  Doğal değil.  W'y, o 'ud
'E tole sen gerçekten ole adamı düşünürse bir buhar borusu. "

Kok kendi zevkiyle sırıttı.  En azından dinleyicilerinden birine,
Böyle bir şey unutmaya çok hazır olması garip görünüyordu
Direksiyon dişlisindeki hayati kusur, varlığını gösterdiği gibi
dakikalar önce.

Her halükarda, Iris'in görülmesinden çok sonra köprüde kaldı.
ve eski zaman navigatörlerinin eskiden olduğu yıldız kümesine hayran kaldı
huşu ile saygı.  Beyaz ışık şaftları konikleşmeye başladığında,
Pennon benzeri, doğu gökyüzünde, kız kabinine geri döndü.
Hozier'in beklentisinin aksine, Coke ondan çekilmeye çalışmadı
açıklanamaz bir aksilikten önce konuşmalarının herhangi bir hesabı
tekerlek.  Birkaç grafik inceledi, küçük bir değişiklik yaptı.
kurs ve saat dörtte köprünün sorumluluğunu üstlendi.

"Sadece 'işler sessizken şimdi bir göz attı," dedi başını salladı
Hozier gizlice.  "Sana fantezi giydiğimi söyleyeceğim: biraz sürüklendi
bir dişli kutusuna kemik.  Plankin 'herhangi bir yere kötü giyilirse,
Carpenter onu görmek için.  Tekerleğin bir his vermesi için yedim
Seni hayal kırıklığına uğratabilir.  Homeward Run'da Bahia'yı yaptık, bir '
Bu 'başvurdu!  Gözenek ole gemisinin sonu olabilir; Bir 'oo'd kredi
BT?  Ruh değil.  Hepsi 'Jimmie attı' derdi!  Oh, biliyorum
'Em, domuz-bir adam için asla iyi bir kelime değilken
Ama bir 'Minnit' e 'i bir misforchun olarak tüyler! "

Hozier, tam pozisyonda yatan kemerli bir jambon kemiği buldu
Coke tarafından beklenen.  P. & O. ile görev yapan yaşlı bir tuz.
Bir Hintli postada olduğu gibi benzer bir olayı hatırladı
Bab-El-Mandeb boğazlarından geçerken vapur.  O çizdi
Lady Yolcu formlarında kaptanın çizgisinin korkunç resmi
Güvertede perdeli bir alanın içinde uyumak ve bölgenin yeri
Bir felaketi önlemek için tam zamanında bir baltayla rahatsız edici.

Marangoz, bütün boyunca kesme ve çekiçle kendini meşgul etti.
Önümüzdeki iki günün için _andromeda_ onun içinde birçok boşluk ortaya çıkardı.
ahşap işleri, ama hatalı bir jambon kemiğinin kaçışı tamamen gölgede kaldı
yeni bir hisle.  Bir sabah gündüzde her bir damla su
Geminin tankları aniden zengin, kan kırmızısı bir renk tonu aldı.  Bu sinir bozucu
Keşif, bir yakut akışı görmek için dehşete kapılmış olan Cook tarafından yapıldı
en erken su ısıtıcısına dökülür.  Bir demir borunun olduğunu düşünmek
Şaşırtıcı bir hızla oksitlenir, başka bir musluk denedi.
Sonunda, bazı esrarengizler tarafından göz kırpma olamazdı
demek, gemideki tatlı suların tamamı renk almıştı
İnce bir bordo tadı değil.

Kola aceleyle çağrıldı.  _Asillerin soylu davranması gereği_; Kaptan olmak, o
Bu garip içeceği örnekleme görevini cesurca denedi.

"Bu p'ison değil," diye açıkladı, küçüklere kuşkuyla bakarak
Kararını bekleyen endişeli yüzlü adamlar grubu.  "Sartinly değil
P'ison, ama bu Wuss veya Teetotal Demleme
günler.  'Ere, watts, her türlü tang'ı biliyorsun,' 'Ave a
SUP? "

"Ben değil!" dedi watts.  "Görünüşünü sevmiyorum. İlk defa
Muslukta hiç kırmızı mürekkep gördüm.  Bu yolculuğun geri kalanı için şişelenmeye sadık kaldım
bira veya bir etiketle bir şeyler. "

"Potas permanganat infüzyonu gibi kokuyor," diye gönüllü oldu
Hozier.

"Öyle mi?" Çok rahatsız gibi görünen homurdandı Kola.  "Yazık
Viski infüzyonu değil 'potas!' Ve haklı olarak baktı
Watts'ta.  "Bazı Ijjit" Bin "Bize Bir Hile Oynar, Bu Wot It
IS-BAZI BOL BOLAKER 'OO Hades'de Çay için Bir Hooraw Verme'
Corfee bir 'kakao, ama bir tonik istiyor.  Stooard! "

"Evet efendim," dedi dağınık oda görevlisi.

"Dolaptaki tüm soda suyunu birleştirin,
Her öğeyi dışarı çıkarana kadar masaya koyun. Kimsenin daha fazla bırakmadığını gör
'de uygun bir ödenek.  Hush-Baby ile ağlamaya gitmiyorum
_Andromeda_ bu tür bir çocuğun dodge'sini 'er üzerinde çalıştı. "

"Bana düşüyorsan," diye taciz edilen "Şefi" koyun
Bu doğrudan provokasyonda yükseldi, "Sana şimdi söylemek istiyorum ----"

"Kapak uyuyor mu?" Koka küçümsedi.

"Hayır, öyle değil. Hayatımdaki bu tür potastan asla kulak vermedim.
Beni-bir insancı dükkanına mı götürüyorsun? "

"Asla 'Eard!" Açıkçası yapmış olan tütsülenmiş kaptanı ağladı
Öfkeden sorumlu kişiye göre aklına.  "Var
Bir düzine vakanın peşinde koştuk-ya da vardı,
kapaklar. "

"Bazı vakalar kırılmış olsa bile, efendim, içerikler
tanklara ulaş, "dedi Hozier, Coke'un saldırısını hayal eden Hozier
Bibulous Watts tamamen haksızdı.  Ama komutanın gazabı yapabilir
yatıştırılmayın.

"Bu şeyleri pompaladı, '' Ave the tanklar temizledi.
Fernando Noronha, orada bir doldurma.  Bir gün kayıp, sanırım
Gemideki diğer likör, adayı yapana kadar sürecek.  Batıl beni
Eğer bu queerest değilse, bu kırmızı gemiyi 'her zamanki gibi' reklam.  Ben olacağım
Sonuna sevindim. "

Kola, grafik odasının yönünde uzağa gitti.  Hozier onu buldu
Orada daha sonra, Fernando Noronha'nın bir grafiğini inceliyor.  Iris, işitme üzerine
Steward'ın ilişkinin versiyonu, daha ileri için köprüye geldi
Aydınlanma, ama Coke ona sadece adanın bir Lloyd's olduğunu söyledi
Sinyal istasyonu, böylece amcasına kablolu olabilirdi.

"Karaya çıkabilir miyim?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Göreceğiz. Bu Brezilya için hükümlü bir yerleşim, bir '
Onlar lettin 'insanların inişleri konusunda güçlü bir şekilde
Senin gibi güzel bir genç bayana itiraz edin.

Tonu alışılmadık derecede korkunçken, jeering dememek için,
Hozier'in CableGram hakkında tavsiyesini arama fırsatı bulun
sorun.  Ancak kan kırmızısı suyun portansı olmayacaktı
göz ardı edildi.  Asla Delphic Oracle doğası tarafından daha iyi hizmet değildi.  .
_Andromeda_ uğursuzca yuvarlanmaya başladı; Kara bulut kütleleri tırmandı
Güneybatı ufuk; Öğleden sonra gemi ağır bir şekilde sürüyordu
deniz.  Gün giydikçe hava daha da tehdit edici hale geldi.  Bir gökyüzü
ve üç hafta boyunca muhteşem üretmek için çabalayan okyanus
Safir mavisi ve zümrüt yeşili ve en hassas pembesinin rekabet karışımları,
şimdi gri bir sis örtüsüne batırılmıştı.  Artan frekansla
ve zehir, yayların üzerinde kıvrılmış denizler ve batma gönderdi
Köprünün tuval kalkanına karşı sprey duşları.  Yerine
Natty White Matkap üniforması ve tropiklerin tuval ayakkabıları,
Geminin memurları Oilskins, Sou'Westers ve Deniz Botları giydi.  Torrentler
Güverteleri süpürdü ve ara sıra bir dev dalgalar
Her perçin çıngırak ve her tahta olduğu gök gürültülü bir darbe ile
gıcırdadı.  Bu dezavantajlara rağmen, _Andromeda_ yoluna girdi
güney.  Olduğu eski deniz-prowler gibi davrandı ve
şikayetçi ama bir sert dişlerde inatçı gayretle
Gale.

İris, elbette, bir
yüzyıl.  İlk başta çok korktu, bir cesaret stoku geri kazandı
Hozier iki kez kabinine geldiğinde, kapıya çarptı ve bağırdı
Aklını dıştan çıkaracağını düşündüğü gibi haberlere
Furies!  İlk kez sadece "
Line, "ve kız Neptün'ün seçtiği ini düşüncesine gülümsedi
en kötü şekilde İngiliz kanalı gibiydi.  İkinci sırada
Bu vesilesiyle, altında olacağı tezahürat haberlerini getirdi
Ertesi sabah erkenden Fernando Noronha'nın Lee'sini.  Yeterli deniz vardı
Bunun rüzgar ve dalgadan gelen barınağın zımni olduğunu anlamak için lore, ama
Hozier ona,
Hava tarafında olmak, ada,
Elementlerin advers kombinasyonunu mevcut. Aslında, Coke zaten vardı
Hem Watts'ı hem de Hozier'i konseye çağırdı ve onunla anlaştılar
daha akıllı planın adaya doğru katılmak olacağını
doğu ve pürüzsüz suda, güney noktasına yakın kurşun kadar yakın
izin verirdi.

Iris'in geminin kaybolması amaçlandığı vahşi önsözü,
Philip bunu geçen bir düşünce dışında vermedi.  Kola
_Andromeda_ 'nı aşan bakım ve az beceri yok.  O
birinci sınıf pratik bir denizciydi ve
en kötüsü boyunca gemiyi ele geçirmesini izlemek için genç adam
darbenin bir parçası.  Gece yarısı hava durumu denetlendi.  Gelişti
Sorunlu bir şafak güneşin uygun parıltılarını müjdeleyene kadar istikrarlı bir şekilde.
O zamana kadar Fernando Noronha'nın muhteşem zirvesi açıkça
görünür.  Kola köprüye geldi ve neredeyse son olarak yeni bir kurs ayarladı
Batı.  Güneş buluta karşı artan başarıyla mücadele etti
Gökyüzü ve denizde taburlar ve mavi yamalar ortaya çıktı.  Yakında öyleydi
Sahil hattının tam kapsamını ayırt etmek mümkün.  Evler
ortaya çıktı, ağaçlar ve yeşil ekim vahaları, ama bunlar
Bir kasvetli kaya ülkesinin kurak siyahlığının ortasında sadece renk noktaları ve
Taş sarılmış tepeler.

Güneydoğu'dan güçlü bir akım ortamı vardı ve ölmek
Gale sonrasında uzun bir şişme içinde bıraktı, ancak _andromeda_
sürekli artan konfor ile.  İris bile cazip oldu
Güneş ışığı devam etti.

Kola şu anda köprüde değildi.  Bay Watts,
kol saati; Hozier güvertede Forrard'daydı, çakıl ve kabuklar arıyor
Bu değerli endikasyonları zeminden alan enstrüman
deniz.  Aniden kaptan ortaya çıktı.  Iris'i bir güler yüzlü ile selamladı
başını salladı.

"Ah, işte buradasın," diye bağırdı.  "Bu zamandan beri seni görmedim
Dün.  Üzgünüm, ama günümüzde karaya gitmeyecek.  Bizim
Adanın yanlış tarafı, bir 'o' u, eğer olsaydın
Teknelerin bir arazisini deneyin.  Şimdi kolayca al, Bay Watts.
Bu bizim demirlememiz-orada "ve ağzına işaret etti
South Point ve Ile des Fragates arasındaki dar kanal, ikincisi
sığ bir koyun girişini neredeyse engelleyen küçük bir adacık
Bu, iyi ama biraz acı su perçineti çalıştırır.

Gemi algılanabilir bir şekilde yavaşladı ve Hozier kendini kurşunla meşgul etti,
bir denizci sancak tarafında küçükten sallanıyordu
Konaklama merdiveni platformu.  Iris ne söylendiğini bilmiyordu,
Ancak kola tekrarlanan queer figürleri tatmin edici görünüyordu.
Headslands ve tepeler daha yakın sürdü.  Adanın kayalık kolları kapalı
onlarda.  Tatlı otlardan itibaren hafif bir koku onlara ulaştı
sahil.  Iris birkaç kişiyi görebiliyordu, neredeyse hepsi erkek
üniforma, bir heyecan havası ile acele ederek
olağan dışı.  Belki adanın güney tarafında bir vapurun gelişi
bir yenilikti.

Şimdi oldukça pürüzsüz bir yoldaydılar; Gale kalıntıları
koşan yükselen uçurum tarafından gemiden omuzlandı
Körfezin solunda.  Mürettebat çoğunlukla temizleme ile işgal edildi
Bloklar ve mücadele ediyor ve iki hayat teknesi, Davits'de dışa doğru sallanıyor.

"Hepsi hazır mı?" Kükredi Kola.  Hozier hacime koştu.  O
Orada marangoz bulundu, rüzgâr freninin yanında duruyordu.

"Her şey hazır, efendim!" Ağladı.

Kola ona başını salladı.

"Ona otuz beş ver," dedi, yani çapanın
otuz beş zincir kulübüne izin verilebilir.

Iris'in durduğu köprüden her birini takip edebilirdi
Dumbshow'da işaret ettiği gibi komutanın ellerinin hareketi
Motor odasına yönlendirme veya telgraf talimatları.  Oldu
Görevdeki erkeklerin uyanıklığını izlemek ilginç.  Onlar bir
Scratch Crew, dünyanın dört çeyreğinden alındı
Liverpool Nakliye Ofisi, ancak akıllıca memurların altında hareket ettiler.
Çalışmalarını biliyordu ve _andromeda_ bu konuda iyi donanımlıydı. Çalkantılı akım, bir hızla yaylarda yükseliyordu.
Mill-Race, bu yüzden Coke, geniş yatırana kadar gemiyi getirdi
arazi ile ve doğrudan dere setine doğru yöneldi.  BT
o pozisyondayken çapa düşürme niyeti ve herhangi bir
Pervanenin ara sıra dönüşü ile kablo üzerinde aşırı gerilme.

"Onu orada tut!" dedi, yarısı direksiyondaki adama döndü; O
göstergeyi "tam hızdan" "yavaş ileriye" değiştirdi; Birkaç
saniyeler, çapa zinciri
Hawse-delik-anlaşılmaz bir şey olduğunda,
aptallık-tamamen uzak ve garip bir şey
uygar adamlar.

_Andromeda_ muazzam bir büfe altında titredi.  Bir kaza oldu
Demir ve motorların anında durması.  Neredeyse birleşiyor
darbenin gürültüsüne, karadan yüksek bir rapor geldi, ama şu,
Buna göre, egzozdan gelen buhar tıslaması tarafından boğuldu.

Kok bir an için uğraşmış gibi görünüyordu.  Kendini kurtarmak, o
sancak tarafına koştu, eğildi, yırtılmış bir tabağa baktı
Bu, pürüzlü kenarlarını su çizgisinin hemen üstünde gösterdi ve sonra kaldırıldı
komşu uçurumun yarısında bir noktaya doğru yanan bir yüz, nerede
Bir pus, hava taraklı kayalarda bir gazlı bez gibi yatıyordu.

"Sen D-D Korsanları!" Diye bağırdı, her iki sıkma yumruğu da kaldırarak
On iki kiloluk bir kabuk tutkuna ateş eden gizli pil
gemi.

_Andromeda_ kendisi onun için kapıldığını fark ediyor gibiydi
ölüm.  Bir amaçsız sapma ile akımdan önce düştü
kayıt.

"Bırak!" Hozier için çılgın pandomim ile körüklü kok.
Çok geçti.  Kolun buharlı rüzgârını kontrol etmeden önce
Çapa çıkarılabilir, başka bir kabuk daldı
Yaylardaki ince demir plakalar, bir buhar borusunu parçalayan ve sıkışma
Hawser dişli etkisi ile.  Füze müthiş bir
rapor.  Bir denizci denize atıldı, marangoz öldürüldü
Açıkça, diğer iki adam ciddi şekilde yaralandı ve Hozier
onu uzatan uçan bir metal hurdasından alnına üfleyin
güverte.

Kıyıdaki topçular geminin sürüklenmesine izin vermemişti.
Bu ikinci kabuk, grafik evini yıkmak ve
sakinlerinin köprüsü.  Çarpıcı ve ileri,
_Andromeda_ Son şansının.  Şimdi tam kavramada yuvarlanıyordu
gelgit akışı.  Sadece bir dakika veya daha az mesele olabilir
vurmadan önce.




Bölüm IV

"Andromeda" ndan ne olduğunu gösteriyor

Ada topçu sakat gemiye çarpmayı başaramadı
Tekrar.  Üç mermi daha ateşlendi, ancak her mermi çığlık attı
Denizde zararsız bir şekilde uzak.  Bu gerçekleri belirten eğitimli bir topçu
Kıyı pilinin ilk etapta iyi bir pratik yapmasının nedeni
sadece ordnance bilinen bir aralıkta eğitildiği için.  Gerçekten de o
_andromeda's_ sıcak resepsiyonun
Direkleri ve hunisi ufukta yükselmeden çok önce düzenlendi.  O
Adalılar, tam yıkımından daha az bir şey istemiyorlardı.
açıktır.  En ufak bir uyarı olmadan batmaya çalıştılar
o; Ve şimdi alanın daha fazla dikkatinden kaçıyordu
Parçalar, South Point ve Isle Des'e yerleştirilmiş birkaç asker
Fregates onu mermilerle takmaya başladı.

İris, korkunun ilk felç geçtiğinde, kaplandığında
Senses sallanmalarına devam etti ve uzuvları felçlerini kaybetti,
Bu yeni tehlike ve tuval kalkanının arkasındaki dizlerine hıçkırarak battı
köprünün.  Her nasılsa, denizcilerin dediği bu dayanıksız barınak
"Dodger," bir güvenlik duygusu verdi.  Zonklayan beyni acizdi
berrak düşünce, ama dünyanın ve dünya ve
Yolcuları aniden delirmişti.  Kan kırmızısı suyun alamı
kendini en korkunç bir şekilde haklı çıkarmıştı.  Ölü marangoz yayılıyordu
Hatırın üzerinde. Eli hala frenini tuttu.  .
Direksiyondaki denizci boğazdan vurulmuştu ve düşmüştü
grafik odasının açık kapısından geçin; Orada yatıyordu
kan ve köpürü öksürmek ve hayatını solumak.  İki adam
İkinci kabuk tarafından yaralanan ileri arkadaştan aşağı sürünüyordu
Gemide dövülen kurşun doludan kaçınma çabası.
Hozier kendini el ve dizlerde yetiştiriyordu, tutumu
Dazed, neredeyse duyarsız olan adam.  Watts'dan gitmişti
Köprü-O,
Talihsiz Foremast Hand, hacimden atıldığını görmüştü;
Ama büyüleyici hayatı, görünüşe göre ona bir
Lunatic, aslında kendini sancak raylarının üstünde dengeliyordu
bir konaklamaya yapışarak, o maruz kalanlara tırmanarak
Kıyıdaki askerlere yemin etmek için pozisyon.  O gitmişti
Rage ile Berserk.  Kapağı ya düşmüştü veya ondan yırtılmıştı
bir mermi ile başı; Çömelme, güçlü figürü çılgınlıkla titriyordu;
Her laneti serbest elin tutkulu bir jestiyle vurguladı ve
kol; Diğer şeylerin yanı sıra ve güçlü bir eksiklik olmadan dedi
sıfatlar, eğer sadece bazı çeyreklerle kapanabilirse
adadaki portygee suikastçıları sanguinary'lerini yırtacaktı
karaciğerler.  Erkeklerin öfkeyle hayvan yaptıkları garip bir şeydir.
o kol.  Gerçekten demek istiyorlar.  Karaciğer en erken şımarıktır
başarılı kaplanın.

_Andromeda_, kader olarak kontrol edilemez ve oldukça dikkatsizce
İnsan yükü, yayları işaret edene kadar akımla sallandı
Marksmen tarafından işgal edilen adacık.  Bir kerede, Coke onu askıya aldı
İnvektiflerin akışı ve Iris'in onu duyduğu grafik odasına koştu
Dolapları yırtmak ve içeriğini güverteye atmak.  İle
girin, ölmekte olan adamın vücuduna sıçramak zorunda kaldı.  .
Eylem garip, duygusuz, neredeyse insanlık dışı; kızın kavrulmuştur
acı çeken bir ruhsal sakin türe geri döner, bir zihinsel
Ölüm olduğunda Asiatics tarafından sıklıkla sergilenen kaderciliğe benzeyen devlet
yakın ve reddedilmemeliyiz.  Kaptanın görünen deliliği
Şimdi ona geminin belirli kaybından daha üzücü
Demir plakalardaki beyaz yamalara yerleştirilen görünmez füzeler,
Ahşap işlerinde ani delikleri ve yara izlerini kesin veya havada döner
tek başına tehditkar ses vızıldayan bir ıslık ile.  O olmaya başladı
Köprüde kalmaktan korkuyor; Korkusu gerçekten değil
Bu kadar maruz kaldığı hayati bir gerçek; Tamamen kadınsıdan ortaya çıktı
Coke'un çılgın bir manyak haline geldiğinden emin olduğunu düşünüyor ve
Yeniden ortaya çıktığında onunla tanışmayı hayal etti.

Grafik salonunun ön çerçevesine bir kurşun vurdu ve birkaç bölme
Cam korkulu bir din ile parçalandı.  Bu ona karar verdi.  Kola, eğer
Öldürülmedi, kesinlikle dışarı çıkarılacaktı.  O ona fırladı
ayaklar ve kelimenin tam anlamıyla dik merdivenden aşağı doğru sedan güvertesine koştu.
Memurların karmaşasının açık kapısından bir başkasına tanık oldu
Tuhaf bir eylem-Coke'un atlama kadar olağanüstü bir hareket
Steersman'ın vücudunun üzerinde.  Bu ölüm dramasının ortasında ve
Yıkım, Watts orada duruyordu, kafa geri atıldı ve
Biraz koyu renkli sıvı olan bir tumbler bir şekilde yutkunarak, yükseltilmiş kol,
diğerinde siyah bir şişe tutarken dregs'e boşaltma
el.  Bir adamın varlığında tesadüf için roma uçması gerektiğini
dakika veya saniye ile ölçülebilir, en azından değil, iris için
Yeni olan her şeyle dolu bir bölümün muhteşem deneyimi ve
Hayatında garip ve korkunç.  Bundan tamamen habersiz koştu
Sürüklenen gemi şimdi liman yayını ölümle ilgili olarak sunuyordu
Fusillade.

Sonra, bir yerden, korkunç bir ses duydu:

"Hev 'Buharı kapatıyorsun, MacFarlane?"

"Ou ay. Sakın fırınlara ulaşıncaya kadar" aşağıda rahatça "geldi
cevap.

Yani bazı erkekler görevlerini yapıyorlardı. Bunun için Tanrı'ya şükür!
Motorlar arasında canlı bir kabuğun patlaması gerçeğinden yoksun,
Yağ lekeli, acımasız görünümlü mühendisler görevlerini yerine getirmemişti
sigortalamak için ellerinden gelen önlemler alana kadar
geminin güvenliği.  Kızın zihnindeki sis üzerinde bir ışık içeri girdi.
Şimdi bile, sonsuzluğun kapısında, başkalarına yardım etmeye çalışabilir!
Düşünce bir rahatlık ışını getirdi.  O aramak üzereydi
Hoparlörler bir panelde yanına yakın bir delik açtığında.
İleride dehşete kapılmış bir bakış için tekrar koşmaya başladı
Gangway, geminin toprağa oldukça yakın olduğunu gösterdi,
Meraklı şekilli şapkalar ve beyaz yürüyüşçüler giyen mavi üniformalar
Kayaların arasına dağılmış, bazıları ayakta, bazıları diz çökmüş, bazıları eğilimli,
Ama hepsi istikrarlı bir amaç alıyor.

Ama daha fazlasını gösterdi.  Hozier şimdi yanlara doğru uzanıyordu
Horakın yükseltilmiş güverte; Kısmen kendini sağında destekledi
kol; Sol eli alnına bastırıldı; Yükselmeye çalışıyordu.
Koşullar altında olağanüstü bir sezgi ile iris
o an için gözlemden tarandığını fark etti
Windlass ve onun karşısında yatan ceset.  Ama gemi her zaman
Artan hız ve sürüklenmesinin kıvrımlı seyri yakında
Onu görmeye getir ve sonra o acımasız tüfekler onu vurur
aşağı.

"Ah, o değil! O değil!" Yüksek sesle ağladı.

Kendini koruma içgüdından daha güçlü bir dürtü neden oldu.
Damarlarında karıncalanma kan.  O bakmayı beklemişti,
Ve şimdi, askerler tarafından görülmekten kaçınmak için ikiye katlandı, o
Handanın içinden geri döndü, açık güverteyi kazandı, çörüngüye yakın
liman tarafındaki topuklar ve böylece
Yaralı adamların süründüğü refakatçi.  Çinko plakaları
Basamaklarda kanlarıyla kaygandı, ancak
görüş.  Yukarı gitti, Hozier'in üzerine eğildi ve onu güçlü bir şekilde yerleştirdi
Genç kollar vücudunun etrafında.

"Hızlı!" O nefes nefese, "Sana yardım etmeme izin ver! Sen öldürüleceksin
Burada kal! "

Sesi onu sıkıntılı uykudan çıkarıyor gibiydi.

"Vurdum," diye mırıldandı.  "Nedir? Sorun nedir?"

"Ah, gel, gel!" Çığlık attı, görünmeyen bazı ajanslar için
Çabada enine yara önlerinde bir ayak değil.

Kırık dışlama ile verdi.  Onu tepesine sürükledi
merdivenler.  Ona yapışarak, yarısı yürüdü, yarısı birkaçı düştü
adımlar.  Ama tam olarak düşmedi; Hozier'in kilosu neredeyse daha fazlaydı
yönetebileceğinden daha, ama umutsuzca ona yapıştı, onu kurtardı
Güverteye baş dönmesi ve kelimenin tam anlamıyla
Mahkeme, orada koşan mürettebatın bir kısmını buldu
İlk kabuk içine düştüğünde yuvalarına tavşan gibi
Motor odası.

Iris'in ince gözleri onlara şimşek verdi.

"Kendine erkek diyorsun," diye bağırdı Shrilly, "
Güvertede yatan memurlarınız bu şeytanlar tarafından vurulacak! "

"Orada olduğunu bilmiyorduk, bayan," dedi biri.  "Onu getirirdik
Yaparsak yeterince doğru. "

Mevcut karışık duyguların mevcut stresinde bile, denizcinin sözleri
makul geliyordu.  Gemideki diğer her kişi de çok büyüktü
Kendisi gibi bu korkunç saldırıdan şaşkına döndü ve şimdi ateş
hacim ve doğrulukta artmış gibi görünüyordu.  Birkaç mermi sarıldı
Hunine karşı veya teknelerden büyük kıymıklar kırdı.

"Gord a'mighty, onu dinle," diye homurdandı bir ses.  "Bir 'işbirliği yaptık
Burada, bir sürü çürümüş Dagos tarafından yanmış, bizim adımızla silah değil! "

Iris hala baş ve omuzları olan Hozier'i destekliyordu
Arkasında diz çökerken göğsüne yastıkladı.

"Hiçbir şey yapılamaz mı?" diye sordu.  "Kaptan Kola'nın
öldürüldü.  Bay Hozier kötü yaralandı, korkuyorum.  Biraz su getirin
olası."

"Evet, evet, su ... sadece kafaya bir vuruş ... ... Nasıl yaptı
olmak?  Ve bu ateş etmenin gürültüsü nedir? "

Hozier'in dağınık fikirleri geri dönüyordu, ancak ne o ne de iris
_Andromeda_'nin susuz olduğunu hatırladı.  Ona baktı
Sonra erkeklerde ve gözleri tekrar tanışırken gülümsedi.

"Komik bir şey!" Dedi, güven verici doğal bir tonla.  "BEN
rüzgârın kendini Smithereens'e parçaladığını düşündüm.  Ama yapamadı.
Kamar ne oldu? "

"Adadan ateşlenen bir kabuk," dedi kız.

Hozier kendini biraz düzeltti.  Yine de harikalar duyuyordu
Onları anlamaktan çok uzak.

"Bir kabuk!" Bekle tekrarladı.  "Kuyruklu Yıldız" demiş olsaydı
daha inanılmaz geliyordu.

"Evet. Seni öldürmüş olabilir. Birkaç adam öldü. Ben
Üçünün açıkça öldürüldüğünü gördüm, diğer iki kişi de kötü
yaralı."

"İşte buradasın, efendim-bunu iç," dedi bir itfaiyeci, bir pannikin sunan
bira.  Hoş olmayan şeylerdi, ancak nektar gibi tadı
Tanrılar, öküz düşecek bir darbe geçiren birine.
Hozier, İrlandalı bir ünlem olduğunda tenekeyi neredeyse boşaltmıştı
Stoker tüm gözleri geminin bir kısmına çekti.

"Kutsal Savaş! Buna bakacak mısın!" adamı bağırdı.  "Elbette kaptan
hiç ölmedi, hiç. "

Iris, Coke'nin antikalarının anlamını kavrayamamıştı.
grafik odası, ama şimdi tamamen açıklandılar.  Bulldog cinsi
Kendini itiraf eden bu Rascal onun üst elini almıştı.  O da
geminin yıkımını planlamak için karışmamıştı ve böylece
Deniz sigortası şirketi, önemli miktarda para-buna rağmen
Çok anında hazırlıklarda planının gerçek bir kanıtı vardı
Çapa yükseldiğinde direksiyon dişini sıkıştırmayı yapmıştı.
Tanklar yenilenmişti-adamın doğasında yoktu
karşılaştırmalı güvenliğe çünkü bir yabancı, bir korsan,
Polit-Society Portygee, O'na ateş açmadı, içeride ateş açtı
Bu katil moda.  Dahası, Coke'un kötü adamı
hayatı kurban etmedi.  _Andromeda_ hurda dönüştürülebilir
Demir ve böylece sapkın aritmetik ile para
ona yatırım yaptı.  Ancak beyaz güverteleri kanla lekelenmezdi.
Ne olursa olsun ne olursa olsun onun, sorumlu kaptanın, onun
sadece.  Atış ve kabuğun olması çok farklı bir şeydi
Silahsız bir gemiye, uygar bir gücün birlikleri tarafından yağmur yağdı.
en düşük misafirperverliği arıyordu.  Şaşırtıcı değilse
boğa boyunlu kaptan ağzında köpürdü ve yasaklanan kelimeleri kullandı
kateşizm; Çaresiz öfkesini birinde ifade etmeye çalışıp çalışmadığına şaşmamalı
Son meydan okuma eylemi.

Bir Union Jack ve gösteren dört bayrak için dolapları karıştırdı.
Geminin adı sinyal mektuplarında.  Red Teğmen zaten
Stern'deki bir personelden çırpınan ve David'in ev bayrağı
Verity & Co. ön plandaydı, ancak bu amblemler Coke'un
mücadele.  _Andromeda_ muhtemelen bir yumurta kabuğu gibi çatlardı
Acele ettiği resife dokunduğu anda; O
koymadıysa uçan renklerle aşağı ineceğine karar verdi
Ana Halyard'a ulaşmadan önce bir kurşunla hareketsiz.

Ada'yı geçerken geminin parkurundaki swerve ona
fırsat.  Adalette kola
bunu boşa çıkardı, ama aksi takdirde insanca imkansız olurdu
Askerler onu özlüyor.  Ve şimdi, gemi yatarken
akım setinde düz omurga, ulusal amblemi
İngiltere, alttaki _andromeda's_ kod bayrakları ile çırpındı
ana direk.

Kola tapusunun altında akla gelebilecek birçok koşul var.
yüce olarak kabul edilir; onun muhteşemini inkar edebilecek hiçbir şey yok
Audacity.  En üst düzeyde harekete geçirilmiş gibi görünen askerler
kötülük, çömelmiş Herkül'e vurma çabalarını ikiye katladı
Onlara ve köprüden topçuçılarına feryat etti. Güverte vurdu, direklere yerleştirildi, çatıyı parçaladı ve
Üst yapının panelleri, ancak bir dokunuşlu kola değil.  Serin bir şekilde
sırayla her bayrağı hızlı yaptı ve Birlik Jack'e kadar uzaklaştı
kamyona ulaşmıştı; Sonra, Forrard'ı gelen boğuk bir tezahüratla çizdi
Hatmadan, düşmana sırtını çevirdi ve kendini salladı
ön güverte aşağı.

Hala Gale tarafından talep edilen ağır giysileri giyiyordu; onun
Son çabalar, bir
Alt tropik ada kendini hissettiriyordu, şiddet uyguladı
terleme.  Güverte boyunca kereste ederken yüzünü sildi
bir cep mendiliyle şiddetle ve bu sade eylem yardımcı oldu
Iris'i deli düşünmekle karıştırıldığına ikna eder.  Onun sözleri,
Ayrıca, onu gördüğünde, bir manyak değildi.

"Şey, Missy," diye bağırdı, "Wot şimdi Liverpool'da derler mi?
Bir gün 'bunun kulağı' olacaklar ve bir başparmak geriye doğru sarsıldı
Sonraki kısım içine dökülen mermi dolu dolu dolu
geminin.

Kız ona bir sürpriz havasıyla bakacaktı
Daha az ağır koşullar altında komik.  Belirsiz bir şekilde biliyordu
Kesinlik, ölümün yakın, belki de kaçınılmazdı ve
O'nun veya gemideki başka bir kişinin hissetmesi gerekmediği asla ona gelmedi
Liverpool'un kaderleri konusunda eğlendirdiği görüş hakkında herhangi bir endişe.
Ancak bir cevap çerçevelemeden önce Hozier onu kurtarmış gibiydi.
fakülteler.  Ayağa kalktı, geminin kenarına gitmeden yürüdü ve
ileriye baktı.

"Bir tekneyi indirmeye çalışmamalıyız, efendim?" diye sordu anında.

"Kullanım wot?" hırpalanan kola.  "Oo, onlar iken aşağı tekneleri almaya gidiyor
Adadaki körükler bize pompin mi?  Ve iyi iyi
Tekneler alçaltılmışlar mı?  Deliklerle dolu delinmişlerdir.  Sen
Bir elek yüzmeye çalışabilir.  Şuna bak "diye ekledi
alaycı bir şekilde, kesicinin tarafı bir
Diken atış ve kıymıklar güvertede çöp atıldı, "biliyorlar
Wot istiyorlar 'demek istiyorlar.  Ölü adamlar masal söylemiyor.  BT
şimdi kimsenin olmayacak
'ome bilir' gözenek ole _andromeda_ altına girdi. "

"Teknelerin hiçbiri denize elverişli değil mi?"

"Bir değil. Parçalara vuruldular. Senin için üzgünüm Bayan Yorke. Ama
Hepimiz krallığın gelmesi için rezervasyon yaptık.  Bir minnit veya daha azında olacağız
Resifte, 'gemi ayrılmaya başlamalıdır.'

Kola sade gerçeği söylüyordu, ama Hozier bunu yapmasını sağlamak için arkada koştu
Teknelerin hasarlarının kapsamını varsaymakta haklıydı.  Biri
Bir İtalyan olan erkekler, daha fazlasını görmek için hacim güvertesine tırmandı
Açıkçası ne tür bir tehlike ile karşılaşıyorlardı.  O geri döndü
Anında ve onun esprili yüzü terörle yeşildi.  Konuşmasına rağmen
İngilizce yeterince iyi, ana dilinde çılgınca atmaya başladı.
Hiçbiri ona dikkat etmedi.  Geminin olması gerektiği yaygın bir bilgiydi
kayboldu ve vurduğunda hala yaşayanların
boğulmanın veya kaşlarını çatmaya karşı parçalara ayırmanın alternatifleri
kayalar veya anakaradan çok fazla mahsul gibi çekilen, eğer bazıları
Şans ve Güç İttifakı, birinde anlık bir dayanak sağladı
yolu engelleyen küçük adacıklar.  Ve böyle anlarda, ne zaman
Zihin, bir katarakt ile biten hızlı çalışan bir kanala sürülür,
Temel tutkular temel korkularla çabalamaya yatkındır.  Az sayıda
Bu kaba denizciler geleceğe düşünmüştü.  Vardı
elden ağza yaşadı, sert ve tehlikeli bir talep
Aptal revelry nöbetleri ile değişen meslek.  Çoğu vardı
Tumpest'te, dönen denizlerde, yükselenlerde ölüme baktı
bıçak.  Ama sonra, her zaman kaçma şansı vardı,
şişman kalp ve hazır el; oysa şimdiki koşullar altında,
Yapılacak hiçbir şey yoktu, dua etmek, lanetten ya da stoacıda beklemek
İlk uğursuz titreme hızlı hareket edene kadar sessizlik
gemi. Yani, hepsi bilmeden, kendilerine göre kendilerini gruplandırdılar.
milliyetler, Latinler diz çöktü ve azizleri ve
Bakire Anne, Keltler, adalılara duyarsız tehditler kükredi.
onları sonsuzluğun çenelerine atmıştı ve Saksonlar durdu
Hareketsiz, korkunç çeneler ve kaşlarını çatan kaşlarla, her ikisini de küçümseyen
Çılgın itiraz ve işe yaramaz infaz.

Birisi kızın omuzlarının üzerine bir mantar ceketi attı ve ona
Kayışlarını beline sabitleyin.  Tek kelime etmeden itaat etti.
Gerçekten de, konuşmanın gücünü kaybetmiş gibi görünüyordu.  Her şey vardı
aniden o kadar kristal net bir yönü varsaydı ki, gözleri yetenekli
Geri kalan duyuları dikkatli olmasına rağmen doğal olmayan görme ile.  .
Gökyüzünün mavi ve beyaz, suyun zümrüt yeşili, russet
Kahverengi ve Soğuk Gri kara-bunlar şimdi bir güzellikle parladı.
Doğanın daha önce hiç görmediği renk tonlarının ötesinde.  O idi
Korkunç bir uzaktan da bilinçli.  Ruhu yerleşti
kendi kalesi.  Düşünceli, yalnız ve uzak gibi görünüyordu, ama
kendi içinde küçülüyor; Oldukça bilgilendirilmeyen, acımasız bir şey teklif etti
İnsanın çıplak geldiği yaşlı İbranice'nin korkunç gerçekçiliğinin örneği
dünya ve çıplak o ayrılacak.

Merakla müstakil bir şekilde Hozier'in neden geri dönmediğini merak etti.
Onu çevreleyen adamların duaları ve lanetleri ona karşı karşıya kalmadı
kulaklar.  Hozier neredeydi?  Ne yapıyordu?  Neden gelmedi
o?  Ona garip bir güven hissetti.  Eğer vurulmamış olsaydı
O calamitous kabuk tarafından gemiyi kurtarırdı-güvence
Hayatlarını kurtarmak için bazı araçlar tasarlardı!  Belki bile
Şimdi, umutsuz bir miktar uygun değil! . . .  Düşünce
anında onu sinirlendirdi.  Sonra bir yılan, öğütme gürültüsü takip edildi
onu şaşırtıcı gönderen geminin ani bir swerve ve rulosunda
bir bölmeye karşı.  Çığlık atan ve bağıran bir patlama onun içinden
beyin ve kavrulmuş boğazından bir çığlık attı.

Ama _andromeda_ tekrar kendini hak etti, ancak başka bir
Metal yırtma sesi ve güverte bir şok altında algılanabilir.

Ah, nazik cennet! İşte Hozier geldi, koşuyor, yüksek sesle gürleme.

"Liman Life-Boat ... Denize elverişli!"

Katıldığı şiddetli bir acele vardı.  O devirildi.  A
Güçlü el onu ayağa sürükledi.  Kokdu, korkunç bir şekilde küfür ediyordu.
Hozier'in erkeklerin seline karşı sıçradığını gördü.

"D-sen, önce kadın!" Onun söylediğini duydu ve liderleri gönderdi
ön planın kapaklarının üzerine yayılan çetenin.

Kola, neredeyse onu sol koluna taşıyan, mürettebat arasında yer aldı
Çarpışık bir boğa gibi.  Utanç verici bazı adamlar
onlara.  Hosier ona ulaştı.  Kaptana dediğini düşündü:

"Eğer onu net bir şekilde sallayabilirsek bir şans var."

Sonra gemi vuruldu ve hepsi güverteye fırladı.  Yükseltiler
Her nasılsa, her neyse, ama görünüşe göre kontrolü kızdıran _andromeda_,
kendini bedensel olarak kaldırdı, yayı yukarı doğru eğdi ve tekrar vurdu.  Bir kitle
Sprey, sürülen mücadele eden figürlere atıldı
Dizlerine ikinci kez.  Müthiş bir patlama vardı
Tutuktan sonra, çünkü güverte hava baskısı altında patlamıştı ve
Başka bir uğursuz kükreme suyun fırınlara ulaştığını açıkladı.
Buhar ve duman ve toz, çarşafların sürekli kirlenmesi ile karıştı
Sprey ve Iris Coke'un kavrayışından parçalandı.

Hozier'in ağladığını duyduğunu hayal etti, "Çok geç!" Ve bir şimşek bakış
Eğimli güvertede bazı mühendisler ve stokerler sürünerek
Titreyen Hanım'a doğru.  Kendini sıkıldığını hissetti
Hozier'in kolları ve tırmandığını biliyordu.  Birkaç nefessiz kaldıktan sonra
Saniyeler, önünde durduklarını fark etti.
Kaptan ve mürettebatın birçoğu rüzgâra yapışıyordu ve
Ayaklarını korumak için çapa ve kablo ve kılıflar.  Altında,
Kesintisiz bir güvertenin ötesinde, deniz her şeye karşı öfkelendi
geminin sol. Köprü, köpük ve örtünün üstünde gösterildi
deniz seviyesi.  Huni hala kaldığı için tutulan, ancak ana
Gitti ve onunla bayrak dizisi.

Gürültü sağır, aşırı güçlüydü.  Çıngırak gibi geliyordu
bazı muazzam fabrika; Yine de bir ses, din boyunca duyulabilirdi, çünkü
Hozier ona umudunu terk etmemesini söylüyordu,
Gemi kayalarda bir yarık içine sıkıca sıkışmıştı: hala sahip olabilirler
Gelgit düştüğünde bir şans.

Böylece, birkaç dakika önce neden bu kadar karanlık olduğunu açıkladı
ışık.  İris tuzlu suyunu yanan gözlerinden bastırdı ve denedi
bakmak için.  Hatanın dar üçgeninin her iki tarafında
Gül pürüzsüz sarkan duvarlar, siyah ve damlayan.  Onlar süslenmiş
deniz yosunu ve geminin tabakları arasında kıvrılan her dalga ile
Ve kayalar güvertenin üzerine atıldı, su akarsuları
sürekli ot kitlelerinden düştü.  Nefes için nefes aldı.  .
Süper doymuş hava alanı ile bu kasvetli yarıkların sadece görülmesi
yeni olmaya başladığı boğulma hissini aktif
farkında olmak.

"Ben-nefes al!" Ağladı ve içeri girerdi
Altındaki kızgın köpüğün kaynağı Hozier bir korumayı sıkılaştırmamıştı
belinin etrafında kol.

"Diz!" dedi.

Ceketini açtığı ve birini çizdiği için loş bir bilgisi vardı.
başının üstüne katlanır.  Ah, kutsanmış rahatlama!  Serbest bırakıldı
Sprey duşlarını boğarak derin bir nefes aldı.  Ne kadar iyi
ona!  Şimdi ne kadar emindi ki, eğer bundan kurtulmuş olsaydı
Kabuğu devre dışı bırakarak hepsini kurtaracaktı!

Olduğu gibi büküldü ve örtüldü, oldukça net bir şekilde aşağı doğru görebiliyordu.
Gemi akıl almaz bir hızla ayrılıyordu.  Zaten orada
ön güverte ve merkezi blok arasında büyük bir düzensiz havalandırma
köprünün tepesinde kabin.  Ve tüm bunlara yeni bir korku eklendi
daha önce gitmişti.  Sıçan sürüleri kaygan tahtaları gözden geçiriyordu.
Onlar Horek ve Horek güverte istila ediyorlardı.  Onlar geldiler
Karşı konulmaz bir orduda, neyse ki Iris'in devam etmesi için
akıl sağlığı, erkeklerin karanlığına daha büyük sayı
çeyrek.

Onları büyüleyici gözlerle izliyordu, ancak cesur olmasa da
Korkunç bir bağırdı duyduğunda başını ceketin altından çek
ve merdivenin üstünde bir Erie yüzü ortaya çıktı.  Oldu
Watts, korku ve içecekle deli.

"Kurtar beni! Kurtar beni!" Çığlık attı ve kız fark ederken ürperdi
Adam ölümden korkmadığını, çığlık attığı kadar çok
sıçanlar.  Yine de dik arkadaşa tırmanmakta zorluk çekmedi,
_Andromeda_'dan kalan her şeyin şimdiki konumunun nedeni,
Sahası alışılmadık bir açıya geri atıldı.  Çırpındı
acımasız nesne.  Birkaç sıçan vücudunun üzerinden geçti ve her biri
omuzlarına çırpıldı ve yanağından geçti
Kan kıvrımlı bağırır.  Büyük bir dalga,
yarık ve bir sırılsıklam duşta forcustle fırlatıldı.  BT
Watts'ı bir sonraki dünyaya süpürdü ve her kemirgen sürdü
Kuru iç mekana geri dönen bu yer.

Geri dönmek için mutsuz Baş Memur'u bir geçit olarak kullanmak zorunda kaldılar ve
Zavallı sefilin umutsuzluk çığlıkları yürürlükten kaldırılıyordu.  O yapışıyordu
Coke, el ele katıldığında güvertedeki bir cıvataya sevgili hayat için
ve böylece ona ulaşması sağlandı.  Kaptan güçlü bir kez
Parmaklar kurtarıldığı yakasını tuttu-en azından
Terörünün sonucu olabilecek anlık ölüm,
çünkü onu görenlerin zihinlerinde çok az şüphe olabilir.
parıltılı gözler ve çizilmiş dudaklar
Ama bir sıçan daha ve tutmasını rahatlatacaktı.

Kola, önünde güvenlik sağlanana kadar onu yukarı çekti.
rüzgâr.  Kaptan tarafından _aide_ için verilen karşılama şekli
Burada kaydedilmesine gerek yok. Curt ve korkunçtu; Olarak hizmet eder
başka bir dünyaya girişinde teklif edilirse özür dilerim; ama
Watts'ın yakın paketlenmiş toplantılar arasında görünüşünün tragi-komedisi
Horak, bir şey tarafından varoluştan çıkmıştı, bu yüzden
İnanılmaz, birkaç büyü sırasında bunun için tamamen görünmeden
Saniyeler bir adam hareket etmedi ya da konuşmadı.




Bölüm V

Mülteciler

Watts, öfkeli kaptanı için kırık bir bahaneyi fısıldıyordu.
şişman ipin bobini, rüzgârın üstüne düştü ve
güverte.  Bundan fazlası, bir ucu sonsuzluğa uzanmıştı
Kaya damlayan ve uçan sprey tepesi.  Ve atılmıştı
dost eller.  Görünmeyen bazı çıkıntılardan sarkmasına rağmen, amacı
katliam yerine yardım gibi görünüyordu, oysa birbirleri
Fernando Noronha sakinlerinin eylemi,
En kötü haliyle cinayet mani.

Coke ve Hozier fakültelerinin kullanımını aynı anda kurtardı.
İki adamın gözleri buluştu, ama Sesini ilk bulan Coke oldu.

"Kurtarma, G--D!" Ağladı.  "Yukarı git, hozier! Kızı takacağım
arkanda.  Yalnız yönetemez, 'birine ihtiyacı vardır
geri kalanımız için orada bir şeyler düzeltmek için beyinler. "
Philip'in kulağında çirkin: "Keskin söz.

Philip hiçbir demur yapmadı.  Kaptanın güçlü sağduyu önermişti
herkesin çıkarları için atılabilecek en iyi adım.  İris, kim
kurtarma ihtimali olduğu için şimdi daha yakındı
Ölüm, titreyen kalıntılar arasında ayağa kalkarken
Gemi, sessizce izin verdi Kola ve bir denizcinin hayat kemerini çıkarması ve
Onu ve Hozier'i arka arkaya bağla.  Gizli olsa da harikaydı
Ken'i o yüce anda, nasıl çift askı tasarladıklarını görmek için
gerginliği dağıtmak için.  Her düğüm güvenli bir şekilde
Sardırtı, Kok güçlü bir "Yok!"

Ancak güçlü sesi, sürekli kükreme tarafından boğuldu.
kesiciler; Mevcut her insanın birleşik istiridye bile değil, hepsi
Sarhoş baş memur da dahil olmak üzere, kendini duyurabilir
Din'in üstünde.  Sonra Hozier üç kez ipe keskin bir şekilde çekildi ve
Gergin büyüdü.  Diğerlerinden neşeli bir ağlamanın ortasında, o ve Iris
güverteden uzaklaştı.  Bir kerede yirmi feet tamamen taşındılar
denize doğru.  Geri döndüklerinde, tam olarak değil ve şimdi çok yukarıda
tehlikeli yolculuklarının sahip olduğu rüzgâr seviyesi
Başladı, hazır zekâlı bir denizci, ince bir ipin birkaç bobini ele geçirdi.
Bulwarks'ın açısına sıkışmış ve onları fırlattı
Hozier'in kolları.

"Seninle bir kırbaç al, efendim!" diye bağırdı ve Philip olduğunu gösterdi
ipi dişlerinin arasına kavrayarak anlaşıldı.  Açıktı
Kurtarıcılar, girintiyi sarkan bir noktadan çalışıyorlardı.
hangi _andromeda_ yaylarını sürdü ve hala olabilir
Kayadan doğru bir ip atmanın son derece zorluğu
enkaz.  Nitekim, önceki altı denemeden daha azı
yapıldı ve yedinci başarısı sadece olumlu bir
Rüzgarın yarıkları, ihtiyaç duyulduğu anda yarık içine girdi.
Denizcinin hızlı düşüncesi bu sorunu gelecek için çözdü.  İle
Küçük ipi daha ağır olana bağlamak, aşağıda kalanlar
Bir çeşit sinyal kodu oluşturulduğunda geri çekin.  -Den
Şimdiki zaman, yapabilecekleri tek şey kırbaç ödemek ve buna dikkat edin
Hozier'in yükselişine müdahale etmedi.  Yakında onu gözden kaçırdılar
ve kız, sprey ve köpük yükü için bir geçilemez
kanopi, ancak seyahat edilecek mesafenin olamayacağını düşündüler
Harika; Aksi takdirde bir ipin fırlatılması fiziksel olurdu
ilk aşamada imkansızlık.

Bir kez bir çek vardı.  Endişeyle beklediler ama işaret yoktu
zayıf ip tarafından tekrar içeri gireceklerdi.  O zaman
Yukarı hareket devam etti. "Yolda rock," diye açıkladı Coke,
Hayatta kalanlar çelişkiye meydan okuyormuş gibi.  Kimse cevap vermedi.  Bunlar
Erkekler hayatlarını kama hayatına karşı ölçmeye başlamışlardı
Demir ve kereste geminin ufalanan çerçevesi tarafından yerinde tutuldu.
Hızlı azalan bir ölçekti.  Üzerine boyanmış rakamlar
_Andromeda's_ Bows ayaklar yerine dakikaları temsil etti.

Watts güvertede çömelmişti, kolları etrafa atıldı
rüzgâr.  Taze bir sıçan saldırısı arayan
Korkunç saldırganlarının iç mekanı tercih ettiği gerçeğinden alkışladı
dalga süpürme güvertesine yönelik hacim.  Oradaki tek adamdı
ölüm korkusu olmayan.  Aniden uzun süre unutulmaya başladı
Denizcinin Zerhesi.  Belki de, bir şekilde, onun gerçek bir fikri
Tahmini ona şafak geçirmişti, çünkü uğursuz bir iddia vardı
ayet.

  "Şimdi, ben çocuklar, ölü adamın kütlesinin bir çıtası söyle;
      Bir daha asla yelken açmayacaksın, O.
  Biz on iki eski tuzız 'kaptanın lass,
      İspanyol Main, O.
            Saman söyle ----
            Şarkı söyle ----
      Nikker Davy Jones,
        Sadece bir fiş daha, bir sürahide bir swig,
      Bir 'kafatası ile' bir 'kemik.'


Daha önce fark edildiğinden daha uzun ve daha hızlı bir mesafeden sonra,
Halat ikinci kez durdu.  Watts hariç herkes izliyordu
dikkatle kırbaç.  Gözleri etrafına baktı, geniş açık, parlaklıksız.  .
Denizlerin vurulması, kaya üzerine demir ızgarası, onu hareketsiz bıraktı.

"Wy koroda jine değil misin?" Ağladı ve derhal
İkinci stanzaya daldı.

  "_Alice_ Brig havuzdan çıktı
      Dünyanın diğer tarafı için O,
  Bir 'ole adamımız getirdi' okuldan gal,
      'Er' hava ile çok kahverengi bir 'kıvrılmış, O.
            Hum ----
            Hum ----
      Ölümün Hiçbiri Bir Dodger,
        Bir YARARM JIG için teçhizatımızı karaladık
      Jolly Roger'ı gördüğümüzde. "


Oldukça karmaşa büyüdü çünkü zırhlı melodi de uyandırdı
Alkışlar ne de diğerlerinden gelen vokal çabaları.

"Lord Luv 'bir ördek!" diye bağırdı.  "Bir el ödünç veremez misin?
O, maties-'biraz daha fazla ----

  Trug, cam gibi bir denize açıldı,
      Bize tüm sürüngenler, o,
  Wen the güneş bir top gibi battı, pirinç,
      'Korsan Hileli' süpürüyor ---- "


"İşte o gidiyor!" Çizginin sorumlu denizcisini bağırdı; O başladı
bir delilik gibi gevşeklikte çekin; Kola'nın yumruğu ağır düştü
şarkıcının sağ kulağı.

"Sıranız geliyor, ipi çiçeklenin boynuna bağlayacağım!" O
Gözleri karanlıkta aramaya devam etse de, haklı olarak hırladı
Mezarda olduğu gibi onları kaplayan örtü tepesi.  Karanlık bir form belirdi
sis için aşağı doğru.  Hozier, yalnız, onlara geri dönüyordu.
Aşırı olan erkeklerin dudaklarından çılgın bir tezahürat kırıldı.  Onlar
Bunun ne anlama geldiğini biliyordu.  Bir yerde, siyah kayaların üstünde ve
Uçan Scud, kutsanmış güneş ışığında umut oldu.  Onu çizdiler
Kola elini kavrayana kadar dikkatli bir şekilde.  Hızlıydılar
İkinci bir ip ve yedek bir kırbaç getirdiğini görmek için.

"Her iki halatta da her seferinde iki," ilham verici mesajıydı.  "Onlar
Orada dostu Portekizli, ama bir tekne gönderilirse kimse görülmemeli
Adadan gemiye ne olduğunu öğrenmek için.  Öyleyse adım
canlı!  Şimdi kaptan, onları çiftler halinde anlat. "

Kokun yöntemi karakteristikti.  Kelimenin tam anlamıyla en yakın ikisine düştü
erkekler ve onları kafeslemeye başladı.  Hozier örneğini izledi ve iki bağladı
diğerleri arka arkaya.  Kayboldular ve halatlar geri döndü, çok daha fazlası
Bu sefer hızlı bir şekilde.  Dört ve dördü yine güvenliğe çekildi.
Şimdi olan kaptan, hozier ve mutsuz watts kaldı
Ağlıyor çünkü kaptan onu "başlattı", sadece bir makara şarkı söylerken
Ole Rüzgar Jammer Şarkısı.

"Bu domuzu almalısın," dedi Coke, Watts'ı sürükleyerek Hozier'e
Ayakları yetersiz törenle.  "Beni yatırırsam 've' Ben olacağım
'im. "

Watts, bağlı olmaya karşı şiddetle protesto etti.  Bunun olduğuna yemin etti
bir baş memurun böyle bir muamele görmesi için makalelerin aksine
moda.  Havaya geçişinde en çok uyumlu bir şekilde uludu,
ama kafasında başka bir keskin rap tarafından mutlu bir şekilde sessizleşti.
engelleyici kayaya tırmanamaması.

Güverteyi bırakmadan önce Hozier kalan ipi ayarlamaya yardımcı oldu
Kaptanın portly kişinin etrafında.  Onlar temizlendiler
Neredeyse aynı anda ve çok nik.
zaman.  Zaten geminin gövdesinin iskeleti kaymaya başlamıştı
derin suya.  Güverte,
geminin kayalara karşı son etkisinin anı.  Önce bile
Üçü kurtarıcılarının çalıştığı çıkıntıya ulaştı,
Köprü ve huni süpürüldü, Foremast düştü, ön plana ve
Hanım, deniz tarafından isyancı bir şekilde sular altında kaldı ve watts, o
Gözlerini kullanabilir, ölümcül düşmanlarını görmüş olabilir,
fareler, yüzlerce süren hala yukarıda yükselen küçük platforma kadar sürüyor
yok edici dalgalar.  Yakında, bu zayıf Ark bile paramparça oldu.  Ne zaman
omurga ve garboard inme plakaları yakalandı,
_Andromeda_ devrildi ve istila ettiği mağara ile çaldı
Bir sonraki dalga gibi zaferin şiddetli bir notu, engel olmadan içeri girdi.

      * * * * * * *

Gerçekten de, Iris'in mümkün olduğunda göründüğü yeni ve garip bir dünyaydı.
nefes almak ve bir kez daha görmek için.  O korkunç yükseliş sırasında
Tutulmuş ama çevresinin hafif bilinci.  Bunu biliyordu
Hozier ve kendisi şişkin bir kayaya yaklaştı, onun
arkadaş el ve dizlerle kavradı ve böylece onu savuşturdu
kırık yüzeyden hassas uzuvlar; Kendini yarı yarıya hissetti
Taşınmış, yarısı kaldırılmış, serbest havaya ve göz kamaştırıcı ışığa; Duydu
müzikal bir yabancı dilde sesler, yüzüğü olan kelimeleri söyleyen
sempati.  Ve hepsi bir süredir.  Dost Eller Yerleştirildi
onu sıcak ve güneşli bir yarık içinde ve orada yatıyor, düşünemiyor veya
taşınmak.  Derecelere göre, bedenin ve zihnin uyuşması net bir şekilde yol verdi
izlenimler.  Ama o kadar çok şey aldı.  Örneğin, olmadı
Erkeklerin tanıdık yüzlerinin
_Andromeda_ onun yanında düz olmayan bir rafta toplanmalı
Kırık cesur ve deniz kuşlarının çöpü ile.  Onları tanıdı
belirsiz bir şekilde ve onların varlığı yeni bir güven getirdi.  Arttılar
sayıca; Sailor benzeri, işte anında katılmaya başladılar
kurtarma; Ama Dully'nin neden Hozier'in ona gelmediğini merak etti,
Altındaki o öfkelenen cehenneme geri döndüğünü anladı mı?
kan lekeli yüzünün dudağının üzerinde görünene kadar
uçurum.

Sonra çılgınca çığlık attı: "Tanrıya şükür! Oh, şükürler olsun!" ve sendeledi
Ayakları çılgınca bir arzu içinde,
Onu duyarsız watts'a bağladı.  Adamlardan biri ikna etmeye çalıştı
Tekrar oturması için, ama reddedilmeyecekti.  Onun alışılmadık
Parmaklar, sert iplikçiklere karşı boşuna, onlar olduğu gibi şişti
ıslak ve bulundukları zorla gergin çizilmiş
maruz kaldı.  Gözyaşları kendi çaresizliğinde fışkırdı.  Acı
Gözleri onu kör etti.  Tekrar küçüldü.  Philip'in kendisi kadar değil
Konuştu, eğildiğini bulmak için ona bakmaya cesaret etti mi
onu ve tekrar tekrar güvence ile ajitasyonunu ortadan kaldırmaya çalışmak
ortak refahları.

Ancak perişan beyni henüz bir düşünce karmaşıklığına eşit değildi.
Watts ayağına yakın uzanıyordu ve onu dehşetle heyecanlandırdı ve
Coke şefine iyi düşünülmüş bir vuruş verdiğinde hor görme
Memurun secde formu.

"Ah, nasıl cüret ediyorsun?" Ağladı, rahatsız edici bir tanrıça olarak öfkeli.

"Üzgünüm, bayan," dedi Coke, sanki tekrarlamaya meyilliymiş gibi kaşlarını çattı
Saldırı, o zaman daha yorucu yöntemin farkında olmasa da
Kaya tarafından ayık bir ajan olarak kabul edildi. "Orada olduğunu bilmiyordum.
Ama 'e adil gev' bana bir dönüş, 'e yaptı, şarkı söyle' pot-'ouse crambos w'en
Tabii ki, ölümün Jors'daydık. "

"Şarkı söylememeli," diye açıkladı ağır bir şekilde, ama gerçekten olmamalısın
onu tekmeleyin. "

"Gel, Bayan Yorke," diye kırdı Hozier
hayal ettiğinden daha yakın histeriye yakındı, "Portekizli arkadaşlarımız biz
Burada gerekenden daha uzun süre kalmamalıdır. "

"Evet," dedi garip bir ses, "deniz ılımlı. Her an
Tekne görünebilir.  Beni takip et, hepiniz.  Yol kaba bir yol ama
çok uzak değil. "

Konuşmacı, uzun saçlı ve sakallı yaşlı bir adamdı.
Kişilik Kız ataerkilden başka ayrıntı yakalamadı
Sakal, bir çift oldukça parlak göz, uzun, sivri bir burun ve
Kubbeli bir alnında çapraz olarak koşan kırmızı yara izi.  O geri döndü
daha fazla açıklama yapmadan ve doğal bir yola tırmanmaya başladı
Neredeyse dik bir kaya duvarının yanına sarılır.

Hozier Iris'i kolundan yakaladı ve ona yardım ederdi, ama o
kendini özgürce salladı.  Hissetti ve kendini yürüttü, kırılgan bir
çocuk.

"Oldukça iyi yönetebilirim," dedi tuhaf bir pansiyonla.  "Lütfen
Bu talihsiz Bay Watts'a bak.  O şaşırmadım
Sıçanlar tarafından korkmuş olmalı.  Beni de korkuttular.  Ah,
Gözleri parladığında ne kadar korkunçtu-karanlıkta-! "

Zihni iki geceye geri döndü ve bir gün geçti
Lazaretto.  Acı bir şekilde ağladı ve dik bir çıkıntının üzerinde tökezledi.  O
Philip'in yardımı için olmasaydı düşerdi.

"Watts iyi," diye yatıştırdı.  "İki adam görüyor
o.  Ve sıçanlar şimdi gitti.  Burada hiç yok! "

"Emin misin?"

"Oldukça emin."

"Onlara ne oldu?"

"Her şey-onları geminin geride bıraktık."

Aniden ona yapıştı.

"Beni gemiye geri göndermelerine izin verme," diye sordu.

"Hayır, hayır. Şimdi güvendesin."

"Tabii ki güvende ben, ama o gemiyi korkutuyorum. Neden geldim
pano?  Yüzbaşı Coke onu batıracağını söyledi.  Sana söyledim----"

"Sabit! Soldaki kayalara biraz daha yakın tut. Geçit
burada dar. "

Hozier sesini biraz yükseltti ve bilerek onu acele etti.  Ama o
bastırılmayacaktı.

"Zavallı gemi! Ne yapmıştı,
Kayalar? "Ağladı.

"Konuşmamalısın," dedi sıkıca, denizcilerin
ve arkada yakın olan itfaiyeciler daha önceki yorumunu duymamıştı
sadece bulanık rüzgardan kaynaklanıyordu.  Denize doğru süpürüyorlardı
Kurtuluş buldukları kayalık adacıkların yüzü.  Güneş
Onlara geniş bir mavi gökyüzünden yan yana yanıyor.  Arka
Gale'nin bekçi bulutları, cephede ufuktan uzaklaşıyordu
Yukarı yollarının.  Her nasılsa, Philip'in denizcisinin beyni befoglandı.
Bu bulutlar kuzeydoğuya üflenmiş olmalı.  Eğer öyleyse, ne
Günün gününün bu saatinde güneydoğuda mı yapıyordu?  Vardı
Bazı uygun parıltıların çeyreğinden pek bir noktaya gelmedi
Bu çılgın şey rüzgar kutusunun yakınında gerçekleştiğinde parladı.  Olduğunu düşünerek
Hala kızın atfettiği darbenin etkilerinden başını döndürür
Bir kabuğun patlaması için Philip saatine baktı.  Oldu
Sekizden yirmi beş dakika!  Yine de sekizini açıkça hatırladı
Kola ona köprüden söylerken çanlar vuruluyor
Çapa otuz beş kablo kulübü.  Sahip olmaları mümkün miydi
O birkaç dakika boyunca çok fazla mı geçtin?  Gerçekten olsaydı
Hafif başlı, sonra güneş ve bulutlar ve saat onu tutmak için komplo kuruyordu
Bu yüzden.

Kıta tonuyla soğutulmuş Iris, yine de eylemini kaydetti.  Hala
düşüncelerini birden fazla konuya yoğunlaştıramıyor ve
Diğer her şeyin dışlanması, zamanı sordu.  Ona dedi. O
olması şartıyla, bir sürpriz ifadesi bekliyordu
Gerçekten de, sadece yirmi beş dakikanın arttığı doğru
_Andromeda_ sessizce South Point'ten çapayı düşürmeye hazırlanıyordu.  Ancak
Haberlerini yorum yapmadan aldı.  O eşit derecede olurdu
Gece yarısı olduğu ve geminin gittiği söylenirse rahatsız edilmez
Çin kıyısında karaya.

Tam o sırada pist denizden keskin bir şekilde uzağa döndü.  Kuru
Su kursu, şiddetli yağmurların bulduğu uçurumun derinliklerine kesildi
Bazalt kütlesine gömülü dik bir yumuşak scoria tabakası.  Onların
Rehber, yarıkların gökyüzü çizgisinde duruyordu, biraz kırk ayak yukarıda
onlara.

"Diğerlerine acele etmeyi söyle," dedi.  "Bu senin
seyahat."

Hozier veya kıza özel olarak vurmadı
Bir erkeğin bu olağanüstü yerde buluşması gerektiği ve
Onlara iyi İngilizce olarak hitap edin.  Iris, her halükarda buna dikkat etmedi
En şaşırtıcı gerçek.  Sadece ilk kez gözlemledi
Yaşlı yabancı, bir dilenci paçavrası giymişken,
neredeyse gülünç olan komut.

"Kim o?" Diye sordu, dik bir tırmanıştan sonra oldukça nefes nefese kaldı.

"Bilmiyorum," dedi Hozier.

"Ne kadar saçma!" Nefes nefese kaldı.  "Ben-sanırım hayal ediyorum. Neden-var
Biz-burada mı geliyoruz? "

Kola'dan kaba bir kıkırdama duydu, çok aşağıda değil.

"Bırakın öksüreyim," diyor kaptan.  "Ben iyiyim.
'Çok zaman körüm, ama' Herhangi bir adam uyuşturabilirdi 'gibi gördüm
Bu şekil daha az iki dakika içinde! ----
kayabalığı!"

İki dakika!  Hozier dinledi ve fikirlerini çok daha fazla kurtarıyordu
Iris'ten hızla.  O zaman kaptanı doğa ile ligde miydi
Kendisi onu şaşırtmak mı?  Ve watts da?  Kola neden bu kadar kaba ipucu verdi
Sarhoş olduğunu mu?  Philip, köprüdeyken
liderliğe katılmak ve o zaman baş memur mükemmeldi
ayık.

Iris, bir kez daha, Coke'un vahşeti tarafından derinden tetiklendi.

"Korkunç adam!" Murrducdu, ama daha yüksek sesle bir nefes kalmadı
protesto.  Bu dar dağ geçidinde bir fırın gibi sıcaktı; her biri yukarı doğru
Step bir çaba gerektirdi.  Kendini kayar ve incelerdi
zaman Hozier'in firması için değil miydi, ne de
onu komşudan destek almaya zorlayan yorgunluk
ayrık eliyle duvar.  Ancak öndeki adam yaşıyordu
tehlikeli durumları.  Kendi dilinde bir şey söyledi-
İngilizcenin iyi eğitimli kesin staccato aksanı vardı
Yabancı-ve başka bir adam ortaya çıktı.  Yeni gelenlerin görüşü
o zamandan beri olan diğer olaylardan daha fazla ürküttü
_Andromeda_ son yolculuğunun sonuna ulaştı.  Üniformayı giydi
Adada gördüğü korkunç varlıklar.

Çığlık attı; Hozier bir ayak bileği burkulduğunu düşündü; Ama odan önce
üniformadaki görünüşün her türlü açıklamayı söyleyebilirdi.
onun tarafı ve açıkça olması gereken kelimeler
güven verici.  Anlaşılmadığını görünce durmaya başladı
Fransızca.

"Cesaret, Madam!" dedi.  "Il Faut Monter-ENCORE BM PEU-ET
Donc-Vous etes geliyor. . .  Ca y est!  Voila!  Comptez Sur Moi.
Juste Ciel, Mais C'est Affreux L'Ascalier. "

Ama bu karışıklığı dökerken çalıştı ve Iris ayakta duruyordu
Seviye zemin sona erdi.  O yakışıklı bir gençti
Açıkçası bir subay ve gözleri kızın yüzünde yok olmadan
animasyon eksikliği, onu bir mağaraya götürürken
küçük bir kraterin iç tarafından kazılır.

"Burada mutlak güvenlik içinde dinlenebilirsin, Madam," dedi.  "Bana izin ver
Bir koltuk düzenleyin.  O zaman sana biraz şarap getireceğim. "

Iris, kolunu bu kadar ikna edici tutan elden fırladı.

"Lütfen bana katılma. Dikkat gerektiren yaralı adamlar var
Benden çok daha fazlası, "dedi, İngilizce konuşarak, hiç girmediği için
Portekiz memurunun ona Fransızca'da hitap ettiğini aklından geçirdi. Eylemiyle sözlerinden daha çok şaşkındı, ama Hozier,
geride kalan cümlelerle açıklandı
Ollendorffian Planı Matemoiselle'ın rahatsız olduğu, matemoiselle
Gerekli dinlenme, Matemoiselle gelenlerin geldiğini pek anlamadı,
_et voila tout_.

Diğer adam anlama gülümsedi, ancak Hozier'i bir
Hızlı Dokuma.

"Mösyö Kaptan mı?" diye sordu.

"Hayır, Kaptan Mösyö şimdi geliyor. İşte öyle."

"Matemoiselle, şüphesiz, Kaptan Mösyö'nun kızı mı?"

"Hayır," dedi Hozier, oldukça sert bir şekilde, Iris'in nasıl olduğunu tespit etmek için dönüyor
Kendini mağaranın iç kısmına attı.  Bu onun ilkiydi
bir Güney Amerika züppe pozisyonu, kadınlara karşı veya
tam olarak, genç ve güzel kadınlara doğru ve ona benzemedi
Herhangi bir adamın harikalarla dolu bir saatlik en az muhteşem olay
Bu koşullar altında aktif bir flört etmeye başlamalıdır.

Iris'in bir kamp taburesine oturduğunu gördü.  Yüzü gömüldü
elleri.  Boynunun üzerine bir miktar kahverengi saçlı ve yuvarlandı.
omuzlar; Sürekli sprey duşları saçlarını gevşetmişti ve
Gemiden Ledge'e geçişin kaçınılmaz zorlukları sarsıldı
Her saç tokası.  Günün erken saatlerinde giydiği tam o 'shanter şapkası
maceranın bilinmeyen bir aşamasında kaybolmuştu.  Onun tutumu
Ezici dejeksiyon ruh hali.  Onun geri kalanı gibi
Talihsizliğin yoldaşları, cilde sırılsıklam.  O fiziksel
Ancak dezavantajı, bu neredeyse hoş olmayan bir şekilde sadece küçük bir kötülüktü.
Sıcak geri çekilme; Ama Hozier, şimdi konuları oldukça doğru odaklayabiliyor
Orantı, Iris'in henüz acıların derinliklerini yağlamadığını hissetti.
Ayakları katı üzerinde durduğunda denemeleri bitmekten çok uzaktı
kaynak.  Kurtarıcılarının mülteci olduğuna dair her şey vardı
kendileri gibi.  Mağarada görülebilen yetersiz kaynaklar, yoğun
Yaşlı Portekizlilerin şefin gözlemini önlemek için kaygısı
Grubun adası, görünüşe göre erişilemeyen doğanın doğası
kendisi ve ortaklarının saklandığı crag-her şey ve bunların hepsi
İşler ciltler konuştu.

Hozier, dapper subayı olana kadar kızı rahatsız etmeye çalışmadı
bir keçi derisi üretti ve bir tenekeye az miktarda şarap döktü
bardak.  Meraklı bir hevesle, diğerinin bariz olmasını bekledi
niyet.

"Affed Me, Mösyö," dedi gemiyi ele geçirerek ve doğrudan
Anglo-Sakson tarzı, Fransızca'sını nezaketini oldukça soydu.  O zaman onun
Kelime dağarcığı bozuldu ve İngilizce'ye daha fazla ekledi: "Yapacağım
Onu biraz içmeye ikna et.  Oldukça histerik, biliyorsun. "

Portekizliler sanki anlıyormuş gibi başını salladı.  Iris ne zaman baktı
Hozier ona bardağı getirdi.  Sadece içecek bir şeyin önerisi
Ağız ve boğazın kavrulmuş acısını aktif hale getirdi, ancak alaycı yüzü
Sıvının şarap olduğunu bulduğunda,
Yaşam koşulları daha az çaresizdi.

"Su yok mu?" diye sordu açık bir şekilde.

Gözleriyle küçük oynamayı takip eden memur,
sözlerinin anlamını fark etti.

"Su yok, matemoiselle," dedi.  Sonra baktı
Bedraggled denizciler grubu.  "Ve çok az şarap," diye ekledi.

"Lütfen iç," diye çağırdı Hozier.  "Sen büyük ölçüde tükeniyorsun, biliyorsun
Gerçekten neşeli hissetmenize rağmen, kaçtığın için
senin hayatın. "

"Kendimi çok cesur hissediyorum," dedi Iris.  "Asla inanmazdım
geçebileceğimi-hepsi bu, "ve onun çocukça dinleme hilesi
Uzak kırıcıların patlaması ona ne kadar canlı olduğunu söyledi
Korkuların hatırlanması birkaç kısa dakikaya girdi.

"Hızlı olun, lütfen,"
sabırsızlık.  "İkinci fincanımız yok ve yaralı adamlar var ----"

"Onlara ver," dedi Iris, yüzünü bir anda tekrar kaldırarak.
"Buna ihtiyacım yok. Bunu sana bir kez söyledim. Sanırım
Sanırım burada olmamalıyım. "

"Eminim arkadaşımız bunu kastetmedi," dedi Hozier, kare bakarak
o tekil parlak gözlere.  Onları yakaladı ve tuttu.

"Eğer bayanın ölmesi gerektiği anlamına gelmedim.
Yorum "Sessiz cevap geldi."
Narin bir kızı böyle bir ayakta getirmek için azami bir ahlaksızlık.
Kaptanınızın kabul ettiğinde ne düşündüğünü hayal edemiyorum
BT."

"Bu wot, bay?" Kola istedi.  Şimdi öfkeye uyması
geçti, _andromeda_'nın hantal kaptanı kırmızı yüzlü ve
her zamanki gibi sürgün edilemez.  Geçtiği manifold tehlikeler
onun üzerinde bir karla karışık duştan daha kalıcı bir etki göstermedi
Çok yakından benzediği hayvanın kalın sekmesi.

"_You_ Kaptan mı?" dedi diğeri.

"Evet efendim. Bir 'istiyorum' kulağım ya da şimdiki gezi yoktu
Enny Young Leddy'ye uygun, bırak ---- "

"Bu sizin için bir mesele. Sanırım en iyi nasıl yapılacağını biliyorsun
Kendi işinizi yapın.  Benim tek endişem sonucunun
kızarıklık.  Neden geminizi bu şekilde kasıtlı olarak feda ettiniz? "

Konuşmacının kesim camı tarzı, dinleyicilerini şüphesiz bıraktı
ne dediğine gelince.  Birlik için hüküm süren gergin sessizlik sırasında
Mürettebat arasında birkaç saniye bile kulaklarını dikerken, Hozier
ve Iris yeni şaşkınlıklarında diğer sıkıntıları unuttu.  Vardı
yabancının sözlerinin sürüklenmesinin derinlemesine atılmasının nedenleri
Üç kişi tarafından kalp.  Kola, her halükarda kendini daha yakın buldu
bir sırada her zamankinden daha soluk gerginlik durumu
Çeşitli yaşam.  Aslında solgunlaşması imkansızdı,
Ancak tuğla kırmızısı özellikleri mor bir renk tonu ve ateşli küçük
Gözler parladı.

"Ne almıyorsun? Bay?" Denedikten sonra sonunda hırladı
boşuna boşa harcanmak ve bir husky gargarada çabadan ödün vermek.

"Öyleyse, bir deli gibi davrandığını inkar ediyor musun?
Geminizi getirme riski tam olarak bilmiyordum.
Ada geniş gün ışığında mı? "

Sonra Coke nefesini buldu.

"Risk!" kükredi.  "Bir demirleme riski"
Su için karaya tekne?  Sadece çok çılgın bir halk gevşek var gibi görünüyor
Şimdi Fernando Noronha'da, ama ben 'onlardan biri değilim, bir'
Senin için söyleyebilirim-eğer değilse Damam. "

Açıkçası Portekizliler doğrudan biçimine alışık değildi
İngiliz Master Mariners arasında Vogue'da konuşma.  Onun büküldü
Biraz kızartılmış bir yüzdesi ise Coke'un öfkesi üzerine delme bakışları ve
Dediğinde ses ve tarzın algılanabilir bir sertleşmesi vardı:

"Sen kimsin, o zaman? Seni buraya kim gönderdi?"

"Ben İngiliz gemisinden kaptan James Coke'um _andromeda_, bu 'oo
_İ_ am, bir 'gönderildim' veya nehir tabağına en azından David tarafından
Verity bir 'Co., Liverpool. "

Coke'un işvereniyle belirli bir
geminin adının telaffuzunda kasılma özgürlüğü; uzun
"E" görünüşe göre diğer adamı şaşırttı.

"_Andromeeda_?" mırıldandı.  "Heceleyin!"

"Vaftiz babam, bu kesinlikle bir sığınma," diye homurdanmış kola, bir spazm
Öfkeli neşe.  "A-N-D-R-O-M-E-D-A. Şimdi anladın.
Portygee Standardı?  A-N-D-R-O-M-E-D-A!  Bloomin için ow
Spellin 'Bee? "

Ancak Coke'un mizahı hiçbir itirazda bulunmadı.  Bakan, parlak gözler
O uyanıklıklarını rahatlatmadı, ne de herhangi bir duygu izi sergilemedi
Kendisi o sakin sesle.

"Şanssızsın, Kaptan Kola, en şanssız," dedi.  "Pişmanım
Görünüşe göre doğal hata, yetkililer tarafından paylaşıldı
Fernando Do Noronha.  Hornetlerin bir yuvasına karıştınız ve,
Sonuç olarak, kötü bir şekilde sokuldunuz.  Konuları açıklayayım.  Ben
Dom Corria Antonio de Sylva, Brezilya Cumhuriyeti eski başkanı. Şu anda, anakarada yürüyerek kararlı bir hareket var
Beni iktidarda değiştirmek ve bu nesne ile çabalar
kaçışımı güvence altına almak için
Düşmanlar beni hapsetti.  Ben ve iki sadık takipçisi burada
saklanıyor.  Arkadaşım Capitano Salvador de San Benavides, "
Üniformalı memura karşı çok haysiyetle, "iki gün önce buraya geldi
Bir Felucca'da, bir vapurun yaklaşık bir mil güneyde yalan söyleyeceği konusunda beni uyarmak için
Adanın gecesi.  Vapurun adı _andros-y-mela _--
daha çok mutsuz geminizin adı gibi-
_Andromeda_ yanlışlıkla battı.  Hepsi bu. "

Kola, bir knave'in erdemli gazabıyla bu açıklamayı dinliyor
Şüpheli bir şekilde şüphelenildiğini kim keşfediyor, şimdi
öfke.

"Ah, hepsi bu, değil mi?" alaycı bir şekilde ağladı.  "Hayır efendim, değil
ne de ne 'arf, ne de çeyrek.  Size koyu kırmızı korsan olmadığını söyleyeyim
Gawd's Earth, bir İngiliz gemisini 'Igh Seas'ten' dışarı çıkarabilir ve o zaman
Dancin'-Master Yasası, 'Is' ve On 'ile' Eart, '
Flamin 'Hatası.  Tüm! Sen mi diyor?  İnanmıyor musun?  Çok şey var
Daha fazlası gelecek, ipucumu al-çok şeytan, ya da ben en büyüğüm
On kilometrelik bir çemberin içinde deli, ben stannin '
Tüm yaratımdaki diğer kranklara uzun oranlar. "

Ve Coke haklıydı, ancak neden bu kadar olduğunu tahmin etmesine rağmen
kendisinin ve diğer hayatta kalanların
_Andromeda_ henüz yarıya, çeyrek veya bir
Sadece perde yetiştirme, tuhaf insan draması için
baş aktörler olmaya mahkum oldu.




Bölüm VI

Brezilyalı şeytan ve derin Atlantik arasında

Garip bir duraklama vardı.  Kola, Rascal olsa da ve
Pot-karınlı Withal, Falstaff değildi.  Daha ziyade önerdi
Orta Çağ'ın bazı soyguncu baronunun bugünkü atavizmi
Hectoring konuşması şişman bir kalpten patladı.  Ama düzensiz
Eski cumhurbaşkanı ona dikkat etmedi.  Bir anlık sakin incelemeden sonra
Bu parlak, dikkatli gözlerin öfkeli yüzünü, Kola'nın sahip olabileceği
Patlamasının tanınması açık olduğu sürece yoktu
Dom Corria Antonio arasında ortaya çıkan son derece tartışma sırasında
De Sylva ve Senor Capitano Salvador de San Benavides.

İkincisi, doğru, ihanete uğramış heyecan.  İlk başta iris'i tercih etti
"Sevgili Leydi,
Derin pişmanlık ve saygılı saygı duyduğumu kabul et. "Ama bu aşama
hızla geçti.  Lideri kelimeleri boşa harcayan bir adam değildi ve
Gallant kaptanının etkileyici yüzü yakında
temel gerçekler.  Onu memnun etmediler.  Aslında o belirgindi
arkadaşının vahiyleri tarafından inek, neredeyse sersemlemişti.

Beklenmedik konuklarına konuları açıklamak için de Sylva'ya düştü.

"Arkadaşım benimle sadece tam pozisyonun adil olduğunu kabul ediyor
Sana açıklanmalı "dedi, Kola'ya hitap ederek
Onurlu jest, diğerlerini güvenini paylaşmaya davet etti.

"Çok fazla şey almıyor," diye başladı Coke.  De Sylva onu susturdu
empatik bir el.

"Lütfen katılın. Durum hayal ettiğiniz kadar basit değil.
Geminizin kaybı burada ele alınamaz.  Sorunları gündeme getiriyor
sadece mahkemeler ve hükümetler tarafından çözülebilen uluslararası hukuk.
Biliyorsunuz, sanırım, bir şikayet olana kadar hiçbir şey yapılmayacak
bir İngiliz bakanı tarafından yerleştirildi ve bu çok şüpheli
Bir daha kendi ülkenizi göreceğiniz gerçeği. "

Eski başkan kesinlikle kendini açıkça ifade etme ustalığına sahipti.
Bu sonuç kelimeleri bir çırpıda gibi çaldı.  Watts'ı bile geri aradılar
bilinçsiz uykusundan; "Şef" kendini nerede karıştırdı
Mağaranın tabanına uzandı ve Quaver'a başladı.

  "---- on iki eski tuzlar 'kaptanın lass
      İspanyol Main, O. SHE SEN ---- "


Şaşırtıcı bir şekilde alınan Kola, bu büyümeyi daha önce durduramadı.  Ancak
Elini Watts'ın omzunu ve zehirli fısıltısını "kapalı fısıldadı
Yukarı, sen IJJIT!

De Sylva, belirtilerinin belirtilerindeki bazı tuhaflığın farkında görünüyordu.
yaralı adamın iyileşmesi, ama aynı dengeli konuşmaya devam etti
ton.

"Boşta şansla, düşmanlarımın senin haline geldi.
Geminizi yok eden erkekler beni yaraladıklarını düşündüler.  Ben sadece var
Capitano de San Benavides'e bunun kesin sonucuna dikkat çekti
saldırı.  Birkaç dakika öncesine kadar birliklerin yanılgısını paylaştık
Fernando de Noronha, şimdi bir Brezilyalı yolda olduğumuza inanıyordu
liman.  Yanıldık.  Bundan daha fazlası, şimdi biliyoruz
Alınan haberler-muhtemelen bir hain aracılığıyla-
_Andros-y-Mela's_ Voyage.  Onun gelmesi için hazırlandılar.  Vardı
onu almak için düzenlemeler yaptı-neredeyse karar verdiğimiz yerde
Brezilya'daki arkadaşlar.  _Andros-y-Mela_'nın olması muhtemeldir.
Şimdi bir sahil kalesinin silahlarının altında yatıyor, çünkü
Adanın bu tarafındaki birlikler ve toplar benzeri görülmemiş. "

"Bütün bunları benim ile ilgili olarak görmüyorum ',"
kararlı bir şekilde.

"Hayır. Denizde güvende olsaydınız en azından sizi ilgilendirmez.
Ancak, burada olduğunuz için, sizi en ağırla ilgilendirir.  Birinden
Bakış açısından, bir tekneyi indirmeye hazırlanarak benim amacıma iyi hizmet ettiniz.
En azından yerellik konusunda zulümlerimi yanlış yönlendirdin.  Tabii ki gördüm
Sen ve deli olduğunuzu düşündün, ama eylemin gizlenmeye yardımcı oldu
Askerler gerçek saklanma yerimin sırrı.  Samimi olmak istiyorum
seninle.  Arkadaşlarım ve ben burada olduğunuzu fark etmiş olsaydı
Kaza, sizi kurtarmak için hiçbir adım atmamalıyız. "

"Gerçekten mi!" Sırplı kola, tam olmayan Brezilyalı'ya bakarak
Andulus Bull bir Picador'a parlayabilir.  Kızgın bir fısıltı vızıltı
Mürettebattan geldi.  Iris bile adama küçümseyen bir bakış attı
bu acımasız düşünceyi kim söyledi.  De Sylva elini kaldırdı.  O
Kendisine kış gülümsemesinin lüksüne izin verdi.

"Dua et, beni yanlış anlamayın" dedi.  "Diğerleri gibi insancıyım
Ancak sadece insanlığın olup olmadığına karar vermek zordur.
Kendi çıkarları bir yana, sizi hızlı ölüme kınamayı tercih etmez
sizi burada bekleyen en kötü kadere sürüklemekten daha fazla enkaz.  Ve
Lütfen sizi başardığımızı unutmayın, böylece gözlem ve
Deniz bir inişe izin verdiğinde birlikleri ziyaret edin.  Ama bu değil
gerçek sorun.  Bir saat önce bu çıplakta dört kişi vardı
Rock-Dört kişi geceye kaçış arayan.  Bize tedarik edildi
Bizim yaşamamızı sağlayacak kadar küçük varlık gereklilikleri
Kurtarıcılar bir gün, hatta iki gün gecikti.  Şimdi hayır olmayacak
kurtarmak.  Biz-- "Yavaşça baktı-" Dört yerine yirmi;
Ancak aynı miktarda mağazaya sahibiz,
Yarım boş şarap derisi, bir grup muz, birkaç hurda mısır
ekmek ve bazı kuru et şeritleri.  Beni takip ediyor musun? "

Kesin bir kavrama ile oturma duruşunda watt tutan Coke
Yakası, gevşek figürün tekrar baş dikmesine izin verdi.  O
Her iki elini de pantolon ceplerine derinden daldırmak istedi, çünkü
Türü ortak tutumunun adamları o kadar yakından ki
neredeyse diğerine bağımlı olmaya yatkındır.  Ve böylece,
Anı, Watts'ın korunmasının hiçbir sonucu değildi.  Ama Watts vardı
toparlanması, spreyin ortaya çıkmasından çok faydalandı
yuttuğu tuzlu suyun zorla fırlatılmasıyla hızlandırıldı.
Bir yandan kendini yetiştirdi ve sorgulayan bir göze baktı.
Brezilyalı subayının üniforması onu büyüledi gibi görünüyordu.

"Ello!" Gurged.  "Koş? Peki ben ----"

"O adam yaralandı mı?
kayalar, "dedi De Sylva.

"Olmalı," dedi Coke, "ama 'E'ler sarhoş. Bir cilt o 'rom,' arf
Boş, tıpkı cildiniz gibi şarap, bayım. "

"Dışarı çıkmasına izin ver ve eğer direnirse gagged."

Erkekler arasında huzursuz bir hareket vardı.  Ortak dürtüleri
itaat etmek için.  Kola ayaklarını biraz ayırdı.

"Ben yalnız bırak.

"Kesilemem," diye bağırdı De Sylva, Demir kendini kısıtlayan
İngiliz truculence'dan önce veriliyor gibiydi.

"Sessiz kalacağım ama 'Ave' yapamam önce kavrulurum 'zaman, bir'
Onu o Gulley'e bağladıysan Wot'un 'ul' appen. "

"Thanke'ee, kaptan. Sen bir makara dostuydun," diye mırıldandı Watts.

Kola onun üzerine eğildi.

"Dilin waggin'i bırakmazsa, yakında arasına sadık kalacak
yer dişleri, "tısladı."
Dock Road, Arthur, ben oğlum.  Sana bir bardak kakao getirmeyecekler
Rahatsanız bir balt.  Aksine yaşamak için uzun sürmüyorsun
Tüm hesaplar, bu yüzden sadece ağzınızı kapatın 'kulaklarınızı aç,' mebbe
bileceksin. "

De Sylva, kendi kendini acımasızlıkla geri kazandı.
önemli.  Başkanlık başkanına tırmanmamıştı.
İmparatorluğun Londra Büyükelçiliği'ndeki bir katipten cumhuriyet
arkadaşlarını hızlı bir şekilde tahmin etme alışkanlığını edinmek ve
doğru bir şekilde.  İşte yönetilebilecek ama asla izin vermeyecek
kendisi sürülecek.  Dahası, bu tahttan yönlendirilmiş hükümdar
filozof olmak.

"Sarhoşlardan nefret ediyorum," dedi omuzlarını silkerek.  "Yapamazsın
onlara güven.  Güvenilir erkeklerle çevrili olsaydım, yapmalıyım
Olumsuz----"

Kırıldı.  Dikte acele eden ayak sesleri vardı
yol.  De Sylva'nın bile aşan paçavralarla kaplı bir figür,
girişte ortaya çıktı.  Kısa bir konuşma yapıldı.  De Sylva's
Monosilables veya en yakın yaklaşımda istekli sorular cevaplandı
Buna.

"Marcel bana teknelerinizden birinin bir adamla sürüklendiğini söylüyor
Altta yatan, "huzursuz açıklama geldi.

Kola'nın yüzü, onun durumunda neredeyse
Her zaman inançsızlığa benzer, ancak Hozier'den bir ünlem her şeyi
gözler.

"Tanrım!" diye bağırdı, "Bu temizlemeye çalıştığım cankurtaran botu olmalı
Gemi vurduğunda.  Macfarlane bana yardım ediyordu, ama bir
kurşun ve Thwarts'a düştü.  Öldüğünü sanıyordum! "

De Sylva, "Ölü ya da canlı, bizden daha iyi durumda," dedi.  O
Marcel'i tekrar kısaca sorguladı.  "Hiç şüphe yok ki adam
Teknede, geminin olduğunu bulduğunda kirpikleri attı
batıyor, "İngilizce devam etti." Marcel bunu yaparken gördü ve
Neden yalnız olduğunu merak etti.  Her halükarda, eğer ötesine taşınırsa
Resif, dövüş şansı var.  Hiçbirimiz yok. "

"Neden olmasın? Adadaki bu adamlar insan sempatilerine kadar sağır mı?
Hepimizi soğuk kanla mı öldürürlerdi? "

Kızın tatlı, düşük perdeli sesi, bu konuda ifade edilemez bir şekilde üzüldü
tonozlu yer.  De Sylva'nın çalıştığı kontrol bile,
müzik.  Kendi başına tanrıya cazip bir itirazda bulundu
dil ve ellerini dürtüsel olarak fırlattı.

"Bana ne söylerdin?" Ağladı ve gözleri parladı,
Alnındaki skar, süpürülen tutkunun yanmasıyla karardı
onun güçlü özellikleri.  "Sana yalan söyleyebilirim ve seni ikna etmeye çalışabilirim
Burada yiyecek veya su olmadan var olabiliriz, oysa yarın veya ertesi gün
En üst düzeyde, çoğumuzun öldüğünü göreceğiz.  Ama birkaç saat içinde yapacaksın
Tropikal altında bu çıplak kayada tutulmanın ne anlama geldiğini anlayın
güneş.  Bir şey yapabilirsin.  Partiniz benimkini büyük ölçüde geride bırakıyor.  Tırmanmak
en iyi zirveye ve adaya sinyal.  Yakında olacaksın
görülen."

Duyması iyi olmayan vahşi bir ironi ile güldü, ama koka
Öneride yakalandı.

"Bu bile Mad Dogs gibi birbirimizi yırtıyor," diye homurdandı.
"Wot'un geldiğini biliyorum. Kazandığını gördüm."

Hozier, Marcel'in durduğu çıkış için yapılmış, görünüşe göre
Siparişleri bekliyorum.

"Nereye gidiyorsun?" De Sylva'yı istedi. "Cankurtaran botunun ne olduğunu görmek."

"Daha iyi değil. Arkadaşınıza yardım edemezsin ve anı
Askerler tarafından büyük pere kayada yaşayan bir ruh olduğu biliniyor
Bir buhar lansmanına girecek ve herkesi görürken vuracaklar. "

"Sinyalimizin cevabı bu olacak mı?"

Soruyu soran iris'di ve Brezilyalı'nın sesi yumuşadı
Tekrar.

"Evet," dedi.

"Öyleyse neden bize kendi yıkımımızı aramamızı tavsiye ediyorsunuz?"

Eğildi.  Onun tarzı neredeyse alçakgönüllülüktü.

"Bu daha kolay yol," diye mırıldandı.

"Başka yok mu?"

"Hiçbiri-iki yüz askere çubuk ve taşla saldırmazsak,
ve üç tabanca ve bir kılıç. "

Hozier geri döndü.  Sadece bir veya iki hıza adım atmıştı
güneş ışığı.  Gulley'in kuzeydeki düşüşü ile görmüştü
Geminin teknesi, şiddetli akım tarafından bir adacık geçti.  Macfarlane
görünür değildi.  Belki de bu daha iyiydi.  Her halükarda, görüş
Ada bariyerlerinden birinin arkasında kaybolan küçük zanaatın
Evde kalanların öngörüsünü anlatmakla.  Şimdi
Enkazın saf çılgınlığının rahatladığını, Philip'in kafası gibi
aldığı darbenin zonklama ızdırapıyla bölünmek.  Ancak
Zihni daha netti.  De Sylva'nın sözleri, kendi belirsizliğini güçlendiriyor
_andromeda_ gemideki sahnenin hatırlanması,
Olayların bir resmini olduğu gibi inşa edin.  Ve kanı ne zaman kaynatıldı
Iris'i düşündü, ölümden birçok kez kaptı, sadece yüzleşmek için
Bir kez daha açlık ve susuzluk biçiminde.

"Saldırı!" Dedi çirkin.  "Bu nasıl mümkün olabilir? Derin ve geniş
Kanal bizi ana adadan ayırıyor. "

Kendini stoacı bir duruma tartışmış gibi görünen Brezilyalı
umutsuzluk, şaşırtıcı bir cevap verdi.

"Bir teknemiz, bir tür teknemiz var," dedi sessizce.

"Kaç tane tutacak?"

"Üç, pürüzsüz bir denizde ve yetenekli kullanımla. Neredeyse
Ben ve diğer iki adadan geçtiğimizde devrildik,
üç yüz metre. "

"Ama iplerimiz, kıyafetlerimiz, belki de birkaç enkaz parçası var.
Tamir etmek için hiçbir şey yapılmıyor mu? "

"Kimin kaçmaya çalışacağını görmek için çok şey çiziyoruz
bu akşam?"

"Erkekler bunu bile yapabilir."

"Ah, evet-erkekler, elbette. Bence umutsuz. Ama dene! Evet,
Kesinlikle, dene! "

En ateşli konuşmadan daha etkili olan bir duraklama, nasıl
Kaderlerinin girdapında girdap olan bu zayıf saman henüz olabilir
kavradı.  San Benavides, boşuna ne olduğunu tahmin etmeye çalışıyor
Said, endişeli bir soruşturmayı bulanıklaştırdı.  Vatandaşı açıkladı
kısaca.  Her nasılsa, konuşmalarının ölçülen kadansı daha az
Güçlü Anglo-Sakson'dan daha güvenilir ses.  İkisi de cesurdu
erkekler.  Bir girişimde hayatlarını riske atmamışlardı.
Başarı şüphelenerek bile çağırdı.  Ama bütün bu ne zaman eksikti
Yerleşmeye devam etti, en iyi nasıl öleceğiydi; Böyle bir saat içinde adamlar
İngilizce konuşan bir yarışı hiç savaşan bir ölüm seçecektir.

Bu sefer karar veren bir kadındı.

Iris ayağa kalktı.  Nemli saç ipliklerini geri fırçaladı
Yüzü ve usta elleriyle kaba ve hazır bir bobini yaptı
Bol saçlar.

"Bana bir teknede iki tane daha göndermeyi planlıyor musunuz,
Burada on yedi adam mı kaldı? "Diye sordu.

Brezilyalı konuşmayı bıraktı.  Başka bir huzursuz duraklama daha vardı.  Hozier
sorunun kendisine hitap edildiğini hissetti, ama dile bağlı,
Neredeyse utanç verici.  Ancak kola, görevini yerine getirmedi
onu aydınlatıyor.

"Böyle bir şey," dedi.  "Geri kalanıyla birlikte kesmene izin veremeyiz
Bizim, Missy.  Bu makul olmaz.  Ama en iyisi
iş fuarı bir 'kare.  Daha önce başka bir şekilde denememiz, öyle değil
_i'm_ kaptanı, "ve de sylva'da acımasız açıklığa baktı
ve endişeli ama anlaşılmaz San Benavides.

Eski başkan ne demek istediğini biliyordu; Onun umutsuzluğunda bile
Zımni bulamacağı iyi niyetine kızdı. “Karanlık yerleşene kadar tekneyi inceleyemezsiniz” dedi.  "Daha sonra
Ne kadar zayıf bir temel oluşturduğunuzu öğreneceksiniz.  Öyle
Denize elverişli hale getirilebileceğini varsaymak kesinlikle saçma.  O
Yolcular adalardan temizlenmeden boğulacaklardı. "

"Her durumda gitmeyi reddediyorum," dedi Iris.

De Sylva kasvetli bir şekilde gülümsedi.

"Cesursun Senhora ve bazı açılardan akıllısın"
söz konusu.  "Yine de ... İtiraf etmeliyim. ... Sizi seçmenizi isterim.
Tekne-tercih içinde. . . "

Marcel, onlara sürüklenenleri anlatmaya gelen Brezilyalı
Hayat teknesi, mağaranın ağzından uzaklaştı ve karıştırdı
dağ geçidi.

"Wot 'E'den sonra?" Kola istedi, aniden şüpheli.

De Sylva, "O ve Domingo bir gözetleme sürdürüyorlar." Dedi.  "Eğer
Askerler bizi ziyaret etmeyi planlıyor en azından uyarılmalıyız.  Tekne
kara tarafındaki kayalar arasında gizlenmiş, "diye ekledi,
küçümseme dokunuşu.

"O adam bize kendi görevimizi öğretti," diye bağırdı Iris.  "Tekne
Bu adamları bu kayaya getirdi, on dokuz erkek ve bir kadını
Fernando Noronha.  Oraya gece iniş yapmalıyız.  Bize rehberlik edeceklerle
Sahili bilen, elbette bu mümkün olmalı.  Bir hakkımız var
hayatımız için mücadele.  En azından _andromeda_ 'nin
Günümüzde merhamet etmeden bizi öldürmeye çalışan acımasız sefillerde yanlış.
Neden kendimizi savunmaya çalışmamalıyız?  Orada yiyecek var
ve silahlar bol.  Onları alalım.  Her şeyden önce hayal etmeyelim
Bu kadar işe yaramaz bir cihaz, bu teklif üçünü boğmak için
denizde bir yerde ve on yedi bırakın burada sefil bir şekilde yok.  Biz
Tanrı'nın elinde.  Ona güvenelim, ama bunu tam olarak yaparken
Ve korkusuzca, ölümü değil hayatı aramalıyız. "

"Senin için zorba, bayan!" Bir denizci kükredi ve hayranlık uyandırdı
mağaradan.  Anında bir hubbub konuşma
Mürettebat önceki tartışmalardaydı, ancak Coke onları içine bağırdı
sessizlik.

"Oo baltalı wot _you_ Düşünüyor musun?" Körünüldü.  "Dudağını sakla!
Beni batırın, eğer teklif ettiğin gibi yapmazsan, 'hala dilleri sakla
EDS'İNİZ, W'Y'yi bilmek isteyeceğim-P.D.Q. "

Büyük, sarışın bir Norveççe, Hans Olsen ismiyle öne doğru ilerledi.  Aksine
Her zamanki müstakil Norseman,
Horak.

"Bir gün hayatlarımız için zay, yez," diye protesto etti.  Kola bükülmüş
ve onu başıyla midede şiddetli bir şekilde zorladı.  Adam çöktü
kayalık duvara karşı ve Sat düştüğü yere şaşkına döndü.

"Emirlere uymalısın-meraklı?" hırpalanan kola.

"Yez," diye soludu Olsen, açıkça daha fazla saldırıdan korkuyordu.

Olay sona erdi.  Olağanüstü özelliği şaşırtıcı etkinlikti
Adamını büyük olandan önce çarpan meraklı kaptan tarafından sergilendi
adam parmağını kaldırabilir.  Iris'in göstermesi beklenebilir
Bu görünmeyen şiddet nedeniyle, bazı dehşet belirtisi.  Ama o
Şimdi sadece kadınsı duyguların ulaşamayacağı.  Protesto etmişti
Watts'ın tekmelemesine karşı, çünkü güdü yok gibi görünüyordu, çünkü
Watts çaresizdi ve çünkü kendisi yarı ızdırın
zaman.  Olsen'in tutumu ise isyan ve Mutiny'yi ima etti
Mutiny ne pahasına olursa olsun bastırılmalıdır.

De Sylva'nın kesin aksanları, bir anı açmaya yardımcı oldu.
olasılıklar, çünkü bu çok dilli olduğunu varsaymak boş olurdu
Toplama Bayards'tan oluşuyordu.  Kendini koruma kanıtlamaya yatkındır
Bu koşullar altında şövalyelikten daha güçlü.  Varsayılsın
Yirmi arasında üç kişi o gece kaçabilir ve
Seçim alanının bir
Güneş batmadan çok önce vahşi canavar mücadele.

"Genç bayan en azından bize bir proje verdi" dedi.  "Bu bir
Umutsuz olan, cennet bilir!  Harika bir şans sunuyor ve yapabilirim
Başka görmüyorum, ama-silahsız ne yapabiliriz? "

"Başımızı kullan," diye koy. En ufak bir niyeti yoktu
işlerinde o krizde açık kalpli bir şaka yapmak, ama o
Kola baktı ve istemsiz bir gülümseme parıldadı
İyi görünümlü yüzünü veren pıhtılaşmış kan ve terleme kabuğu
en uğursuz bir yön.  İrlandalı kahkaha attı.

"Begob, bu kaptan için wan," diye büyüledi; Sonra bazıları diğerleri
sırıttı ve _andromeda's_ küçük şirket yine dört kare durdu
sıkıntı rüzgarlarına.  Ön plana çıkmış olmak,
İkinci eş, gerçekleri eve çekmesi gerektiğini görmek için hızlıydı.
daha ciddi damarda.

"Bizi adaya getir, Senhor de Sylva," dedi. "
mücadele.  Her durumda, başarısız olsak bile, kasıtlı olarak
Bir kadını öldür.  Orada müdahale edecek başka kadınlar olmalı
Kendi cinsiyetlerinden biri adına.  Ama başarılı olabiliriz.  Olası
bütün birliklerin bir noktada toplanacağını.  Neden yapmalı
Biraz küçük müfrezeyi sürpriz almıyoruz ve silahlarını güvence altına almıyoruz?
Gözlemlenmeden inebilirsek, onlara düşebilmeliyiz
Görünüşe göre gökyüzünden.  Burada kaptanın varlığını alıyorum
San Benavides bilinmiyor ve bir memurun liderliği
Düşmanın kendi üniforması ölçeği lehimize çevirmelidir.  Sen hayır var
Birlikler veya Adalılar arasında takipçiler mi?  Diyelim ki iyilik yapıyoruz
İlk saldırı ve güçlü bir pozisyon ele geçirin-olabilmemiz muhtemel değil
Partizanlarınızdan yardım almak mı? "

"Belki de-hükümlüler arasında," De Sylva'nın acımasız cevabıydı.

"Yetkililer mi yoksa asker mi?"

"Bir değil. Bu hizmet için seçiliyorlar.
eski hükümete karşı düşmanlık.  Başka nasıl hesaplayabilirsin
Bir gemide silahsız erkeklere muamele ettikleri için
kabuk?"

"Bir buhar lansmanından bahsettin. Bu nerede tutuluyor?"

"Kasabaya komuta eden kalenin duvarlarının altındaki bir iskelede ve
Anchorage. "

"Bir şansımız olduğunu varsayarsak ve biraz karakolumuzu acele ederek,
adayı şafaktan önce geçmek ve lansmana veya biraz
Denize koyabileceğimiz diğer zanaat? "

"Sadece lansman ve bazı küçük balıkçı katamarans var.
Ada'da teknelerin var olmasına izin verilir.
hükümlülerin kaçışı.  Sahip olduğumuz tekne gerçekten kötü inşa edilmiş
katamaran, yelkensiz ve eksi tek başına işleyen rutic
En kısa yolculuk için güvenli. "

"Bunu daha erken söylemedin mi bay?" Kola koy.  "Bazı
Bu şakacılar bunun bir tür zanaat olduğunu biliyordu, mebbe yapmazdı
Hans Olsen'i topuğa getirmek için stommick'te bir itme gerekiyordu. "

"Üzgünüm," dedi De Sylva.  "Görüyorsun, tamamen çılgınlığını fark ettim
bu şekilde kaçmaya çalışıyor. "

İki adam birbirlerine gözün içine baktı.  Eski cumhurbaşkanı
Büyük bir cumhuriyet ve yıpranmış bir tramp vapurunun efendisi
Erkeklerin doğumlu liderleri.  Bir kabal beklentisi ne olursa olsun
Daha önce, şüphenin ötesinde, şimdi scotched.  Bundan böyle, ne olursa olsun
Neyi tehdit etti, elbette küçük ordu büyük hizmette toplandı
Rock birlikte durur ya da düşer!

Birlikte bir birlik belirtisi bir kerede geliyordu.

"Lütfen, bayan, bir 'beyefendi, sigara içebilir miyiz?" bir ses yalvardı.

Iris derhal izin içindi, ama De Sylva başını salladı.

"Tide düşene kadar değil," dedi.  "Çok gerçek bir korku var
lansmandan ziyaret edin.  Bu noktayı dört kez geçti
Son iki gün-aslında yokluğum keşfedildiğinden beri.  .
Askerler her dışarıdaki adayı aradılar, ancak kaçındılar
Grand-on, çünkü bir inişin son derece tehlikeli olduğuna inanılıyor
tam olarak uygulanamaz.  Bir balıkçı olan arkadaşım Marcel tarafından keşfedildi
kaza, etrafa saran yola ulaşmanın tek güvenli yolu
ada.  Mutlu bir şekilde, misyonuna ihanet eden sefil
_Andros-y-Mela_ sığınağımın sırrını bilmiyordu. Ve şimdi görüyorum
Valinin hala arasında saklandığım konusunda ikna olması gerektiğine
uçurumlar veya geminiz South Point'ten görünmezdi
Sabah.  Hayır, henüz sigara içilmemeli.  Bu berrak havada
En ufak bir bulut, kayaların üstünde yükseliyor olabilir. "

Marcel girişte yeniden ortaya çıktı.  Onunla başka bir adamdı
Hozier, Iris ile gemiden ne zaman çekildiğini gördüğünü hatırladı.

"Ah, yanılmadım," diye devam etti De Sylva.  "İşte haber geliyor
öğle yemeği!  Adaya işaret ettiler. "

Marcel mağaraya etkileyici bir jestle girdi, çünkü uzun alışkanlık
Neredeyse onu yerli canlılığından soydu.  Arkadaşı Domingo,
dağ geçidinin karşı duvarına tırmandı ve kendini tam olarak gerdi
Bir erkeğin yalan söylemesi için yer olduğu bir nişte uzunluk.  Bazı tutamlar
Kaba çim orada başını gizlemek için yeterli yoğunlukta büyüdü
Saplar arasına baktı.  Onu oldukça açık bir şekilde görebiliyorlardı, ama hayır
biri konuşmak istedi.  Ağır bir şişmenin durmadan yıkanmasına rağmen
Kayalara karşı, bağırırlarsa gürültüyü boğardı
Birlikte, kimsenin çok gerçek ve
Tehlikeli kriz gelmişti.  Yönündeki yavaş değişim
Domingo'nun bakışları düşman geminin yaklaşımını ve geçmesini gösterdi.
Kanalda uzun bir durma yapıldığı açıktı.
bazı fragmanları suyun üzerinde kaldı.  Yine de merakla
Yeterse, lansmanda olanların okuması imkansızdı.
"_Andromeda_" kelimesinden beri geminin adı, iki kez keskin bir şekilde kabartmalı
Kesim su, yarının her iki tarafındaki jutting kayaları tarafından gizlendi.

Ama keşiften sonra anında ölüm korkusu değildi
Dilleri sessiz ve kulakları tutan büyük-sera adacık yerleşti
Uzun sürülen görünen bir saatin çeyreğinde uyarıda
Çeyrek güne.  Şu anda düşmanca kapatıldılar
bir kalenin duvarlarının kenarlarında olabileceklerinden daha güçlü mermiler
erkeklerin elleri tarafından inşa edildi.  Daha büyük tehlike, düşmanın
Şüpheler uyandırılabilir.  Fernando Noronha'yı tutanların
Brezilya'nın Silahlı Kuvvetleri bir zamanlar ortada izole edilmiş kayayı görmeye gelir
eski Başkan ve
arkadaşları ve bu ince olanın tamamen devrilmesi anlamına gelir
Hala kendini sunan hayatlarını kurtarma şansı.

Bu yüzden scrivate'in katı figürünü izleyerek sessizce beklediler
Brezilyalı, tıpkı aralarında _andromeda_'dan kurtarılanlar gibi
yavaş yavaş batan sprey ve spindrift kemerini izlemişti
Horak.

Sonunda Domingo başını hafifçe çevirdi ve onlara güven verici bir
Küçük başını salladı.  De Sylva'nın tercüme ettiği bir şey söyledi.

"Enkazın bir fotoğrafı var," dedi.
kuzey kanalından batı tarafındaki demirleme
ada.  Neyse ki, sizin farkında değiller.
sürüklenen tekne. "

Sonra ekledi, onunla çok tutarsız olan bir mahkum
dağınık görünüm ve yamalı ve püskü giysiler;-"Senhora
İzinler, erkekler şimdi sigara içebilir.  Başka bir saat içinde kanal olmayacak
gezilebilir olun.  Önümüzden önce sıcak ve yorucu bir günümüz var ve tavsiye ediyorum
Kefil olduğu kişiler için uyuyun.  Hava devam ederse
Geliştirin, bir sonraki gelgit bize pürüzsüz bir deniz getirecek.  Bu göz önüne alındığında ve bir
Karanlık gece-iyi-tarih yazabiliriz.  Kim bilir? "




Bölüm VII

Çapraz amaç

Iris böyle savaş benzeri bir danışman verse de, ona bir mezar yapıyor olurdu
Nazik eğiliminin değiştiğini varsaymak için adaletsizlik
günün acıları.  Eski açık kalpli kız öğrenci ve
Amcasının evinin genç metresi dinamiğe maruz kalmıştı
etkiler.  Geçtiği çile, zarar görmeden bedensel
Ama ruh içinde kurutulmuş, gergin bir sahaya bırakmıştı.  Rahatlama
henüz gelmemişti-henüz. Sadece en çok kızdığını biliyordu
Brezilyalıların kötü niyetli öfkesi.  Onunki yapamayan bir doğaydı
haksızlığa katlanın.  David Verity'nin haksızıydı.
Fortunes'u onu nefret dolu bir evliliğe zorlayarak parçaladı; haksız
Hem Verity hem de Kola, yeni girişimlerini büyük bir sahtekarlıkta bulacaklar; Ve
Bu ada hiziplerinin, küstahça haksız yere haksız yere
masum bir gemi.  Yani, bir saat boyunca ilham aldı.  Bu
hayatı kendisini bir davaya ayıran yüksek düzeyde meraklı; kimler
Uygulama baskısı, erkek veya kadında dikkat edilmesi gereken en çok
vicdanı yanlış göz ardı etmeyecek.

Tabii ki, şu anki duygu çatışmasında, iris çok az anlaşıldı
Tavsiyesi gerçekten ne anlama geliyordu.  O yerine cennete hitap ediyordu
Silah kuvvetine.  Onun mizacından birine inanılmaz görünüyordu
bir dizi rahatsız edici yabancının katledilmesi gerektiği için
Güney Amerika Cumhuriyeti bir başkan seçme konusunda anlaşamadı.  Çok
Daha önceki deneyiminde bir şey duyulmamıştı, daha fazlası üzerine inşa edilmiş
Brüksel ve Bootle Humdrum varlığından daha sağlam bir temel.
Ve ne Brüksel'in sakinleri ne de bootle onların
Sırada ziyaretçileri görerek siyasi farklılıklar.

Garip bir şekilde, tek profesyonel asker onu kınadı
tartışıldığında yuvarlak bir şekilde proje.

"Adayı gece terk ederken bir varsayımla hareket ediyorsunuz,"
Kaptan San Benavides'i şefine protesto etti.  "Bundan emin olamazsın
_Andros-y-Mela_ görünmeyecek.  Düzenleme,
Gece yarısından kısa bir süre sonra buraya bir tekne gönderin, eğer bu çılgın şema
Silahsız erkeklerin silahlı birliklerine saldırı devam ediyor,
O saatten çok önce adaya feribot.  Muhtemelen, biz
hemen keşfedilecektir.  Şu anda arkadaşlarımız
Bizi gemide hevesle beklemekte beklemekte, ölü yatıyor olabiliriz
ada.  Fikir mantıksız.  Benim tarafından yönlendirilecek, Dom Corria ve
bununla bir ilgisi olmayı reddet.  Daha da iyisi, bunlara izin ver
İngiliz Boors hayatta olduğumuzu unutmaya söz veriyor; O zaman Marcel yapabilir
Onları hızlı bir şekilde çekilecekleri iniş yerine yönlendirin ve
rahatça.  Kızı feda etmenin bir anlamı yok.  O olmalı
burada biraz bahane tuttu. "

Eski başkan cevap vermeden önce düşündü.  İnkar etmedi
Bu sert ısırılmış denizcilerin kendinden emin havasının güçlendiği
kararına itiraz.  Bazılarına güvenmemek için kendi nedenleri vardı
profesyonel destekçileri arasında ve ordusunu paylaşmadı
Aide'nin vaat edilen geminin gelişiyle ilgili görüşü.

"Söylediğin şeyde iyi bir anlaşma var, Senhor Adimante," diye açıkladı
Parlak gözleri San Benavides'in etkileyici yüzünde oturduktan sonra
düşünceli inceleme.  "İngiltere'de bir adamın yapamayacağı bir atasözü var
Her ikisi de tavşanla koşar ve avlarla avlanır, ancak bu tür maksimler
Başkanlar için çerçevelenmemiş.  Korkarım ki bizimle düşmemiz
Müttefiklerin görüşleri, _faute de mieux_.  Sen ve ben bir kafa vuruşu yapmalıyız
ordu.  Bir komutanın o küçük Herkül, bir katır olarak inatçı
Yaban domuzu gücüne ve cesaretine sahip katır.  Genç adam
Sadece kızın güvenliğini düşünüyor.  En azından rıza göstermeyecek
onu bırak.  Her ikisi de mürettebatları tarafından desteklenen, fedakarlık etmek için uğraşmayacak
Eğer çıkarları bu şekilde işaret ederse.  Onları bükmem için bana güven
Kendi ihtiyaçlarımıza en iyi şekilde hizmet edecek kurs.  Şimdi söyleyeceğim
Onların planlarını onayladığınız. "

Dahası, mükemmel bir İngilizce versiyonuna başladı
Kaptan'ın yorumları.  Kesin, iyi dönen dönemleri takdire şayan.
Onların belirgin kusurları, San'a tam olarak aykırı olduğunu söylemesiydi.
Benavides.

Diller için doğmuş bir yeteneğe sahip olan Iris, Fransızca ve Almanca konuştu
biraz yeterlilikle.  Ayrıca çalışmaya uzun saatler ayırmıştı
Geçen kış boyunca İspanyolca ve Portekizliler
Brezilya, İspanyolca'nın Lizbon Portekizlilerinden daha az farklıdır. İçinde
Avrupa, ulusal antipatiler mevcut farklılıkları vurgulamaya hizmet ediyor
İki dil arasında, ancak Güney Amerika Seaboor'un halkları
ortak bir konuşmaya ihtiyaç duyulduğunu hissedin ve yerel koşullar
birçok kelimeyi standartlaştırdı.  Bu nedenle, İspanyol dili her şeye hizmet edecek
KENDİNE KENDİNİZDE LATİN ARACILARI ARASINDA SÜRİYAT AMAÇLARI
Panama'dan Tierra del Fuego'ya uzanan geniş kıta.

Böylece kızın süper aktif beyni, De Sylva'nın
Askeri arkadaşının sözleri.  Ne olduğuna dair en belirsiz bilgi ile
Aslında, San Benavides'in çok karşı çıktığından şüphelendi.
Başkan'a göre tercih ettiği proje.  Yakalanmıştı
kabartma gemisinin adı, _bote_, "tekne" kelimeleri, _las doce_,
"Saat Oniki," _a Bordo de Buque_, "gemide" ve diğerleri
Çevirmede yer almadı.  Nedenini merak etti.

Uzun gün yavaş giydi.  Isı yoğundu.  Sertleşmiş bile
Denizciler kısa süre sonra mağaranın atmosferi kalacağını buldular.
dayanıklı sigara içmeyebilirler.  Böylece borular söndürüldü ve
durumlarını iyileştirmeye çalıştı.  Su ıslatılmış katlar ve botlar yerleştirilmiş
Güneşte birkaç dakika içinde kurudu.  Iris ona izin vermeye ikna edildi
Bu şekilde tedavi edilecek giyin.  Hala ağır giyiyordu
Sabahın erken saatlerinde-gale sonrası soğukken
ve arama-ve bu dış sargının bulundurulması kolaylaştı
Etek ve bluzun geçici olarak atılması.

Meclissiz olarak, Fransızca dapper'ın basit bir sorgusunu cevapladı
Memur.  Bundan sonra, büyük şaşkınlığı ve Hozier'in
Rahatsızlık, onu övgü ve soruşturmalarla rahatsız etti.  İle
Her ikisinden de kaçının, uyku özlemini dile getirdi.  Ona görünüyordu
bir daha asla uyuyamayacağı için heyecanlı hayal gücü
Uzuvları, kaba bir çim çöpünde rahatlıktan nadiren oluşuyordu
Ve park edilmiş deniz yosunu, sırfın uyuşukluğunda kapalı
tükenme.  Bu mühlet tamamen yardımcı oldu.  Uyudu ama
Gale sırasında çok az ve muazzam doruğu onu şaşırtmıştı
Düşük bir ebb'de canlılık.

Uyandığında, dağ geçidi mağaranın gölgesindeydi ve içti
karanlıktı.  İlk bilinçli his neredeyse dayanılmazdı
susuzluk.  Dudakları kabarıktı, dili ve damak ağrıyor ve o
Kendisine alarm içinde ne Yeni Kötülüğün onu zorladığını sordu,
aldığı ıslatmayı ve tuz yüklü miktarını hatırladı
ciğerlerine geçen hava.  Yine de ağladı
İstemsiz su için ve yine şarap teklif edildi.  O başardı
Bu kötü niyetli servet mizahında gergin bir şekilde gülümsemek.  İle
Biraz benzer tahmini akla getirdiği bir bellek ucubesi
bir zamanlar okuduğu fırtına atmış bir geminin mürettebatından.  Onlar
su yetersiz kaldı, ancak gemi yüzlerce şişe vakti taşıdı
şişman.  Üç uzun haftada rüzgara karşı tekne gezintisi
Sefil erkekler sabah, öğlen ve gece şişman içmeye zorlandı,
ve temperans argümanı asla daha fazla güçle uygulanmadı
Bu zorunlu rejimin sonuna doğru denizcilik topluluğu
Malt likörü.

Omzuna dokunarak onu uyandıran Hozier, gördüğünü hayal etti
yüzündeki merhamet parıltısı.

"Seni eğlendiren nedir?" diye sordu.

Ona, zorlukla konuşmasına rağmen söyledi.

"Bu kadar kötü değil," dedi.  "İçinde aksaklık yoksa
Planlarımız, beş saat içinde adada olmalıyız.  Sahibiz
Bilinmeyenler göz önüne alındığında her şey düşünüldü.  Herhangi bir
Oran, Bayan Yorke, seni güvenle karaya çıkarmayı başarırsak, sen
Şahsen daha fazla kaygı için hafif bir neden olacak.  .
Teklif, Marcel sizi aynı anda eski bir kulübeye götürecek
Güvenebileceği mahkum ---- "

"Bir hükümlü!" Nefes nefese kaldı.  Kelime uğursuzdu ve neredeyse hiç
uyanmak.

"Fernando Noronha'nın nüfusu neredeyse tamamen hükümlülerden yapılmış
ve askerler, "diye açıkladı. "Ama orada yalnız kalacağım mı?"

"Yapılması gereken başka ne var? Bir saldırıya katılamazsın
Fort-ve bu bizim tek şansımızı sunuyor, öyle görünüyor.  Bir
Etkili bir sürpriz, taşıyabiliriz.  O zaman koruyucun seni getirecek
bize."

"Ya başarısız olursan?"

"Başarısız olmamalıyız," dedi sessizce.

"Lütfen alternatifi benden gizleme," diye yalvardı.  "Bende
çok katlandı ---- "

"Şey, görmüyor musun, bu adam-bu arada evli ve
on dört yaşındayken-gerekirse, varlığınızı ortaya çıkaracak
Vali.  O zamana kadar, bir veya iki gün içinde, heyecan
Öldü, kaçışının haberi İngiltere'ye kadar kalacaksın, yapacaksın
Hükümet vapurunda sahile gönderilebilir ve eve seyahat edebilirsiniz
bir sonraki postayla. "

"Kulağa çok basit-ve Avrupalı," dedi ve acınası
Alaycı onun üzerinde kaybolmadı.

"Yeterince makul. Ne yazık ki bizim için tüm zahmet merkezleri
Hayatımıza borçlu olduğumuz Senhor de Sylva yuvarlak.  Dışarıda
Anı, kaptanımıza ışık başarısız olmadan önce toprağın yerleşimini gösteriyor,
Bu yüzden açıkça konuşmakta özgürüm.  O öldüğünde hayır olmayacak
Bir sonraki devrime kadar daha fazla sorun.  Ama neden bakmaya çalışıyor
Gördüğünde imkansız mı?  Şu anda gerçekten baskı yapan şey
yemeniz ve içmeniz gerekliliği.  Paylaştık
mevcut yiyeceklerin tamamı.  İşte senin porsunuz.  En iyi gördük
erkeklere bir kare yemek vermek için.  Artık kazanmaları gerektiğini biliyorlar
bir sonraki. "

Her anla algılayıcı güçleri hızlanıyordu.  O farkındaydı
ana sorundan kasıtlı olarak kaçındığını.  De Sylva'nın muhtemel
Ölüm iyi bir anlaşma ima etti, ancak cesaretinin yüce testiydi
işe yaramaz sorgulamaktan kaçındı.  Yine de bir kenara itti
Hozier'in yerleştirdiği iki muz ve kurutulmuş et ve kabuk tedariki
ondan önce.

"Yemek yiyemiyorum," diye mırıldandı, sesini kontrol etmeye çalıştı.

"Ama yapmalısın. Bu zorunlu. Ayrılmak istemezsin
En iyi enerjilerinizin talep edileceği anda.  Hayatımız,
Kendiniz kadar, gücünüze bağlı olabilir.  Gel, Bayan Yorke, hayır
Kadın senden daha küstah olabilirdi.  Şimdi bizi başarısızlığa uğratma. "

Kasvet anlık olarak derinleşiyordu.  Hozier'in sırtı
giriş ve sürekli büyüyen karanlıkta,
yüz; Fakat hiçbir bilgiyle endişeli protestosu onu aldatmadı; Hatta gülümsedi
Yine onu bir miktar ile eyerlemeye çalışan hile
baskının başarısı veya başarısızlığı sorumluluğu.

"Yemek yemeye söz veriyor ve bu ekşi şarabı içiyorsam-samimi olacak mısın?"
diye sordu.

"Kuyu----"

"Pazarlık yapmalı. Başka bir yol yok ... Söz!"

"Sanırım seni vahşi tahmin ederek memnun etmeyi kabul etmem gerektiğini kastediyorsun
Oldukça farklı olabilecek olaylar hakkında. "

"Samimi dedim."

"Evet-kesinlikle."

"İlk olarak, temiz havaya girebilir miyiz? Uyummalıydım
saatlerce.  Saat kaç?"

"Saat yaklaşık yedi."

"Yedi!
Sabah?"

"İyice kullanıldın," dedi ve ekledi, gülerek: "Eğer
Herhangi bir teselli, size inancımın en iyisi için söyleyebilirim.
Hiç hareket etmedin veya bir ses çıkarmadın. "

"Mesela horlamadım," diye bağırdı, ayağa kalktı ve
Onu düzgünlüğünü örten nazik geceye teşekkür etmek.

"Öyle düşünmüyorum."

"Ah, lütfen bundan daha olumlu olun. Soğuk bir titreme gönderiyorsun
geri."

"_Andromeda's_ mürettebatının birkaç üyesi de uzun süreli bir
Siesta, "dedi."
Uyuyanları hneryollara ve snorer olmayanlara bölün. "

Bir adam, zekadayken bu türden zararsız saçmalık konuşacak
şaşırtıcı bir durumdan kaçmak.  Hozier görevlendirildi
kızın daha önce koyduğu teklifin rızasını alın
o.  Uyumluluğu reddedeceğinden korkuyordu, çünkü onu anladı
İnce öfke diğerlerinden daha iyi. O genç bir adamdı-bir ama küçük
Kadınların yollarında ustaca-evet içgüdüleri onu orada olduğu konusunda uyardı
Iris Yorke'nin doğasında kendini boşa bırakabilecek bir asaletti ve
Belirli ölüm olmasına rağmen, arkadaşlarının partisini paylaşmaya teşvik et
sonuç.

Mağaradan birlikte geçtiler.  Watts, ses uykulu,
orada yalan söylüyor.  Erkeklerin çoğunluğu kayalara oturmuştu,
veya girişin yakınında uzanıyor.  Şimdi özgürce sigara içiyorlardı, tek
Maçların açıklığa çarpmaması gerekmiyordu.
Fısıldayan konuşmaları kızı gördüklerinde sona erdi.  Emilen
Onu unuttukları an için yaşam için bir mücadele ihtimali,
Ama mırıldanmış bir sempati ve tanınma haraç onu selamladı
dış görünüş.

İrlandalı önce dilini buldu.

"Begorrah, bayan," dedi, "ama bir sonraki olacağım gururlu adam
Liverpool'daki Kay tarafından gülümsediğini görüyorum,
Orada olsun ya da olmasın. "

Hiç kimse saçma ifadeye gülmedi, bu da açıkça ifade etti
Anlam.  Ama geminin aşçısı Peter, kurutulmuş et şeritlerine dikkat çekiyor
Elinde, şunları söyleyerek bir sırıttı:

"Üzgünüm, kadırga ateşi çıktı, bayan, ya da onları biraz yağdırdım."

Bu nazik badinage memnuniyet vericiydi, ancak ortaya çıkmasına yardımcı oldu.
konuşmalarının kesintisi.  Saklanma yoktu
Gelecek maceranın umutsuz karakteri.  _Andromeda's_ mürettebat
en aza indirmeye çalışmadı.  Sunulan seçim sadece içinde yatıyordu
ölüm tarzları.  Nihai kaçış olasılığı ile ilgili olarak,
Bir düşünce vermedi.  Aralarında bazıları ordularda hizmet etmişti
Avrupa ve onlar en azından, konuyla ilgili hiçbir yanılsama altında değildi
Bir kaleye silahsız bir puandan daha az bir saldırı-yedi.
Kesin olarak, geminin şirketinden ikisi çok sakat kaldığından
Kabuğun pratikte çaresiz olacak şekilde öngörülmesinde patlaması;
Yürüyebildikleri en nadir servetle.

Iris onlara açık bir şekilde gülümsedi.

"Umarım hepiniz yeni bir _Andromeda_'ye göndermekten kurtulacaksınız" dedi.
Kelimeler dudaklarını bırakmamıştı, düşüncenin yasaklanmasından daha sonra:
"Amcam ve Kaptan Kola geminin atılmasını dilediyse,
Hiçbir şey amaçlarına bu trajik hatadan daha uygun olamazdı. "

Şu an için, o Pazar öğleden sonra öngörülemeyen sonucu
Linden House'un huzurlu bahçesinde plan yapmak hayal gücünü tuttu.
Her heceyi hatırladı ve orada beyninde boğuldu
Şimdiye kadar Coke'un _andromeda_ getirmesi olasılığı yok
Thievish projesini takip ederek Fernando Noronha'ya.

Bir kerede Hozier'e fısıldadı:

"Aşağıdaki yolda kimse var mı?"

"Hayır," dedi.  "Brezilyalılar, kanalın tepesinde kola ile."

"Diğer tarafa gitmemiz güvenli mi?"

"Bence. Ama kaymamaya dikkat etmelisin."

Kolunu yakaladı, tokasının gönderdiği heyecanını biraz bilerek
onun çerçevesi.  Güveninin bu basit hareketi acı tatlıydı.  O
Bunun onların olabileceği bilgisine kararlı bir şekilde gözlerini kapattı.
Son konuşma.

"Düşmeyeceğim," dedi.  "Ben iyi bir dağcıyım.
Cumberland'da hile.  Benimle gel.  Hoş bir esinti var
denizden üfleme. "

Aşağı tırmandılar.  İkisi de kıvrımlı çıkıntının üzerinde duruncaya kadar konuşmadı
Bu onların kurtuluşunu kanıtlamıştı.  Gelgit tekrar yükseliyor olsa da,
Ağır deniz gitmişti.  Akım hala biraz örtme ve gürültü yarattı
Resiften geçti, ama öfkesi gale ile kaybolmuştu.
Kırık suyun saçının ötesinde, hafif bir şişlik sadece aynaya hizmet etti
Sayısız yönde mükemmel bir gün batımının ihale ışığı.  Doğu
Horizon geniş bir gümüş çizgiydi.  Yakın, adanın gölgesi
En saf yeşil ve ultramarin bantları yarattı.

Brezilyalıların ipi attığı yere ulaştılar.
Yarıktaki suyun sessiz püskürmesini duyabiliyorlardı.  Yığılmış
alçak bir kayaya karşı, huni ve diğer enkazlar vardı
_Andromeda_. Siyah gövde yüzeyin altında açıkça görülebilirdi.
Enkaza bakarken bile, büyük bir balık onunu kıvırdı
bazı loş girintilerden gizli zarafet ile uzunluk ayakları; olabilir
Belki de, grafik odasının ezilmiş kabuğundan olun.

Hozier arkadaşına baktı.  Yarısı geri çekilmesini bekledi
Bu uğursuz manzarada dehşete düştü; Onu şaşırtmak onun kaderiydi
Bir zamanlar ama birçok kez o muhteşem dönemde.

"Bu bir köpekbalığı mı?" diye sordu sessizce.

"Evet. ... Candor için öngördün, biliyorsun."

"Böyle bir canavarın çok büyük bir zarafetle hareket edebileceğine dair bir fikrim yoktu.
Sanırım bir köpekbalığı tarafından yemeyi tercih ederim.
deniz oradaki zavallı gemimiz gibi. "

"Bir köpekbalığı bile iltifatı takdir ederdi," dedi.

Gözleri korkutucu görünüşü izlemeye devam etti.
tekrar gizli derinliklere.

"Gördüğüm için üzgün değilim," diye mırıldandı.  "Birine yardımcı olur
anlamak.  Doğanın yasalarıyla ilgili glibiz ve
Onları Hackney arabalarına sıkışmış basılı düzenlemeler olarak gör,
ne olursa olsun.  Yine de, ne kadar acımasızlar!  Sanırım
bu büyük yaratık tarafından geminin ganimetinin bulunmasının bir
Bazı zayıf balıklara yeni bir yaşam süresi. "

Hozier, köpekbalığının gerçek olduğunu fark edip etmediğini bilmiyordu
Görev.  Bir sonraki sözleri onu aydınlattı.

"Diğerlerini takip edersek, askerler ölü bedenlerimizi atacaklar mı?
Deniz? "Diye sordu.

"Kaçarsak kesinlikle güvende olacağına inanmanı istiyorum
dar su şeridinin geçişi sırasında keşfedilmek
Bu kayayı adadan ayırıyor, "Söylemek için acele etti."
Tek riskiniz ve bu hafif bir risk.  Senhor de Sylva emin
Birlikler geceye en keskin gözetlemeyi korumayacaklar.  Onlar hala
isyancı vapurun battığına ikna oldu.  Başlıca tehlikemiz olacak
yarın şafaktan.  Marcel, sistematik bir araştırmanın
Ada günümüze başladı.  Yarın devam edecek, ama
Yeni çizgiler, çünkü o zamana kadar gerçeği öğrenmiş olacaklar.  .
_Andros-y-mela_ bu kayanın eteklerinde parçalar halinde yatmıyor,
Başkan kaçmadı ve her uygulanabilir inç Fernando
Noronha ve bitişik adalar bulma umuduyla temizlenecek
o.  İlk bakışta, bu bizim lehimize benziyor; Gerçekte,
Burada keşfedilirsek son anlamına gelir.  Askerler ateş edecek
önce ve daha sonra sor.  En ufak bir şüphem yok ama bu
Bir dizi olduğumuz için bolca kanıt gelecek
Yabancı işlerine yasadışı bir şekilde müdahale eden umutsuzluklar
durum."

Bu argümanı tartıyor gibi görünüyordu.
Sylva ve teorileri.

"Herkesin iyiliği için olanı yapmak istiyorum," dedi uzunca.
"Benden bu mahkumun evine gitmemi mi istiyorsun, Bay Hozier?"

"Bunu azami bir mahkumiyetle sana çağırıyorum. Seninle elimizde,
özgürce hareket edebiliriz.  Geceye bir saldırı yapmalıyız.  Cennette Tanrı,
Sizi umutsuz bir tehlikeye maruz bırakacağımızı düşünemezsin
kavga!"

Ani patlaması kendi başına bile beklenmedikti.  Titredi
tutku acı.  Iris omzuna çekingen bir el koydu.

"Ben gideceğim," diye fısıldadı.  "Lütfen üzülmeyin
hesap.  Gideceğim.  Seni buraya getirdim, kendi kaderimi tartışmak için değil,
Ama senin.  Bu Brezilyalılar sizi kullanmak için uğraşmayacaklar ve
O zaman amaçlarına uyuyorsa sizi bir kenara atın.  O adam, de sylva,
Nasıl iktidara geldiğini umursamıyor ve ben de o ve memurun
Size açıklamadıkları bazı planları eğlendirin. "

"Bilirsin_."

"Evet. Biraz dilini anlıyorum. Sadece bir bakışım var
Bir sis yoluyla bir manzara gördüğü gibi.  De Sylva
San Benavides'in senin kalbi ve ruhla olduğunu söyledi, o
uzanmak.  Bir gemi, gece yarısı ve bir tekne hakkında söylenen şeyler vardı.
Memurun yüzünü izledim. İnişe tamamen karşıydı
bu akşam.  Aklım artık çok belirsiz değil.  Sanırım onu ​​kavrayabilirim
Anlam.  _Andros-y-Mela_'nın ortaya çıkması gecesi değil miydi? "

"Evet."

"Peki, sabit bir saate devam edeceğini gizlice ummayabilir mi?
Siz ve ben ve diğerleri adadayken ve bir alarm verildikten sonra
Brezilyalılar fark edilmeden kayabilirlerdi.  Evet, hepsi bu.  ben değillim
Onlara Güven, Kaptan Kola'ya güvendiğimden daha fazla güven.  Farkında değil misin
_andromeda_ 'nı bu yere getirdiğini, onu mahvetmek için
daha kolay?  Yaptığı ziyaret için bir bahane sağlamaktı
Geminin tanklarındaki içilemez. "

Bu çekici el hala Philip'in omzuna dayanıyordu.  Onun dokunuşu
onu derinden etkiledi.  Bir şimşek belleği ile düşünceleri
onun içinde yattığı, inert ve yarı-planladığı ana geri döndü
Onu Lazarette'den aldıktan sonra köprüdeki kollar.  Ama o
Sesini yeterince kontrol etti:

"Haklı olabilirsin; gerçekten, Coke olduğu sürece haklı olduğunu biliyorum
endişeli.  Teknelerden birinin yapamayacağını öğrenmek için arkaya gittiğimde
Temizlenin, bir direksiyon dişi kutusunun açık olduğunu fark ettim
Tekrar.  Sadece bir saniyenin bakışına zamanım vardı, ama emindim
Bir kurşunla hasar yapılmamıştı.  Böylece _andromeda_ mahkum edildi
ne olursa olsun kaybolmak.  ---- beni affet, Bayan Yorke, ama
Bu tür bir şey bir vahşi kazanır. "

"Belki şimdi önemli. Kola, geri kalanımızın yanında olacak
Her halükarda yaşam mücadelemiz.  Ama Brezilyalılar ---- "

"Onlardan korkmayın. Ben de San Benavides'i izledim. Yapmıyorum
adam gibi ve ona bir ons inanç yerleştirmezdi, ama de
Sylva'nın beyni var ve Brezilya'dan hiçbir gemi olmadığını yeterince iyi biliyor
onun adına Fernando Noronha'ya gelecek.  Aslında,
bir hükümet gemisi tarafından ziyaret edin, bu durumda zayıf şansımız
Bu lansmanı ele geçirme ---- "

Sesten yerine, aniden katı büyüdüğünü hissetti.  Onun hakkı
Kol uçtu ve onu ona çekti.

"SH-S-S-H!" Nefes aldı ve onu bir kayanın arkasına çekti.  Kadınının
Kalp, görünmeyenlerin dehşetine ulaştı.  Şiddetle nabız attı ve o
çığlık atmaya cazip.  Uyarısına rağmen, en azından sahip olmalı
bir soru fısıldadı, ama kulakları oldukları bir ses yakaladı
Şimdi iyi alışmış.  Bir motorun hafif chug-chug ve çırpma
Bir pervane denizden geldi.  Steam lansmanı
yaklaşıyor.  Belki zaten görülmüşlerdi!  Vurgulamak gibi
Bu yeni tehlike, bir sessizlik aralığı vardı.  Steam kapanmıştı
kapalı.  Philip kızın dudaklarına bir parmakla hafifçe dokundu.  O zaman o
Çıkıntıya düz bir şekilde uzan ve ileriye doğru sürünmeye başladı.  İmkansızdı
diğerlerini yönetmesi ve uyarması gerektiğini, ama her şeyden önce
Aksi takdirde, lansmandaki erkeklerin ne yaptığını tespit etmesi gerektiğini,
ve onların bilgisinin kapsamı.

Köklerinin bulunduğu bir çatlaka yapışan çimlerin bir tutamını buldu
ufalanan kayadan Hardy Bestenliği Drew; İtmek için girişimde bulundu
Domingo'nun örneğini takip eden bu ekrandan başı birkaç saat
daha önce.  Neredeyse hemen altında, istekli bakışını küçük buldu
gemi.  Akımla birlikte yüzüyordu.  O göz attı
Güvertesi sanki bir direğin tepesinden.  Birkaç sigara içen
Memurlar yaylarında gruplandırıldı.  Görünüşe göre daha fazladılar
_Andromeda_'nin kalıntılarıyla doğal olandan daha
Kale tepesi.  Kapağın etrafında kümelenmiş yirmi idi
Askerler, ayrıca sigara içiyor.

Memurlardan biri çıkıntıya işaret etti; Heyecanlıydı ve empatikti.
Philip onu tespit ettiklerini hayal edemedi, ama korktu
Iris, ajitasyonunda hareket etmiş olabilir.  Bu açık, sakin bir hava, değil
Büyüyen alacakaranlık bile bir eteğin çarpışmasını veya değiştirilmiş
Beyaz bir yüzün konumu.  Tekerleğin sorumlu bir adamı
bir gülüşle subay. İlk konuşmacı döndü, baktı
Kardeşler resif, arkasında _andromeda's_ teknesinin ortadan kalktığı
Sabah ve şüpheyle başını salladı.  Direksiyondaki adam bir emir verdi,
Ve motor tekrar başladı.  Hozier söylenenleri bilmiyor olsa da
Bu pandomimin önemi ona kaybolmadı.  Yerel
Pilot, karanlıktaki bu hain sulardan korkuyordu, ama ertesi gün
Frade De Francez (Grand-Pere Rock için Adalıların Adı)
Bir iniş yapılabilirse kesinlikle keşfedilirdi.  Bir tahminde,
Silent Watcher, Steersman'ın yapmayı reddettiğini aldı.
Işık iyi olana kadar kayaların devresi.

Away lansmanını yaktı, ama Hozier hayır olana kadar hareket etmedi
Figürünün gökyüzüne karşı siluetleme riski.  O zaman bile, o
Yavaş dikkatle geri döndü.  İris olduğu yere çömelmişti
onu, geniş gözlü, hareketsiz bırakmıştı.

"Buraya geldik iyi iş," dedi.  "Onların korumak istedikleri açıktır.
De Sylva'nın şu ya da bu şekilde haberleri olana kadar bir devriye.  O olacak
Gallant San Benavides'in ne dediğini duymak ilginç olun.  Eğer varsa
Gemi Fernando Noronha'ya Geceye Geliyor Gece
Bu noktada herhangi bir sinyal görünmeden çok önce ada. "

"Sizce diğerleri lansmanı gördü mü?" diye sordu.

"Hayır-bazı adamlar kanalları aşağı inmedikçe değil,
yapmaması söylendi.  Breakers, motorların gürültüsünü boğacaktı ve
vida."

Hafif bir duraklama vardı.

"Onlara söyleyecek misin?" Devam etti.

"Neden?"

Bu sefer duraklama kelimelerden daha güzeldi.  Oldukça bilinçsiz,
Iris kendi sorusuna cevap verdi.

"Tabii ki, kısa bir süre önce söylediğin gibi, hayatlarımızı DOM'a borçluyuz
Corria de Sylva, "sanki kendisiyle akıl yürütüyormuş gibi mırıldandı.

Şans eseri, muhtemelen Hozier ona ayaklarına yardım etmek için eğildiğinden, onun
Kol omuzlarında hafifçe dinlendi.

“Seni yanlış anlıyormuş gibi yapamayacağım” dedi.  "Eğer Brezilyalılar
Oyunu oynamak istemiyorum, onlara izin vermek adil bir ceza olurdu
Kendi kıyametlerinde acele edin.  Ancak De Sylva, bu FOP ile aynı fikirde olmayabilir
Memur ve her halükarda, gösterene kadar onunla doğrudan gitmeliyiz
dişleri. "

"Kaptan San Benavides'i sevmiyorsunuz," dedi.

"Onu beyinsiz bir eşek olarak görüyorum," diye bağırdı.

"Her nasılsa, bu bir ölü eşek açıklaması gibi geliyor, hangisi
asla görmez. "

"Matemoiselle!" Ravine dudağından bir ses geldi.

"Yine de onu duyabiliyor," diye güldü Hozier, bir uyarı baskısı ile
Şüphesiz bir sarılmaya benziyordu.  Bu ikisi çocuktu, bazılarında
saygılar, jest yapmaktan daha hızlı, neşe için daha iyi donatılmış
trajedi.

Nişlerinden dışarı çıktılar ve San Benavides
Tezgah Fransızca.

"Çok karanlık olmadan iniş yerine gidiyoruz," diye mırıldandı
öfkeyle.  "Bir ışık göstermemeliyiz; birkaç dakika içinde yol olacak
en tehlikeli.  Lütfen acele et, matemoiselle.  Bilmiyorduk
nereye gitmişsin. "

"Adamlar biliyordu," diye önerdi Hozier kızın kulağında.  Güvenmemeye cesaret edemedi
ya öfkesi ya da kelime dağarcığı.

"Şimdi zaman kaybetmeyeceğiz, şimdi Mösyö," dedi Iris, acele ederek.

"Bu şekilde o zaman. Hayır, mağarayı geçmiyoruz.
uçurum.  Bana izin ver, matemoiselle.  Her adımla tanıştım. "

Elini aldı.  Philip onu takip etti.  Uzun sürecek kadar gençti
San Benavides'e bir köpek yavrusu, melez bir köpek yavrusu olduğunu söyleme fırsatı.
Tam o sırada purolarla dolu bir silah metal davası verecekti-
Sadece sahip olduğu hazine-bir Portekiz sözlüğü için.

Gerçekten zor ve tehlikeli bir inişten sonra, diğerlerini buldular
Onları rock-shrouded bir koyda bekliyor.  En bar ayakta duran oda
bir shingle ve detritus yaması tarafından sağlanır.  Düz bir taşın yanında
Cowhide ile birbirine bağlı üç geniş tahtalar bırakın.  Merkez tahta
bir ucunda ortaya çıktı.  De Sylva'nın sahip olduğu katamaran
Tekne adıyla onurlu. İlkel zanaat siyah bir şekilde duruyordu
Yıldızların titrediği havuz, ancak pek görünmüyorlardı
Yine de daha parlak gökyüzünde.  Su, yanıt olarak mırıldandı
gelgit hareketi, ama yardımsız göze bir iz yoktu
kendini her elinde yetiştiren volkanik bariyerden geçin.

"'Ave sen bindeydin?" hırpalanan kola.  "İyi bir on minnit kaybettik.
'Hozier, gün batımından hemen sonra en karanlık olduğunu bilmelisin.'

"Daha erken başlayamazdık, efendim."

"Değil mi? Kep 'orada bekliyorduk, seni arıyor."

"Bu bizim en iyi şans dilimimizdi. Herhangi biriniz ortaya çıkmış mıydı
Lansmandan görüleceksin çıkıntı. "

"Wot lansmanı?"

"Bu sabah bizi ziyaret eden lansman. On dakika önce
Kayanın dibinde durur. "

Philip yavaş ve net konuştu.  Haberlerinin eve vurması demekti.  Gibi
De Sylva içeri girdi.

"Sen _saw_ mi?" Diye sordu ve derin sesi dehşete düştü.

"Evet. Kelimelerden ziyade eylemlerle bile karanlığın
tek başına askerlerin buraya gece gelmesini engelledi.  Kaptan
riske atmazdı. "

De Sylva nefesi altında bir şey söyledi.  SAN ile hızla konuştu
Benavides ve ikincisi inek gibi görünüyordu, çünkü cevabı kısaydı.
Sonra eski başkan İngilizceye döndü.

"Önce Marcel ve Domingo'yu karaya göndermeye karar verdim" dedi.
"Bir iniş için en güvenli yeri seçecekler. Marcel getirecek
Katamaran'ı geri ve Bay Hozier ve genç bayanı çıkar.
Kaptan Coke ve ben takip edeceğiz ve diğerlerini Senhor gibi sırayla
Benavides uygun olduğunu düşünüyor.  Katamaran sadece üçü güvenlik ile tutacak,
Ancak Marcel, Domingo için bir tane daha bulabileceğine inanıyor.  Unutma, hepsi
Sen, sessizlik esastır.  Bir kaza varsa, bazılarımız olabilir
Ağlamadan boğulmaya çağırdı.  Bunu yapmaya hazır olmalıyız
kalanlar uğruna.  Hepimiz anlaştığımız mıyız? "

Seslerin uğultusu ona cevap verdi.  De Sylva en azından doğmuş bir liderdi.




Bölüm VIII

Oyunun titizliği

Liderlerinin emrine itaat ederek Marcel, Taciturn ve
Domingo, İngilizlerin dudaklarından bir hece duyduğu,
Katamaran üzerinde çömelmiş.  Marcel kısa bir kürek kullandı ve
Geniş bıçağının neredeyse algılanamayan düşüşü garip bir şekilde inşa edildi
Havuz boyunca zanaat.  Gölgeye girdikten sonra tamamen kayboldu.
Görünür bir çıkış yoktu.  Kayalar sade sırtlarını itiyor
Görünüşte geçilmez bir bariyerde gökyüzüne karşı.  Bazı erkekler
sanki yarısı görmeyi bekliyormuş gibi pürüzlü tepelere baktı
Brezilyalılar, tıpkı Kanada'daki gezginler gibi bir portage yapıyor
Kuzeybatı, Rapids tarafından engellenen bir nehri kanolar.

"Eh, bu bana gittikçe veriyor," diye uyarı kulağı yakalanan homurdandı
Hiçbir ses suyun dalgalanmasını kurtarın.  "Ben diyorum bayım,"
bitti mi? "Devam etti.

De Sylva, "Sırrı bildiğinizde basit bir şey" dedi.  "Sahip olmak
Daha önce Fernando Noronha'yı geçtin, Kaptan? "

"Çoğu zaman."

"Denizcilerin dediği meraklı doğal kanalı gördünüz mü?
Duvardaki delik mi? "

"Evet, S'uth'ard ucuna yakın."

"Eh, deniz orada var olan bir yumuşak kaya tabakası giydi.
Yüzyıllar boyunca ikisi boyunca bir kanal kesildi
Yüz metre arazi.  Aynı nedenden dolayı yaz yağmurları
yukarıdaki kraterden bir dağ geçidi ve benzer bir pasaj
Burada var, sadece uçurum çizgisine paralel koşuyor.
Görünen çıkışının ötesinde iyi bir anlaşma yapar ve bir
Tehlikeli Resif.  Marcel bir zamanlar çok sakin bir günde bir kayaya indi,
ve açılışı gördüm.  Neyse ki benim için araştırdı-çok, içinde
Gerçek, hepimiz için. "

Watts, De Sylva'nın pürüzsüz dönemlerini ürkütücü bir boşalma ile kesintiye uğrattı,
Ve Coke onu şiddetle açtı.

"Şimdi kalktı mı?" istedi.  "Henüz ayık değil mi?"

"Biraz baraj şey bana atladı," diye açıkladı Watts.

"Muhtemelen bir yengeç," dedi de Sylva.  "Her yerde atlayan yengeçler var
Burada. Seni incitmeyecek.  Oldukça küçük bir yaratık. "

"Ah, eğer bir yengeç üzerinde ise," diye mırıldandı watts, "Üzgünüm dili,
kaptan.  Bunun bir sıçan olduğunu düşündüm, 'onlara uyamam'.

"O zaman Fernando'dayken onlara katlanmayı öğrenmelisin
Noronha'nın kendisi, "Brezilyalı'ya gitti."
sıçanlarla; Bazı büyük çeşitler oldukça tehlikelidir. "

"Musa'yı acı çekiyor!" İnilti watt.  "Benim ölümü olacak."

"Wot rengi değil mi?" diye sordu Coke.  De Sylva'nın cevabı bir tonda verildi
sürpriz.  Kesinlikle bu dayanıklı denizciler alışılmadık bir
kritik bir anda tartışma konusu.

"Ortak koyu gri," dedi.

"Sorun değil, o zaman," diye küçümsedi Coke.  "Watts Gray'e aldırmaz.
Onlar onun eski mesleki arkadaşları.  Pembe ya da yeşil onlar
'onlardan utanıyor. "

"Her türlü fareden nefret ediyorum ----" Watts sıcak bir şekilde başladı, bir
Erkekler arasında sesli snigger, ama De Sylva protestosunu durdurdu
kalıcı bir şekilde.  Önümüzdeki yarım saatte bu şakalaştı.
Sonları olabilir.

"Dilini korumayı öğrenmelisin," dedi sert farklılıklarla.
"Planlarımızı bir aptalın patlaması ile gölgede bırakamayız."

Bununla birlikte, _andromeda_ baş memuru bir
aptal.  Enkaz sırasında harika bir figür kesmişti, ama
Şimdi yeterince ayık ve kendi başına sarsılmak gururunu incitiyor
kaptan ve özel olarak sınıflandırdığı biri tarafından muamele edildi
bir dago.  Şimdiki zamanın uygun olmadığını fark etmek için iyi bir fikirdi
öfke gösterimi zamanı; Ama gazabını emzirdi.  Dom Corria
verilen öğütleri takip etmiş olsaydı iyi tavsiye edilirdi
ve kendi dilini korudu.

Fortunları olan eski Başkan olabilir
Umutsuz tehlikenin uçağı umutsuzluğa başlamıştı.  O sahip olabilir
yetersiz güçleri elinde taradı ve sorduğunu hissetti
Tanrılar verebileceklerinden daha fazlası için.  Birkaç dakika önce vardı
Hozier'e verilmesi gerektiğine dair suave önerisini ortaya koyun.
Kızın güvenliğini güvence altına alma şansı.  Bu politikti;
Belki de onun dikiş siniri, şimdi ikisi
Adalılar şüpheli görevlerine gittiler.  Öyle olsun ki, onun
Tutum hafif konuşmayı teşvik etmedi.  Kola bile biraz saklandı
Talihsiz eşin pahasına jibe.  Sakin bir sessizlik düştü
Küçük grup.  Aralarında daha fazla yaratıcı hesaplamaktı
kararsız sal tarafından alınan tam bir tür zor
"Ağlamadan boğuluyor."

Böylece dakikalar, tersinden loş bir şekil ortaya çıkana kadar
siyahlık.  Duyulmamış, hiçbir şeyden bir şeye büyüyen
Hayalet incelik.  Birçok duygunun avı olan iris, bastırmayı başardı
Baskısız yükselen alarmın ünlem.  Ama Hozier onun sıkıntısını okudu
Çok duyulabilir bir SOB.

"Bu bizim dostumuz Marcel," diye fısıldadı.  "Yani Domingo iyilik yaptı
onun inişi.  Cesur ol!  Deniz oldukça sakin.  Bu adam
Ada ve bir saatin çeyreğinden daha kısa bir sürede. "

Güvenine yeni cesaret verdi.  Hatta tehlikeyi döndürmeye çalıştı
kendisi bir jest içine.

“Şu anda spazmlarda yaşıyor gibi görünüyoruz” dedi.  "Kesinlikle
Birkaç dakikaya kadar heyecan verici bir heyecan. "

Katamaran yuvarlandı ve zona rendelendi.  Marcel bir
acele etmek.

"Hazır mısın?" diye sordu De Sylva, Iris'e doğru eğildi.

"Evet," dedi.

"O zaman Marcel'in arkasında daha iyi diz çökmüşsin ve kendinizi sabitleyin
Ellerinizi omuzlarına yerleştirerek.  Evet, hepsi bu.  Değiştirme
Karaya çıkana kadar pozisyonunuz.  Şimdi sen, Bay Hozier. "

Marcel bir şey mırıldandı.

"Ah, güzel!" De Sylva'yı yumuşak bir şekilde ağladı.  "Domingo da bir
katamaran.  Zamandan tasarruf etmek için bir kerede getiriyor. "

Kasvetten ikinci bir spektral figür ortaya çıktı.  Beklemeden
Daha fazla talimat, Marcel kürekini salladı ve bir zanaat geçti
diğeri havuzun merkezinde.  Iris Hozier'in ellerini ona hissetti
bel. Emirlere itaat etti ve ses çıkarmadı, ama eylem ona
ona dolaylı olarak güvenebileceğini.  Dar yarık olduğunda
geçti ve sağda açık denizi gördü, çok ihtiyaç vardı
Bazı vesayet güvenceleri için.  Uçurumdan bakıldığında
Yarı batırılmış resifte kırılan şişme hafif hacimde, ama
Görüldüğünde çok farklı ve en rahatsız edici bir yön sundu
profilde.  Herhangi bir erkeğin neredeyse imkansız bir başarı gibi görünüyordu
bir insan yükü ile üst ağır olan üç dar tahtayı itin
Böyle bir denizin koştuğu geniş kanal.  Gerçekten de Hozier
Kendisi, denizci olduğu gibi,
Argosy.  Ama Marcel, bir kez patlayan enerji ile kürek çekti
kıvrımlı pasajdan uzaktı ve katamaran yapmadan önce
Birçok yarda seyahat etti, Iris bile dışarıda olduğunu anlayabildi
Ridge of Rocks hem şimdiki izlerini korudu hem de çok fazla
Görünen kargaşa.

Sonunda sal, çünkü başka bir şeydi, iki arasında keskin bir şekilde dışarı çıktı
güçlü yığınından düşmüş olabilecek büyük bowlders
Büyük-on-kendisi.  Sivri ve açısallardı ve
Devler evine geçit.  Ötesinde, bir ışıltı vardı
Hızlı hareket eden su, yüzeyde gümüş bir sis, ancak
Birkaç metrelik yükseklik, cesur olanı ayırt etmek kolay olurdu
Fernando Noronha'nın Konturları.

Marcel kürekini şiddetle yatırdı ve Iris gittiklerini düşündü
akıma karşı, sürekli beyaz uçlu bir girdap olduğu için
kavisli tahtanın her iki tarafında dalgalar ve elbisesi yakında
ıslatılmış.  Ama Hozier bir adamın sahip olan bir zanaat süremeyeceğini biliyordu
Dört düğümlü bir gelgit akışının dişlerinde yapay yüzdürme yok.
Marcel kanalın üzerinden geçiyordu ve çok iyi kullanıyordu
Onu süpürmekle tehdit eden güç.  Gerçekten, beşten az
dakikalar, atmosferik ışığın kesin bir açıklığı ama kararması
Toprağın yakın olduğunu gösterdi.  Dalgalanmanın tıslaması azaldı, gelgit
tezahüratını durdurdu ve karanlık bir kitle esrarengiz farklılığa dönüştü
hemen önde.

Kızın adaya yaklaşmaya yönelik ilk hissi hoş olmayan bir şeydi.
Hafif ama biraz mide bulanık bir kokunun bilincindeydi
Daha önce Ken içindeki hiçbir şeyden farklı olarak.  Havaya maruz kaldı ve
Katamaran gürültülü bir şekilde küçük bir koya girerken daha belirgin bir şekilde büyüdü.

Hozier sıkıntısına sempati duydu; Bir tanıdık olduğunu bilmek
Kötülük genellikle etkisini en aza indirmeye yardımcı olur, kulağına yakın eğilir ve
Kelimeleri fısıldadı:

"Mangrov Bataklığı."

Iris mangrovları okumuştu.  Loş bir şekilde, onları sınıflandırdı
Demirhindi, kakao-palmlar ve diğer tropikal ürünler.  Herhangi bir
Oran, Hozier'e mangrovlar olduğunu söylemek için son derece endişeliydi
kokladıkça tadı, yemeden önce çok aç olması gerekirdi
bir!

Marcel hızlı kulaklarla donatıldı.  Hozier'in fısıltısı olabilir
Ona ulaşamadı, bir uyarı elini kaldırdı, o
Katamaran'ı karaya zona getirdi, o kadar nazikçe değil
Çakıl rahatsız edildi.  O bir gaunt korkusu yükseldi, adım attı ve
Sığ zanaatını eğimli plaja biraz daha fazla çizdi.  O zaman o
Iris'in ayağa kalkmasına yardım etti.  Bir keresinde bilinçli oldu
Başparmak çeliği olağanüstü uzunluktaydı ve-bu kadar garip bir şekilde oluşturuldu
insan doğasıdır-bu tuhaflık zihninde kalıcı bir izlenim bırakmıştır.

Hozier, katamaranın yakınında kalması gerektiğini düşünerek durdu
dik, ama diğerlerini takip etmeyi teklif etmedi.  İris, bir
Ani korku, geri döndü.  Direnişinin farkında olan Brezilyalı, aranan
sebebi.  Hozier'i gördü, sırıttı ve ona çağırdı.  Yani üç
Şirkete gitti ve her yukarı doğru adım attı, anlaşılmaz koku,
Daha sonra kızın Fernando Noronha ile ilişkili
Anılar, kısa bir yürüyüşten sonra gittikçe daha az algılanabilir hale geldi
Bir muz ağaç kümesi ile tamamen kayboldu. O anda, iris tatlı tütsü içinde eğlenmeye başladığında
Çok sayıda görünmeyen çiçekten Marcel durdu, Hozier'e hareket etti
Hızlı durun ve Iris'in onunla geleceğini belirtti.  Bir kerede o
Terörle küçüldü.  Bir anlamda bu ayrılık için hazırlanmış olsa da,
Şimdi bir servetin ona verdiği en kaba darbe olarak hissetti.
Talihsizliklerle dolu bir gün.  Heriklikte, bu ikisi asla
tekrar buluş.  Yakında olacağı risk hakkında hiçbir söylemeye gerek yoktu
yüzüne çağrıldı ve onun acısı daha acı oldu
Birbirlerinin varlığından bir
sözlü kelime.

Yine de, kendini veda eden bir eli uzatmaya zorladı.  O
Gözler gözyaşlarıyla kör edildi.  Hozier'in onu daha yakın çektiğini biliyordu.
Dünyanın konvansiyonunu iyi atabilecek kişinin cesaretiyle
Rüzgarlar, onu kalbine topladı ve öptü.  Sonra bir
Mutluluk ve üzüntü az sayıda hıçkırık.

Kabulunda çaresiz uzanana kadar, başıyla
göğsüne yastık ve omzuna topal olarak atılan bir kol,
Philip ne olduğunu anladı.  Onu sevdi ve o
Başka bir adamın vaat edilen karısı, örtük olarak geri döndüğünü itiraf etmişti
onun aşkı.  Birbirleri için doğdu, her çağın varisleri, onlar
olmayacak koşullar altında ayrılmaya mahkum
arkadaşını ezilen en kötü zalim tarafından getirildi
yaratıklar.  Küçük suçlama, o dipsiz anda onun kısmı olmalı
Philip'e korkunç bir günaha geldi.  Her nedeni vardı
Adada saklanan bir yer bulurlarsa, o ve Iris'e inanın
O gece kaçabilir.  Marcel'e çarparak gönderebilirdi
Bir darbe ile yıkanma, bilinçdışı kızı bir yere taşıyın,
Karanlık onları örtene kadar her yerde, şafağı beklemek
bir dereceye kadar güven.  Kırmızı bir öfkeyle onu resmeddi
duyularına sahip olmayı geri kazandığında ve onların
Korkacak daha fazlası yoktu.  Fantastik bir sezgi türüyle gördü,
ada yetkililerinin onları haberler için alkışlayacağını
getirdiler.  Ve sonra, onun o mezar kahverengi gözlerini bulurdu
Onun acı çektiği soruşturmaya düzeltildi.  Diğerleri ne olacak?  Neden o vardı
güvenine ihanet etti mi?  Dom Corria de Sylva onu önceden karaya göndermişti
küçük kaçak grubu arasında.  Marcel ve Domingo
solgun dışında.  En azından hayatları kesinlikle kaybediliyorlardı
yeniden yakalandı.  Bu bir dua değil, Hozier'in ne zaman mırıldandığı bir lanetti
Marcel, anlamadığı kelimeleri fısıldadı, ama bariz anlamı
Şimdi kızın hükümlünün kulübesine taşınması gerekiyor muydu, çünkü onlar
zaman kaybediyorlardı ve zaman çok önemliydi.

Böylece, nazikçe yükselmeye devam eden zemine doğru ilerlediler
dalgalanmalar.  Şimdiki çılgın ruh halinde bile, Hozier bunu fark etti
Bir perçin doğru bankasını takip ediyorlardı, katamaran
Koy benzeri haliçinin aynı tarafında plajed.  İlerleme daha çok
zor.  Bir odun süpürüyorlardı ve harika bir römork
Scarlet çiçekli fasulye ve tırmanma salatalıkları zemini boğdu,
Ağaçları kanop etti ve kayaların üzerinden geçti.  Yapamadı
Karanlıktaki bu engelleri ayırt etmek, ama kısa süre sonra
dikkatli bir şekilde yürümeli.  Onun terk edilmiş yükünün gerektirdiği çabaya gelince
Marcel ayakta durması gerektiğini belirleyene kadar bir düşünce vermedi
hızlı.  Brezilyalı devam etti, Hozier'i nefes nefese bıraktı.  Açıkçası o
aniden görülebilen sefil bir kulübenin sakinlerini uyarmaya gitti
Mısır ve manyok yamasının ortasında, eldeki olanlar
sığınaklara ihtiyaç duyan.

Bir köpek havladı-Marcel yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve hayvan fısıldamaya başladı.
Brezilyalı kayboldu.  Hozier hala Iris'i kollarında tuttu; Onun kalbi
çalkantılı bir şekilde dövüyordu; Boğazları ciğerlerinin emeği ile ağrıyordu.
Süzme kulakları, çim ve kökler arasında rışalar yakaladı, ama
Aksi takdirde olay yerine ciddi bir barış. Kulübenin hemen ötesinde,
meraklı bir şekilde bükülmüş bir koru tarafından kurak tepeden korunan
Ağaçlar, adanın iç zirveleri aniden yükseldi.  Bir şey
engebeli gökyüzünün arkasında gösterilen bir bulut sütuna benzedi.
kara.  Orada beklerken bile,
Doğu tarafı.  Bunu duygu ve fiziksel stres altında hayal etti
Zayıflık gözleri onu aldatıyordu; Ama altın ateş çizgisi büyüdü
daha parlak ve daha kesin.  Kırıldı ama değişmez ve siyah
Gölgeler bu fenomenin bir parçası olarak oluşmaya başladı.  O zaman o
Fernando Noronha'nın dev zirvesini hatırladı, o yanlış şekilli kitle
Bu da inanılmaz işaretini bin metre havaya itiyor.  .
Yükselen ay, ışınları aydınlatacak
Alt arazi-hepsi bu-ama bir jetonu olarak görmeyi selamladı
Kurtuluş.  Aldığı için boş şansla değildi
Bir bulut için bir meşale haline getirilmelidir; O'nun içine fırladı
Isıtmalı beyin yeni bir güven.  Birinin durmadan uyanıklığını hatırladı
Her şeyden önce, yıllar önce, halkı etkilenen "gitti"
Onlardan önce bir bulutun direğinde, onları yol açmak için ve
Bir ateş direğinde gece, onlara ışık vermek için. "

Sonra Marcel geldi ve onu yerleşen stupordan uyandırdı
O ve birlikte, koyu tenli bir kaya girdiler.
Kadın ve Comely bir kız, iris olduğunda sempatik ses sözleri verdi
alçak bir sehpaya atıldı ve Hozier ondan bir veda öpücüğü aldı
Dudaksız dudaklar.

İngiliz rehberiyle tökezledi; O Marcel'i hayal etti
Onu birkaç kez daha ihtiyatlı olması konusunda uyardı.  Elinden gelenin en iyisini yaptı ama,
O zamanlar tamamen harcandı.  Sonunda Brezilyalı belirtti
Bir deneme yerinin yakınında olduklarını.  Gibi bir ağladı
Night-jar ve cevap büyük bir mesafeden geldi.  Yakında
endişeyle bekleyen Coke ve De Sylva ile karşılaştı ve
Domingo ve Marcel'den beri Hozier'in neden eksik olduğunu merak ediyorum
yaşlı bir incir ağacına randevu olarak sabitlenmişti ve Hozier olmayacaktı
Yakınında herhangi bir yerde bulundu.

İki kayıkçı acele etti ve de sylva dudaklarını yakın koydu
Philip'in Kulağı.

"Ne yanlış gitti?" diye sordu.

"Iris-Kendini Kaçırılmış-Afrika" diye soluk cevaptı.

"Ah. Onu taşımak zorunda mıydın?"

"Evet."

De Sylva bir cebinde dolaştı.  Bir şişe üretti.

"İşte biraz brendi. Böyle bir ekstremite için sakladım. Yapamayız
Yıktın mı?  İçmek!"

Grand-Pere Rock'ın küçük ordusundan önce iki yorgun saat geçti
Pamuk ağacı Körfezi kıyısında yeniden bir araya geldi.  Sonra bir tane daha vardı
Gecikme, tartışılmaz izcileri süt ve su getirirken, bazıları
Kaba ekmek ve kulübeden iyi bir meyve kaynağı.  Bir parçasıydı
arkadaşlarının yerleşimini geniş bir şekilde vermeleri gerektiği planları
rıhtım.  Planları düşük yaparsa, onun olduğunu söylemesi talimatı verildi
Daybreak'ten hemen sonra kıyıda dolaşan İngiliz hanımefendi.  İçinde
Herhangi bir olay, eğlendirdiğine dair hiçbir kanıt olmazdı.
Hovels'teki istilacılar; Aksi takdirde, birinci sınıf rozeti kaybederdi
Bu, bir hükümlünün karısıyla birlikte kalmasına izin verdi ve
kız çocuğu.

Erkeklerin kısıtlanabileceği son derece zorluklarla
içmek için su ve süt verildiğinde zevklerini ifade ederler.
Su zayıf, acı şeyler; Süt ekşi ve kaybetmişti
her krem ​​parçacığı; Yine de her birini bir nektar rütbe olarak gördüler ve
Uzun zaman önce olan sefil watts bile
Herbajdaki pustillere sayısız sayıda sıçan ve
Fareler, hor görmeye çok uygun olan içecekleri alkışlamaya hazırdı.

Gece yarısı açık bir aylık açık bir ay vardı ve de sylva
Hint dosyasında oluşturacakları düşük bir sipariş verdi.  Marcel Led,
Eski Başkan San Benavides, Coke ve Hozier ile birlikte izledi
yakın.  Domingo önlemek için arkaya çıktı
ve yoldan sapabilen erkeklere yardım edin. Dereyi çevreleyen ekili araziden kaçınan parti vurdu
yamaç.  Ağaçları temizlemek için birkaç dakikalık dakika yetersiz kaldı.
yoğun çalılık.  Kaba, dar bir yol eyerine yol açtı.
Central Ridge.  Dikkatli bir şekilde ilerlediler ama gerçek bir zorluk olmadan.
Hozier, Furtive bakışlarını izlemek için kayıtsız bir ilgi aldı
San Benavides tarafından omzunun üzerinde, güney kıyısı olduğu sürece
Ada görünürdü.  Dağ pistindeki her dönüşte Brezilya
Memur, kararlaştırılan sinyal için mehtaplı denizi aradı.  Sonunda ne zaman
Kuzey tarafı da görünür ve tüm ada yayıldı
Onlardan önce, San Benavides kaçınılmaz olana istifa etti.  İçin
En azından, anket etkinliklerini anket için bir içerikti
arkadaşlarının gözleriyle ve geri dönülmez bir şekilde onun parasını atın
onlarla.

Kabaca konuşursak, Fernando Noronha'nın kendisi, grubuna bakılmaksızın
kuzeydoğu ekstremitesindeki adalar doğuya beş mil uzanıyor
Batı'ya ve ortalama bir buçuk mil genişliğinde.  Pamuk ağacından
Katamaranların küçük gücü getirdiği Bay, zar zor
köye bir mil, hükümlü yerleşim ve kale.  Biraz
Kıyı yakınında parıldayan ışıklar,
yerleşik bölüm.  Sağ Lay Fort San'a bir mil uzakta
Antonio, ana birliklerin gövdesini barındırıyor.  Yanan izleme yolları
South Point, o zaman _andromeda_ devre dışı bırakan kabuklar geldi,
o mahallede askerlerin varlığını ortaya çıkardı.  De Sylva
asfalt bir yolun doğrudan kasabadan koştuğunu ve
Sueste mezrasına iniş yeri ve önemli bir plantasyon
South Point'e bitişik kokoanutlar ve diğer meyve taşıyan ağaçlar.  BT
derhal bu yola çarpmak için kaçınılmazdı.  Biraz daha
Sağda Curral veya Stockyard'a giden bir parça vardı.  Eğer
Erkeklerin biraz şişman alabilecekleri ikinci yere yöneldiler
Sikeller.  Sığırlardan sorumlu hükümlü peonlar
aşırı güç ve bağlı, böylece alarm vermelerini önler ve
Ayrıca, yer alan yamaçtan kaçınmak da mümkün oldu.
Ana ankraj kaleye yakın olana kadar.  Sonra geçiş
Fort Road, düşmanın kalesine cesurca ilerleyeceklerdi,
İlk olarak lansmanının alışkın istasyonunda demirlemiş olduğundan emin olmak
Duvarların altındaki yolda.  San Benavides
Sentry'nin soruları, koruma odası için kombine bir acele olurdu
Kapının sağında ve muhafızta ustalaşabildiyse,
Saldırganların çoğu askerlerin paltolarını giyer,
shakos ve muhasebe.  Şimdiye kadar başarı sağladı, olmamalı
lansmanından sorumlu adamları ikna etmekte çok zorlanın
Ada'nın etrafında seyir, derhal yapılacaktı.  Marcel
Kale taşınana kadar onlarla birlikte kal.  Sonra acele ederdi
Iris'i adanın karşısında olarak bilinen bir plaja getirmek için
Porto, onu bir katamarana sokacağı Conceicao ve
o zamana kadar uzanacak olan vapura çıkın
Kesinlikle çağırılacak birliklerin menzili dışında
uzak kale.

Proje cüretle kıllandı ve bu hiç ruhu oldu
başarı.  _Andromeda_'den iki yaralı adam bile kalp aldı
De Sylva'nın düşük tonlu açıklamasını dinlediklerinde,
Büyük bir kayanın gölgesi son avans yapıldı.  Her şey giderse
Başlangıçta, kalenin küçük garnizonu
kendilerini bilinmeyene karşı mücadele ederken şaşırttılar
rakipler.  Acele, sessizlik, kararlılık-bu şeyler
gerekli; kelimenin tam anlamıyla
hayatlarını ellerine taşıdı.

Sırtı üzerinde keskin bir esinti patlıyordu. Bir bulut bankası
Güneybatı ufkunda ve o sezonda aylar
Yağmur normalde sona erdi, sadece bulutların varlığı müjdeledi
Önceki Gale'in muhtemelen başka bir büyüsü, muhtemelen
en kötüsünü işaret etti.  Gerçekten de, ayın sahip olduğu gibi değerli yardımcı
Yürüyüş sırasında kaba ülkedeki kanıtlandı, eğer kötü bir hap olmaz
Parlak yüzü daha sonra örtüldü.  Sadece böyle bir olasılık
Oluşma tezahürat eden bir augury idi ve en yüksek ruhlardaydı
Küçük bandın Curral için kararlı bir şekilde yola çıktığını.

Burada hiçbir zorlukla karşılaşmadılar.  Belki yaygın
Heyecan, velayetlerini kasabaya çekmişti, çünkü
Sorumlu biri birkaç havlayan köpeği kurtarırken, olsaydı
sığır koruyucuların kulübelerindeki insanlar,
mevcudiyet.  Birkaç bahis çıkarıldı; Hatta birkaç tane geldi
eksenler ve ağır bir çekiç.  Bu silahlarla donatılmış,
Brezilyalıların ve Dapper Kaptan'ın Kılıcına Sahip Olduğu Üç Revolver,
Acele ettiler, yolu anında bıraktılar ve bir inek yolunu takip ettiler
Dik bir tepenin tabanı hakkında yaralandı.

Yolu geçmeye çalıştıklarında ilk sürprizlerini karşıladılar.
kale.  Oldukça beklenmedik bir şekilde, konuşlanmış küçük bir kazık haline geldiler
Orası.  Nesnesi, karanlık sırasında tüm yoldan geçenlere meydan okumaktı
saatler ve şemanın bir kısmını oluşturdu.
Yetkililer her ayağının tam bir arayışı için.  Ancak
Brezilyalı askerler bu tür konularda gevşek olmaya yatkındır.  Bu adamlar
Hepsi uzanıyor ve sigara içiyor.  Bir harik için sessiz kaldılar
Marcel kohortunu açık yola götürdüğünde.  Dinliyorlardı
gerçek, tamamen şüpheli olmasa da, çalınmanın çatlamasıyla
davası ve ilk tehlikenin öngörülmesi tarafından verildi
Şaşırtıcı Mücadele:

"Oraya kim gidiyor?"

Ada kulaklarına yeterince tanıdıktı ve mahkum kolayca cevap verdi:

"Bir arkadaş!"

"Birkaç arkadaş, öyle görünüyor," diye güldü bir ses.  "Bakalım kim
Bu arkadaşlar. "

Neyse ki, De Sylva'nın sibilant sırasına yanıt olarak, çoğu
_Andromeda's_ mürettebatı, bulundukları ovma tarafından gizlendi
ortaya çıkmak için.

Askerler yükseldi ve yavaşça daha yakın dolaştı.

"Şimdi!" Diye bağırdı De Sylva, ileri sıçradı.

Vahşi bir koşuşturma vardı, iki veya üç atış yapıldı ve Hozier
Kendini yerde buldu, bronzlu bir adamın boğazını kavrayarak
Bir itme ile geriye doğru itmişti, çünkü onu sallayacak zamanı yoktu
bir darbe için kazık.  Bakan bir çift siyah gözün farkındaydı
ay ışığında korkunç bir şekilde, uzun süredir parlayan beyaz dişlerin
tuhaf bir şekilde savaş benzeri yönünün moustachios'u, ama adamın
Macun elinde ve parmakları baskılarını rahatlattı.

Etrafa baktı.  Kavga neredeyse başlar başlamaz sona erdi.  .
Toplamda altı olan askerler karayolunda sırtlarında kaldı.  İkisi
ölmüştü.  İtalyan denizci vücuttan vurulmuştu ve
Son acı içinde bükülüyor.

Kan dökülmesi yeterince kötüydü, ama bu atışlar daha kötüydü.  Yaparlardı
Adayı bir kargaşaya koyun.  Raporlar şehirde duyulacaktı,
Citadel ve Fort ve birlikler şimdi _qui vive_ üzerinde olacaktı.  Ancak
De Sylva bir kaynak adamıydı.

"Mahkumları soyun!" Ağladı.  "Kollarını ve mühimmatlarını al, ama
Onları kemerleriyle arka arkaya bağlayın. "

"Orada popo, ben bayanlar,"
baltası olan Brezilyalıların.  "Adım canlı! Şimdi biraz var
'Silahları üniforma, o barajı cittydel'i kolayca acele edebiliriz.'

Hozier adamını ceketinden rahatlatmakla meşguldü.  Yerli savaşçı ne zaman
öldürülmeyeceğini fark etti, operasyona yardım etti, ama
Philip, Derring-Do'nun eylemlerinden daha fazla iris düşünüyordu.

"Neden kaleyi yakalamaya çalışıyor?" diye sordu.  "Şimdi biz
yeterli ekran yapabilir, gitmememiz gereken herhangi bir neden var mı?
Düz lansman için mi? "

"Merhaba bay, d'A 'kulak mı?" dedi Coke De Sylva'ya. "At var
İçinde his.  Bütün Bally Place bir yuva gibi vızıltı olacak
Eşekarısı, çekimlerin anlamına geldiğini öğrenene kadar. "

"Bence bu iyi bir öneri," Sakin Cevap geldi, "
Yani lansman limanda. "

"Daha sonra orada olması muhtemeldir. Değilse, yapmalıyız
İlk plana geri dön.  Şimdi, swabs, hepsinde!  Onlara Bak
Bıraktığınızdan sonra tokalar. "

Hükümlü yerleşiminde bir çan geçmeye başladı.  Işıklar ortaya çıktı
Deniz yamacına dağılmış birçok ev.  Gerçekte, Fernando
Noronha, garnizonunun üçünü değiştirdiğinden beri çok korkmamıştı
Yıllar önce ödeme borçları gelmedi.  Oldu
Ada vapurunun olup olmadığını henüz belirlemek imkansız
Onun rıhtım, böylece sadece cesurca itebilir ve şansa güvenebilirlerdi.
Hozier, asla Iris'i unutmak için, Marcel'in hala görmediğini görmüyor
lideri ile kaldı.  Bu yeni koşullar altında, kesinlikle
emin olana kadar geri göndermek için bir aptallık olurdu
öğle yemeği.  Böylece onlardan acele etti, bir süre uzak bir cekete mücadele etti
Çok küçük, esirinin kafasının büyük olduğu gerçeğinde şanslı olsa da
vücudunun geri kalanıyla orantılı olarak.

Kasabadan ana yola koşan birkaç adam karşılandı.
Çekimi bulmuşlardı.  Her nefes nefese bir haber talep etti ve
vahşi bir darbe ile en rahatsız edici bilgi verildi.
_Andromeda_ çeyrek almamıştı ve mürettebatı şimdi misilleme yaptı.
Kasıtlı olarak kimseyi öldürmediler, ama iyi özen gösterdiler
Karşılaştıkları kişilerin hiçbiri çalışmak için bir durumda olmaz
gece bitene kadar yaramazlık.

Onlar olmasına rağmen tuhaf ve bıkkın bir gerçekti
Ağaçların varlığına limana dik bir eğime inmek ve
Evler gerçek iniş yerini görmeyi imkansız hale getirdi.  Buradan,
DE, en üst düzeyde yarışmaktan başka bir kurs yoktu, ancak
Sylva, küçük gücünü kompakt tutmaya dikkat etti ve hızı
mutlaka en yavaş üyelerininki.  Bunlar arasında Coke vardı
Ona bir Kaptan Sertifikası verildiğinden beri asla yürümedi.  O
Kereslenirken bolca yemin etti ve kısaylığı arasında ne
nefes ve onun sıkı botları ve kıyafetleri, ikinci sakatlık
Gülünç yetersiz bir Brezilya tunik tarafından eklenir, zar zor
suyun kenarına ulaşabilir.

Mutlu bir şekilde, lansman oradaydı, küçük bir rıhtımın yanında demirledi.  Ondan
En yakın bina, elli metre düşük bir iskeleyi geçmek gerekiyordu
genişlikte ve De Sylva'nın fısıldayan komutları
Kaçış olduğunda istekli erkekler artık sorunlu değil, güvence altına alındı.
Olduğu gibi, neredeyse ölümcül bir şey kırdılar ve koştular.
Philip'in kayadan gördüğü askerler hala gemideydi.  Bir
Onlardan bazılarının bir kısmı arasında açıklanamayan bozukluğu fark ettiler.
kendi yoldaşlarına benziyordu.  Ateşi duymuştu ve
Bu garip şey olduğunda başkalarıyla tartışmak.

Meydan okudu.  San Benavides cevap verdi, ama sesi tiz ve
Officer benzeri.

Motorlar başlatıldı.  Bir adam iskeleye sıçradı.  O
De sylva çekildiğinde sabit bir capstandan bir demirleme ipi dökme eylemi
Omuz bıçakları arasında.

"Gemide, hepiniz!" Eski Başkan'ı çılgınca çığlık attı.

"Onlarda çocuklar!" Nefes kesilmiş kola, ancak başka bir ayağı sendeleyebildi.

Erkeklerin teklif vermesi gerekmiyordu.  Geminin levhalarından sıçradı
Askerler tüfeklerini ele geçirirken ve bunlara nokta boşuna ateş ettikçe güverte
Yabancı dilde konuşan gizemli saldırganlar.  Ama tek başına alev
O umutsuz saldırıyı durduramadı.  Bazıları düştü, ama hayatta kalanlar
Avlarında ünlü kurtlar gibi Brezilyalılara fırladı.  Oradaydı
Artık çekim yok.  Erkekler boğuldu ve düştü, bazıları suya, diğerleri
güvertede ya da kapağın üzerine yayıldılar ve çılgınca işlenmişler
Dar kabinde mücadele.  Dövüş pek çok sürmedi. Bir
mühendis, bir kol ve gaz kelebeği valfi bulmak, bir denizciye kükredi
Tekerleği al ve zaten hozier olduğunda lansman denizde kıvrılıyordu
bağırdı:

"Marcel nerede?"

"Lyin 'iskelede öldü," dedi Watts.

"Emin misin?"

"Benim yanımdaydı, bir '' e attı '' ve bir atış gibi düştü
tavşan."

"O zaman Bayan Yorke'ye kim gitti?"

"Kimse.
Kendini? "

Philip, güvertenin vidanın titreşimleriyle zonkladığını hissetti.  .
Kıyıdaki ışıklar süzülüyordu.  Lansman Fernando'dan ayrılıyordu
Noronha ve Iris tepenin ötesinde o sefil kulübe bekliyordu,
Ona ulaşamayacak çağrıları bekliyorum, çünkü Marcel öldü,
Ve Domingo, ona gidebilecek diğer bir adam yatıyordu
Üç kaburga kırılmış ve bir yaka kemiği kırılmış kabin kırıldı.




Bölüm IX

Bazı insanların beklenmedik bir şekilde buluştuğu

Iris, bir kamyon yatağında yatarken kendini bulmak için boşluktan geri döndü
loş ışıklı bir hırıltı.  Bir pamuk fitili küçük bir lambada titredi.
Eski Roma tipi.  Kaba bir hint yağı çeşitliliği tüketiyordu ve
Gamboge renkli alevi, dumanla karşılaşılan kirişleri ve çamurları giydirdi
kasvetli duvarlar, kalbini memnun edecek canlı renk tonlarında
bir rubens.  Bir sanatçı için takdire şayan bu doğal etki,
Affright'ta uyanan ve tanıdık olmayan bir çevre tarafından ürküyor.  O
Büken iki kahverengi tenli kadında anlaşılmayan gözlerle baktı
onun üzerinde.

Biri, yaşlı, ellerini sürüklemekti; diğeri, uzun boylu, zarif
Kız, bir toprak gemisinde bir şeyler karıştırıyordu.  Duydu
Kız sevinçle mırıldandım:

"Gracas bir deus, elh 'Abria lhas olhas!"

Iris hala bilinmeyen tarafından korunan garip sınır bölgesinde dolaşıyordu
Bilinçli yaşam ve çok yakın olan uyku arasındaki güçler
akrabası ölüme.  Duygularına tam olarak sahipse, o olmayabilir
bir
Guttural patois.  Ama şimdi Cavil'in ötesinde anladı, çünkü o
Gözlerini açmıştı, kız tanrıya teşekkür ediyordu.  .
İlk olarak, fakültelerini şaşırtan şaşırtıcı bir fikir olsa da,
Bir kerede bulanık ve doğal olmayan bir şekilde net, şaşkın bir kabul edildi
Garip kızın ne söylediğini bildiği gerçeği, ancak
İfade sadece İspanyol eşdeğerine uzaktan benziyordu.  Topladı
Tam anlamı, kelime kelimesi ve hepsi daha şaşırtıcıydı
her iki kadının da gülümsemesi ve oldukça anlaşılmaz bir şey söylemesi gerekir
Iris kendini bir dirseğe kaldırır ve İngilizce sorar:

"Neredeyim? Buraya nasıl geldim?"

[İllüstrasyon: "Buraya nasıl geldim?"]

Sonra hatırladı ve hafıza çaresizlik hissi getirmedi
tamamen kendini alımdan yoksun.  Onun varlığının yeterince kötüydü
Arkadaşlarını besleyen tehlikelere çok fazla katkıda bulunmalı; çok uzaktı
Daha da kötüsü, böyle bir anda bayılmış olmalı
Zayıflık onlar için ölümcül olabilir.

Neden bayıldı?  Ah!  Canlı bir allık, solguyu ondan kovaladı
yanaklar ve birkaç yorucu kalp atışı, uzuvlarına animasyonu restore etti.
Tabii ki, sadece stresine verdiğini düşünerek
Durumlanmış duygular, iris yanılmıştı.  Gerçekten ihtiyaç duyduğu şey
yiyecek.  Mükemmel fiziğe sahip genç bir kadın ve en iyisi ile çığlık attı
sağlık, bilinçsizliğe çökmez çünkü genç bir adam
onu kucaklar ve her biri aynı anda mutlu keşfi yapar
geniş dünyanın yüce önemi olan başka bir birey içermemesi.
Iris'in büyük büyükannesi böyle bir
Koşullar-sadece gerginlik yüzünden bayılan iris değil
De Sylva ve onun
ortaklar.  Kıza kadar ne kadar aç olduğunu fark etmedi
ona dövülen birkaç yumurta içeren kase
süt, az miktarda rom ve şeker kama suyu
bileşik lezzetli. "Bom!" dedi kız, "Beidda, senhora!"

Kesinlikle iyiydi ve senhora onu avidite ile içti,
karışım, hiçbir şey yemeyen biri için mükemmel bir diyet olmak
Otuz saat boyunca aşırı olgun muz.  Gerçekten de hayır olurdu
o dönemi önemli ölçüde genişletmek için abartı.  İris gitmişti
Pratik olarak el değmemiş yemekler sırasında onu görevlinin yanında getirdi
Gale ve sabahın erken saatlerinde kahve, en çok kanıtlayacak
Fırtına atan bir geceden sonra minnettarım, imkansız bir başarıydı
su eksikliği nedeniyle.

Böylece iris kasenin içeriğini tuhaf bir şekilde kuvvetli bir iştahla ele aldı
uzun süreli görünen zayıflık ile varyans
bayılma uygun ve bu fuar İngilizcesi olan misafirperver Brezilyalılar
Kız özellik ve giysilerde bir vahiydi, kendilerini en iyi şekilde geçirdi
Daha fazla daralma sağlayın.  Ancak, biraz meyve hariç, Iris
Tam o sırada diğer yiyecekleri reddetmek için bilgelik.  Düşünceleri hızla
tutarlı hale geliyor ve ağır bir yemeğin olabileceğini fark etti
Kesinlikle felaket.  Erkekler projelerini iyilik yaparsa olurdu
Bir saat içinde adayı geçmeye çağırdı.  Makul görünüyordu
Bu, aç olsa da, tırmanmak için daha iyi bir şekilde takılmış olurdu
Island Hills Hızlı bir şekilde yiyorsa hızlı bir şekilde.  Yine de özlemişti
bir su içmek için ve küçük İspanyol stoğunu yapmak için vergilendirdi
arzusunu biliyordu.

"Agua, Senhora," dedi bir gülümsemeyle ve annenin zevkiyle ve
Dillerini konuşabileceğini düşündükleri için kızı harikaydı.

Orada, elbette, hayal kırıklığına uğradılar, ancak irisden daha fazla değil
Güney kıyısında sadece acı sıvıyı tadı olduğunda
Fernando Noronha.  Bu kendi içinde şanslı bir şeydi.  Sadece bunlar
gerçek susuzluğa katlananlar, kaçınmanın ne kadar zor olduğunu söyleyebilir
sonuçta su elde edildiğinde derin içmek; Ama karışımı
Süt ve yumurta zaten kavrulmuş ağzını ve damakını yatıştırmıştı ve o
Verdikleri içecekte hoş olmayan bir tuz aroması hızlı bir şekilde tespit etti
o.

Sonra kendisini nerede olduğunu keşfetmeye koydu.  Kadınlar hevesliydi
Bilgi vermek için, ama ne yazık ki, Iris'in beyni geri kazanmıştı.
Her gün sınırlamalar ve sözlerini anlamıyordu.  -Den
Son olarak, kapının yasaklandığını ve kulübenin herhangi bir
Diğer açılış, dik durdu ve bir jestle işaret etti
dışarı çıkmak istedi.  Sıkıntıyı yanlışlaştırmak olamazdı, hatta
Bu talep tarafından yaratılan pozitif alarm.  Kız ellerini sıktı
Engely ve yaşlı kadın en ciddiyetle denedi
Ziyaretçisini azami bir tehlike ile dolu bir yargılamadan caydırdı.

Dostça olmak istediklerinden oldukça emin olmak, Iris oturdu
Tekrar.  Tabii ki, Marcel'in onun için geleceğini biliyordu.
Mümkün ve bilinmeyen eğlenceleri tarafından sergilenen rahatlama böyleydi
görünüşünü sessizce beklemeye karar verdi.  Olurdu
Gün ışığının kulübenin çinkilerinden geçene kadar umudunu terk etmeyin.
Ne kadar yakında söyleyemedi.  Görünüyordu ama birkaç saniye
Hozier'in kollarını hissettiğinden beri, dudakları onunla tanıştığından
Tutkulu öpücük.  Ancak, bu arada birisi onu buraya getirmişti.  O
Elbise, nemli olsa da ıslak değildi.  Hatta hafif jetonu bile
Dövülmüş yumurtalar, orada yalan söylerken zamanın nasıl artması gerektiğini gösterdi
Her şeyden habersiz.  Tekrar kadınları sorgulamaya çalıştı ve
"Meia" kelimelerini yakalarken onu kısmen anladıklarını düşündü
noite, "ama demek isteyip istemediklerini belirlemek onun güçlerinin ötesindeydi
gece yarısı oraya gelmiş olduğunu veya aslında ona
saat.

Her halükarda, refahı için en endişeliydiler.  Ada
Ev hanımı başka bir yemek daha üretti, güven verici bir şekilde gülümsedi ve dedi ki,
"Manioc-bom," ifadeyi birkaç kez tekrarlamak.  Bileşik baktı
iştah açıcı ve iris biraz yedi.  Bir keresinde olduğunu keşfetti
Tapioca, ancak yeni tanıdığı "manyok"
alternatif. Ancak kız neşeyle başını salladı.  Duymuştu
Fort San Antonio'da nazikçe buna tapioca ve hükümlü babası
Memurların karmaşası için daha ince maniok çeşitliliğini geliştirdi.

"Ah," diye iç çekti iris, özlemle gülümseyerek, "Ben senin içinde ilerleme kaydediyorum
Dil, yavaş ama emin.  Ama lütfen bana mangrov verme. "

Kız görünüşe göre İngilizce sesinden oldukça büyülenmişti.  O
tekrar tekrar
Latin ırklarının her zaman algıladığı tıslama sesini taklit edin
Anglo-Sakson Konuşması.  Annesi onu anında tekrarladı.  Yapmak için
Değişiklikler, kız Iris'e ince bir nar teklif etti.  Iris, elbette,
Bu biraz oynamadan hiçbir şey kaybetmedi.  Neredeyse ilk dokunuştu
muhteşem sakinleri arasında keşfettiği doğa
Fernando Noronha.

Bu küçük olanaklar zaman geçirmeye yardımcı oldu, ancak Iris kısa süre sonra bir
Yaşlı kadının tutumunda gerilim havası.  Ona dikkat etse de
Konukların rahatlığı, Luisa Gomez'in dış sesler için keskin bir kulağı vardı.
Muhtemelen, uzak raporlardan rahatsız oldu.
yangın silahları ve nadir bir doğuştan gelen iyi üreme örneğiydi
Onlara dikkat çekerek misafirini alarm vermedi.  Iris, böyle
Yeni çevre, bir gürültüyü diğerinden ayırt edemedi.
Gece kuşları ağaçlarda iğrenç bir şekilde çığlık attı; bir dizi kriket
Yıkımda aralıksız bir koro tuttu; aralıklı
Kayaların üzerinde kesicilerin kükremesi dar dereyi istila etti.  Karışık
şaşkın iris, ama ada kadını karıştırma olaylarının olduğunu iyi biliyordu
Tepenin diğer tarafında yürürlüğe giriyor.  Kocası oradaydı-
Marcel onu ziyaret ettiğinden beri gerçekten dikkatli bir mazeret hazırlamıştı-ve
Karşılar, mermiler olduğunda kocalar yurtdışına sahipse endişeli hissetmeye yatkındır
uçan.

Yani, kız Manoela, giyilen kıyafetleri çok değerlendirirken
iris tarafından ve bunu nasıl geçtiğini merak etmek
Dünyada gerçek giysiler giyen büyük bayanlar ve dantel
İşlemeli etekler ve ipek çoraplar ve parlayan deri
Botlar-dördüncül birinin olduğu kadar dikkatsiz bir kolaylıkla
Fernando Noronha'da Kaba Hempen Etek ve Şalta Benlik-Annesi
Arabalar arasında aceleci ayak sesleri için her zaman dinliyordu.

Sonunda, mırıldanmış bir dua ile kapıya gitti ve açıldı
Davetsiz misafirlerin istenmeyen girmesini engelleyen şişman ahşap zımba.

Olmadan karanlıktı.  Yoğun siyah bulutlar ayı örttü ve
Rüzgar, tropikal bir fırtınanın öngörüsünde dereyi inledi.  Birisi
yaklaştı.

"Sen misin, Manoel?" diye sordu Luisa Gomez sessiz bir sesle.

Cevap yoktu.  Kadın geri çekildi.  Kapatırdı
Kapı, ancak eşik boyunca ince, aktif bir figür fırladı.  O
terörle çığlık attı.  Yeni gelen bir Brezilyalı subaydı,
Dışarıda uzanırken gördüğü ışıltılı varlıklar
Prindio [1] kasabaya nadir ziyaretleri sırasında.  Selamlamayı umuyordu
Manoel, yarısı Marcel'i bulmayı bekliyordu, ancak bir
Memur, düşündüğü son şeydi.  Korku içinde, o
Bakire'ye vahşi bir cazibeye girdi; Memur sadece güldü,
Yüksek sesle olmasa da.

"Korkma Senhora-Ben bir arkadaşım," dedi sessiz bir güvenle,
Ve ona bu kadar nazikçe hitap etmesi harika bir şekilde
Kendi içinde yatıştırıcı bir şey.  Ama içinde taze bir korku dalgası kaldırdı
Ruh, kabine bakıp konuşmadığı sözleri söylediğinde
anlamak.

"Sanırım buradasın, mademoiselle," dedi Fransızca.  "Geliyorum
Geri çekilmenizi bir süre paylaşın.  Daybreak ile Perchance
bir plana varın.  Şu anda sen ve ben zorluk yaşıyoruz
Olumsuz?"

Iris vollu, sarsıntılı konuşmayı tanıdı.  Vahşi bir önsöz kavrulmuş
Şiddetli ıstırap altında titreyene kadar kalbi.

"Sen, Kaptan San Benavides?" diye sordu ve onun ifadesi
doğal olmayan sakin.

"Ben, matemoiselle," dedi, "ve ne yazık ki! Yalnızım. İçeri girebilir miyim?
Bu saatte bir ışık göstermek, adanın
çileden çıkmış askerlerle istila edildi. "

Sonuç cezası Portekizce'deki Luisa Gomez'e yönelikti.
Adamın bir arkadaş olarak geldiğini içgüdüsel olarak fark ederek, bir kenara bırakıldı,
Titreyen, gözyaşlarının eşiğinde.  O girdi ve kapı kapandı
onun arkasında.  Lambanın sarı parıltısı akıllı üniformasına düştü,
ve kılıcının çelik kınını yalvardı.  O loş iç mekanda
Üç günlük Grand-Pere'e Sojourn'un işaretleri kanıtta değildi,
ve ana yoldaki mücadele sırasında veya
lansman için acele.

Kırık görünümlü Kepi'yi canlandırdı ve Iris'ten önce eğildi.  Belki
Yüzündeki beyaz sefalet ona sahip olduğundan daha derinden dokundu
güvenildi.  Olursa olsun, gerçek bir sempati notu titredi
Sesi dediği gibi:

"Kaçan tek adam benim, matemoiselle. Diğerleri? Peki, bu
Savaş ve savaş bir piyango. "

"Onların öldürüldüğünü mi söylüyorsun, hepsi öldürüldü?" O mırıldandı
zavallı bir hıçkırık.

"Ben-sanırım."

"Sen ... düşünüyorum? Bilmiyor musun?"

İç çekti.  Eli boş bir sigara davası aradı.  Böyleydi
Askeri havayı doğru, hayaletti-talihsizlikleri jest gibi muamele etmek.
Kaşlarını çattı çünkü dava boştu, ama Iris'e gülümsedi.

"Çok zor, matemoiselle, bunları garip bir şekilde konuştuğunda
dil.  Gelenleri açıklamama izin ver.  Karşılaştık
Kazık ve şaşırttı.  Biraz silah sağladım ve
muhasebe, rıhtımlara acele ettik, burada küçük
vapur.  Mutsuzca, askerlerle kalabalıktı.  Ateş ettiler ve
Kısa bir kavga oldu.  Ben yıkıldım ve ne diyorsun
Bu? --_ Etourdi _-- Biri on sayabilirken.  Ben yükseldim, yarı kör ve
Ne görüyorum?  Gemi rıhtımdan ayrılan-
Savaş, noktanın hemen ötesinde, bir savaş gemisi ona işaret ediyor
varış.  Brezilya savaş gemisi, matemoiselle idi.  İki kırmızı gösterdi
Rockets ve ardından beyaz bir tane.  Sadece dakikalardı
Küçük vapurla tanışmadan önce.  Sana kötü şans olduğunu söylüyorum
Bu-aşağılık bir darbe.  Kızgındım, evet.  Ayağımı damgalıyorum ve aptal diyorum
şeyler.  Sonra koşuyorum! "

Iris cevap vermedi.  Yüzünü elinde sakladı.  Hayır çerçeveleyebilir
daha fazla soru.  San Benavides ona Hozier ve
Gerisi çok anında kaçışta kader tarafından bunalmıştı gibi görünüyordu
ulaşılabilir olmak.  Brezilyalı, muhtemelen zorluklar nedeniyle
bu onu yabancı bir dil kullanırken besledi, bunu açıkça belirtmedi
Ateş etme emrini duyduğunda kendini toz içinde fırlatmıştı
lansmanda biri tarafından verildi.  Trajik bir şey söylemedi
Marcel'in akciğerlerden vurduğu olay onun üzerine düştü ve o,
San Benavides, bir saldırgan için hükümlü, güreşti
Ölmekte olan bir adamla öfkeyle.  Hatta öyle olduğunu belirtmeyi bile unuttu
diğerleriyle ev suçlamasıyla, ya bir mermi ile karşılaşırdı
lansmanın güvertesini kazandı ve gemiye ulaşamaması
kendi dikkatli özsaygısından kaynaklanıyordu.  Çünkü San Benavides bir
korkak.  Muhteşem bir şekilde cesur olabilirdi, ama midesi yoktu
Stark Tehlike bazılarını zafer kazanmayı seçtiğinde karanlıkta savaşın ve bazılarını
ölmek.  Bu tür şeytani cesaretler için yeterince iyi olabilir
kaba denizciler; Yüksek soydan oluşan bir Portekizli beyefendi ve büyüklüğünü kanıtladı
Derring-Do eylemleri için daha değerli bir alan istedi.  Saperlotte!  Eğer
Birinin daha akıcı konuşabileceği bir sigara vardı!

"İnanın bana, Madimoiselle," diye devam etti, gururlu bir alçakgönüllülükle konuştu
Bu bir aktör olarak güçlerine güvenilirdi, "Gözyaşları bana geldi
Ne olduğunu anladığımda gözler.  Kendim için neyi umurumda?
Cesur arkadaşlarımı kurtarmak için hayatımı memnuniyetle verirdim.  Ama ben
Seni düşündüm, yalnız, burada sıkıntı içinde bekliyor, bu yüzden acele ettim
köy ve üniformam beni olana kadar kesintisinden korudu
Yoldan ayrılabilir ve tepeleri geçebilir. "

Sonra bir kadının sezgisinin şimşekleri umutsuzluğun uçurumunu deldi.
Elbette bu heyecan verici anlatımda meraklı boşluklar vardı.  Olduğu gibi
İyice uyandırıldığında Iris ayağa kalktı ve San Benavides'i ele geçirdi
Neredeyse kabaca kolun yanında.  Perişan gözleri yüzünü aradı
acınası bir ciddiyet.

"Sizce lansmanın neden kaçmadığını düşünüyorsun?" Ağladı.  "BT
karanlıktı.  Ay gölgede olabilir.  Lansman karşılaşırsa
savaş gemisi ve görüldü, ateş ediyor olmalı ---- "

"Chere mademoiselle, çok fazla ateş vardı," diye protesto etti.

"Denizde?"

Kelimeler Dully geldi.  Tekrar kapmıştı, daha da kurnazca.  .
Kasvet ona yaklaşıyordu, ama gerçeği sürüklemeye zorladı
isteksiz dudaklarından.

"Evet. Tabii ki orada o açık yerde bekleyemedim.
barınak aramaya mecbur kaldı.  Birlikler kasaba ve Citadel'den koşuyordu.
Onlardan bir mucize ile kaçındım.  Ve o zaman benim tek endişem senin güvenliğinizdi. "

"Ah, benim güvenliğim!" Kırık bir şekilde ağladı.  "Benim için nasıl yararlanıyor
Arkadaşlar öldürülmeli mi?  Neden onlarla değildim?  Olmayı tercih ederim
neden olduğum bilgisinde yaşamaktan ziyade öldükçe öldü
ölümü. "

San Benavides omzuna gizli bir el denedi.  O küçüldü
ondan; Memnun değildi ama dostane bir şekilde mırıldandı:

"Matemoiselle son derece mutsuz. Bu koşullar altında,
Tesissiz şeyler, değil mi?  Birisi suçlayacaksa, bu benim
siyasi işlerini olmadan çözemeyen sefil ülke
kan dökülmesi.  Ah, mademoiselle, seninle ağlıyorum ve seni en çok ihlal ediyorum
saygılı saygı. "

Tropikal bir yağmur, ani bir öfkeyle kulübede attı.
Bir kerede konuşma zorlaştı, neredeyse imkansız oldu.  İris attı
Kendini, rakip bir keder tutkusunun üzerine geri döndü
Dış Tempest.  San Benavides, saf bir alışkanlık gücü ile,
Luisa Gomez tarafından getirilen sandalyede oturmadan önce kıyafetler.  .
Kadının korkmuş bakışları, dönüşümlü olarak Iris ve ona karşı karşıya kalmıştı
Konuştular.  Söylenen hiçbir kelime anlamadı ama topladı
Bu yakışıklı memurun getirdiği haberin trajik, kederli olduğu,
Kalp atışlarını sıkacak bir şey.

"Dövüş var mıydı Senhor?" diye sordu, kulağına yakın, sesi
Fırtınayı fetheden bir anahtarda yer aldı.

Başını salladı.  Çok yorgundu, bu züppe; Şimdi iris hayır verdi
Daha da ona dikkat et, önümüzdeki günün beklentilerinden rahatsız oldu.

"Savaşan askerler miydi?"

Tekrar başını salladı.

"Adalı yok mu?"

Sonra yumuşak bir şekilde gülmesine rağmen protesto için bir elini kaldırdı.

"İyi adamın güvende, Senhora," dedi.  "Marcel ona gitmesini söyledi
Sueste ve sığırlarını eğdi.  Eve geldiğinde onun görevi olacak
Valiye burada olduğumuzu bildirin.  O ödüllendirilecek, değil
cezalandırıldı.  _SANGUE DE DEUS_!  Şafakta vurulabilirim.  Sana dua ediyorum
Bir süre dinleniyorum. "

Kız, Manoela, sempati dışına ağlayan, Iris'in tarafına süründü ve
Saçlarını nazikçe okşadı.  Annesi gibi, sadece tahmin edebilirdi
İngiliz bayan arkadaşları yakalandı, belki de öldü.  O bile
Hayatın zaferleri ile ilgili sınırlı deneyim ona ne kadar kısa öğretmişti
Otoriteye meydan okuyanlara shift verildi.  Brezilya Cumhuriyeti
suçlularının idam edilmesine izin vermez, ancak merhamet göstermez
isyancılar.  Manoela, elbette, İngilizlerin yardım ettiğine inanıyordu
Gücü yeniden kazanmak için hapsedilen Dom Corria.  Nasıl bir isyanı hatırladı
Bir zamanlar adada ezildi ve gözleri aktı.

Bu arada, Luisa Gomez'e iyi görünümlü askerin
kötü.  Asla, ona yeniden katılmak için Fernando Noronha'ya geldiğinden beri
Mahkum kocası, herhangi bir üyesi tarafından çok kibarca ele alınmış olsaydı
Askeri kast.  Müfrezenin memurlarının görgüleri
Fort San Antonio, Kaptan San ile karşılaştırılmayacaktı
Benavides.  Kalbi ona gitti.

"Sana yardım etmeye çalışmalıyız, Senhor Capitano," dedi.  "Diğerleri ise
öldü ya da alındı, kaçırılmayabilirsin. "

Ellerini güzel bir jestle attı.  Yaşam ya da ölüm bir
Ona tam bir kayıtsızlık meselesi, ima etti.

"Sabah bileceğiz," dedi.  "Sigara var mı?
Milrei [2] Sigara için! "

"Ama dinle Senhor. Neden üniformanı çıkarmıyorsunuz ve benim
kıyafetler?  Bıyıklarınızı kesebilir ve üzerinde bir mantilha giyebilirsiniz.
yüz, ve ulaşma şansı olana kadar sizi burada tutacağız
gemi.  Kesinlikle bu vurulmaktan daha iyidir. "

Iris'e baktı.  Vanity onun ilk düşüncesi,
Gözlerinde saçma yapmayı reddetmesi muhtemel,
Kapıyı çalmamış olsaydı, onu korkutucu bir ateş haline getirmemişti.  O
kaçtı ve bazı yollardan kaçtı
bir arama partisinin incelemesi tehdit etti.  Luisa Gomez ona kaba fırlattı
etek ve şal.  Yatağın yakınında bir köşeye sarıldı,-böyle
İris ve Manoela figürlerinin ışınlarını gizleyeceği akıllıca
lamba,-çizilmiş kılıcını dizlerinin üstüne koydu ve ikisini örttü
başının ve uzuvlarının üzerindeki giysiler.

Sonra, büyük ölçüde tedirgin, ancak kabulü reddetmeye cüret etmez
Korkunç asker, kadın kapıyı rahatsız etti.  Bir adam sendeledi. O
yalnızdı ve rüzgar ve yağmur girdabı lambanın titremesine neden oldu
Çılgınca kimsenin özelliklerini kapı olana kadar ayırt edemeyeceği
tekrar kapalı.

Ama Iris onu tanıyordu.  Gözleri gözyaşlarıyla loş olsa da,
Yeni gelen ellerinde kırık bir silah taşıdı ve yüzü
Kan lekeli, biliyordu.

Diğer kadınları dehşete düşüren bir çığlık ile-bunu tahmin edemeyen
Sevinç üzüntüden daha gürültülü, sıçradı ve kollarını attı
etrafında.

"Ah, Philip, Philip!" Ağladı.  "Bana öldüğünü söyledi.
Ona inandım! "

Selamlama şekli ölümle karşılaşan bir kişi için keyifliydi
Geçtiğimiz saatte birçok kez uğruna, Hozier öyle
Şu anda asla tek bir kelime bulamayacağı sıcaklığından şaşırdı.
Ama paramparça tüfeği bir kenara atma ve geri dönme konusunda iyi bir fikirdi
İlgiyle kucaklaşır.  Uzun zaman önce bedende bitkin düştü, zihni sarıldı
Şimdi bu en zarif kadının yaptığı şaşırtıcı bilginin altında
Onu gerçekten seviyorum.  Aynı skalid kulübesine gece yarısı ayrıldıklarında,
Öpücüğünün sarhoşluğunu yanına aldı.  Yine de kıt getirdi
kendisi gecenin olaylarının gerçek olduğuna ya da
İki kişi tekrar yeryüzünde buluşacaktı.  Ve şimdi, işte iris titriyordu
göğsüne karşı.  Kalbinin dövüldüğünü hissedebiliyordu.  .
Saçlarının parfümü burun deliklerinde tütsü idi.  O yapışıyordu
Ona sanki tüm sonsuzluğu sevmiş gibi.  Yapabileceğine şaşmamalı
Konuşma.  Bir heceyi söyleseydi, gibi parçalanmış olmalı
kızın kendisi.

San Benavides zamanında bir tonik sağladı.

Onu kaplayan paçavraları bir kenara atarak yükselmeye çalıştı.  Philip
Çıplak kılıcın parlaklığına, üniformaya bir bakış yakaladı.  O öyleydi
Bu yeni düşmanda Iris'in tokasından ve baharından kendini yırtmak üzereyken
Brezilyalı konuştuğunda.

"Mil Diabos!" Bir öfkeyle ağladı, "Bu lanetlenmiş Inglez hala yaşıyor ve
İşte onun önünde eski bir cadı gibi poz veriyorum. "

Yalnız sesi onu bir adam tarafından yere sabitlemekten kurtardı.
Sırasında vatandaşlarının başkalarıyla hiçbir ışık önlemi almamıştı.
Yarım saatten geçtikten sonra, çeneli silah namlusu olarak, stok eksi, iyi gösterildi.
Ancak kaptanın ipotekli öfkesi Philip'in akıl sağlığını geri kazanmaya yardımcı oldu.
Iris'in parlayan yüzünü kendi başına kaldırarak fısıldadı:

"Söyle bana tatlım, nasıl geliyor Brezilyalı arkadaşımız burada?"

"Bazı atışlar yapıldığında kaçtı"
İris.  "Lansmanın bir savaş adamı tarafından battığını söyledi ----"

"Ama yanlış. Savaş adamı görmedim. Lansmanı yakaladık.
Bu sefer denize çıkıyor.  Ne yazık ki, Marcel öldürüldü,
Ve Domingo kötü yaralandı.  Senin için gelecek kimse yoktu, bu yüzden ben
denize atladı ve karaya yüzdü. Burada yolumla savaşmak zorunda kaldım ve
Yakında adada bazılarımızın kaldığı bilinecek.  BEN
Belki de seni Grand-Pere Mağarasına geri götürebileceğimi düşündüm.
Bu insanlar bize yiyecek verebilir.  Benim birkaç egemenim var
cep. . . . "

"Ah, evet, evet!"  Şimdi heyecanlıydı ve parlak bir şekilde mutluydu.  "Elbette,
Kaptan San Benavides bize eşlik etmeli.  Askerlerin olacağını söylüyor
Onu yakalarlarsa onu vur.  Ben de param var.  Ona sormama izin ver
Bu sevgili kadın ve kızı için önemlidir.  Onlar
Zaten bana nazik olmaktan daha fazlası. "

Somurtkan San Benavides'e döndü ve ona Hozier'in ne olduğunu söyledi
önerilen.  Buna parladı ve Luisa'ya vollu bir konuşma başlattı
Gomez.  Kendini kesintiye uğratarak, Fransızca, Hozier
kayaya ulaşmayı önerdi.

"Bir katamaranda. Plajda iki tane var ve birini halledebilirim
Hepsi iyi, "dedi Philip." Ama bir savaş gemisinin bu ipliği nedir?
Lansmanı en son gördüğümde liman dışında duruyordu ve
Fırtınanın ilk bulutları onu kaleden taramaya yardımcı oldu. "

İris yorumlandı.  San Benavides, Roketler hikayesini tekrarladı.  İçinde
şimdiki zamanında, kız gerçekçiliğin dokunuşunu unuttu
duyduğu ateş.  Kesinlikle çok şey vardı
Lansmandan ayrıldıktan sonra karışık tüfek atma, ancak
Savaş gemileri taleplerini uygulamak için top kullanıyor ve büyük bir silahın patlaması
o gece Fernando Noronha'nın yankılarını uyandırmamıştı.  Philip kabul etti
şimdiki tartışma için zaman yok; San Benavides'i hor gördü ve verdi
Ona güven yok.  Şimdi Brezilyalı olması gereken bir kötülüktü
katlanmış.

Luisa Gomez mümkün olan her şekilde yardım edeceğine söz verdi.  Gözleri parladı
Altın görüşünde, ama fakir kadın onlara yardım ederdi
çok yazık.  Bununla birlikte, birkaç egemenin armağanı,
kocası kendini adadıysa, daha fazlasının vaadiyle desteklenen
Onların hizmetleri, onu bir aktivite çılgınlığına teşvik etti.

Kaybolacak bir an yoktu.  Squall kendini geçirmişti ve
Kapının çinkinden gözetleme, ayın hızlı bir şekilde olacağını gösterdi
tekrar kanıt içinde olun.  Geçmeleri çok önemliydi
Kanal, saçılma bulutları hala parlaklığını azaltır; Bu yüzden
Manoela ve annesi böyle bir yiyecek ve süt topladı ve
Su, ellerini uzatabilecekleri için.  İyi yüklü, beşi de acele etti
Derek ve Hozier, Iris ve San Benavides, daha büyük olana bindi
İki katamaran.  Güçlü rüzgar kısmen gürültüyü dağıtmıştı
koku, ama yine de algılanabilirdi.  Iris asla sevmeyeceğinden emindi
mangrovlar.

Eksik olan queer zanaatına bir dereceye kadar güven
Daha önceki yolculukları sırasında, kavanozları istiflemekten çekinmediler ve
kavisli pruvaya karşı sepetler, yemek olabilirler
tuzlu su ile batırılamazdı.  Sonra aceleci bir veda sonra,
Iris, bu nazik köylülere minnettarlığını bir
Sarıl ve bir öpücük, Hozier itti ve katamarana rehberlik etmeye çalıştı
Marcel yapmıştı.

Garip bir şekilde, o ve Iris şimdi görkemli ana hatları gördü.
İlk kez büyük.  Büyük kaya suyun üstünde yükseldi
Bazı muazzam Gotik Katedral gibi.  İllüzyon bir
Adacık merkezinden büyük ölçüde yükselen dev sivri.  BT
Doğa tarafından yaratıcısının onuruna inşa edilmiş bir tapınağa baktı, gerçek bir tapınak
sonsuz ve benzerlik bu üçü için bir yanılsama değildi
Castaways, çünkü onu tek başına bir sığınak olarak gördükleri için
Cennet, hayatlarına borçlu olabilirler.  Hozier, elbette bunu fark etti
Oraya dönme konusunda belirli bir risk unsuru vardı.  Ada
Yetkililer kesinlikle partinin nerede olduğunu öğrenmeye çalışacaklardı
Desperadoes, geminin batması ve
Kazanma saldırısı. Ama kötü yıldızlı Marcel kendinden emindi
hiçbiri ile tanışmayan kayaya inemez
yaklaşımın incelikleri ve Philip
Anakarada barınak aramak yerine resif korunmuş pasaj.

Fairway'e başladığında, katamaranın yönetimi işgal etti
diğer tüm sorunların tamamen dışlanmasına aklında.  O öyleydi
Garip zanaatın çok fazla seyahat ettiği keşfinden şaşkın
batıya doğru, gelgitin döndüğünü ve
Akım ya gevşek ya da ters yönde çalışıyordu.
Küreyi sancak tarafına değiştirerek, kısa süre sonra bunu düzeltti
rotada sapma.  Ama zaten yüz taşmıştı
Düz çizgiden yarda veya daha fazlası.  İki sivri kayaya ulaşmak için
Gizli kanalın girişini işaretleyen, sürünmek zorunda kaldı
Grand-pere'nin tüm kıyıya doğru yüzü boyunca; Ve buna
Kaza, bir günde yüksek sırada yer alan bir sürpriz oldu.
harikalar.

Katamaran son dışarıdaki crag'ı yuvarladığında ve hepsi
Sentinel sütunlarını bulmak için gözlerini zorlayarak, farkına vardılar
küçük bir teknenin dikkatli bir şekilde onlara doğru çekildiğini
Kaya karşı tarafı.

İris nefes aldı.  Hozier'in nefesinin altında mırıldanırken, San
Benavides dehşetini yemin ederek ve
Kızın omuzlarına dayanan eller.

Hozier, ulaşmak için birkaç umutsuz vuruşla sarıldı
Katamaran'dan önceki pasajın gölgeleri teknenin tarafından görüldü
Yolcular.  Başarılı olabilirdi.  Geceleri birçok şey olabilir
Ve denizde garip kaçışlarda ve saçların sarsıntılarında-
Nadiren bir ötesinde girişim olan şehirlerde konutta kalan konaklamalarda reddedildi
aydınlatılmış alan.  Ancak daha büyük bir olasılık vardı
Hantal Katamaran şişme ve yan uzunluğundaki kesikle yakalanabilir
Siyah dişlerini iten yarı batık kayalardan birine karşı
suyun üstünde.

Mutlu bir şekilde, her iki alternatiften de kurtuldular.  En hemen
Onların partileri şans testine tabi tutulmalı, Coke'un boğuk aksanları geldi
inanılmaz kulaklarına.

"Bırak gitsin Olsen," diye hırlıyordu.  "Şimdi net bir kursumuz var, '
O baraj Moon, eğer görürsek her şeyi bulacak. "

Bu durumda duruşma inanıyordu ve Philip ilk
Bil bakalım gerçekte ne oldu.

"Tekne Ahoy, kaptan!" Keyifli bir dolu ile şarkı söyledi.

Kola ayağa kalktı.  Resifte sertçe baktı.

"Kulak mı yaptın?" Direksiyon yapan De Sylva'ya ağladı.  "Beni batırıyorum
'Ope ben bir kopya değilim' gözenek ole watts, ama bu Hozier değilse
Ses dotty'ye gidiyorum. "

"Her şey yolunda, kaptan," dedi Philip, katamaranı öne göndererek
güçlü bir süpürme ile.  "Bayan Yorke burada-kaptan San Benavides de.
Limanı güvenli bir şekilde temizlerseniz bizi arayacağından emindim. "

Sonra Coke, yüksekliğin onaylanmış ritüelinde duygularını ilan etti.
Denizler, kürekteki büyük Norseman teknenin başını salladı
Her iki zanaat da şirkette bekleme lansmanına seyahat edene kadar.  Ancak
Bir açıklamanın doğasındaki herhangi bir şeyden önce
Teknenin veya katamaranın sakinleri, geniş bir ışın
Beyaz ışık, adanın kretini kuzeyden güneye süpürdü.  BT
Sıçan Adası'nda dinlenene kadar daha yavaş geri dönmek için kayboldu
Grubun aşırı kuzeybatısı.  Orada sabit kaldı, gösteriyor
Rocky Heights ve Yuvarlanan Deniz Vahşi Bir Panorama.

"G--D tarafından bir arama ışığı!" hırpalanan kola.

"O zaman gerçekten _was_ bir savaş gemisi," diye mırıldandı Iris.

"Ha!" dedi San Benavides ve tonu neredeyse memnun kaldı, çünkü
Rockets söylendiğinde Hozier'in şüpheci olduğunu topladı.  Ama
Bu saygı, en azından yanılmadı.  Bir savaş adamı girmişti
Yol çarkı ve güçlü lambası şimdi deniz ve sahilleri ovuyordu
Eksik lansman. Ve o taze tehlike anında unutuldu
Bu kadar çok tehlikeden kurtulan adamlardan biri hariç her şeyden biri
Güneş son Fernando Noronha'nın zirvesini yalvardı, bu iris için değil
Geride kaldı ve Philip'in Deli Dalma
O ve _andromeda's_ kaptanı ve mürettebatını boş bırakma
Çifti kurtarmak için çaba sarf etmeden denize koymak, lansman
şimdi büyük-pere kayanın siyah kütlesinin arkasına gizlenmeyecekti.

Yine de, gerçek patentti.  Küçük gemi yelken açmış mıydı
Batı, tek uygulanabilir kursunun bu konuda yattığı varsayımıyla
Yön, kruvazörün uzak görüşü tarafından keşfedilmiş olmalı
göz.  Ve bunun anlamı hiçbir kelimeye ihtiyaç duymadı.  Kemikleri
_Andromeda_ bir kerede sessiz ve tamamen susturma sağladı.



[1] Valinin ikametgahı.

[2] Brezilya Milrei 55 sent veya 2s değerinde. 3 1/2d.  .
Portekizce bir yüzün sadece onda biri.




Bölüm X

Açık denizlerde

Yine bu huşu uyandıran ışının değnekinde büyük bir yay tanımladı
gökyüzü.  Ancak, değiştirilmiş bir tabandan fırladığı görülüyordu.
Savaş gemisi hareket halindeydi.  Grubun etrafında buharlaşmak üzereydi
adalar.

Tekne ve Catamaran lansman için hemen yarıştı; Garip bir bebek
Yeminler düşünceli sessizliği kavradı; alarm, neredeyse panik, karıştırılmış erkekler
kalpler ve vahşi konuşmada patladı.  Bu yeni baskısı altında
Kendini koruma içgüdüsü, disiplin bağlarını patlattı.
Doğanın ilk yasası kahramanlar tarafından göz ardı edilebilir, ancak
_Andromeda's_ mürettebatı, ne zaman ne zaman bilmeyen ortak Sailormen'di.
Kahramanlıydılar ve besli olarak kabul edilip edilmediklerini umursamadılar.  Olabilir
çok acı çektikleri için çağırılıyor.  Bir geminin şirketinden
Yirmi ikisi tam olarak yarısı günün zorluklarından kurtuldu.  Domingo
kabinde yatarken, endişelenemeyecek kadar ağır yaralı
yaşadı veya öldü.  Onunla iki yaralı asker vardı, mutlu bir şekilde kurtarıldı
Her ne zaman iskelenin yanında kavganın acımasız vahşeti
Güvertede bulunan üniformalı Brezilyalı, o gibi batmaya veya yüzmeye fırladı
en iyi oldu.  Gerçekten de, mücadelenin bu aşamasıydı
Hozier, kıyıda fark edilmeden karışmayı başardı.  Aynı yere indi
hariç diğer her düşünceye kör olan düşmanlar olarak
kendi tehlikeli durumları.

Küçük bir merak, o zaman, eğer otorite rüzgarlara atıldıysa, şimdi yakalandı
kaçınılmaz görünüyordu.  Kola hala gürleyerek kargaşaya çalıştı
Gaz kelebeği valfini açmak için ikinci mühendis olan Norrie'ye bir komut.
Tekerleği bizzat aldı, yani doğudan ötürü bir kursu şekillendirmek ve
Böylece kruvazörün balya bakışından kaçınmaya çalışın.  Ama bazı
Erkekler anında bu uygun olanın başarısız olacağını fark ettiler.  Hayırdılar
Yarı önlemler için ruh hali.  Norrie solunun altında bir süngü hissetti
kürek kemiği.  Kola kükredi ve boğuk bir ses hırladı:

"Ben uzun keresteler için ben, maties. Şimdi her biri kendi için."

"Evet, evet!" koro geldi. . .  "Onu karaya itin!. ... Bize ver
Chanst orada. . .  Denizde hiç yok. "

Dom Corria, ölümcül bir şey olarak müdahale etmedi.  Bu konuda
Bir zanaatın horozunu, yabancı ırkların bu kaba ruhları arasında,
güçsüz.  Karada bir diplomat ve yüksek düzenli stratejist, burada
bir şifre idi.  Dahası, dizlerinin üstüne dövüldü ve biliyordu.
Savaş gemisinin gelişi hesaplamalarını bozmuştu.  Çok sonra
Aylar uçuş planlaması, birkaçının olayları tarafından zorlanmıştı
Saatler, agresif bir kampanyaya.  Küçük kohortu yapmıştı
Harikalar, bu doğru, ama bu kötü donanımlardı
ağır silahlarla donatılmış hızlı hareket eden bir kaleye karşı korunuyor ve
Binlerce buhar atı tarafından mı yoksa?  Hiçbiri, kesinlikle yok.  DOM
Corria San Benavides'i bir kenara çekti.

"Her şey sona erdi!" Sessizce dedi.  "Bir daha asla Brezilya'yı görmeyeceğiz,
Salvador _meu_!  Carmela başka bir sevgili bulmalı, öyle görünüyor. "

Salvador yeni görevden özel olarak sıkıntılı görünmüyordu
Carmela'ya empoze edildi, ama o kargaşa betoking tarafından çok rahatsız oldu
Hayatını zaten iki kez kurtarmış olan erkekler arasında ayrım.  O öyleydi
Onlara inanmaya başlıyor.  Geceydi ve bir
Buhar altında gemi.  Neden belirsizliğine acele etmediler
Bu kadar davetkar görünen pürüzsüz koyu ova mı?

Gelişmekle tehdit eden bir sorunu çözmek Hozier'e bırakıldı
felaket bir kavgaya.  Tehlike cesur bir adamın zekâsını keskinleştirir, ama aşk
onu fey yapar.  Succor için Iris artık onun tek endişesiydi.  Salladı
heyecanlı denizcilerin birkaçı kendi yoldan çıktı ve
Kokun nafile lanetleri Torrent.

"Onlara ver!" hevesle ağladı.  "Onlara karaya gittiklerini söyle
derede.  Raketi durduracak.  Beni dinlerlerse yapabilirim
Hala bir kaçış aracı bul. "

"Avast Yelpin ', Swabs!" Körüklü Kola.  "Her birine izin vermek istiyor
Bally Sojer adada nerede olduğunu biliyor musun?  Biz için yapıyoruz
dere.  _That_ lütfen?  Şimdi, Bay Norrie, bırakmasına izin ver! "

Lansman başı koruyucu gölgelere doğru sallandı.  Erkekler
Pamuk ağacı körfezinin rulmanlarını biliyordu, bu yüzden öfkeli sesler
bencil düşünce.  Gemi ne zaman _Sauve qui peut_ olacaksa
topraklanmış, her adamın
Muhtemel kader deli bir köpek olurdu.

Hozier değerli mühleti ele geçirdi.  Hepsi yeterince yüksek sesle konuştu
Duymalı ve bir azarlama ile başladı.

"Geriye kalanlarımızın utanması gerektiği için üzgünüm.
Gemi vurduğundan beri _andromeda's_ mürettebat tarafından kurulmuş ince kayıt, "o
söz konusu.  "Dövüşen karmaşa arkadaşlarınız St.Peter
Onlara Open Mutiny'nin eşiğinde olduğumuzu söylese.  Ben
senden utanıyor.  Bu tür şeylerden daha fazla olmayalım.  Lavabo veya
Yüz, bir araya gelmeliyiz. "

Biraz uyumsuz mırıldandı, ama açık sözlü kazandı
bağlı.

"Senin için zorba!" dedi ağaç tırmanışı öneren adam
uygun.

"Kapa çeneni!" öfkeli cevaptı.  "Bol sıra yaptın
çoktan.  Umarım sadece adada dikkat çekmemişsinizdir.
Diğer taraftaki rahatsızlık nedeniyle duyulmamış olabilirsiniz
yan, ama bunun için herhangi birinize teşekkürler.  Kaptanımızın ilk fikrini
denize koymaktı.  Doğal değil miydi?  Avlanmak ister misin
Daybreak'te Fernando Noronha?  Ama işe yaramazlığı görürdü
lansman bir kabloya gitmeden önce kruvazörü kaymaya çalışmak
uzunluk.  Şimdi, bana uygulanabilir gibi vuran bir plan.  Herhangi bir
Oran, bir umudu sunuyor.  Derede keskin bir viraj var
Gelgit suyunun bittiği yer.  Lansmanın yüzmesini istiyorum
Biraz daha yüksek, ama riske atmalıyız.  Onu içeri alacağız,
Mast, huniye birkaç dal ve üzüm bağla ve yirmi değil
Arama ışıkları bizi bulacak. "

Mırıltıları onaylamanın bir gürültüsü, ejderhayı kazındığını gösterdi.
Tekrar itaatkar olmaya bile hazırdı.  Hızla devam etti:

"Doğudan kıyıda hiçbir derin taslak gemisi yaklaşamaz.
Kruvazör, bir saat içinde Grand-Pere Rock abeam'e sahip olacak, ancak
Emin olun, ikiniz sırttan tırmanacak ve hareketlerini izleyeceksiniz.
Gerisi mevcut her inç alanı tahta ve su ile yükleyecektir
ve yemek.  Yakıtsız Fernando Noronha'yı nasıl kazanabiliriz?  BT
lansmanın yirmi mil buharlaşmayacağı yüz ila bir
mevcut kömür arzı.  Olduğu gibi, onu acil bir durumda tutmalıyız,
Güverteyi yırtmak ve kabini sökmek zorunda olsak bile. "

"Bir kitap gibi konuşuyor!" homurdanmış kola ve bazı adamlar sırıttı
koyun gibi.

Hozier, Frenzy'nin sahip olduğu hayati şeyleri havalı bir şekilde hatırlatıyordu
Tamamen dikkate alınamadı.  Onlarda güven yeniden doğdu.
Unutmuş gibi görünen bu korkusuz genç subayı neşelendirmek istediler
Hiçbir şey, ama ada burunları o kadar yakındı ki
Performans aptallardı. Projenin sadeliği en iyi tavsiyesiydi.  Denizciler
Kendileri, kruvazör komutanının zihni onlara çıplak bırakıldı.
Yakında lansmanın onu karanlıkta geçtiğine ikna olurdu
Arama ışığı denize baktı.  Devreden çok önce
Fernando Noronha tamamlandı, zirveye koşmak için kaşınıyor olacaktı
Pernambuco'ya doğru düz çizgi boyunca hız.  Bu da cesur bir şeydi
adaya inmek ve gemilerini bir yolculuk için stoklamak için
Hangi hiç kimse öngöremezdi.  Cesaret kavramı onları büyüledi.  İçinde
O an, _andromeda's_ mürettebatı bağlılıklarına geri döndü,
Bu da, birçok kez sert bir şekilde test edilmesi için kaderdi
Yine 1 derece Batı'da bildirildiler.

Ne yazık ki, Coke şiddetli bir öfkedeydi.  Daha önce hiç
Üstünlüğe itiraz edildi.  Adamları üzerinde kontrolü kaybettikten sonra borçlu
Hozier'e restorasyonu.  Böyle bir gerçek, bir erkeğe safra ve solucan ağacıydı
ve onun karakterinden, haklı olacak kadar kötü niyetli.
Kendisine bir jöle vurmanın gelecekteki sevincini vaat ediyor
Her annenin oğlu haciz elleri arasında,
emirler.

"Watts, onu gökyüzüne bacak etmelisin, bir 'kruvazör borusu. Olsen,
Siz de gidiyorsunuz, 'Bay Watts'ın bir bira fabrikası bulamadığını görün.  Hozier,
Ökseotu teçhiz etmek istersiniz.  Bayan Yorke 'll' Elp, eminim.
Bu sana kalmış, bay, 'kılıçla birlikte, parly-voo'ya
Diğer Grub hakkında hükümlüler.  Bir Zencinin Ahşap Pili Var mı
kullanışlı?  Değilse, kulübeyi yakalamalıyız.  Stowage ile ilgileneceğim. "

Her jibe'nin acıtması anlamına geliyordu ve muhtemelen başarılı oldu, ama watts da
umutsuz ve hozier ve de sylva çok kendini kontrol etti, aught demek
Bu onların zorluklarına katkıda bulunacaktır.  Yine de cevaplandı,
Çeyrek o zamandan beri en az beklenti.

"Talimatlarınızı değiştirmelisin, Kaptan Kola," dedi Iris sessizce
küçümseme.  "
bizimle arkadaş oldu.  Göreceğiniz gibi mağazalarından özgürce verdiler
Sarf malzemeleri katamaran'a çarptı ve eğer daha fazla yardımcı olacak
Senhor de Sylva onlara itiraz ediyor ---- "

"Bunu bana güvenle bırakabilirsin," diye kırdı Dom Corria.

Ancak Iris bu şekilde kolayca yerleştirilmeyecekti.

"Bunu biliyorum," dedi.  "Sadece Yüzbaşı Kola'yı anlamasını diledim
Anlamını netleştiremezse, yerine itaat etmesi gerekir
emretmek."

"Lady '' son kelimeyi reklam. Şimdi meşgul olalım," diye küçümsedi Kola.

Beşkenci salgınından beri tarafını bırakmayan Hozier
sorguladı, omzunu tuttu.

"Kulübenin yakınında bir yığın odun var," dedi Coke'un kulağında.  "BEN
orada gördüm.  Ödenmelidir.  Herhangi bir paran var mı? "

"Gevşek bir ya da iki-daha fazlası."

"Bir egemenlik bol olacak. Bayan Yorke zaten sahiplerini verdi
iki kilo. "

"Wot için?"

"Nezaketleri için. Bir hurda söz konusu olduğunda hepiniz oradasınız,
kaptan, ama çoğu zaman muzzled olmalısın.  Hayır, yapma
Şimdi konuş.  Daha uygun bir durumla ilgili noktayı tartışacağız,
Ne zaman onunla tam olarak başa çıkabildiğimizde, Bayan Yorke mevcut değil. "

Philip fısıltıyla konuştu, ama sesinin alçak sahası
tehdidini gizleyin.  Parmaklarını kola etrafında sicimlemek istiyordu
Kalın boyun ve arzusunun bir kısmı debriyaj tarafından iletildi
elinin.  Kola kendini özgürce salladı.  Kim doğandan korkuyordu, ama
O zaman Hozier'e saldırmak için çılgınca olurdu ve o bir aptal değildi.

"Bırak git, sen boş Ijjit," diye homurdandı.  "Sana kin yok. Eğer
Bu karmaşadan çekiyoruz, kare meselelere wi 'David Verity
Bir 'diğer ole ninny, Dickey Bulmer.  O 'ben, sen
Bilmek.  Bana öyle söyledim 'erelf, bu yüzden hata yok.  Beni dışarı çıkardım, ben
İtiraf et, o domuz forrard tarafından borçluydu.
Vaftiz babam!  İzle beni Chanst'ı alıyorum.  Durmak
Ee, Norrie!  Bu virajın yuvarlanması için bolca yol var. "

Hozier, onunla kavga etmek için garip bir an seçtiğini yansıttı.
Ökseotu konusundaki mordan mizahı sadece
Iris'in bildirilen katılımına referansı ile vurgulandı.  .
Mangrov bataklığının keskin kokusu şimdi burun deliklerine sarıldı.  BT
Kabul edilemez yaşam koşullarının bir tür uyarı getirdi
Fernando'da Noronha henüz aktifti.  Bu şekilde olmak hoş değildi
Aniden İngiltere'de var olabilecek tuzakları hatırlattı; Bu sırada,
İşte burnunu çamur ve zona içine iten fırlatma
kötü niyetli ada.

Daha fazla sıkıntısına, vatandaşı olan San Benavides'e
En son planın bir özeti için Iris'in de sylva'ya eşlik etmesini istedi
ve kendisi kulübeye.

"Onlar aptal yaratıklar, bu köylüler" dedi.  "Gördüklerinde
Sen korkmayacaklar. "

İfadede Iris'in hazır olmasının çok fazla nedeni vardı
gönüllü.  Yakında tüm eller işteydi ve bunun nedeni kızın
Luisa Gomez'den keten şeritlerinin temin edildiği ve
Yaralı erkeklerin kesiklerine ve çürüklerine uygulanan iyileştirici bitkiler.
Sylva, iki askeri adada bırakmak içindi, ama Coke's
Denizci benzeri zeka bu gafın komisyonunu önledi.

"Hayır, bu asla yapmayacak," dedi, rahatsız edici olmayan bir şekilde.  "Bunlar
Şakacılar gün ışığında bulunacak, 'tam olarak söyleyebilecekler
bıraktığımız zaman.  Wimmin, sert bir şekilde korktuklarını ortaya koyabilir '
darsent karıştırın.  Sojers ile farklı olur.  Bir 'biz gitmiyoruz'
Kruvazör temizlense bile, böyle bir 'kulak-kırılma' başlangıcına sahip olmak
Saat ikiden kısa bir süre sonra. "

"Nereden yapmayı öneriyorsun?"

"Nerede düşünür, bay? Nor'-doğu ne kadar, emin olmak için, biz
Biraz eve bağlı gemiyi gör. "

Bir duraklama vardı.  Çift duyulmamış konuşabilirdi, çünkü
Bankada duruyor ve erkekler ya yakacak odun yüklüyorlardı
meyve ve manyok veya gizlemek için ağaç ve üzüm sıyırma
lansmanın üst yapısı.

"O zaman her şeyi terk etmek mi istiyorsun?" dedi De Sylva.  O gibi görünüyordu
Savaş gemisi gittikçe arama ışığının ileriye doğru süpürülmesini izlemek
Kuzey.  Ama Kok kurnazdı.  Bir şey olduğunu hissetti
kelimelerin arkasında, eski Başkan'ın güdülerinden şüphelendi.

"Bunun için herhangi bir 'ELP görmüyorum," diye yanıtladı.  "Gord's Trewth, Wot
terk etmek için orada mı?  Beni kaybettim, 'ben para,' ben kağıt, '
Bana erkekler.  Biri belaya girmedikçe, bu hayır
Treasure Island, Bay. "

"Yine de bir tane olabilir."

"Nasıl?"

"Mevcut hükümetin üyelerinin ne kadar büyük farkında değil misiniz?
Brezilya'ya dönüşümden korkuyor musun?  Burada, ben onların esirim, pratik olarak
Arkadaşsız, neredeyse yalnız.  Beni hukuk süreciyle öldürmemeye cesaret ediyorlar
Kaçımı önlemek için cennet ve yeryüzünü hareket ettiriyorlar ya da beni vuruyorlar
eylemde.  Neden?  Çünkü insanların özlem duyduklarını biliyorlar
Beni tekrar başkan olarak selamla.  Diyelim ki sen ve adamların beni götürdü
PERNAMBUCO ---- "

"Cehennem!" Kokulu kola.

"Lütfen dinleyin. Gerçeklere adil bir şekilde baktığınızda reddedebilirsiniz.
Dediğim gibi, Pernambuco'ya veya yarısından başka herhangi birine karaya çıkmıştım
İsimlendirebileceğim bir düzine liman, kendi takipçilerim arasında olmalıyım.  Sen,
Kaptan Kola ve geminizin her subayı ve adamı ve sahipleri,
Ve hayatlarını kaybedenlerin akrabaları sadece olmaz
Yeni Hükümet tarafından yapılan tüm iddiaları ödedi, ancak yeterince ödüllendirildi.
Kendi durumunuzda, tazminat ilkel olurdu.  Ama bunu varsayarak
Avrupa'ya bağlı bir gemiye biniyoruz, sen ne kesinliğe sahipsiniz?
Hiç bir kuruş alacak mı? "

"Ah, Kenarlık, bu biraz kalın, bayım," diye homurdandı Kola.

"Pozisyonunuzun zorluklarını abarttığımı düşünüyor musun? Dua et
dikkate almak.  Geminiz bozuldu.  Çapındayken kovuldu
Adanın yanlış tarafında, benim için seçilen günde
kaçmak. Siz ve adamlarınız mermileri atlatmayı başarıyor ve benim
Yüzbaşı San Benavides tarafından desteklenen liderlik, yeri aştınız
Gece, birkaç askeri öldür, bir lansmanı ele geçirin,
bitkiler ve mağazalar ve çok sayıda mülkle başa çıkın
Brezilya hükümetine, ortasında varlığından bahsetmiyorum bile
kendim gibi önemli bir şahsiyet.  Samimi bir şekilde konuşma, Senhor
Kaptan, herhangi bir uluslararası mahkemeyi ikna etme şansınız ne var?
Masumiyetin?  Gerçek bir muhalif olmadığınıza kim inanacak?
Brezilya bunu söyleyecek.  Nasıl çürüteceksin?  İçinde
Herhangi bir etkinlik, ülkeme karşı iddialarınızı kim uygulayacak?  İngilizce
Kamuoyu hükümetinizi asla harekete geçmeye zorlamaz
Böylesine şüpheli bir dava, şimdi olur mu? "

"Sizi Brezilya'ya inmeye çalışacak olsaydık, iddiamızı karşılayacaktık.
İyi bir 'hepsi', mırıldandı kola. Bu güçlü bir argüman olmasına rağmen
De Sylva'nın teorisine karşı, bazı şaşkınlık niteliklerini ortaya çıkardı.
Diğer adamın parlak gözleri bir an için parladı, ama korundu
Sesi.  Şimdi onun unsurundaydı.  Kelimeler silah olduğunda
bu tür binlerce düşmanı yenebilir.

"Aksi düşünüyorum," dedi yavaşça.  "Bir yargıç bunu iyi tutabilir
lansman gibi küçük bir gemi,
en yakın arazi.  Ama size bu noktayı veriyorum; Gerçekten önemsizdir.  Eğer
Başarısızım, her şeyi kaybedersin.  Teklifimi kabul et ve bir
Bir servet kazanma şansı. "

"Wot tam olarak teklifin mi?"

"Resmi olarak geniş bir tazminat. Size şahsen beş bin lira."

"Beş bin!"  Coke şüpheyle bir boğaz husky temizledi.  O çizdi
başı hala giydiği saçma görünümlü Kepi'nin altında; için
Bir an, dudakları korkunç hesaplamaya başladı.  "Bu 'bir şeyler yap
Missus ve 'kızlar' için oldukça kolay, mırıldandı. "Bir" var
Benim için yeni bir gemi yok Dickey Bulmer Cocks 'Hozier'de.  Bu bir
Ahlaki 'Ben' David arasında kutsal bir sıra olacak. . . .  Demek
Bay? "

"Başarısız olsam ve hayatım kurtulsa bile, size parayı ödeyeceğim
Kendi özel fonlarım, "şiddetli cevaptı.

"Pekala, işi bana bırak.
Şu anda.  Biraz 'umor' yapmalıyım, d-n 'em.  Ama bir sonrakine kadar bekle
Altımda bazı emirler.  Lord Luv 'Bir Ördek, Cence' olmaz mıyım?
'Arf! "

De Sylva, tüm takdire şayan İngilizce emriyle takip edemedi
dikkatsiz özgürlüğünde kola çeşidi.  Ama adamını biliyordu.  Yine de
Garip isimler ve yabancı sözlerle şaşkına döndü,
"Missus ve kızlar için" şeylerin önemini kolaylaştırıyor.
Yani, bu boğuk deniz köpeği bile kalbinde yumuşak bir nokta vardı!  Üzerinde
uçurumun çok eşiği, zihni kadınlarına döndü-tıpkı
De Sylva, kızının son anısını San'a fısıldadı
Benavides, ortak kıyametleri kaçınılmazdır.

Coke onunla düşmeye istekli olduğu için daha fazla çağırmazdı.
Tasarımlar, ama clineing meselelerinden kaçınamadı.

"Onuruma söz veriyorum ----" Başladı.

Ancak denizin daha yakın yüzeyi göz kamaştırıcı bir farklılığa dönüştü,
Ve Coke onu lansmana sürükledi.  Kruvazörün sıçramış olması
Ada ve doğuya doğru bir bakış açısıyla aradı
Creek veya kıvrımlı kanalda avı.  Erkekler aceleyle çağrıldı.
Watts ve Olsen, kayaların arkasında çömelmek için uyarılmıştı.
Crest, lansmanın yakınında kalanlara saklanmaları söylendi
Ağaçlar veya kalabalık küçük kabine.  Her türlü hareket
yasaklı.  Tepelerde kimin astir olabileceğini bilmiyordu ve
Keskin göz, pamuk ağacı bölmesinde yabancıların varlığına dikkat çekebilir.
Hozier kıyıdan tespit riskini unutmamıştı ve
Gemi bol miktarda yeşillikle dekore edildi.  Uzun, büyük yapraklı
Üzüm ve kuvvetli hint-yağ bitkileri bu konuda tuhaf bir şekilde faydalıdır
kriz. Düşük freeboard üzerinde suya doğru takip ettiler,
O kadar tamamen lansman, Watts ve Norveççe, tünemiş yüksek
Derenin üstünde üç yüz metre uzakta, sadece tahmin edebilir
Arama ışığı Gomez Plantation Işık
gün olarak.

Kruvazör, _andromeda_ onların izlerini açıkça keşfetti
Grand-pere.  Kayda değer bir zamanı durdurdu ve bir çırpınma yarattı
Sirenin yüksek bir yuhasıyla birçok endişeli kalp.  Ortaya çıkmadı
Şu anda askerlere sinyal verdiği herkes
South Point.  De Sylva, bu bilmeceyi ilk okuyan kişi oldu.  O
İnancını fısıldadı ve savaş gemisinden beri yakında güven aldı
Sahil çizgisini incelemesine devam etti.

Sonunda, yorucu bir gecikmeden sonra kayboldu.  Beş dakika sonra,
Watts ve Olsen,
roadstead.

O zaman saat iki kez ikisi oldu ve kısa süre sonra güneş doğacaktı
beş.  Şimdi ya da asla lansman onun çabasını göstermemeli.  Hazır eller yırttı
kılık değiştirmiş, neredeyse her kaka içinde kalabalıklaşarak eğildi
Gemideki adam, motorlar çarptı ve o ayakta kaldı.

Daybreak'te Fernando Noronha'nın bin metrelik zirvesi karanlık bir bulanıklıktı
Batı ufkunda.  Geri kalanlarda yelken veya duman lekesi kırıldı
çok uzak dairenin.  Kaçaklar bir kez daha özgürce nefes alabilir.
Takip edilmediler.

Korkunç savaş gemisinin içinde olmadığından emin olduğunda iris uyuyakaldı
görünüş.  Hozier de, yaşadığı her şeyden tamamen tükendi,
sanki ölmüş gibi uyudu.  Demir Anayasası meydan okuyan kola
Yorgunluk, yürüdüğü son derece zorlukla olmasına rağmen
Fernando Noronha'nın dar genişliğinin karşısında ilk izlemeyi aldı
kişi.  Adamlarla sohbet etti, onları şaşkınlıkla şaşırttı.
tazminat sorunu ve ve
Fernando Noronha ve anakara arasında üç yüz mil kanal.

"Görüyorsun, bu şekilde, ben çocuklar," diye açıkladı.  "Kısa
O 'Bir' Bunker, Bir 'eğer bu latitood'da doğuya doğru cruisin' vittles
Yakında Juiciest'i kestiğini görmek için çok şey yapacağız.  Bu yüzden yapmalıyız
Batıda iki yüz mil olan Tramp'ın pisti için koş.
Kuzeye çıkacağız, 'Çürük kruvazör Sartin için güneye bakacak,
Bkz.

Coke nefes almak için durdu.

"Yazık bir bacak veremeyeceğimiz yazık," diye ekledi gizlice.  "BT
`` Ud, her adam Jack'e emekli maaşı almaya değer.  'ERE' E, özel
Navlun, tabiri caizse.  W'y _'e''''''ethink_ imzaladı. "

Tren atıldıktan sonra, madeni kovmak basit bir konuydu.  Ne zaman
Hozier uyandı, batıdaki lansmanı bulmak için, çok şaşırdı
Coke's Programına göre.  Hepsi kesildi ve kurutuldu ve gerçekten vardı
Cavil için hiçbir şey yok.  Bir vapurla tanışırlarsa ve durdu
Sinyallerine yanıt, kaptanından dikkat etmesi istenecek, değil
Sadece Bayan Yorke, ama daha fazla büzünen başka herhangi bir kişiden
macera.  Kola, Watts ve erkeklerin çoğunluğuna gelince, onlar
De Sylva'ya söz verildi.  Norrie bile, mühendis, sert başlı
Scot, başkan olana kadar lansmana bağlı kalmak istedi ve
tekrar beklenen insanlar arasında güvenli bir şekilde inmişti.

Watts kediyi daha sonra çantadan çıkardı.

"Bizimler, Dom wot-'-'-name'i terk etmiyoruz.
on yıl tam ücret, mahkemenin izin verdiği bir 'üzerinde' bir 'üzerinde' dış iş
söz konusu.  "Sadece düşün! Ağzını suya sokma mı? Bana hatırlatıyor
bir trac 'hakkında okumak için bir adam.  Bu 'ow' e içki aldı.
Bir 'OT Pazar, Yürüyüşe Çık,' e Swiped 'Arf Bir Pint Zencefil
bira, bir sonraki 'e denedi shandy-gaff, üçüncü' e tüm domuz gitti,
Bir 'o zaman' on yıl boyunca asla durmadı.  Vaftiz babam!  On yıllık maaş
Bir 'on yıllık' sarhoş!  Herhangi bir adamın günahkarını yapmak yeterli. "

Hozier güldü.  İki gün önce daha iyi şans istemezdi
Dom Corria'nın başkanlığını geri kazanması için yardım. Şimdi vardı
Korumak için iris.  Onu sorumlu bırakmaktan memnun olmaz
karşılaştıkları ilk kirli collier, ne de hiçbir şekilde emin değildi
Böylece atılmayı kabul ederdi.  Tekil tarafından şaşkındı
Gemi arkadaşları tarafından sergilenen amacın oybirliği.  Ama bu onlardı
mesele.  Iris'in güvenliğini sağlamaktı; Bırakması gereken gelecek
Providence.

Ve gerçekten, Providence işleri çok farklı bir şekilde ortaya koydu.

Akşam vakti lansman adanın yüz mil batısındaydı.  Norrie
ondan sekiz düğüm aldı, ancak özel bir hesaplamaya ihtiyaç duymadı
Tüketirse Brezilya sahilini zar zor yapacağını keşfedin
Gemide her bir kömür ve odun ons.  Motorlar güçlü ve içeride
İyi durumda, ama uzun bir yolculuk için sığınak alanı yoktu.  O muydu
Hozier'in öngörü için değil, Körfez ile sürüklenirdi
Adadan ayrıldıktan dört saat sonra akış.  Olduğu gibi, onlar
başka bir gemiden yeni bir yakıt temini aldı,
tartışmasız en düz çizgiyi anakaraya götürün.

Gün boyunca üç gemiyi gördüler, ama bu mesafelerde
Bu sinyalin işe yaramadığı, her biri sınırlı bir şekilde gövdesi
ufuk.  Dahası, dikkatli olmaları gerekiyordu.  Kruvazör, güveniyor
Hızı, Lansman'ın kuzey ve güneyinde uzun bir oyuncu kadrosunu deneyebilir
Söz konusu yol.  Yalnız, geçen gemiler arasında,
sürekli uyanık olan deniz ve şimdi her zamanki gibi onları değil,
dikkatini çekti.  Ahşap yakıyorlardı, bu yüzden duman yoktu,
Ve direk boşaltıldı.  Yine de gün ışığı saatleri tarafından işkence gördü
sürekli korku.  Karanlık geldiğinde iris bile memnun oldu ve
gizlenmiş.

Gece yarısı meraklı bir talihsizlik onları halleder.  Pusula olmuştu
kavga sırasında parçalandı ve aralarında bir denizci değil
Saat zincirinde bir cazibe olarak giyilen küçük pusulalar.  Bu
dezavantaj, güneş veya yıldızların görülebildiği küçük bir sonuç,
ağır bir sis üzerine yayıldığında en ciddi önemi kabul etti
suların yüzü.  Akım seti bir tür rehberdi, ancak
Olayların kanıtladığı gibi, onları yanlış yönlendirdi.  İnsan hiç aşırı tahmin etmeye eğilimlidir
Ve küçük bir şeyin yayları boyunca su turu gibi hafif bir şey
Craft yanlış hesaplanacağından emindi; Batı'yı yönlendirmeye başladılar,
Doğru, ama güney eğilimi ile.

Saat dörtte, genel olarak hesaplanarak, ada arasındaydılar
ve kıta.  Hepsi çok uyanık, çok yorgun ve sefil
uyumak.  Aniden sisli bir baskıcı kasvet.  Yakınlaştı.
Büyük bir leke yaylarını geçti.  Görmek yerine hissedebiliyorlardı
BT.  Yabancı dilde verilen bazı emirler duydular ve de sylva
Fısıldadı:

"_Sao geronimo_!"

"Wot-ah?" Yanında duran Coke'u istedi.

"Kruvazör!"

Kola dinledi.  İkizlerin yarı hızlı atışını ayırt edebilir
vidalar.  Bir kerede eski başkanlığın farkında olması gerektiğini biliyordu.
dereyi geçerken savaş gemisi, ama biraz kazayla başarısız olmuştu
Bu arada ortaya çıkan uzun saatlerde isminden bahsedin.
Şömine hayalet geçti ve fırlatma sürdü.  Gemideki herkes
gerilim ile nefessiz kaldı.  Yüzler gece örtüldü ve
Sis, ama bazıları nefes aldı ve diğerleri duaları mırıldandı.  Yaralılardan biri
Askerler deliryumda bağırdı ve bir ceket başının üstüne itildi
acımasız güç.  Sis-boynuz tekrar arandı, iki kablo uzunluğu uzak.
Şimdilik kurtarıldılar!

Kısa bir süre sonra, belki yirmi dakika, başka bir siren duydular.
Farklı bir not, tuhaf bir uyumsuzluk karışımı geldi.
Bu ne olursa olsun, _sao geronimo_ değildi.  Ve
o heyecan verici an yüzünün bir tarafında bir soğukluk vardı
Bu diğerinde değildi.  Nemli cilt, yolunda bir hava durumu var.  A
Breeze yayılıyordu.  Yakında sis denizden yuvarlanacaktı
Ve güneş alay konusunda onlara bakacaktı. Kokun Gruff sesi her kulağa ulaştı:

"Bu sefer hepinize teklif verdiğim sürece tuttuk."
söz konusu.  "Sis yükseldiğinde, kruvazör bizi görecek. Sadece bir tane var
bunun için bir şey.  Bir yerlerde, yakın, bir vapur.  O bir serseri
Korna hırıltısı.  Lansmana binmek zorundayız.
Eğer İngiliz ya da Amerikan, O.K.
Eğer o bir dago ise, yakalamalıyız, her whelp'i
ön, 'Cevap kruvazörün kendimize işaret eder.  Bu
Sittiwation, benim hesaplamama göre.  Şimdi, 'bunun için mi? "

Providence'ı iddia eden bir beyefendi, "Popo tam içeri gir," dedi.
Rhode Island, onun doğuş yeri olarak.

Kola konuşurken Iris'in yakınında çekilmeye devam eden Hozier,
Yumuşak bir şekilde nefes aldı, böylece başka hiçbir şey duyamadı:

"Bu rütbe korsanlığı. Ama başka ne yapabiliriz?"

"Yanlış mı?" diye sordu.

"Şey-hayır, kimseyi öldürmememiz koşuluyla.
yaşıyor ve ortalama bir Alman veya İtalyan gemi yöneticisi bizi teslim edecek
Scruple olmadan Brezilyalılara. "

Iris Bootle ve ahlaklarından uzaktı.

"Zarar vermediğin sürece ne olacağı umrumda değil," diye fısıldadı.

"Bay Hozier," dedi Coke kalın bir şekilde.

"Evet efendim."

"İyi gözlerin var. Hızlı kulaklar. Senin kadar uzağa uzanıyor
Can, 'Steerin için kelimeyi geç'. "

Hozier itaat etti.  Sisli bir Sisc'in uyumsuz yağı tekrar geldi,
Görünüşe göre tam ileri.  Birkaç saniye içinde çırpmayı yakaladı
pervane ve lansman motorlarını susturdu.

"Şimdi yakınız," dedi Coke, kısa ve gürültülü bir
Drift.  "Neden dolu denemiyorsun!"

"Gemi Ahoy!" Diye bağırdı kola, yüzsüz akciğerlerin tüm kuvveti ile.

Görünmeyen geminin vidası durdu.  Kaçan buhar iç çekimi
onlara ulaştı.

"_Holla_! _Wer rufe_?" Gruff cevabıydı.

"Eğer bir Alman değilse beni batırın!" homurdandı kola, _sotto-voce_, "Norrie,
Sana şarkı söyleyene kadar buraya yapışmalısın.  Sonra egzozunuzu aç '
Bir denizcilik sök. . . .  Wot gemisi bu mu? "Yüksek sesle seslendirdi.

Bazı cevaplar gelecekti-ne, önemli değildi.  Lansman çarptı
On iki yüz tonluk bir serseri paslı kaburgalara.  Bir halat merdiveni
indirildi.  Yuvarlak yüzlü bir Teuton arkadaşı-yağ ve petrol-büyük ölçüde
Geminin tarafını döken bir kalabalıklar bulduğuma şaşırdım
Hiçbiri kısa, kalın, sığır görünümlü bir insanın uyanışı
Söylediği bir kelimeyi anlamaya ne de anlamaya çalıştı.

Derinden gelen bu olağanüstü ziyaretçiler yanlarında bir kız getirdi ve
Üç yaralı adam.  Bu zamana kadar kaptan uyandı; Biraz konuştu
İngilizce.

"Vas ISS Diss?" diye sordu, yeni gelenleri şaşkınlıkla araştırdı ve
büyüyen gerginlik ile tuhaf kostümleri.  "Var HAF sen coomed
Vrom? "

Coke onu şakacı bir şekilde aşçının mutfağına itti.

"Bu çok kolay," diye kasıtlı.  "Onları ayarla, swab. Yapma
Baltaları olmadıkça kimseye zarar ver.  Bir silahın her oğlunu
Ben gelene kadar fo'c'sle.  Bay Watts, senin için köprü.  Olsen, al
teker.  Bay Hozier, Bkz. Bayrak Dolabında Bulabileceğiniz Wot.  _Şimdi_,
Bay Norrie!  Bunun için keskin.  Motor odasında arandın. "

Ve eski Başkan Dom Corria Antonio de Sylva,
Filosunun çekirdeği, mutsuz bir şekilde, bir deniz kabuğuna bir kaza
Hemen onu en kullanışlı ve denize elverişli buhar lansmanından mahrum etti.




Bölüm XI

Binalarda canlı bir sabah

Kola ve neşeli adamları sabahın erken saatlerinde korsan oldular
2 Eylül Perşembe; Meraklı okuyucu yılı belirleyebilir
herhangi bir modern ansiklopediye "Brezilya" yı arıyor ve
Alt Bölüm "Yakın tarih. "6 Eylül Pazartesi, David Verity
Ofisine Borsaya Binalarda Girdi, Liverpool, şapkasını astı ve
Ayrılan mandallarında palto, ofis çocuğuna yemin etti çünkü bazıları
Yağmur lekeleri açık bir pencereden gelmişti ve ateşli bir şekilde koştu
herhangi bir zarfın taşıyan herhangi bir zarfın
Baş kablo şirketlerinin gezegen cihazları saklamayı başardı
kendileri yazışma kütlesi arasında.

Yasa mükemmeldi.  Bu telefonu veya özel olduğunu biliyordu
Messenger, _andromeda_ haberi ise ona hızlı bir şekilde tavsiye ederdi
Cumartesi öğleden sonra ofisten ayrıldığından beri gelmişti.  Ama öyle
Boğulma erkeklerinin pipetlerde debriyajını ve metaforun
Tuhaf bir eğilim ile Verity'ye uygulandı.  Bir denizde batıyordu
Sorunlar, batıyor çünkü eski yüzdürme gitmişti, batıyor çünkü
Birçok el onu altına itmek için ileri gerildi ve asla
Onu ileri çek.

Tabii ki hiçbir kablo gram yoktu.  Dickey Bulmer,
Mutsuz armatöre uyanma kabusu, olmayacağını söylemişti
On iki saat önce, Verity'den geçtikten sonra şaşırtıcı
Iris'in _andromeda_ gemisinde olduğunu kabul etti.  Çünkü değildi
Gemi, David'in itiraf ettiği gecikmişti.  Bulmer, ona rağmen
Altmış sekiz yıl, akut bir iş adamıydı.  Üstelik öyleydi
Tutucu bir anı ile kutsanmış ve her kelimeyi değerlendirmek
Iris'in amcasının uydurduğu sahte mesajlar.  Onlar berraktı
Birincisi, ama zamanın stresi altında ince giydiler, bağlantısı kesildiler,
Yazarlarının hayal gücüne uygulanan gerginliğin belirtilerini gösterdi.
Tipik bir Lancashire adamı olan Bulmer, eğiliminde bir güler yüzlü harmanlandı
Dikkatli bir uyarı ile açık ellik.  Bir prens gösterebilirdi
Yakın akrabası ve koruyucusu olarak Verity ile uğraşırken cömertlik
vaat edilen karısı; yarattığından şüphelendiği adama
Onu ondan uzak tutan engeller acımasız bir mantık uyguladı.

Fırtına beklenmedik bir şekilde patlamıştı.  Bulmer yemeğe geldi, yedi ve içti
ve David'in emek müzesi onu iletene kadar sessiz dostluk içinde sigara içti
yeğeninin en son "nazik sevme" ve sonra ----

"Sana söyle," dedi Dickey, "beş bin kişi daha var.
Surveyor raporunda yarın. "

"Var," dedi Verity, misafirinin ve potansiyel ortağının
Clyde'deki inşaat sürecinde yeni vapurla ilgilendi.

"Eh, ödenmeyecek."

David, yüzünü gizlemek için bardak limanını kaldırdı.  Bu ilk miydi
Tempest'in gürlemesi mi?  Saatlik beklenen olmasına rağmen hazırlıklı değildi
bunun için.  Eli titredi.  Şarabı dudaklarına koymaya cesaret etti.

"Şimdi kalktı mı?" diye sordu.

"Üzerimde bir küçük oyun oynuyorsun David, 'Durmayacağım
Bu, "tereddüt eden cevaptı." Iris hakkında Lyin oluyorsun.  Sen çöplük
Bootle'dan kaybolduğundan beri Lyin '.  Bana 'er mektuplar' göster
Zarfları, 'Parayı bulacağım.  Ama elbette, yapamazsın.
Var değiller.  Şimdi, insandan insana sahip, 'böyle olup olmadığını göreceğim
Olay avukatlar olmadan çözülebilir.  Biliyorsun bu bir kez demek
_they_ bekle. "

Sonra David, dayanıksız şarabı koydu ve gerçeği söyledi.  Olumsuz
Hepsi-hayal edilmeyecekti.  Kalbinin derinliklerinde
Bulmer korktu.  Yaşlı adamın dürüstlük tuvaleti yaygındı.  O
en sevgili arkadaşını böyle bir dolandırıcılık için hapse atmak mı
Kola ve armatürü arasında düzenlenmiştir.  Ama olumlu bir rahatlama oldu
İris ile ilgili her şeyi ifşa etmek.  Cep kitabı David'den
yıpranmış mektubunu üretti ve Bulmer yavaşça, yüksek sesle okudu
Gözlükler uzun bir odakta kaldı.

Şimdi, belirli kesin durumlar göz önüne alındığında, dürüst bir adam ve bir haydut
onları her zaman farklı görecek.  David kızın yorumlamıştı
Kola ile kötü kompaktının ışığında korunan ifadeler.
Bu rahatsız edici unsurun farkında olmayan Dickey, içten şaşırmıştı
Verity'nin tek nesnesiyle çok çirkin bir şekilde yalan söylediğini öğrenin
Ticari bir işletmeyi taşıma. "'_Andromeda_ İngiltere'ye döndüğünde onunla evleneceğimi söyle
Güney Amerika'dan, '"O okudu. Ve tekrar ..."
Eylül sonunda inanıyorum, bu yüzden Bay Bulmer olmayacak
beklemek için uzun. '"

İlk olarak, David ayakları tarafından süpürülmemiş olsaydı
Felaketin büyüklüğü, eğer bir dizi başlamamışsa
Mektup ona ulaşmadan önce,
Sadece aklı başında kurs ve Bulmer'i güvenine tamamen aldı.  Oldu
Şimdi çok geç.  Açıklama işe yaramazdı.  Meydana gelen tek savunma
O, sessizlikten daha ölümcüldü, çünkü onun bilgisi
Iris'i bir STOWAWAY yapan suç düşünüldü.  Nasıl olduğunu hiç tahmin etmemişti
Bu bilgiye ulaşıldı ve ek gizem onu ​​yoğunlaştırdı.
işkence.

Dickey masadan yükseldi.  Hareketleri o gece yaşını gösterdi.

"Ben düşüneceğim David," dedi.  "Bunda buluşmaktan daha fazlası var
göz.  Sadece eve gideceğim 'düşün.  Mebbe senin için arayacağım
Sabah olarak yer. "

İşte Bulmer'in bir suç olarak ziyaretini bekleyen bir
Hangman.  Aklında bir kerelik umudu yoktu
Crony onu iflastan kurtarmak için bir parmak kaldırırdı.  Bazı suçlar
affedilemez ve listede yüksek bir
Vaat edilen gelininden zengin yaşlı adam.

Şimdi bir reprieve imkansız göründüğüne göre, talihsizlikleriyle yüzleşti
Dour cesaretiyle.  Sırasında zor ve nankör bir görev olmuştu
Geçen ay baskı alacaklıları kurtarmak için.  Bootle'da Iris ile
ve sadık kölesini bulmm, Verity gale ile yıpranmış olurdu
Jaunty kendine güven.  Ancak bu güç unsuru eksikti; Hayır,
Dahası, kalbinde asla değiştirilemeyeceğini hissetti.  O hayır
bir yaz içinde
Öğleden sonra zengin bir partneri güvence altına almış ve zahmetsiz bir denizciyi zorlamıştı
yıpranmış bir gemi atmak için.  Sigorta elbette iyi tutuldu ve
sadece _must_ _andromeda_ 'nın bir tür haberleri olun
Eylül sonundan önce.  Yine de işler yanlış gitmişti
Yanlış ve mağazada daha kötü olduğu inancıyla uğraşıyordu.

Mektuplarını okumaya başladı.  Çoğunlukla aynı damardaydılar, Duns,
az çok aktif.  Yönetici katibi girdi.

"5s. 6d. Cardiff'e Bilbao ve Bilbao'ya Tyne
_hellespont_ için.  Hiçbir şeyden daha iyidir.  Onu alalım
Sayın?"

_Hellespont_ firmanın diğer gemisiydi.  O da yaşlıydı ve
bir kayıpla koşmak.

"Evet. Wot, kömür veya patent yakıt mı?"

"Kömür, cevher geri dönüşü ile."

"Keşke dinamit olsaydı, sigortalar sürülmüş."

Katip bilerek sırıttı.  Para eğildiğinde erkekler tedirgin olur
insan hayatına karşı ölçeklendirin.

"_Andromeda_ hakkında hiçbir haber yok ve _her_ oranı iyi"
söz konusu.

David ona kaşlarını çattı.

"D-Oran!" Ağladı.  "Geminin kulağını istiyorum. ----"

Ama onun astı kayboldu.  David birkaç mektup daha okudu.  Bazı
yaşadığı gibi _andromeda's_ mürettebatın ailelerinden
South Shields, Hartlepools, Whitby.  Büyük bir iyilik olarak sordular
bir telgraf gönderilebilir ----

"Ah, şansımı lanetle!" Mahkumiyet altında titreyerek adamı inledi
_andromeda_, charter-parti olarak "Tanrı'nın eylemi tarafından" kayboldu
koyar.  İnanç onu sinirlendirdi.  Bu kelimelerin uğursuz bir yüzüğü var
Kötülük yapanların kulakları.  Arkadaşlarına cesur bir cephe gösterebilir,
ama doğaüstü bir intikam kavramı altında kıvrıldı.
Yani, diğer tüm erkek faktörler gibi, David de "şansına" karşı korkuyordu.
"Şansının" sorduğu olağanüstü dönüşü çok az tahmin etti.
almak.

Ofis çocuğu bir ziyaretçi duyurdu, açıkça korkunç bir bulmer değil,
Dediğinden beri:

"Gennelman'ı görmek için, efendim."

"Oo mu?" Armatörü hırladı.

"Noospaper'dan Gennelman, efendim."

"Rahatsız edilemez."

"'E Sez hit en çok onun limanı efendim."

"Wot mu?"

"Bilmiyorum efendim."

"Eh, göster 'içeri giriyorum. Yakında 'im' ye yerleşeceğim.

Sessiz huylu genç bir adam ortaya çıktı.  David'in keskinliğini görmezden geldi, "Şimdi,
Wot senin için yapabilir miyim? "ve üzerinde oturduğu bir sandalye çizdi,
davetsiz.

"_Andromeda_ hakkında herhangi bir özel haber alıp almadığınızı sorabilir miyim?"
Başladı.

"HAYIR."

"Bu durumda, kendinizi verebilecek bir ifadeye hazırlamalısınız.
Sen bir şok, "dedi gazeteci.

David sandalyesinde çırpındı.  Yüzü, yore kadar kırmızı değil,
belirgin bir şekilde sarılmış.

"Kayıp mı?" dedi garip bir şekilde bastırılmış bir tonda.

"Ben-korkuyorum. Ama sıradan bir gemi enkazından çok daha fazlası var
söz konusu.  En büyük ithalatın birkaç telgrafı bize ulaştı
Sabah.  Belki size herhangi bir soru sormadan önce okumalısın
onlara.  Onlar zaten tipindeler ve ben size kanıtlar getirdim.  Burada
birincisi. "

David, görüşmecinin uzanmış elinden uzun bir şeridi aldı
Beyaz kağıt.  Kayda değer bir zaman için beynini reddetti
kendilerini gruplandıran merakla siyah mektupları kavrayın
gevşek sayfadaki kelimeler.  Ve gerçekten de suçlanmayacaktı
bir anlayışın sıkıcısıydı, çünkü okuduğu şey bu:


  "Brezilya'da Devrim.

  "Ciddi pozisyon.

  "Bir İngiliz gemisinin şaşırtıcı kaçışı.

"Rio de Janeiro, 5 Eylül. Olağanüstü bir yerçekimi durumu var
açıkça Fernando adasında ortaya çıktı Noronha, o zaman,
Said, eski Başkan De Sylva kısa süre önce kaçmaya çalıştı.  Bir Savaş Gemisi
Ve iki kruvazör zorla taslak altında gönderildi.  HAYIR
Geçmişte adadan kamu telgrafları alındı
hafta ve yetkililer kesinlikle herhangi bir bilgiyi reddediyor
Daha önceki olaylar, yerel basın bazı olağanüstü ipucu veriyor
Bir adanın görünüşüyle ​​bağlantısız olmayan gelişmeler
_Andromeda_ olarak bilinen İngiliz buharı.

"_Later _-- De Sylva dün gece küçük Maceio limanına indi.
Alagoas eyaleti, Pernambuco'nun yüz mil güneyinde.  Öyle
Şu anda Fernando Noronha'nın bir çete tarafından yakalandığını bildirdi.
İngiliz Freebooters.  De Sylva'nın dönüşü tartışılmaz.  O gün
bir bildiri yayınladı ve partizanları bir kısmını ele geçirdi
Demiryolu.  Buradaki heyecan ateş sıcaklığında. "


Verity gazeteciye baktı.  Neredeyse histerik olarak güldü.

"_Andromeda_!" Nefes aldı.  "Wot Rot! Wot aptal çürümüş!"

"Tüm hikayeye hakim olana kadar fikrinizi daha iyi saklayın,"
duygusuz yorumdu.  "İşte daha ayrıntılı bir mesaj.
tam olarak kablolu olarak basılmıştır.  Hariç bir hece eklemedik
'that' ve 'the' gibi kelimelerin enterpolasyonu.  Bulacaksın
Biraz ikna edici, sanırım. "

Armatör başka bir basılı fişini kavradı.  Bu sefer yapabildi
Daha Fazlası Oku:


"Pernambuco, 4 Eylül. Kamuoyunun Kamu Yararı Kürtülü girişim
Başkan olarak Dom Corria de Sylva'yı eski haline getirirken hızla azalıyor
bu limana günümüzde ulaşan haberlerle yeni bir etkinlik haline getirildi.
Görünüşe göre 31. Ulto'da. De'yi serbest bırakmak için cesur bir çaba gösterildi
Başarılı tarafından kovulan diğer bakanlarla birlikte Sylva
İki yıl önce devrim, Fernando adasında bir mahkum
Noronha.  Lloyd'un o adadaki ajanı, İngiliz vapurun
_Andromeda_, Liverpool'dan David Verity & Co.
Bay, Fernando'nun güneydoğu tarafında Noronha, sabahın erken saatlerinde
31 Ağustos ve görevinin de sylva'yı alacağı iddia ediliyor
ve arkadaşları gemideki.  Garnizon, merkezi tarafından önceden haber verildi
hükümet ve zaten _qui vive_ üzerinde kaybolması nedeniyle
Her zamanki mahpuslarından önemli mahkumları,
_Andromeda_ Bir tekneyi indirerek amacını ortaya çıkarmaz.

"Silahsız olan vapur, kendini savunmak için hiçbir girişimde bulunmadı ve
hızla devre dışı bırakıldı.  Beş dakika içinde büyük hizmetten battı
Rock, gemidedir. Dikkatsiz bravado ile komutanı koştu
Geminin kodu sinyalleri ve ev bayrağı gerçekten giderken
böylece kimliğini bir şüphe gölgesinin ötesinde kurmak.  Bir not
Bir bayanın şüphesiz varlığıyla trajediye pathos eklenir
Gemide-Muhtemelen De Sylva'nın kızı, burada inanılmasına rağmen
Eski Başkan'ın ailesinin Paris'te olduğunu.  Telgraflar
Ada kesinlikle sansür ve yukarıdaki açıklama
Resmi olmayan, ancak muhabiriniz genelini sorgulamıyor
kesinlik.  Gerçekten de,
Ada hala çok rahatsız bir durumda.  Kesinlikle kimse bilmiyor
De Sylva'nın yeniden ele geçirilmesi veya yeniden ele geçirilmesi.  Oldukça kesin
Brezilya'ya inmedi, ancak yetkililerin suskunluğu
Fernando Noronha'daki işlerin durumu
O ve birkaç Stant taraftarları hala birçok kişiden birinde saklanıyor
Adanın bol olduğu doğal hareketler.

"Littoral üzerindeki İngiliz topluluğu, sert bir şekilde derinden karıştırıldı.
_andromeda_ tarafından alınan tedavi.  Başka bir şey olduğu belirtiliyor
Gemi, _andros-y-mela_, tarafından kiralandığına inanılan
isyancılar, Bahia'da tutuklanıyor ve
İki isim, en azını söylemek için tekil olarak kabul edilir.  O değil miydi
Doğruluğu sorgulanamayan Lloyd'un ajanı belirtti
_Andromeda_ South Bay'e girmesi-bir puan-
Ticaret gemilerinin normal yolundan önemli ölçüde kaldırıldı-
Korkunç bir hata yapıldığı söylenebilir.  Her halükarda,
Bütün mesele kesinlikle sorgulanmalı ve onun
Güney Atlantik'te bulunan Majesty'nin gemileri adayı ziyaret etmeli
mümkün olan en erken tarihte.  _ Şanzımanda. "


Verity'nin kafasının içinde bir şey vızıltı ve hala tüm duygusu
gerçeklik.  Doğal olmayan bir şekilde sakindi.  Hava serin olmasına rağmen
Eylül ayı başlarında, alnında büyük terleme boncukları parladı.
Gözleri donuktu; Kazanmış vardiyalarından yoksundu.  O baktı
Muhabir, sanki sanki kendisinin harekete geçmeyi reddettiğini düşünüyormuş gibi.

"Bu çok mu?" Mekanik olarak sordu.

"Neredeyse hepsi, şu anda. Bu kablo bramları bize Londra üzerinden ulaştı,
ve ajans,
kesinlik.  Brezilya Büyükelçiliği Pooh-Pooh tüm hikaye, ama
Elçilikler bunu haberler bayata kadar her zaman yaparlar.  Kendi başına
Gösteren büyükelçiler, özellikle kötü bilgilendirilmiş erkeklerdir, özellikle de
kendi ülkelerini etkileyen konular.  Ancak burada kısa
Paris'ten küçük ilgi alanları. "

Ve Verity tekrar oku:


"Paris, 6 Eylül. Dom Corria de Sylva'nın ailesinin üyeleri,
Bu sabah erken saatlerde otel kıtasında görüldüğünde, herhangi bir bayanı inkar et
Brezilya özgürlüğünün nedeni ile bağlantılı
Eski Başkan'ın kurtarılmasına teşebbüs.  Onlar çok rahatsız ediyorlar
asılsız rapor ve devrimin
şimdi bir hain bir hain olmasaydı
_Andros-y-Mela_ 'nın hedefi ve böylece o geminin
Bahia'da Gözaltı. "


Hanımefendi!  Iris Yorke!  Sonunda David'in süper şarjlı zihni başlıyordu
fikirleri özümsemek.  Bölgedeki şiddetli bir acının bilincindeydi
kalbinin.  Kafasındaki vızıltı devam etti ve gazetecinin
Ses ona yoğun bir ekranla geldi.

"Eski cumhurbaşkanının akrabalarının örtük olarak kabul ettiğini gözlemleyeceksiniz
yürüyerek bir komplo vardı, "diğeri diyordu." Bu önemli
Pernambuco'dan gelen uzun mesajın 'geciktiğini de not etmek gerekirse
İletim 'bastırılan önceki bir telgraf anlamına geliyor.  BT
Burada hiçbir şeyin bilinmeyen bir isyanı ima eder.  Şimdi Bay Verity, ben
Sana sormak istiyorum ---- "

Kapı açıldı.  Acele Dickey Bulmer'de bir hızla
Garip bir şekilde yıllarıyla orantısız.  Elinde bir
buruşuk gazete. "Sen cehennem blackguard, bunu gördün mü?" kükredi ve onun
Tutum, ona bakan şaşkın adama anında saldırıyı tehdit etti.
Muhabir yoldan çekildi.  Burada gerçekten, "kopyası" idi.
Doğru sır.  Bulmer çok önemli bir pozisyona sahipti.  O
Böyle bir dili vaat edilen _andromeda_ sahibine kullanmalı
"en üst düzey kamu yararı" gelişmeleri.

David ayağa kalktı.  Sandalyesi bir kaza ile düştü.  O tuttu
kendini sabitlemek için masa.  Bulmer bile öfkeli beyaz, başarısız olamazdı
sersemletildiğini görmek için.

Ancak Dickey'nin onu bu hesaptan kurtardığı düşünülmedi.

"Cevap bana, sen çok alçak!" diye bağırdı, gazeteyi neredeyse içine sokarak
David'in yüzü.  "Amacınıza uyduğunda yeterince glibsin.
_You_ Bunda mı?  Bana Iris'in gemide olduğunu söylememenin nedeni bu mu
Dün gece gerçeği zorlayana kadar? "

Yönetici katip geldi. Onun arkasında birkaç genç ve
Office Boy, yeniden güç sağladı.  Hepsi yerleşmişti
işverenlerinin bir haydut olduğuna dair inanç, ama onları hayır ödedi
Niggardly moda ve ona saldırmak için kimseye acı çekmezlerdi.

Dış dünyadan gelen bu saldırının üzerinde restoratif bir etkisi oldu.
Verity.  Kendi kendine yapılmış bir adam olarak adlandırılan şey, iyi bir duygusu vardı
Kendi önemi ve astlarının hemen saygı eksikliği
diğer tüm düşüncelerin üstesinden geldi.

"Çıkmak!" Homurdandı, elini kapıya doğru salladı.

"Ama efendim-lütfen, beyler ----" Kıdemli katibi kekeledi.

"Dışarı çık, sana söylüyorum!

Kuşkusuz David iyileşiyordu.  Rahatsız edilmiş katipler emekli oldu.
Dickey Bulmer bile biraz sessizleşti.  Ama yine de salladı
David'in burnunun altında gazete.

"Şimdi!" Ağladı.  "Hadi alalım. Daha fazla alev değil
Masallar.  Wot, _andromeda_'yı bunun bir sıçan tuzağına itmeye götürdü
düzenlemek?"

David masadan uzaklaştı.  Çalışıyor gibiydi
nefes.

“'Arf a mo'. Bana böyle yowl'a gerek yok,” diye protesto etti.

Bir köşe dolabının kilidiyle uğraştı, açtı ve çizdi
Bir sürahi ve bazı gözlükler.  Bir bardak yere çarptı ve
Küçük kaza, zekalarını temizlemenin bir başka faktörüydü.  O yemin etti
vesilge.

"Aynı şey 'o Pazar öğleden sonra geldi," dedi görünüşe göre
diğer erkeklerin varlığından açıktır.  "Zavallı Lass'ım birisini üzdü, yaptı.
Keşke onu benim edine fırlatsaydı. . . .  'İle aşağı indi mi dedi
Hepsi 'ands', 'bay? ”Diye sordu aniden muhabir.

"Evet, Bay Verity."

"Doğru mu?"

"Güvenmiyorum ama Lloyd'un ajanı-iyi, size Lloyd'un
güvenilir.  Yeğeniniz gemide miydi?  Is she the lady mentioned in
Cablegram? "

Sonra Bulmer bir yabancı hediyenin olduğu gerçeğine uyandı.

"Ello!" Öfkeyle ağladı.  "Ne yapıyorsun?
Anında. "

"Bay Verity ona sormam gerektiğini duyana kadar gitmiyorum ve
Cevaplar ya da değil, "sağladığı gibi," sağlam bir cevaptı.

"Yalnız bırak, dickey. Her şey yolunda. Şimdi önemli mi?
Bilmeniz gereken her şeyi biliyor musun?  Sadece bir minnit ver. "

Verity biraz brendi döktü.  İnsan bir alışkanlık yaratığıdır ve
Misafirperver Lancastrian, şirket olduğunda yalnız içmez.

"'Tiddly?" Bludly sordu.

Hem Bulmer hem de gazeteci David'in onu kaybettiğine inanıyordu.
fakülteler.  Armifer asla daha queerly davranmadı
_andromeda's_ kaybı gibi, büyüklük gibi bir felaket,
Sadece asal önemi olan siyasi meseleler değil, aynı zamanda bir
yakın.  Sunulan ferahlığı reddettiler, olmadan değil
Bazı öfke gösterisi.  Verity büyük bir doz düzgün yuttu
ruh.  Onu canlandıracağını düşündü, bu yüzden elbette, etki
anlık.  Aynı miktarda prusik asit öldüremezdi
Brendi'nin dağınık güçlerini topladığından daha hızlı ve değil,
Bir fizyolog olarak, brendi tüm krediyi verdi. "Ah!" dedi, dudaklarını bazı eski zevkle şaplak atarak,
"Bu yeni bir hayatı birine sokuyor. Bir 'Şimdi, Knittin'e devam edelim'.
Bu genç parti bir 'Whacks' olarak yönlendirildiğinde biraz sarıldım.
Bana horoz-an'-a-bull iplik 've.  Saygın bir 'oo hiç'
İngiliz gemisi bir Güney Amerika Devrimi ile mi karışıyor?  .
Hikaye, yüzündeki Moonshine. "

"Aksi halde Bay Verity ve Bay Bulmer, alıyorum, kabul ediyor
Ben, "dedi.

"Wot," diye yandı David, zihni göz kamaştıran bir fikri vurmuştu
Onun cüretiyle, "gemimi buna ödünç verdiğim için
'ERE Dom wot-'-'-name?  Orada otur, bana Jimmie Coke, söyle,
on altı yıl boyunca çalışmamda binen bir kaptan bunu sürdürür
Bir tür aptalın arkasındaki işi 'Sahibinin geri döndü mi?  Memuruma git
Ofis, genç adam, bir balta Andrews geminin bir kopyasını gösterecek
tezahür et.  Bkz. Bir 'ow sigortalı.  İsimlerini not edin
Bu koşu için yüklayıcılar ve doğrulamak için ofislerine atlayın.
Bir 'Bu faturayı doldurmazsa, sadece kendinle röportaj,'
Yeğenine izin verirsen, irisim gibi bir bonnie lass, bir yolculuğa çıkmasına
Bu bitlere üflenebilir.  Bu crool, bu wot
makara crool. "

David bu aşağılık gazabı simüle etmiyordu.  Aslında hissetti.
Iris'ten ve heyecanlı sözlerden bahsettiğinde sert sesi çatladı
bir torrent içinde fışkırdı.

Muhabir Bulmer'e baktı, Verity'yi gergin olarak izledi
onun tarzından beri kolayca hesaba katılmaması gereken beklenti
Ve odaya girme konusundaki konuşmalar çok belirgin bir şekilde düşmandı.

"Bahsedilen bayan, Bayan Iris Yorke'du?"

"Oo başka? Ben bir yeğenim. Sorunum, onsuz gitti
Benim iznim, konuşma tarzında.  'Ere, daha iyi olurdu' Faks.
Arkadaşım Bay Bulmer ile nişanlandı, ama bir kızın kayması,
Bir 'Fond O' romancin ', kendini Andromeeda'ya koydu
'İzninizle' ya da 'İzninizle' demeden.  Bana yazdı
Mektup, ilişkiyi açıklıyor.  Görmek mi istiyorsun? "

"Eğer yapabilirsem."

"Hayır," dedi Bulmer.

"Evet," görkemli gerçek, şimdi tamamen canlı olan büyük olasılıklara karşı
Iris'in ona referanslarının baskısında görünüşün altında yatan
Yaklaşan Evlilik.

"Bir 'hayır diyorum' diyorum 'demek," dedi yaşlı adam.  "Yavaş git David, git
yavaş.  Bu makaleyi bulduğumda düşman olarak gelmiyordum
Sokaklarda ağladı.  Bir süreliğine deli.  Ama wot inanıyorum
dedin ki, 'işimi ya da geleceğimi isteyecek adam değilim
karısı ben ope, her sik tarafından çiğnemek için, tom, ''
Liverpool."

David'in reenkarnasyonu harika bir gösteriydi, en çok
Gazetecinin şimdiye kadar tanık olduğu etkileyici olay, biliyordu ama biliyor mu
onun oluşumu.  Metamorfoz hem zihinsel hem de zihinseldi.  Verim
gözlerinin önünde gelişti.

"Tabii ki, bu bir h- tremenjous bir fark haline getiriyor," dedi
Armatör.  "Sen benim sözümü, çoğu erkek için yeterli.
Bay Andrews 'size istediğiniz tüm bilgileri verecek.  Şimdi kablo alacağım
Rio'ya 'pernambewco,'
Orada Shippin '.  Herhangi bir şeyi kulak edersem sana haber vereceğim, 'sen
Aynı şeyi benim tarafımdan yapabilir. "

Muhabir bu sözü kolayca verdi.  Olası bir skandalı kokladı,
ve Verity ile iletişim halinde olmayı amaçladı.  Bu arada ihtiyaç duyuyordu
Yönetici katipin sağlayabileceği gerçekler, bu yüzden kendini çıkardı.

Bulmer pencereye gitti ve dışarı baktı.  Bir çiseleme
gri bir gökyüzünden düşüyor.  Atmosfer ağırdı.  Bir gündü
onu şok eden kötü haberlere tekil bir şekilde uygun
Onu kasıtlı bir şekilde aldatan adama karşı öfke.  David seçti
Kanıt kayıyor ve tekrar okuyun.  Onları karşılaştırdı
Bulmer tarafından getirilen gazetedeki paragraflar ve onun tarafından atılan
Çaresiz gazapın ilk patlamasından sonra masa. Aynıydı
İfadede, elbette, ama bir şekilde, anlamları daha açıktı.
Basılı sayfa: David, kaba diksiyonuna rağmen akıllı bir adamdı.

Şimdi her çizginin analizinde alnını kırıştı.  Yakında vurdu
onu şaşırtan bir şey.

"Dickey," dedi.

Cevap yoktu.  Pencereden bakan yaşlı adam
Odaya geldiğinden beri bile bükülmüş ve beyazlatılmış.

"Bak 'Ere, Dickey," David'e gitti, "Bu kesik peri masalı tutmayacak
su.  _You_ Kola tanın.  'E Yuvarlak Gitmek için Nazik O'
Bir sahne 'ero gibi, gemi batarken bir sendika krikosu?  Ben balta
Sen, 'e mi?  Bu saçmalık, saçma sapan.  Bir ', eğer Andromeeda
Fernando Noronha'da hurdaya çıkarıldı, 'oo freebooterlardı
Ada'yı yakaladı, bu '' o 'bu' ere de sylva, Maceio'ya ulaştı mı?  Var olan
Dinliyor musun? "

"Evet," dedi Bulmer, sonunda dönerek ve onunla birlikte veriliği yutarak
derin gözler.

"Peki, wot d'Ece mi düşünüyorsun?"

"Gemiyi Fernando Noronha'ya mı gönderdin?"

David'in reddi formülünü kaydetmeye gerek yok.  BT
zorlayıcıydı ve amacına hizmet etti-bu yeterli olmalı.

"Sıradan koşullar altında, adayı geçecekti
31.? "Devamlı bulmer.

"Evet. Kafa karıştırın," Aven, iki günde bir orada bir cablin "
İki hafta mı yoksa daha fazla mı?  Beni ya da beni değil, Dickey, beni 'kulaktan kesti
Seni Iris hakkında karanlıkta tutmak için.  Ama ben başladım, bir ijjit gibi, bir '
Kep 'onunla. "

"Yeni gemiler yüzünden beni tatlandırmak için mi?"

"Evet, işte bu. Benim için artık lyin değil. Bıktım."

"Aynı nedenden dolayı bu mektubun yayınlanmasını mı istiyorsunuz?"

"Şey-evet. İşte! Görüyorsun, doğrudan konuşuyorum."

"Ben de öyleyim. Eğer-Iris yaşıyorsa, ortaklık devam ediyor. Eğer-
Öldü, değil. "

"Demek mi demek istiyorsun?"

"Her zaman wot demek istiyorum diyorum."

Masadaki bir göstergenin tıklanması, Verity'nin özel olduğunu gösterdi
Telefon genel ofisten açılmıştı.  Sheer Force tarafından
Rutin, David bir alıcı aldı ve kulağına yerleştirdi.  .
Temsilcisi beş gitmemiş gazetenin alt editörü
Dakikalar Bay Verity ile konuşup konuşmadığını sordu.

"Evet," dedi David, "Wot şimdi kalktı mı?" Ve bir
ikinci alıcı.

"Pernambuco'dan bir kablo gramı, özellikle kaptanın ve
_Andromeda_ mürettebatı Fernando Adası'nda savaştı
Dom de Sylva'yı kurtardı Noronha, bir buhar lansmanı ele geçirdi, saldırıya uğradı ve
Alman vapurunu yakaladı _unser fritz_ ve isyancı indi
Maceio'da lider.  Mesaj, kaptanın adının
Kola ve ona kızının eşlik ettiğini. . . .  Ha?  Ne
Söyledin mi? . . .  Orada mısın?"

"Evet, ben 'ben, ya da sanırım öyleyim," dedi David umutsuz bir sakinlik ile.
"Hepsi bu mu?"

"Şimdiki için hepsi."

"Kokun bir Ravin ', Tearin', 'Owlin' Lunatic,
BT?"

"Hayır. Bu senin görüşün mi?"

Bulmer'in eli David'in bileğini kavradı.  Gözleri buluştu.

"Bu kuruş roman tellerini yazan adamın
Verity yüksek sesle 'ave ipliğini iyi durumda topladı.

"Ama türden bir şeyin sahip olduğu en ufak bir şüphe yok
meydana geldi, "dedi ses.

"Bu bir iş!" Kükredi David.  "Onlar Bloomin 'Portygees' Ave battı
Gemim, önce ilk puan alacak şekilde '
üflemek.  Bir yaşında bir bebek 'Babam bir avukatsa' görün.

Alt editör güldü.

"Şey, bir sonraki mesaj geldiğinde seni tekrar çalacağım"
söz konusu.

Ama Bulmer'e, David vahşice dedi:

"Wot'un ısırılmış kola mı?

"Iris yaşıyor!" Bulmer mırıldandı.

"Güzel karmaşa o işler, o linden'den ook ook salladı
"Ouse," amcasını homurdandı.

"Suçlamıyorum.
Hepsinin yapıldığı söylenir.  Mebbe bu benim hatam, senin ya da hatam
ikimizden.  Bir 'şimdi David, sana söyleyeceğim' Reklamda aklımda
Bu sabah geliyorum.  Zorsun. Nerede olduğunu bilmiyorsun
Bir kuruş için dön.  Eğer hoşsansan, güvenilir bir adam koyacağım
Bu ofis, işlerinizi düz çekmek için tam güçler ver.
Dikkat et, bunu iris için yapıyorum, senin için değil.  Bir 'şimdi bildiğimiz
Wot'un 'Güney Amerika'da uygulanması, sen bir' oraya gidip bakacağım
şeylere.  Bir posta vapuru bizi on altı gün içinde oraya götürecek, '
Yelken açmadan önce, Iris'i durdurmak için kabloları biraz çalışabiliriz
gelmeden önce 'ome için başlar.  Yolculuk bize iyi yapacak, bir '
Bootle dedikodudan uzak olacağız.  Oyun mısın?  Peki, hile
senin 've üzerinde. "

[İllüstrasyon: "Eh, senin 've üzerinde" ver "]




XII. Bölüm

Altın cazibesi

"Philip, sana bir şey söylemek istiyorum."

"Hoş bir şey mi?"

"HAYIR."

"O zaman neden bana söyle?"

"Çünkü, mutsuz bir şekilde söylenmeli. Umarım beni affedersiniz,
Yine de kendimi asla affetmeyeceğim.  Oh canım canım neden yaptık
Hiç tanıştın mı?  Ve ben ne diyeceğim?  Ben-evlenmeye söz verdim
başka bir adam. "

"Utanç verici!" dedi Philip.

Iris'in düşmüş itirafı oldukça kabul edilebilir
Şaşırtıcı, Philip hareketsizdi.  Alman kaptanı ona bir
puro ve onu affedilebilir bir şüphe ile inceliyordu
İlk birkaç kokudan sonra.

"Philip canım, bu oldukça ciddi," dedi Iris, anlık olarak
Safir Denizi'nin bulunduğu uzak çizgiden hüzünlü bakışlarını geri çekerek
Ve Amber Sky uyum içinde buluştu.  Kuzeydoğu Brezilya tercih edilen bir climattır.
Kötü hava, olduğu gibi, kesintisiz haftalar arasında sadece bir bağlantı var
parlak güneş ışığı, doğa sıcaklıkta ve kendini karıştırdığında
Sadece gece ayın ve yıldızların altında.  O pis tüccar,
_Unser fritz_, görünüşte Arjantin'den yün ve guano taşıyor
Hamburg, şimdi uzun süredir yarı hızda batıya doğru sallanıyordu
tek başına son Gale'ye tanıklık eden silindirler.  Zaten derin
Batı ufkunun üzerindeki kıpkırmızı pusun tonu, doğada etkili oldu
Konuşma, ilerideki arazi.  Şimdiki hızında, _unser fritz_
Ertesi sabah Pernambuco'daki limana girin.

Iris, sorunlu yüzü ellerinde duruyor, dirsekleri üzerine eğildi
liman tarafındaki kakanın rayları Philip'e yoğun bir şekilde baktı
Görünüşe göre kaybedilmiş üzüntü.  Konuyla ilgili şüpheleri
Puro bir kesinliğe dönüşmüştü.  Onu denize attı.

"Gerçekten ne diyorum demek istedim," diye titreyen düşük bir sesle devam etti
Duygu ile, onun bariz sıkıntısı onun belirgin olduğu için arttı
Jesting olduğuna inanıyor.  "Sözümü verdim-yazılmış
-en ciddi bir yükümlülüğe girdi.  Her nasılsa,
yarın medeni bir yere ulaşmak, daha düzenli bir duruma neden olur
O zamandan beri mümkün olduğundan daha fazla zihin-_andromeda_ kaybolduğundan. "

"Kim o?" Hozier'i karanlık bir şekilde istedi.  "Kola evli. Watt da öyle.
Dom Corria, Bigamy'yi taahhüt etmeyi hayal etmekten daha fazla kızartın.
Tabii ki, çirkin bir şekilde flört ettiğinin farkındayım
San Benavides ile ---- "

"Lütfen görevimi benim için zorlaştırma," diye yalvardı Iris.  "Ben tanışmadan önce
Sen, Liverpool'daki ilk gün birbirimizle konuşmadan önce vardı
amcamın eski bir arkadaşı Bay Bulmer ile evlenmeye söz verdi ---- "

"Ah,-o?. Bay Bulmer için üzgünüm, ama yapılamaz,"
Kesildi Hozier.

"Philip, anlamıyorsun. Ben-o zaman kimseyi umursamadım.
Amcam iflas tehlikesi altında olduğunu söyledi. . . ve Bay Bulmer
Onay alırsam ona yardım etmeyi üstlendi. . . . "

"Evet," diye kabul etti Philip, hoş bir müfreze havasıyla, "anlıyorum.
birinci sınıf bir düzeltmede.  Ben her zaman buna hazırdım.  Kola bana söyledi
Bulmer hakkında-tabiri caizse beni uyardı.  İddialarını tuhaf unuttum
Zamanlar, sadece bir dakika kadar, ama o gerçek bir böcek-bir tür
Evlilik Bogey-Man.  Her şey yolunda giderse ve Pernambuco'ya girersek
İtiraf edilmeden, İngiliz Konsolosuna teslim edileceksiniz,
Ve senin hakkında İngiltere'ye canlandıran bir telgraf gönderecek.  Bulmer,
Kurs, evde nadir bir karıştırmaya neden olacaktır. Kim yapmaz?  Sana şaşmamalı
korkuyor!  Bana öyle geliyor ki sadece bir güvenli eylem hattı var
açık bırakıldı. "

Iris Raillery'ye cevap vermedi.  Umutsuzdu, gergindi,
Kendi gücünden emin değil, tanıtım kasırgasından korkuyor
Bu kısa bir süre sonra ona düşecekti.

"Keşke bu konuda nasıl hissettiğimi fark etseydin," dedi
En azından amaç dürüstlüğüne güvenilir olan kalıcılık.  "A
Kadının sözü bir erkek kadar kutsal tutulmalı, Philip. "

Döndü ve gözleriyle tanıştı.  Dudaklarında hassas bir gülümseme vardı.

"Yani gerçekten Bay Bulmer ile evlenmek zorunda kalacağınıza inanıyor musunuz?" O
diye bağırdı.

"Ah, korkunç olma!" Neredeyse ağladı.  "Ben CUC-CUC-yardım etmiyorum."

"Soruna kendim biraz düşündüm," dedi.
Gerçek, onun azim tarafından endişelenmeye başlamıştı
değişen ruh halini algılamasına izin vermemeye karar verdi.  "Merakla
Yeter, ikileminizden daha fazlasını düşünüyordum.
bu sabah _sao Geronimo_ tarafından elden geçirildi.  Garip, değil mi
En beklenmedik anlarda işler zihnine giriyor mu?  Benken
Pernambuco'ya koyduğumuz açıklamamızı kodlamak
onarımlar ve burada ve
Nehir plakası, gerçekten kruvazörün insanlarının ne olduğunu hayal etmeye çalışıyordum
Onlara gerçek gerçeği söylemiş olsaydım söylerdim. "

Görünen yerçekimi, kızın düşüncelerini bir an için çizdi
kendi mutsuzluğunu düşünmek.

"Bunu nasıl yapabilirdin?" diye sordu.  "Oraya uymaya gidiyoruz
Senhor de Sylva'nın sona ermesi.  Onun uğruna zaten çok acı çektik
Şimdi ona pek ihanet edemeyeceğimizi. "

Hozier, şaşkınlığın iyi bir etkisi ile ellerini genişletti.

"De Sylva'dan bahsetmiyordum," diye bağırdı.  "Düşüncelerim kesinlikle
Evliliğiniz sorununa sınırlı.  Seni çok iyi biliyorum
Iris, ders verilmek ve göz atmak için bootle'a geri dönmenize izin vermek için
amcan tarafından.  Onu hiç görmedim, ama tüm hesaplardan o bir
Oldukça dikkat çekici bir kişi.  Ne olursa olsun kendi yoluna sahip olmayı seviyor
diğer insanların duyguları.  Ben iyi bir tahminciyim, iris.  Güzelim var
Adil Fikir Kola neden fakir gemimizin kemiklerini bir güneyde bırakmak istiyor?
Amerikan Resif.  Bay David'e ne kadar iyi hizmet edeceğini tam olarak takdir ediyorum
Yeğeni gibi varlık ilgisinin çıkarları
Bulmer.  Bu arada Bulmer kaç yaşında? "

"Neredeyse yetmiş."

O zaman Iris bile gülümsedi, ancak muazzam neşesi tehdit etti
Gözyaşları içinde çözün.

"Ah, bu üzücü," dedi Hozier.

"Bana bu şekilde davranmanız çok kaba davranıyor," diye protesto etti.

"Ama sana yardım etmeye çalışıyorum. Bulmer'in olması gerektiğinin üzücü olduğunu söylüyorum
Bir patrik, çünkü seninle evlenme umudu öleceğim
Birinci.  O zaman bile dul eşimi benimsemeye hazır olmalı.  Bu arada,
Onu bir patrik olarak tanımlamak saygısız mı?  Biraz var mı
yaklaşık üç skor yılını atıyor mu? "

"Philip, eğer korkunç pozisyonumu takdir edersen ----"

"Yapıyorum. Sonlanmalı. Karşılaştığımız ilk papaz olacak
Emnerse.  Görmüyor musun canım, gerçekten evlenmeliyiz
Pernambuco?  Kruvazöre işaret etmek istediğim şey bu: '
_Unser Fritz_ mutlu bir çift kiliseye götürüyor. '  Bu yok muydu
Sürpriz miydi? "

Iris küçük ellerini umutsuzlukla sıktı.  Neden anlamadı
Onun sefaleti?  İnancını korumak için kararında sarsılmaz olmasına rağmen
Onu hepsini alıp hiçbir şey vermediği için tweet eden adamla
Dönüş, damarlarındaki kargaşayı tamamen kısıtlayamadı.  Evli
Pernambuco'da!  Ah, sadece mümkün olsaydı!  Yine de kaçmadı
Philip'in şimdi onu tercih ettiği sevgili benzeri incelemeden.

"Eminim birlikte mutlu olacağız," dedi acıklı bir
Onu kollarına götürmek ve öpüşmeye güçlü bir şekilde cazip olan güven
Korkularından uzak.  "Ama cesur olmalıyız, Philip canım, cesur
başka bir cesaret isteyenlerde olduğu gibi huzurlu saatler. Dün gece farklı bir dünyada yaşadık.  Ölüme baktık, sen ve
Ben birlikte, bir kez değil, birçok kez değil ve en azından onu
koy.  Ama bu geçmiş.  Günümüzde sıradanlığa geri dönüyoruz.
Rüyalar ülkesinde neler olduğunu unutmalıyız.  Asla sevmeyeceğim
Sen dışında herhangi bir adam, Philip; Yine de-seninle evlenemem. "

"Benimle evleneceksin-Pernambuco."

"Yapmayacağım çünkü yapamayacağım. Oh, bana bundan daha fazla ayırın! Ben
dayanamıyorum.  Yazık ol canım! "

"Iris, en azından pozisyona sakince bakalım. Gerçekten
Sadece David'i korumak için kaderin kendi kararnamesinin bir kenara bırakılması gerektiğini düşünün
İflas Mahkemesi'nden VERİTE? "

"Sözümü verdim ve bu iki adam bunu tutacağımdan emin."

"Ah, seni serbest bırakacaklar. O zaman ne?"

"Amcamı ya da Bay Bulmer'ı tanımıyorsun. Para onların tanrısı.
Paranın kaderi kontrol edebileceğini söyler.  Biz, sen ve ben
Creed'lerini hor gör, ama şükran iddialarını nasıl değiştireceğim?  BEN
amcama her şeyi borçluyum.  Annemi ve beni korkunçtan kurtardı
yoksulluk.  Bize bolluğundan özgürce verdi.  Başarısız olur musun
Şimdi yardımımı aradığına göre mi?  Ah, ben!  Keşke hiç gelmemiş olsaydım
Bu çılgın yolculuk!  Ama şimdi bunu düşünmek için çok geç.  Belki de-
Söz vermemiştim-kalbimi ona karşı çelik olabilirim-ama Philip,
Eğer bu kadar hazır olsaydım, beni bir daha asla düşünmezsin
beni besleyen el.  Bizim saatimizi yaşadık canım.  Hafızası asla
Beni bırak.  Seni düşüneceğim, seni hayal edeceğim, ne zaman olabilir, bazıları olabilir
Diğer kız-oh, hayır, bunu kastetmiyorum!  Philip, bana kızma
Bugün.  Kalbimi sıkıyorsun! "

Hozier'in zihninde, saçma
Oft-Won gelininden vazgeçmesi gerektiği teorisi çünkü bir çift
Bootle'daki yaşlı beyler, istiflendiği bir pazarlık yapmıştı
Pek çok altın torbaya karşı.  Ama acı çektiği için birleştirilmiş güçler için yazık
Fortune'un böyle iskorbüt bir numara oynamayacağı iyi bir kesinlik ile
onu bir cehennemden geçtikten sonra ilahi vasfı soymak için
Cennet kapısı.  Çünkü bu şekilde tehlikeleri böyle gördü
Fernando Noronha.  O gençti ve gençlik etiği
romantizm.  Sadece doğru görünüyordu ve sadece kanıtlanması gerekiyordu
Iris'e layık olan sevgisinin cennetini kazandı.  Olabilir
Portallar henüz görülmemiş, Guardian Furies onu tuzağa düşürmeyi bekliyor ve
Hepsini sevgili aşkına cesur olurdu.  Ama ruhu isyan etti
seçtiği şövalye olduğu fikrine karşı
Bazı kalıcı milyonerlerin kutsal olmayan tutkusunu tatmin edin.  Güldü
vahşice fantezide ve protestosu garip sözlere dönüştü
dudakları.

“Seni asla başka bir adama bırakmayacağım” dedi.  "Seni kazandım
Kılıçla ve lütfen Tanrım, sizi tüm davacılara karşı tutacağım.
Andromeda'da Liverpool'dan yirmi iki adam yelken açtı ve bu
seni almam gereken yirmi iki arasında bana verildi
ışığa karanlık.  Seni sadece o gün iskelede görmüştüm, ama ben
Seni sürekli düşünüyordum, içinde olduğunu küçük bir hayal ediyordum
Her zaman birkaç metre.  Seninle tanışmanın bazı araçlarını planlıyordum
Yine, somurtkanlıklı kaptanımız beni kapıda patlattığında
Seni benden tuttu.  Ve o zamandan beri yaptığım şey bu,
İris-engelleri yıkmak, onları ezmek, et olsun
Ve kan ya da doğanın kendi engelleri, böylece seni kaybetmeyebilirim.
Senden vazgeç!  Ben yaşarken değil!  Neden kendin beni uzaklaştırdınız
_Andromeda's_ güverte üzerinde bilinçsiz yatarken belirli ölüm.
İkinci kez, beni yalnız bırakmadın ama kalan diğer on kişi
Yirmi iki kişiden, bizi saat içinde Grand-Pere'e geri getirerek
Denize koyduğumuzda kaçışımızın emin olduğu görülüyordu.  Biz
Tesis etmekten daha fazlası, sevgili kalp, karşılıklı bir dengeye çarptığımızda
hizmet.  Çoğu için reddedilen bir yoldaşlık bağına bağlıyız. Ve onu kim koparacak?  Üç katını kazanan adam
Paylaştığımız tehlikeler nedeniyle gemi!  Böyle bir deli olduğunu belirtmek için
Öneri cevaplamaktır.  O kim o onları batırmalı
Tanrı kim bir araya geldi?  Ve şimdi başka erkek ve kadın
Nefes almak, katıldığımızdan daha iyi bir talepte bulunabilir
Yüce mi? "

Son iki gün boyunca hayatlarının garip zorlukları
bunun Philip'in duygularının ilk avowal olması gerektiğini belirledi.
Aşırı güçlü dürtü stresi altında, irisi
Adaya ayrılırken kalp.  Daha güçlü bir itaat ederek
Şimdiye kadar herhangi bir yasa, masum bilincine açıkladı kız
kulübeye geldiğinde kollarına uçmuştu.  Ve hepsi bu onlardı
aşk yapımı, iki mutlu deliryum anı
Gaunt trajedisi ve ardından birkaç saatlik kendi kendine ihtişam.  Yine de onlar
yeterince-erkek-ve kadın asla saymaya çok hazır değil
Kalbi tutkusunu ilan ettiğinde maliyet.

Fakat yarın reddedilmeyecekti.  Acı uyanışı gelmişti.
Yüce para çekme irisinin acısında ne tür bir
Adamım, bir kenara itmeye karar verdiği kişiydi, böylece
Onun troth'u koru.  Ona bakmaya cesaret etti.  Onu zorlayamadı
Bir mazeret veya yinelenen çözümü çerçevelemek için dudakları titremek.  İle
Kalbin kırıcı çığlığı şeffaf ızdır
Güverte boyunca, biraz sıkı sıkıntının belirsiz basamakları ile
Vahşi yaratık.

Onu kısıtlamaya çalışmadı.  Şaşkın kaşıntıya dikkat etmeden
Kola onu köprüden izliyordu, ona kadar baktı
Kabinde kayboldu, bu da kullanımı için boşaldı.
geminin baş mühendisi.  Tezahür sıkıntısı bile ona bir
en keskinlerden neredeyse ayırt edilemeyen isyan sevinç duygusu
manevi acı.

"Senden vazgeç!" Tekrar mırıldandı.  "Hayır, Iris, Şeytan getirilirse değil
Yaşayana yardım etmek için her ölü gerçeklik. "

Takımın Anathema olduğu Coke, çağırmak için mutsuz bir anı seçti
geminin sorumluluğunu üstlenmesi.  Alman efendisi ve mürettebatı
İlk kısa mücadeleden sonra fatihlerinde sorun yarattı.
Sorumluluk ellerini yıkadılar, tatmin olduklarını iddia ettiler
De Sylva tarafından verilen yazılı tazminat ve ödül vaadiyle ve
Aksi takdirde geminin kaynaklarını tamamen emrine yerleştirdi.
Daha barışçıl bir erkek seti hiç yoktu.  Numaralı olsalar da
on altı, gaspçılardan üç tane daha,
Daha fazla direniş düşüncesi asla zihinlerine girmedi.  Bir şey varsa,
Macerayı süslü komiklikle selamladılar.  Bir karşılama oluşturdu
Sıkma hayatlarının monotonluğunu kırın.  Tabii ki, onlar
Dom Corria gibi bir korkulukun yeteneği konusunda tamamen inanılmaz
Finansal taahhütlerini yerine getirin.  Orada ertelediler.  O gerçekten bir
çok zengin bir adam,
Bir para cezası biriktirmede Güney Amerika başkanlarının nesilleri
görev süresi boyunca yaldızlı senaryo koleksiyonu,
Senaryo Londra, Paris ve New York'ta güvenli bir şekilde yerleştirildi.  Ama dünya
Her zaman paçavraları refahla ilişkilendirmeyi reddeder ve bu değerli
Cermen de Sylva ve Coke'u bir çetenin liderleri olarak gördüler.
mümkün olan her şekilde mizah olması gereken tehlikeli deliler
limana ulaşıldı.

Kola ile uğraşan bir liman sorusunun tam olarak
Köprüde de Sylva ve San Benavides ile ciddi danışma
Iris ve Hozier birbirlerinin kaka üzerindeki duygularını yırtıyorlardı.

Görünüşe göre, Hozier Triumvirate'e katıldığında nokta yerleşti.
Kola pusulaya baktı ve motor odası telgrafını yerleştirdi.
"Tam Hız İleri" için _unser fritz_ bir zamanlar bir İngiliz gemisi olmuştu,
Ve hala İngilizce cihazlarını korudu.

"ERDGIN 'güneyi biraz sakla," dedi Hozier'e. "Bilmiyor '
Kırmızı kruvazörün tekrar görüneceği, ama denemeliyiz
bir ya da iki gün sonra bir düğüm. "

Düzen, Hozier'i öfkeli şaşkınlık stuporundan çıkardı.

"Neden Güney?" diye sordu.  "Bir şey olursa, Pernambuco bizim kuzeyimizin
mevcut kurs. "

"Gitmek için Pernambuco'yu hediye ediyoruz. Bizim için Maceio, bizim gibi hızlı
oraya gidebilir. "

Hozier uzlaşmacı yöntemler için mizah değildi.  Onu açtı
topuk ve De Sylva'nın karşı eğildiği yere doğru yürüdü
raylar.

"Yüzbaşı Coke bana Pernambuco için yapmadığımızı söylüyor" dedi.
Yaşlı adamın nüfuz eden bakışlarını sağlam bir bakışla tanışmak ve
bağımsız.

"Biz bunu ayarladığımız buydu," dedi Dom Corria.

"İçinde bir kişi olduğu gibi görünmüyor
çıkarları sizinkinden çok daha önemli olan bu gemiyi kurun,
Senhor. "

"Bayan Yorke mi?" diye sordu diğerine bakması gerekmeyen
Herhangi bir kelimenin boşluğunu kavramak için bu sert gören adamda iki kez
en sade.

"Evet."

"Maceio'da Pernambuco'dan daha güvenli olacak. Tek tehlikemiz
Her iki yerde de gerçek iniş anında karşılaşılacak.  -Den
Maceio, limanda savaş gemisi bulma riski yoktur.
Bu yüzden oraya gidiyoruz. "

"Ve orada yandaş bulma olasılığınız daha yüksek olduğu için değil mi?"

"Pernambuco'dan çok daha küçük bir kasaba ve gücüm yatıyor
Büyük şehirlerin dışında itiraf ediyorum.  Ama hiçbir soru olamaz
Genç hanımın refahının olduğu yerde bile Maceio'yu tercih etme bilgeliğimiz
endişe duyuyor. "

"Farklı düşünüyorum. Maceio'da, eğer varsa, çok az Avrupalı ​​var.
PERNAMBUCO İngilizce konuşan büyük büyük topluluk onu koruyacak, hayır
Başkanın ne iktidara geldiği önemlidir.  Senden yeniden düşünmenizi istemeliyim
plan.  Pernambuco'da Bayan Yorke ve Ben ve Sonra Kendinize Bahsedin
Ve seni isteyeceğin yerde takip edenler. "

Coke kendini anlaşmazlığa sarstı.

"'Ere, şimdi yanlış mı?" öfkeyle istedi.  "W'en'den beri" bir saniye
Memur geminin kursunu düzeltmeye başladı mı? "

"Ben senin ikinci memurun değilim, sen benim komutanım değilsin," dedi Philip.
"Şu anda biz arkadaşız ya da en iyi ihtimalle en önemlisi çalıştırıyoruz
herhangi bir mahkeme tarafından korsan olarak kabul edilme riski.  Umurumda değil
Şahsen hangi limanı yaptığımızda, ama en önemlisi önemsiyorum
Bayan Yorke'nin güvenliği. "

"Artıları bir 'eksileri, bir' Maceio olmak için olduğunu iddia ettik," diye homurdandı Kola.

Dom Corria'nın kesin tonları,
ciddi bir anlaşmazlık.

"Görünüşe göre, tartışmaya katılmanız istenirdi.
Şu anda daha iyi nişan almadın Bay Hozier, "dedi." Ben
Onurumda, Maceio lehine birçok neden olduğundan emin olun
Bayan Yorke'nin yakın geleceğinin münhasır bakış açısından bile.
İyi bakılacak.  Bunu ilk yapmaya söz veriyorum
düşünce.  Ordu esas olarak benim için ve Senhor San Benavides'in
Alay Maceio'da konuşlanmıştır.  Donanma ise destekler
Beni yansıtan Dom Miguel Barraca ve kesinlikle bir
Pernambuco'da kruvazör veya silahlı tekn.  Bu nedenle, bu ortak
Prudence ---- "

"Görüyorum ki, istekli olsun ya da olmasın,
Hırsınız, "Hozier'i kesintiye uğrattı."
_Andromeda's_ şirketinin sahip olmadığınız tek adamım
sana itaat etmek için rüşvet verdim.  Şimdi benim tarafımdan uyarılsın.  Koşullar başarısız olursa
Rota değişikliğinizi haklı çıkarmak için, yerleşmeyi benim işim yapacağım
Kafatasını kırarak Brezilya'da en az bir devrim. "

San Benavides, iki bağlantı noktasının isimlerini duyarak tam olarak anlaşıldı
Neden genç İngiliz bu kadar yorucu bir protesto yapıyordu.  Hareket etti
Yakın, küpe kılıca gösterişli bir el koyuyor
sonsuz bir şekilde topuklarında.  Hiç öğretilmemişti, öyle görünüyordu ki
Yumruklarını kullanabilen bir adam,
Kın.  Hozier ona baktı.  Aralarında aşk kaybı yoktu. İkinci bir San Benavides'in bir kısmı gerçek bir konumdaydı
tehlike.

Sonra Dom Corria soğuk bir şekilde dedi:

"Müdahale yok, sana dua ediyorum, Senhor Garminante. Nazikçe geri çekil."

Tonu son derece resmi idi.  San Benavides selamladı ve bastı
geri.  De Sylva'nın alnındaki karanlık yara, bir gölge daha hafif büyümüştü,
Ama yüzünde başka görünür bir öfke işareti yoktu ve onun
Aydınlık gözler istikrarlı bir şekilde Hozier'e baktı.

"Anlayayım!" dedi.  "Varsa hayatımı kaybediyorsun
Yanlış, Bayan Yorke? "

"Evet."

"Bunu kabul ediyorum. Tabii ki, artık yönüme meydan okumuyorsun
İşler? "

"Tartışmada senin için bir eşleşme değilim Senhor, ama seni istiyorum
İnanıyorum ki benim kompakt bir parçası tutacağım. "

Kola, De Sylva'nın bir tartışmacı olarak kaynaklarına aşina ve hiçbir şekilde
Hozier'in "bir peg'i indirdi", onu ifade ederken görmek istemeyen; istekli,
Ayrıca, ikinci eşin Brezilyalı subayın rahatsızlığına tanık olmak
"Ona verdi," diye düşündü kendini iddia etmenin zamanı geldi.

"Bir şekerleme yapıyorum" dedi.  "Ya sen ya da watts
Eski al '.  Ne olacak? "

"Bay Hozier'e böyle bir soru sormaya gerek yok," dedi Suave Dom
Corria.  "Ona dolaylı olarak güvenebilirsin. Şimdi bizimle-
ölüm.  Kaptan San Benavides, seninle bir kelime. "

"Güney biraz," diye tekrarladı kaptan.  "Beni iki zille ara
ikinci köpek. "

Bir neşeli olduğunda Brezilyalılarla köprüyü terk etmek için dönüyordu
Ses altındaki bir çeteden geldi.

"Yah, evet, benim frent-bu uygun yağlayıcı. Vermem
Bloomin 'lager'iniz için bir düzine.  Sadece bir tazminat.
Teşekkürler.  Ik Danky Shun! "

"Tcherman Vare Goot'u Spik," diye cevap verdiler.

"Her türden biraz konuşun. Bir kez bir Jarman şarkısı söylerdim. Ne
Kabininizde bir temyiz miydi?  Güzel Chune.  Müzikalim
kulaklar. "

Birisi bastırılmış bir baritonda bir ayet söyledi, düşünceli.
Melodi akıl almazdı, koşullar altında neredeyse acıklı kelimeler
Dağınık _unser fritz_.  Viyana'dan bahsettiler,
Oğullarının sevdiği şehir.

  Es gibt nur eine kaiser stadt,
  Es gibt nur eine wien.


"Shake, ben oğlum!" Geminin kaptanına yakalanmış watt'ları ağladı.  "BEN
Her şeyle ilgili olduğunu biliyor, ama makara iyi.  Yapılacak Bir Şey
Bir gal ile bekliyorum.  'Aynı böbrekten biri:

  Görmek için bir kızlık fuarı biliyorum
      Dikkatli ol!
  Hem sahte hem de dostça olabilir,
      Dikkat et, dikkat et!
      Ona güvenin, değil
  Seni kandırıyor! "


Bay Watts, dostça kaptanda hem büyülenmiş hem de şaşırdı
Kendi dilinde sonuç satırlarına katıldı.  Ama onun zevk
kısa ömürlü.  Kokun iltihaplı vizesi karışıklık odasına parladı.

"Bir papatya değilsen beni batır!" Kükredi, dörtte üçüne atladı
Dolu şişe rom.  "Seni Maceio'ya indirmeye gidiyoruz
Sarhoş ağlıyor musun?  Hayır, efendim, bu sefer değil.  Üzerine gider, eğer değilse
Dikkatli bir baraj, peşinden git! "

Watts, romun yapay uyaranı olmadan ağlayabilirdi.  İle
O moda denize asılmış iyi likör gör-iyi, günahtı,
Bu wot öyleydi!  Ama Coke'un öfkeli gözü onu bastırdı; ve zevk al ve
Şarkı durdu.

Yukarıda, köprüde Hozier,
Aniden ikna edici düşünen watts'ın fuar argosy'sini besler.  Denedi
olayı fazla mizahla yatırmak.  Herhangi bir mazeret hizmet eder
endişe verici bir şekilde ortaya çıkan bazı rahatsız edici şüphelere hala
aktivite.  Iris'i alabinasyonda çalışmanın en iyi yoluna gitmiş miydi
Vicdanla kaplı nitelikler?  Böyle cesur bir şekilde benimsemede haklı mıydı
De Sylva ile çizgi?  Mümkün olabilir mi-hayır, herhangi birini barındırmayı reddetti
Iris'in düşüncesi.  Onu sevdi, emindi; Ona olan sevgisi
Bir kerede bir işkence ve zorlayıcı bir mutluluk ve bunların her ikisi de giyer
Ne yazık ki,
kol saati. Böylece dikkati dağılmış Philip'i keskin bir şekilde yukarı çekti, geri döndü
ve liman ve sancak arasında ve ankete katılan gemi, binnacle ve
Uyarı uyanıklığı ile ufuk.

Her ikisine ait denizci ve itfaiyeciler ön güverte gruplarında
Gemiler kardeşleşiyordu.  Spekülasyon için çok az yer olabilir
Kırık konuşmalarına gelince.  De sylva,
Brezilya'nın yeni diktatörü, altından kontrol edeceği altından
Tekrar başkan.  Yavaş hareket eden Cermen zihni başlıyordu
Bu kaçışta para olduğu fikrini özümseyin.  Bu
TatterDemalion daha sonra _unser fritz's_ captain ile kapatıldı
Bir milyon steril ve yirmi beş kez sertifikalı bir çek alın
Milyonlarca frank ve o zaman bile bir araç adamı kaldığı gibi,
inanılmaz; Ama eğer iktidarı geri kazanırsa, bu farklıydı.  _Ende bağırsak,
Alles Gut_.  İçinde seçimler olabilir.

Gün batımından kısa bir süre sonra Iris yeniden ortaya çıktı.  Güverten sonra yürüdü
San Benavides ve büyük önem ile dinliyor gibiydi
Ona söylediği bir şey.  Hozier sık ​​sık bakmaya zorlandı
_sao Geronimo_'nun olmadığından emin olmak için
Geniş üzerinden çember uçuşlarından birinde gemiyi elden geçirme
kanal.  San Benavides'in dünyada ne söylediğini merak etti
Onun gevezelik çok ilginç olmalı ve bir pang ile kabul etti
Iris'in kasıtlı olarak kendi ara sıra bakışlarından kaçındığı
yön.

Ne olacağını bilmeseydi,
Brezilyalı, köprüde meydana gelen sahneyi ilişkilendiriyordu,
ana güdüsünü bastırmak ve onu Hozier'e büyük bükmek
zarar, herhangi bir güçten iristen mahrum bırakan bir adroit dokunuşuyla
Sözlerine kızmak için.  Gerçekten de Philip'in kendi anlamını okudu
Pernambuco'ya ulaşmak için kaygı, oysa San Benavides
Maceio'da mükemmel arkadaşlar bulacağı inancını aşılayın.
Philip'in gizli bir amaçtan şüphelenmek için çok sadık yürekli
Yolculuğun diğerinden ziyade bir limanla bitmesi gerektiğine çağırıyor.  Ancak
defalarca evleneceklerini söyledi
PERNAMBUCO.  Gerçekten de, sözün kendi başına bir cazibesi vardı
Asla yerine getirilemezdi.  Yanakları bir kereden fazla parladı
San Benavides'in kendi keyifine atfettiği renk acele
Kişilik ve tekrar soluklaştığında sesi derin bir şekilde battı
sempatik not.

Ve işte watts geldi, gençleşti, birçok pintini emdi
hor gören lager ve horilya:

      Dikkat et, dikkat et!
      Ona güven!
  Seni foo-oo-oooling!


Adamı karıştırın.  Neden korsan Doggerel'i zikremedi
O kola iğrenç mi?  En azından daha uygun olurdu
Çevreyi sunmak için?  Ama olur mu?  Ah, Philip o zaman bir twinge hissetti.
"Touche!" Zehirli bir mafyaya katılan bazı görünmeyen imp.  Teşekkür etmek
İyilik, bir denizci geminin zilinin yanında duruyordu, eli
Clapper'a bağlı bir kablo.  Yakında saat yedi olurdu.  Eşit
Buna açık kaptanın arkadaşı buna tercih edildi
düşünceli solarlık.

Hozier rahatladığında ve salonda bir yemeğe çağırıldığında
Norrie ve geminin kendi memurlarından bazıları Iris hiçbir yerde görünmüyordu.
Doğrudan kabine gitti ve vurdu.

"Kim o?" diye sordu.

"Ben, Philip. Bir saatin çeyreğinde güvertede olacak mısın?"

"HAYIR."

"Ama bu sefer _i_ _you_ bir şey söylemek istiyorum."

"Philip, canım, yorgunum. Dinlemeliyim-ve-seninle tanışmaya cesaret edemem."

"Cesaret değil mi?"

"Kendimden korkuyorum. Lütfen beni bırak."

Sesinde hıçkırık yakaladı ve onu insansız bıraktı; Saptı,
öfkeli.  Gounod'un eşsiz operasında nasıl Fiend'in nasıl olduğunu hatırladı.
Sevgilinin kulağına fısıldadı: "Sen aptal, gece ve ay için bekle!"
Ve hafıza için kendisiyle uğraştı.  Görevsizken tuttu
Iris'in kabininin bulunduğu gangway üzerinde katı saat ve koğuş
yerleşmiş.  İşe yaramazdı; Gizli kaldı. _Unser fritz_ şimdi güneybatıya gidiyordu ve "ondan çıkarılıyor
saat gibi bir saat düğüm, "Norrie'nin söylediği gibi. Recife,
Yüzlerce kilometreyi engelleyen muazzam bariyer resif
Brezilya kıyıları, kola için endişe vermedi.  İyi tanışmıştı
bu sularla ve olay ışığına kadar sağlam bir şekilde tutuldu
Maceio, deniz üzerinde düz önde gösterdi.  Sonra sonra oldu
Gece yarısı ve toprak hala on mil uzaktı, ama gemi
Derhal topal ördek rolüne devam etti, sinsi bir silahlı teknenin karşılaşması ve
onu sorguladı.

Coke'un Iris'e söylediği gibi, saat iki civarında karaya çıkmayı bekleyebilir,
Güverteye gelen yarım geçişe kadar bekledi.  Ona rağmen
İle girilen iğrenç kompaktlara uymak için değiştirilemez karar
Amcası ve Bulmer, şimdi ilk düşüncesi Hozier'i bulmaktı.  Yine de
Gökyüzü yıldızlarla parlaktı, denizin yüzeyinde hafif bir pus
Geminin güvertelerini ve pasajlarını tuhaf bir karanlıkta örttü.  Kola
Siparişler, herhangi bir ışığın görüntülenmesini, içinde olanlar hariç,
Motor odası ve üç temel lamba harici olarak taşındı.  Bu yüzden
_unser fritz_ kasvetliydi ve denizin yıpranmış yıpranmıştı
tabakların uğursuz bir sesi vardı,
Deniz Feneri önündeki siyah ovada kötüleşti.

Bir kelimede iris iyice sefil edildi ve biraz rahatsız edilmedi
muhtemelen yabancı bir ülkeye inme beklentisi, muhtemelen
Sadece De Sylva'nın ortaya çıkmasıyla iç savaşa dalın.  İhtiyacı var
Bu koşullar altında Hozier'in tek adam olduğu söylenmez
Kimin şirketinde oldukça güvende hissedecekti.  Ama göremedi
onu her yerde.  Brezilyalılar ve birkaç
Almanlar, köprüdeydi, ama Hozier bulunamayacaktı.

Sonunda, tanıştığı _andromeda's_ erkeklerinden birini selamladı.
gangway.

"Bay Hozier, Bayan?" dedi.  "Ah, o Forrard, tam yaylarda,
Bir gözetleme sürdür.  Bu, pilot olmadan girmek için gıdıklayan bir yer,
Bir 'zaten iki tane geçtik. "

Bu bilgi onun sıkıntısına eklendi.  Ona gitmemeli.
Tam olarak varlığının onu bir
çok önemli görev.  Bu yüzden ön plana çıktı, bekledi
Tüm tuhafları inceleyerek görevini terk edene kadar orada
Bahçesinde bir elm ağacına tırmandığı için olayların alayı
Linden House Pazar öğleden sonra o kadar uzak ki
hayatın başlangıcı.  O elm ağacının maceraları
onu tuhaf bir şekilde Jack'in hikayesini andırıyordu.
Beanstalk.  Bir keresinde, gerçek muhteşem oldu.

Vapur tembel bir şekilde süründü ve iris, saatin daha yakın olması gerektiğini düşündü
Hozier'in ses çaldığını açıkça duyduğunda saat ikiden beş tane:

"Port yayında şamandıra!"

Köprüdeki loş figürler arasında bir hareket vardı.  Bir dakika
Daha sonra Hozier tekrar ağladı:

"Sancak yayında şamandıra!"

O zaman belirgin bir kanalda olduklarını anladı.  Zaten
Yol daralıyordu.  Yakında kara olacaklardı.  Sonunda Hozier geldi.
Onu Horakat güvertesinden atlarken onu gördü.

"Neden buradasın Iris?" tek söylediği buydu.  Çok eğimli görünüyordu
alçakgönüllü, onu kınamak için kalbinde bulamadığını
ondan daha önce kaçınmıştı.

"Sana yakın olmak istedim," diye fısıldadı.  "Ben-korkuyorum Philip.
Bilinmeyen tarafından dehşete kapıldım.  Her nasılsa, kaya üzerinde tehlikelerimiz
ölçülebilir.  Burada, yakında bir sürü arasında yutulacağız
insanlar."

Coke'un Gruff Düzeni'ni saate duydular.
Jolly-Boat.  _Unser fritz_ yavaş gidiyordu.  Sancakta
Yan büyük bir kasabanın ışıklardı, ama karşı kıyı kasvetli
ve belirsiz.

"Aynı anda küçük bir tekneye inecek miyiz?" dedi Iris çekingen bir şekilde.

"Yürüyüşte yeni bir hamle var. Bir silahlı tekne yarım mil
aşağı akış.  Sırtın döndüğü için onu özledin. Onun
Buharlaşın ve kablolarını bir dakika içinde kaydırabilir.  Onu gördüler
Köprü, elbette, ama ben onu bildirmedim, çünkü bir şans vardı
Dolu duyulabilir ve o kadar güvenle geldik ki
Yerel bir tüccar olarak baktı.  Gel, bir program alalım. "

Onu o ustaca yumuşaklıkla kolundan aldı
Tehlike yaygın olduğunda bir kadına rahatlatıcı.  Jesting Allusion bile
Port'a tiyatro geldikleri için tezahürat yapıyordu.  Ulaştılar
köprü.  Bazı denizciler bir tekneyi mümkün olduğunca sessizce indiriyorlardı.

Dom Corria uzanmış elle yaklaştı.

"Veda, Bayan Yorke," dedi.  "Seni birkaç saat bırakıyorum, değil
daha uzun.  Bir sonraki tanıştığımızda kesin bir kavrama yapmalıyım
Başkanlık merdiveni ve ben çabucak tırmanacağım.  Beni dileymeyecek misin
şans?"

"Hepinize iyi şanslar dilerim Dom Corria," dedi Iris.  "Planların
Kan dökülmeden başarılı olun! "

"Ah, bu Güney Amerika, hatırla. Çatışmalarımız genellikle kısa
ve şiddetli.  _Au revoir_, Bay Hozier.  Daybreak ile daha iyi olacağız
Arkadaşlar."

San Benavides de onlara veda etti, kolay bir lütufla tamamen değil
melodramatik pathos yok.  Dandy ve paçavra adamı tırmandı
Bir halat merdiveni, tekne geminin yanından düştü ve
Gece onları aldı.

"'Daha iyi arkadaşlar' olacağını söyleyerek ne demek istedi?" fısıldadı
kız.  "Kavga ettin mi?"

"Seni buraya indirme bilgeliği konusunda küçük bir anlaşmazlık yaşadık" dedi
Philip.  "Belki yanılmışım. O akıllı bir adam ve kesinlikle biliyor
kendi ülkesi. "

"Bay Hozier!" diye bağırdı kola.

"Evet efendim."

"Forrard'ın demir atması için açık mı?"

"Evet efendim."

"Ona otuz ver. Git ve gör, değil mi?"

Hozier bir koşuya çıktı.

Iris en son benzer kelimeler duyduğunu hatırladı.  Üstalaştı.
Bu sakin kıyı, bir topçu kükreme içine girer mi ve
yıpranmış _unser fritz_, yıpranmış _andromeda_, smarist ve
Sulu bir mezara doğru eğil.

Ama huzurlu geceyi kavrayan tek gürültü,
Kablo ve vinç.  Gemi birkaç metre düştü ve tutuldu.  Orada
nehirde hareketli bir ışık değildi.  Bir polis teknesi veya gümrük bile değil
Lansman ertelemişti.  Maceio uyuyordu; Oldukça hazırlıksızdı
Başkanlık ziyaretinin onuru.




Bölüm XIII

Yeni dönem

Swagger subayı ve bir dilenci gibi alışkanlıklı bir adam gözlemlenmemiş iniş yaptı
Bir kömür iskelesinde, bir geminin teknesini bir cıvataya demirledi ve hızlıca geçti
Bir piyadenin kapalı kapılarına ulaşana kadar sessiz bir kasabadan
Kümeleme çatılarının dikte yükselen bir tepeye tünemiş kışla
Maceio.

Görünen dilenci hafifçe toplansa da, üstün boyu
memura ayak uydurmasını sağladı.  Çift ne gecikmedi ne de
tereddüt etti.  Memur, küçük bir kapının içine yüksek sesle çaldı
kapılar.  Biraz gecikmeden sonra açıldı.  Bir nöbetçi meydan okudu.

"Capitao San Benavides," diye açıkladı memur ve adam
dikkat.

"Girin dostum," dedi San Benavides düzensiz arkadaşına.  .
İkincisi içeri girdi; Küçük kapı kilitlendi ve cıvatanın tıklaması
Dom Corria de Sylva'nın
servetle bir ana atıyordu.  Belki türden biraz düşünce
ona oldu, ama sanki o kadar fakirmiş gibi sakindi
kaybetmek için daha fazla şey yok.

"Muhafızların subayı kim?" San Benavides askere sordu.

"Senhor Tenente [Teğmen] Regis de Pereira, Senhor Capitao."

"Ona, iltifatlarımla, onunla buluşmaktan memnuniyet duyacağımı söyle
Albay'ın on beş dakika içinde mahalleleri. "

Tuhaf sarhoş çift kışla meydanına taşındı.  .
Sentry onlara baktı.

"Mükemmel kaptanım kaşınıyor gibi görünüyor," diye sırıttı.  "Ancak
_Mendigo_ ne? "

Ne, gerçekten?  Brezilya için en uygun soru ve
yüksek sesle cevaplanacak.

Albay'ın evi karanlıktaydı, ancak San Benavides tecavüz etti
zorunlu olarak.  Bir üst pencere kaldırıldı. Bir ses duyuldu, kullanılarak
küfürlü dil.  Bir kafa ortaya çıktı.  Sahibi ağladı, "Kim
"-eklemelerle.

"San Benavides."

"Christo! Ve diğeri?"

"Beklediğiniz biri."

Kafa içeri girdi. Yakında zemin katta bir ışık vardı.  .
kapı açıldı.  Çok şişman bir adam, yalınayak,
Anormal derecede sıkı binicilik-breeches çifti, onlarla yüzleşti.

"Mümkün olabilir mi?" diye bağırdı, bir tutum vurdu.

Dom Corria tek kelime etmedi.  Etkinin değerini biliyordu ve yapabilirdi
zamanını bide.  Üçü ışıklı bir daireye geçti.  De Sylva
kendini bir avizenin altına yerleştirdi ve yıpranmış bir hasır şapkayı çıkardı
_unser fritz_ gemisinde birinden ödünç aldığı.  .
Albay, şimdiki _DESHABILLE_'de grotesk bir figür, eğildi
ondan önce.

"Başkanım!-Seni selamlıyorum," diye mırıldandı.

"Teşekkürler General," dedi Dom Corria, nazikçe gülümseyerek.  "Biliyordum
Sana güvenebilir.  Alayı ne kadar sürdürebilirsiniz? "

"Yarım saat içinde Ekselanslar."

"Bakın makineli tüfekler için bol miktarda mühimmat var.
Topçu? "

"Buraya yerleştirilmiş üç pil bizim kalp ve ruhla."

"Personel şefi olarak Albay San Benavides,
detay.  Siz, General, Kurtuluş Ordusu'nun komutasını alacaksınız.
Paris'ten size bazı gövdeler gönderildi, sanırım? "

"Ekselanslarınız için hazırlanmış odada."

"Bir kerede oraya gidip kıyafetlerimi değiştirmeme izin ver. Daha önce görünmeliyim
Birlikleri başkan olarak, hapishane kuşu olarak değil.  Şimdilik ben
Her şeyi size ve San Benavides'e bırakın.  Senhor Pondillo olsun
çağrıldı.  İşlerin sivil tarafına katılacak.  Sen benim
Sizin ve benim tarafından hazırlanan askeri planın niteliksiz onayı
diğer arkadaşlar.  Bir şey var-limanda bir silah teknesi yatıyor.  Ki
o _andorinha_? "

Yeni tanıtılan general, her ikisiyle de büyük midesini smote
Eller-"Tamburu yenmek" dedi.
Eylem için anında hazır olma.

"Silahlar yakında o kuşu korkutacak," diye bağırdı.  _Andorinha_ olarak
İngilizce "yutmak" anlamına gelir, sözlerin bir anlamı vardı.  Ne de
Boşuna bir övünme yapıyor.  Her birinin en şaşırtıcı özelliği
Güney Amerika Cumhuriyeti'nde devrim,
Ordu Donanmaya ateş edecek, _et Vice_.  İki hizmet gibi görünüyor
sonsuza dek davada olun.  Politikacılar bir kavga tasarlayamazlarsa,
Askerler ve denizciler kendi hesabına girecekler.

Şimdi Maceio'daydı.  Dawn, ne zaman denizin üzerinde dikmek üzereydi
Dar sokaklardan geçen on iki silah, birçoğunu uyandırdı
vatandaşlar.  Olanları tahmin eden birkaç cesur ruh acele etti
Uzak telgraf ofislerine at sırtında veya bisikletle kapalı.  Bunlar
Maceracılar çok geç kaldı.  Her tren istasyonu ve postane
Yirmi mil içinde zaten birlikler tarafından tutuldu.  İsyanlar yapılır
Bilimsel olarak o bölgede.  Sahne yönetimi mükemmel ve
Etkilen medeniyetlerin cumbrous yöntemleri,
değişimin
hükümet etkileniyor.

Örneğin, kuşun korkutmasından daha takdire şayan ne olabilir
General Russo tarafından?  Üç pilini rıhtımın karşısındaki iskeleye çizdi
Şüphesiz _Andorinha_ ve on iki mermi dikmeye çalıştı
En az tereddüt etmeden motor odasının yeri.  Orada
teslim olmasını talep etmeyi ya da herhangi bir quixotik saçmalık
bu tür.  İlk olarak, hiç kimse Herald olarak hareket etmezdi, çünkü
işinin bilinmesi anı vurulacak veya bıçaklanacaktı; içinde
İkincisi, Hozier'in Iris'e açıkladığı gibi, silahlı tekne onu kaydırabilir
Kablo çok hızlı bir şekilde ve Russo'nun topçuları hareketli bir nesneyi kaçırabilirler.

Olduğu gibi, her silah puan aldı, ancak yükseklik oldukça yüksekti.  .
Kabuklar üstyapı üzdü, ancak motorları bıraktı
bozulmamış.  Denizciler, kendi adına ne olduğunu tam olarak biliyorlardı. Patlamadan ölüm veya ciddi yaralanmalardan kaçan her adam
Füzeler görevine koştu.  Bir tel hawser ve demirleme ipi kesildi
Eksenlerle vida döndü ve _andorinha_ hareket halindeydi.
Kanatlı olmasına rağmen hala uçabilirdi.  Mermi ikinci salvo
daha az zarar vericiydi; Tekrar Topçular savaş gemisine ulaşamadı
hayati.  Komutanı kendi silahını harekete geçirdi ve başardı
Bir depoyu ve tahıl asansörünü yıkın.  Sonra aşağı yaptı
Rio de Janeiro'ya doğru sahil.

Ani kargaşa, Maceio'yu çatıdan bodrum katına karıştırdı.  Onun
Sakinler plazaya döküldü.  Her insan komşusuyla birlikte yarıştı
Bağırıyor: "Devrim burada! _Viva Dom Corria_!
Paulo_! "

O son ağlama iyi bir anlaşma açıkladı.  Sao Paulo'nun durumu uzun sürdü
Brezilya başkanlarında bir "köşe" sürdürdü.  De Sylva, bir yerli
Alagoas, tekelden ilk ayrılan kişiydi.  Dolayısıyla kabal
ona karşı; Dolayısıyla, birçoğu ile birlikte Maceio'nun hazırlığı
daha küçük limanlar ve geniş iç mekanın tamamı,
neden.

Esas olarak ile ilgilenen bu hikayenin amaçları için
Tarih tarafından bilinmeyen birkaç önemsiz insanın yaşamları ve servetleri
trompetleri, bildirileri ayrıntılı olarak takip etmek için gerekli değildir,
Dom Corria'nın ilk başarısını takip eden atlıkarıncalar ve tutuklamalar.  Öyle
uluslararası öneme sahip olaylarda,
Baş aktörler zaman zaman kayıtsız kalırlar.  Gelecek nesiller soracak,
Belki de:-_maine_'i kim patlattı?  Çar'ı kırmaya ikna eden
Aent Port Arthur Word?  Paul Kruger'a kıtasının
Avrupa Boers'ı Büyük Britanya'ya karşı destekleyecek mi?   Bu tür örnekler
Süresiz olarak çoğaltılabilir ve kural şimdi Brezilya'da iyi kalmıştır.

Herhangi bir kibar Pernambucano, Maceio-Ite veya Bahia Tüccarı
Başkan De Sylva'nın baskınının tek başına mümkün olduğunu bildirdi.
Truculent İngiliz usta-mariner ve bir düzine kadar onun yardımı
Sert ısırılmış mürettebat, o (söz konusu brasileiro) şüpheci olabilir veya
En iyi, kayıtsız.  Ama bazı kukla politikacının adını selamlasın
Sao Paulo'dan bahsediliyor ve gözleri kızgın olacak
tanıma; Yine de _andromeda's_ küçük koşullu
bütün bir komplocu ordusu.

O halde, siyasi bir doğanın, galiplerinin
Fernando Noronha'daki mücadele kamuya açıktı, sonuçtu
Russo'nun topunun dumanı Dom Corria tarafından kablolu bir mesajın
Hala rıhtım hakkında yapıştı.

Almanca yazıldı, bir Hamburg nakliye firmasına hitap etti ve koştu
Aşağıdaki gibi: "Bu limandan Senhor Pondillo'ya _unser fritz_ sattınız
1 Eylül'den itibaren 175.000 puan için.  Onaylanmışsa, kablo
Onay ve Paris Şubesi Deutsche Bank'ı görme.  Franz
Schmidt, Bakım Alman Konsolosu, Maceio. "

Bu zararsız ticari ürün, birçok yetkili tarafından DE'ye düşmanca okundu.
Sylva, henüz yorum yapmadı.  İlk gerçek etkisi gözlemlenebilirdi
Hamburg sahiplerinin sayım evinde.  Orada inanılıyordu
Yüzbaşı Schmidt'in kendisi bir deli olmuş ya da içinde
Zengin biriyle dokun.  Schmidt onlar tarafından o kadar iyi biliniyordu ki
ikinci hipotez üzerinde hareket etti.  Ona doyurucularını kablediler
Bir sonraki yazı tarafından Paris Bankası'nda "Drew",
gelişmeler.  Derin şaşkınlıklarına göre para ödendi.  Gibi
Yaklaşık dörtte birine değer bir gemi için 8.750 pound almışlardı.
Toplam, tatmin olmak için iyi bir nedenleri vardı.  Bir jot değil
Satışın "1 Eylül'den itibaren" veya başka bir
tarih.  İstenen Quittance'ı imzaladılar, tekrar sormak için Schmidt
Senhor Pondillo'nun _unser fritz_ diğer gemilerine ihtiyacı olsaydı
sınıf ve firma üyeleri o akşam en iyi şekilde şımarttılar
Hamburg'un bahşiş restoranının sağlayabileceği akşam yemeği. Ertesi gün gazetelerdeki belirli ifadelerle şaşkınlardı ve
bir dizi gazeteciye geminin sahip olduğunu açıklamak için çağrıldı
sahipliklerini bıraktı.  Maceio'daydı.  Maceio neredeydi?  Bir yerde
Güney Amerika'da.

"_Es ist nicht von bedeutung_," dedi kıdemli ortak
ortaklar.  "Schmidt tüm ayrıntıları yazacak; her şey söylendiğinde ve
bitti, paramız var. "

Yine de görüldüğü gibi çok önemli oldu.  Burada yine bir
Mütevazi bir bireyin dünyanın çarkında bir çark haline gelmesi örneği
siyaset.  Bir aydan az bir süre içinde Schmidt,
Avrupa Şansölyeleri.  Bir gazete savaşı onun üzerinde sürdü.  O oldu
İmparatorun Jovian Gazabesi'nin nesnesi.  "Sorun ne
Schmidt?  O-her şey-sağ! "
Devletler.  Ve hepsi kritik bir pazarlık yapmıştı
an!

Ama _unser fritz_ gemideki hiç kimse, şimdiki zamanla can sıkılmadı
De Sylva ve onun _aide_ gemiyi bıraktığında sıkıntılar.  Emin olmak
Bu bir ruh uyku düşündü.  Her erkek ve tek kadın
Şanslarının ortasına atılmış, güvertede kalmış ve izlemişti.
uyku kasabası.  Sadece küçük bir yerdi.  _Andorinha_
Limanın bir ucu, diğer tarafta _unser fritz_.  Onlar
zar zor yarım mil arayla ve Maceio aradaki eğimli kıyıya tırmandı
İki nokta.

Hozier, elbette, Iris'i uzaklığı ve iris için affetmişti.
Birçok takılar arasında yüksek sırada yer alan bu keyifli tutarsızlık
Onun cinsiyeti, "Philip Sevgili", onunla evlenmeyebilse de
tek olası arkadaşı.  O, bir deneyim kazanmış
Daha önce eksik olan, ruh haliyle düşmeye özen gösterdi.  O, yorgun
Acı verici bir kendine baskı, kaşlarını çattı, "sadece bu
gece. "Yani parıldayan ışıklara baktılar, fısıltılarla konuştu
Kıyıda herhangi bir rahatsızlık jetonunu kaçırmalı, birbirlerini dirseklendirmelidirler
Köprünün raylarında rahatça ve hiçbir aşk sözü vermedi veya
gelecekteki amaç.

Acı çekenlerinden daha önemli bir şey tartışmıyorlardı
Watts-Kola, görüşünden çıkmasına izin vermez-ne zaman
Lightning Blaze, bazı binaların kasvetli gölgelerinden sıçradı.
Rıhtım nehri aşağı indirin.  Yine ve birçok kez tekrar, aniden
Jets of Flame, siyah su boyunca başladı.  İris veya hozier,
Bu önemli, gece ateşlenen bir tarla parçası görmemişti, ama daha önce
Kız, Philip'in kolunu bir korku spazmında kavrayabilir,
Topçu gök gürültüsü limanda yuvarlandı ve yıpranmış tabaklar
_unser fritz_, sadece sarsıntı altında titredi.

"Jove tarafından, onlar oradalar!" diye bağırdı Philip.

Iris onu sallayan heyecanı hissetti.  Yüzünü göremedi ama
Mavi gözlerinin parlak çelik gibi parladığını biliyordu.  O idi
Kızıl Savaş'ın bu kadar yakın olduğu düşüncesinde dehşete kapıldı, ancak gurur duyuyordu
sevgilisi.  Bu ölümcül krizlerde, kadın
Adam.

"Ah!" Nefes nefese kaldı ve ona daha sıkı yapıştı.

Bu koşullar altında sadece kolunun
belini sar; Disraeli'nin ünlü epigramı
Diplomasi, aşk yapmak için değil.

Hozier, denemek ve keşfetmek için kasvetten gözlerini süzdü
Cannonade'nin silah teknesi üzerindeki etkisi.  Hızla yaşıyordu
Cevaplı Broadside'ın önemi.  Sonra siyah gövde loş büyüdü
ve kayboldu.  Denizcisinin sempatileri kaçan gemiyle gitti.

"Kaçtı! Bundan çok memnunum," diye bağırdı.  "Kirlidi
Bu şekilde ona ateş açma hilesi.  Tam olarak nasıl hizmet ettiler
_Andromeda_, Hounds, sadece onları gıdıklamak için hiç silah yoktu
geri dönmek."

"Sizce fakir yaratıkların çoğunun öldürüldüğünü düşünüyor musunuz?" sorulan
İris mucize bir şekilde.  Ordnance ve Patlama Kabukları Dinleri sona ermişti
Aniden başladığı kadar.  Hemen hemen her evde ışıklar ortaya çıktı.
Bağıran erkekler komşu iskelede koşuyordu. Maceio, asla
Toplu ağır uyuyan, bir saniye deprem hayal etti, sıçradı
ve ihmalkar kostümdeki sokaklara koştu
İtalyanlar keyifli kelimeyle tanımlar, _confidenza_.

"Sanmıyorum," diye güvence verdi Hozier.  "Topçu yapsaydı
Gunboat'ın ona batmış olması gereken kısa menzilde iyi bir uygulama
demirlemeler.  Adamları doğal olarak kasabayı kaçıramadı.  Nadirdi
Askerlerin arkasındaki çanak çömlekler arasında eski çıngırak.  Duydun mu?  BEN
Acaba ne oldu? "

Bir okul çocuğu kadar heyecanlıydı, neredeyse sevinçti.  Zavallı iris!  Yine de
Şimdi ölüm ve felaket sahnelerinde bir gazi idi, fark etti
Bu kader onu bir kahraman olarak seçmeye karar vermişti.

Kola ve Watts yaklaştılar.

"Dom wot-'-name meşgul olmak için uzun sürmedi," diye kıkırdadı Coke.  "Gev '
_Andromeda's_ Fizik dozu, ha?  Kısacası üzgünüm
'ook' yapmayı başardı.

Her ne kadar doğrudan bir fikir vermiş olsa da
Kaptan'ın Hozier, tactikli olmamayı akıllıca gördü.

"Silahlar kötü döşenmiş olmalı" dedi.

"Mebbe, bir 'wot daha fazlası, D-n' em, içinde bir şey olduğunu biliyorlardı
geri çekilebilecek ön. "

Yani Coke en azından tarafsızdı.  Brezilyalıların nasıl bir not almadığını umursamadı
De Sylva yeni rejimi kurduğu sürece birbirlerini katletti
hızlı bir şekilde.

"Asla savaşan bir adam olmadı," diye mırıldandı Watts.  "Bu tür
Şey bana iç içimde bir serinlik hissi veriyor. "

"İstediğin bir içki, ben oğlum," dedi Coke.

Watts parladı.  Derin bir nefes aldı.

“Bunun benim hakkımda yanlış olduğuna inanıyorum” dedi.

"O zaman sadece aşçıyı" korse ile urry etmek için baltalayacağım "diye guffaw etti
Hisseling Skipper.  "Bir atıştırmalık için hepimiz daha iyi olacağız.
'OT. "

Iris histerik bir kahkahayı boğmayı başardı.  Kola düzelmezdi
Yine de kaba şövalyeliğinin artan bir takdirinin bilincindeydi.
Ne adamdan ne de şeytandan korktuğunu gerçekten övdü.  Şefi
Kusur, birkaç yüzyıl çok geç doğmakla yatıyordu.  O gelişmiş miydi
Orta Çağ boyunca, Kola bir krallık çıkarırdı.

Erkekler bu şekilde trajediyi tuhaf bir şekilde tartışırken bile
gözlerinin önünde yürürlüğe girdi, şafağın mucizesi
Geceyi gündüze dönüştürmek.  Tropik bölgelerde tereddüt yok
Gün doğumu hakkında.  Genesis'in muhteşem görüntüleri tam anlamıyla kesin.
"Işık olsun; ve ışık vardı.
Karanlıktan Işık. "
Macayo Haliç'in güney başlığı tekrar görünür oldu.

Plaza'da veya şefde büyük bir inceleme yapıldı
kare.  At sırtında görkemli bir şahsiyet olan Dom Corria, para cezasına çarptırıldı
konuşma.  Hem birlikler hem de nüfus tarafından titizlikle alkışlandı.
General Russo da monte edilmiş, Brezilya'nın pietlediğinden emin oldu.
o.  Aslında, başkanlıkta sıkıca kurulduğunda,
İnsanların ona oy vermesine izin verilecekti.

"İki yıllık yanlış verdik,"
Başkomutan, "ama ateşli nefemizden önce ortadan kayboldu
silahlar.  Ekselanslarınızı kurtarıcımız olarak selamlıyoruz.  Long Live Dom Corria!
Aşağı ---- "

Mafyanın şiddetli "vivas", generalin ağırlığı ile birleştiğinde
Şarj cihazı için çok fazla kanıtladı, bu da şiddetle daldı.  Russo
kazara mahmuzları tarafından tutuldu.  Kadar canlı bir ara vardı
Düzenli bir diziyi ele geçirdi ve general
Hayvanın kaburgalarından gelen kürekler.  Sakinlik restore edildiğinde,
Askerler mahallelerine yürüdü ve Albay San Benavides
_unser fritz_.  Iris, Schmidt, Coke ve Hozier'i davet etti
Müdür otelde başkan ile kahvaltı.

Watts konuklar listesine dahil edilmedi.  Öfkeli olmak, o
kendini özgürce ifade etti.

"Güzel bir şey!" Norrie'ye dedi.  "Baltılacak kadar iyi değiliz.
Biraz, quod'dan çıktık ', ama şimdi' e'ler
Bloomin 'Toff biz alçak Sailormen-biz wot biz. "

"Adamım, adil bir daft," diye homurdandı Scot.  "Neb kadar açık
Yüz yüzü, o canna dae wi 'a'
ve Lassie; O Kent Weel Hozier ile bir inç karıştırdı. "

Norrie haklıydı, olduğu gibi, ama Watts ona başka bir kin daha ekledi
De Sylva'ya karşı skor.

Şimdi, hanedanlar totter ve imparatorluklar çökmesine rağmen, ilk şey bir kadın
Halka açık bir toplantıya ne zaman bidonun kıyafet olduğunu düşünüyor.  İris
en önemlisi ilan etti ve karaya çıkmasını ve buluşmasını beklemek
Kostüm giyerken bazı askeri ve sivil haysiyetler
Başlangıçta kaba olan dağcılık için satın alındı
Son iki günün kullanımı "gülmek için" idi.  O konuşuyordu
Fransızca, ve kullandığı gerçek ifadeydi.  Nazik San
Benavides protestosunu gülümsedi.  Ekselansları öngörmüştü
zorluk.  Dom Corria'yı en iyi bilenler,
herhangi bir şeyi unutmalıyım.  Senhora Pondillo otelde iris bekliyordu
yeni kıyafetler ile.  Kaptan Schmidt, elbette,
Kendi gardırobuna bağlı, ama Kaptan Kola ve Senhor Hozier
odalarında onları donatmayı garanti eden bir esnaf bulur
uygun.  Dahası, aynı kıyafetçi gemiyi ziyaret edecek
sabah ve diğer memurların kayıp raiment ve botlarını iyi yap
ve _andromeda_ erkekleri.  San Benavides büyükelçisi gibi konuştu
Bir prens ve devam filminde, verilecek hiçbir tapu yoktu
vaatlerine etkisi.

Otel yolunda Iris, "Casa Do
Correio e Telegraphia. "Düşünmemesi şaşırtıcı değildi
Liverpool'a kablolama gerekliliğinin başlarında.  O kızardı ve
Hozier'e istemeden baktı.

"Amcama bir mesaj göndermeliyim," dedi.

Philip, David'in spektral şekilleri, profesyonel bir maneviyatçıydı.
Verity ve Dickey Bulmer daha etkili olamazdı
Maceio'daki astral uçağına "yansıtıldı"
ani.  Her iki adamı da göze almamıştı, ama kızın
Kelimeler onları varlığa kavuşturdu ve vizyon büyük ölçüde anlaşılmazdı.

San Benavides, elbette, Iris'i bu konuda olduğu gibi zorlamak için endişeliydi.
her saygı.  Gerekli formu temin etti, ona
Orijinal taslağın yoğunlaştırılmış bir versiyonuna yol açan maliyet, yumuşatılmış
Ödemede ihale edilen yabancı paranın hafif engellenmesi ve
bir yanıt verilmesi düzenlendi.  Belki okurken gülümsedi
ne yazmıştı.  Kelimeler,
İngilizceyi anlamadı:

"_Andromeda_ Lost. Buraya güvenli bir şekilde geldi. Adres, Yorke, Maceio."

Formun eteklerinde gerekli olduğu bir boşluk vardı
Adına ve yerel adrese abone olun.  Böylece, "Iris Yorke,
Steamship _unser Fritz_, Maceio Limanı. "Hozier onun yanında duruyordu
Kelimeleri okunaklı bir şekilde yazdırırken.  Ona baktı
Hemen kavradığı merakla gergin bir ifade.  Onlar
tekrar meşgul ana caddede vardı, anlamı onun için meydana geldi.
Kablo onu geri dönülmez bir şekilde taahhüt etti.  Onu imzaladığını hissetti
Kendi kınaması!

Bu nedenle dört kişi arasında, otel grande'ye giren
Rua do sul, duyguları neşeli olan iki kişi vardı.
Ancak kongre ilkel dürtülerden daha güçlüdür-bazen
Ölümün kendisi üzerinde zafer kazanıyor-ve kongre şimdi güçlüydü.  BT
Gülümseyen ve Vollu Senhora'nın treninde Iris'i esir aldı
Pondillo ve Hozier'i korkutucu kelimelerin karışmasına daldırdı
Bir kıyafetçinin ticaretinde stok olduğu ortaya çıktı.  Sadece erkek
Maceio, eşcinsel tüylerle kendini gösteriyor.  Philip ona zorlandı
karşı konulmaz bir şekilde hatırlamayan bazı giysileri güvence altına almadan önce
İngiltere'de popüler olan bazı müzik komedilerinin kahramanları.

Kola daha kötü zaferler yaşadı. Çeşitliliği ve zenginliği bile
Bir Usta Denizcinin Kelime Bilgisi,
görünüşe göre "denemek" için "denemek" için bir
toreador.  Ancak bu tür küçük sıkıntılar zamanla aşıldı.  A
Jilet ve sıcak bir banyo, hiçbir şekilde en az önemli öğeler değildi.
gençleştirici süreç ve iki adam Dom'un bulunduğu salona girdiğinde
Corria, birkaç tane gibi görünüyorlardı.
Arjantinli kahve ekleyicileri.  Schmidt zaten oradaydı.  İçin
Bazı nedenler, yeni başkan _unser'a çok düşkün görünüyordu
Fritz'in komutanı, ondan ayrılmayı reddetti.  Değildi
Çok sonraya kadar Hozier bu mantarın nedenini keşfetti
dostluk.  Alman konsolosu odadaydı.

Iris'in görünümü bir sansasyona benzer bir şeye neden oldu.  Dona
Pondillo, İngilizce kıyafetleri veya Fransızca'nın kötü kopyalarını oluşturamadı,
Ama kendi kızları yerel moda zirvesinde giyinmişti ve Dom
Corria'nın ciddi talebi onları cömertleştirmişti.  Koyu gözlü,
Alagoas'tan zeytinle komplikasyonlu kadınlar genellikle son derece güzeldir,
Ama mevcut olanlardan çok azı kahverengi saçlı, kahverengi gözlü,
Fuar yüzlü İngiliz kadın.  Iris, son derece iyi görünüyordu, hatta
Kendi Lancashire ilçesinin güzel kızları.  Büyük, Limpit
Gözler, iyi kalıplanmış burun ve mükemmel şekillendirilmiş ağız baskındı
Tüm gençlik ve sağlık cazibesine sahip bir yüzün özellikleri.  O
pürüzsüz cilt, güneşe ve havaya maruz kalma ile kahverengi, zengin bir
Kendini pek çok yabancının ortasında bulduğunda koyu.  .
Zorlukların ve dinlenme kaybının neden olduğu biraz hassas benzerlik
_andromeda_ parçalara ayrıldığından beri ona çok düştü
Grand-pere rock, akıllıca görünüşünden uzaklaşmadı.  O giydi
Kolay ve ayrım ile bir Maceio Belle'nin zarif kostümü.  Eğer o
onu selamlayan hayranlık mırıltısı tarafından flured edildi,
İlk renk acelesinin ötesinde göstermedi.

Schmidt'i onunla sürükleyen Dom Corria, onunla tanışmak için acele etti.  Sürpriz
Gala kıyafetlerinde doğal çekingenliğini fethetmeye yardımcı oldu.
Başkan mavi ve altın muhteşemdi.

"İyi dileklerim yakında tebriklere dönüştü Senhor,"
söz konusu.

"Ah, sevgili genç bayan, burada olman gerektiğinden çok memnunum
Başarıma tanık, "diye bağırdı. O zaman, sanki bunu bekliyormuş gibi
Anı, toplanan şirkete döndü ve etkili bir
_andromeda's_ mürettebatının ve _deusa Deliciosa _'nin panyric'i _
Iris olarak adlandırdığı şey bu-keyifli bir tanrıça.  Çok fazla yapmıştı
O gün zaten konuşmalar, ama hiçbiri bundan daha içten değildi.  Onun
Euloji çözülmedi.  Neyse ki iris için çok bilinçliydi
dikkatini çekti, gözlerini sürekli olarak sabit tuttu
halı.  Aksi takdirde, iyi gelişmiş bir mizah anlayışına sahip olmak,
Kokun yüzünü görmüş olsaydı açıkça güldü.

Tabii ki, söylenen hiçbir kelime anlamadı.  Ama De Sylva's
Animasyonlu jestler ve yanıp sönen gözler yeterliydi.  Hiç ve anon,
Heyecan verici Maceio vatandaşları dönecek ve birine veya diğerine bakacaktı
Üç, "Bravo!" Başkanın hitabetini noktaladı.
Coke'nin bu gösteriler için sırası geldiğinde sırıtmaya çalıştı, ama
sadece kaşlarını çattı.  Fırtınalı hayatında bir zamanlar engellendi.
Tuğla kırmızısı yüzü ısı ve utançla parladı.  -Den
Hozier'e mırıldandı konuşmanın yakınında:

"Keşke geldiğimi bilen bir tür beano'yu bilseydim.
eriyen. "

Bu çile sona erdi, Dejeuner servis edildi.  Başkan iris aldı ve
Dona Pondillo.  Mevcut tek bayanlar onlardı.  Üç
Denizciler, bazı personel memurları ve birkaç yerel ünlü,
şirketin geri kalanı. Hozier, sağlanan iyi ücrete kayıtsız olsa da,
Iris'in kablosu ulaşmadan önce kaç saat geçeceğini merak ediyorum
Verity'nin ofisi, bazı kelimeler kulağını yakaladığında diğerlerini sürdü
Aklından düşünceler.

"Bence, en ufak bir
Mesajınızın İngiltere'ye günümüze ulaşma şansı, Bayan Yorke, "
Başkan diyordu.

"Ama neden olmasın?" diye sordu, tamamen olmayan bir şaşkınlıkla
Pişmanlığın sonucu.

"Kablo buraya gelmiyor ve iletim istasyonları
Şimdi Brezilya'ya geldiğim için yakından izledi.  Hatta
En basit kelime biçimi politik bir öneme dönüşecektir.
Hayır, bence oldukça samimi olmak en iyisi.  Pernambuco'yu kontrol edene kadar,
bir hafta veya on gün içinde olmalı, hayırsever olabilirsiniz.
Özel kablolu bramlar iletilecek. "

"Ah, canım, güne tam olarak bir cevap bekledim," dedi ve şimdi o
daha fazla kaygı döneminin bootle üzerindeki etkisini fark etti
Ortaklık gerçekten dehşete düştü.

"Gelmeyeceğinden emin olabilirsiniz," dedi Dom Corria.  "Gerçekten de
Bu size açıklama fırsatını al-ve diğerine
İngiliz arkadaşları "-enterpolasyonlu cümle ile bakış açısı yaşıyor
Sessizce Hozier ve Coke-"Yerel olarak tam pozisyon. Görüyorsunuz,
Maceio küçük bir yerdir ve denizden kolayca yaklaşır.  Düşmanca
Filo yarım saat içinde parçalara ayırabilirdi ve bu fakir olurdu
Eğer varlığım onları bir
bombardıman.  Saldırıya meydan okumak için güçlü bir savunmam veya ağır silahım yok,
Ve hepsinin binden fazla adam olmadığını söyledi.  Öyle
İç mekan için yapmam gerektiği açık.  Orada, güç topluyorum
Geliyorum, savaş gemileri takip edemez ve kendimi seçebilirim
Dom Miguel'in toplayacağı yarı yürekli güçleri karşılamak için pozisyonlar
Bana karşı çıkmak için.  Aslında ben ve Maceio Mart'taki her silahlı adam
bu öğleden sonra yukarı. "

Iris, o zamana kadar tamamen korkmuştu ve Hozier,
De Sylva'nın sözlerinde, durumunda mümkün olandan daha fazlası izliyordu
Konuşmacının sakin yüzü, birçok kişiyi rahatsız edebilecek bir sabitlik ile
erkekler.  Dom Corria ya kızın sıkıntısından habersiz görünüyordu ya da
Philip'in Beyaz Öfkesi.

"Doğal olarak, yoldaşlarımın yoldaşlarını korumayı nasıl önerdiğimi soruyorsunuz.
Fernando Noronha'dan uçuş, "Devam etti." Bir keresinde cevap veriyorum-
onları yanımda götürüyor.  Senhora Pondillo ve ailesi
Kocasına Las Flores'teki _quinta_'ime eşlik edin.  Özel bir tren
Hepimizi bu öğleden sonra en yakın tren istasyonuna götürecek.
Bu yüzden benim mülküm bir günlük yürüyüş.  Sen ve diğer arkadaşlarım
Her iki gemi de sipariş geri yüklenene kadar orada oldukça güvenli ve mutlu olacak.
Gelmelisin.  Erkeklerin yaşamları, her halükarda,
Rakibimin güçleri onları burada bulursa saat satın alıyor ve ben hissediyorum
Bir veya daha fazla kruvazörün geceye Maceio'dan geleceğinden emin.  İçin
Siz, bu gezi oldukça hoş bir deneyim olacak ve
Güvenliğinizle ilgili haberleri İngiltere'ye gönderme sözüme kesinlikle güvenmek
ilk fırsat. "

Iris bu zekanın şoku altında hiçbir şey söyleyemezdi.  O
Philip'e baktı ve gözleri buluştu.  İkisi de bakışını hatırladılar
Postanede değiş tokuş ettiler.  Kendi başlarına meşgul
Düşünceler, ikisi de San Benavides'in şımarttığı gülümsemeyi fark etmemişti
Bu vesileyle, ne de onun olduğu gerçeğine dikkat etmediler
Şimdi tekrar gülümseyerek, görünüşe göre bir hikayede General Russo tarafından anlattı.
Ama San Benavides keskin bir ıslaktı.  Yapmak için tercümana ihtiyacı yoktu
cumhurbaşkanının sonuna düşen ürpermenin nedenini temizleyin
masa.

"Onlara söyledi," diye düşündü belki.  Ve daha fazla tahmin ederseniz
Görüşleri konusunda tehlikeli olarak,
bir ya da on hafta içinde olabilecek harika şeyler
Günler-özellikle olaylar tarafından alınan işler gerçekleştiğinde
Tam o zaman Brezilya'da. Tabii ki, bir filozof olarak San Benavides haklıydı; İçinde
Peygamberin kederine geldiği rolü, bu önceden belirlenmiş kader
tüm sahte peygamberlerin.




Bölüm XIV

Karmel

Brezilyalılar tarafından ödünç alınan birçok kelime arasında
İspanyolca konuşan komşular, "yarın" için belki de en çok
popüler.  İspanyol _manana_ o kadar esnektir ki,
Önümüzdeki yirmi dört saat ile belirsiz olan süre
gelecek.  Bu nedenle, Dom Sylva Pernambuco'yu kontrol etmekten bahsettiğinde
Eylül ayı zar zor yarı yarıya olmadan önce, o da
Sanguine veya kolay giden Portekizce çevirisinde çok gerçek
güçlü İngilizceye.

Onun _quinta_ veya köy evi, üst havzada yer alıyordu.
Moxoto nehri.  Orada standardını yükseltti, bu akın isyancılar
Galore ve bu yönde, dikkatle, Başkan Barraca
Pernambuco'dan Bahia'dan Yol ve Demiryolu Birlik Sütunları Yol ve Demiryolu Sütunları,
Ve Maceio'nun kendisinden.  Barraca için denizi ve zengin ve
Girişimci Güney savaşa büyük karşıydı, Dom Corria
dağlara güvenilir ve partizanlarını daha az enerjikten çekti
kuzey.  Bu kel ifadenin kulaklarında ikna edici bir sesi var.
Ekvatorun kuzeyinde yaşayan ırklar, ama unutulmamalı
Brezilya, birden fazla açıdan, Topsy-Turveydom'un ülkesidir.
İnsanların kitlesinin yürekten bir yolsuzluktan bıkmış olmasaydı
rejim, de sylva geri dönerken ölür veya ütüler olurdu
Fernando Noronha, konsolidasyonu için ayrılan süre içinde iyi
onun kuralı.  Olduğu gibi, küçük ayaklanmalar patlıyordu
Güney illeri, hüküm süren cumhurbaşkanı sadece
Donanma ve Ticaret ve Toplumun Muhafazakârlığı,
Rio de Janeiro, Sao Paulo ve Minas Geraes'in büyük toprak sahipleri
Dom'da ezici bir ulusal hareketin büyümesini tek başına boğdu
Corria'nın lehine.

Tek kelimeyle, de Sylva kamu sempati ama küçük kaynaklara emretti;
Barraca popüler değildi, ancak Donanmayı ve ordunun bir kısmını kontrol etti.
Bu tür koşullar göz önüne alındığında-her ikisine de birliklerin
taraflar uzun menzilli tüfek ateşiyle yüzleşmek istemiyordu ama
Neşeyle bıçaklarla kıyma-ve sıkıcı bir şekilde birbirlerini hacklemek
Belirsiz kampanya kesin sonuçtur.  De Sylva bunu söylemişti
Yerel çatışmalar genellikle "kısa ve şiddetli" idi.  Böyle uygulandı
son yıllarda başkentte olduğu gibi ayaklanmalar
İfade kesinlikle doğruydu.  Kendisi bir araya getirilmişti
Unutulmaz bir Pazar günü Mass ve Vespers arasındaki ofis.  Ama bir hükümlü
Uzak bir adada, böyle mükemmel bir örneği düzenleyemez
başarılı isyan.  İyi bir dayanak kazanmak için çok şey yapmıştı; .
dinlenme zaman ve şans bırakılmalıdır.

Birkaç kararsız ancak sanguinary katılımları yapıldı.
Pesqueira mahallesi, tepelerde bir kasaba yaklaşık yüz mil
Seaboard'dan.  Bunlar General Russo'nun cesur olduğunu kanıtladı
Savaşçı ama fakir bir taktikçi-ve hepsi buydu.  Karşı çıktı
Küçük cesaret komutanı ama stratejide tekil beceri.  Geri yüklemek için
Denge, Dom Corria sahayı şahsen aldı ve Dom Miguel
Barraca, onun ezilmesine tanık olmak için Rio de Janeiro'dan acele etti.
Arch-Enemy.

Pozisyon, bir Almancanın Pernambuco'ya varıştan karmaşıktı.
İmparatordan bir telgraf karteli taşıyan filo.  Bir Alman gemisi
açık denizlerde ele geçirilmişti.  Neden?  Ve kim tarafından?  Ve nasıl olabilir
Cesareti olan var mı?  Sonra Brezilya titredi, çünkü her Güney Amerika
Almanya'nın büyük donanmasının çok fazla yaratılmadığı kalbi
İngiltere'nin gururlu doktrinine itiraz etmek için İngiltere'yi yok etmek
Hiçbir Avrupa gücünün tekrar ele geçirmesine izin verilmeyeceğini söylüyor
Amerikan kıtasında bölge. Yani Las Flores'te yorucu günler ve endişeli geceler vardı.
Başkan de Sylva, vergilerini donatmaya ve disipline etmeye çalıştı ve
CARUGRU, Başkan Barraca'nın tüm tanrıları buna şahit olmaya çağırdığı yerde
De Sylva çift boyutlu bir hain idi.

Bu koşullar altında, büyük bir ekranın
İngiliz aslanının muhtaç uzak kükreme tarafından desteklenen para ve cüret,
iki yaşlı İngiliz ve genç bir Brezilyalı hanımın geçmesini sağlamalı
Barraca'nın vaftiz ettiği gibi, egzersiz nacional çizgileri aracılığıyla
De Sylva'nın Kurtuluş Ordusu'na karşı aşağıdakileri.  İçin
Çok fazla insan ilgilenmeli, macera denendi
2 Ekim gecesi.  Ertesi günün erken saatlerinde gezginler ve rehberleri
asi karakollara ulaştı.  Evde gibi görünen genç bayan
Bu vahşi ülkede, bir keresinde atını tamamen ötesinde bir hıza çağırdı
Duraklı arkadaşlarının binicilik güçleri.  Boşuna protesto ettiler.
Bir veda elini salladı, birkaç mil boyunca kaba bir yolun üzerinde canlandı,
ve saat sekiz civarında kurtuluş merkezine doğru atıldı.

Hareketleri hakkında tereddüt yoktu.  Onaylı dizginle çizdi
Gaucho tarzı, bir dörtnağından ölü bir durağa çıktı.

"Başkan nerede?" diye sordu nefessizce.

"Orada, Senhora," dedi bir seçim çerçevesine işaret eden düzenli bir
De Sylva'nın personeli ile konferansa oturdu.

Pek çok subay ve monte edilmiş asker geliyor ve gidiyordu, çok büyük
o zaman bazı önemli hareketler için hazırlığın telaşıydı
Tren, hiç kimse onun varışını özel olarak not etmedi.  Söktü ve
Dizginleri atın kafasına çekti, onu bir ağaca bağladı.  O
uzun boylu genç bir adamın çadırdan çıktığını gördüm,
Asker ve Las Flores'in evine doğru hızlı bir şekilde yola çık,
komşu bir tepenin yamacında büyük bir bahçede duruyordu.  Onun
Görünüş onu anlık olarak bulmacaya benziyordu.  Kıyafetleri
Brezilya, ama ne onun nasıl ne de binicilik
Brasileiro.  Yürürken, amaçlı bir havayla hareket etti
tek başına farklı yürüyüşten farklı konsantrasyon
Ortalama Brezilyalı subay, eyerdeki koltuğu olsa da
yeterince kendinden emin, asla
Bestrive için bir hayvan varsa bir bahçede yürür.

Ancak yeni geliş, bir kerede çok yorgun ve vermek için çok heyecanlıydı
Daha da yabancı olan birine dikkat edin.  Yolunu itti
Sigara şezlonglarının düğümleriyle, çadıra girdi ve bir
Büyük bir şekilde yazan başkan, küçük bir zevk çığlığı
Masa, ona baktı.  De sylva aceleyle yükseldi,
Genellikle duygusuz yüzüne şaşırmış bir bakış; Hemen kızla fırladı
kendisi kollarına.

"Baba!"

"Carmela!"

Sırtını döndüren San Benavides, neşeli çığlıklarını duydu
Baba ve kızı yeniden bir araya getirdi.  Birbirlerinin içine kilitlendiler
kucaklayın ve mevcut her insanın gözleri acıklı bir şekilde çekildi ve
beklenmedik toplantı.  Bu nedenle ve hiçbiri bir düşünce vermediği için
Ona, alnının ve yanaklarının bronzunu değiştiren solgunluk
Özellikle sağlıksız görünümlü bir zeytin yeşili geçti
fark edilmeden.  Bir şey yuttu.  Bunun için bir lanet olmalı
Acı tatmış gibiydi.  Ama biraz parçalanmayı başardı
Öz kontrol Senhora de Sylva babasının
ilk istekli sorular; Sonra büyüleyici bir çekingenlik ile nefes buldu
Söylemek için:

"Peki ya Salvador-burada değil mi?"

Evet, Salvador oradaydı-yan yana-en umutsuzca bakmaya çalışıyordu
sevgili benzeri.  Ellerini sıktılar.  Brezilya görgü kuralları daha fazla
Gösterici selamlama ve Carmela Salvador'un tezahür ettirdi
Şoktan daha az kampanyanın zorluklarına sinsi
ani görünüşü. Ancak Kızıl Savaş'ın işi birçok güven için çok az kapsam verdi
Bunun için dört bin milden fazla seyahat eden bir kız
Yeniden birleşme doğal olarak bir baba ve bir sevgiliyle alışveriş yapabilir.  Bazı
Önemli hareketlere doğru idi ve Başkan ve personel şefi
Yedecek zaman yok.

"Bana şans getirmeye geldin, Carmela Meu," dedi de Sylva, okşayarak
kızının saçları sevgiyle.  "Günümüzde ilk gerçekimizi yapıyoruz
ilerlemek.  Salvador ve ben şimdi cepheye gidiyoruz, neredeyse bu
ani.  Ancak kavga olmayacak-bir karakol meselesi
En iyisi-ve her şey yolunda olduğunda buraya uyumak için döneceğiz.
O zaman, gün batımından kısa bir süre sonra bizi bekleyin.  Bu arada, _quinta_ sen
Farkında olduğunuz genç İngiliz bayanı bulacak.  Vermek
onun arkadaşlığın.  O buna layık. "

"Adeos, Senhora!" San Benavides'i yankılandı ve topuklarını bir araya getirdi
Bir tıklama ve selamlama ile.  Birkaç makale topladı
Sinir acelesi ile masa ve bir kerede talimatlar vermeye başladı
Birkaç memur.  De Sylva belgelerin imzalanmasını yeniledi.  Russo
Ve düşük tonlarla sohbet etti.  Çadırda bir konuşma patlak verdi.
Carmela, bu aktivitede hiçbir parçası olmadığını, sadece
Varlık, eldeki çalışma için olumlu bir engeldi.  Önemsememek
hayal kırıklığına uğradı, ancak yaratmak için yüksek bir karar vermeden değil
kendisi babasının olduğu harekette vazgeçilmez bir pay
Merkezi figür dışarı çıktı, yorgun atını vurdu ve yürüdü
eve.

Brezilya'da, bir _quinta_ veya çiftlik, saraydan bir kulübeye kadar değişebilir.
Dom Corria zengindi; Sonuç olarak Las Flores daha yüksek seviyeye ulaştı.
Konfor için planlanan, sıkıcı, ferah bir yapıydı ve
sergilenmek yerine misafirperverlik ve güzelliği ve
kapsam, eskiden ünlüdür.
vilayet.  Carmela beş yıl boyunca yeri görmemişti; o
Değişiklikler bulması bekleniyor, ancak yapılan yıkımlar için pek hazırlanmadı
İhmal yoluyla, kontrolsüz tropikal büyümenin yardımıyla, onun sonucu olarak
Babanın iki yıl hapishanesinde.  Çiçekler gitmişti, daha nadir çalılar
Sıralama otları tarafından boğulmuş, yaygın dağcılar tarafından bozulan ağaçlar.  Ancak,
Uzun, derin verandanın önünde, bir ayın dikkati bile
güzelliğinin çoğunu yaygın bir çimlere geri yükledi.  Burada, o erken
Saat, hava serindi ve gölge boldu; Gerçekten, çok kabartmalı
Yükselen ağaçlar, aniden akıyor gibi görünüyordu.
katı kırmak için bir yol veya bahçe kapısı olmadan verandaya
Yeşillik duvarları.

Çalkantılı anılarla dolu, kalbi tüm
Babasının servetlerinin restore edilmesi beklentisi, Senhora de Sylva
evin sol önüne giden bir kapıya giriyordu,
Merkez çadırından ayrıldığını gördüğü genç adam çıktı.
Yine aceleyle biri gibi sürdü ve bir
Çimen erişim sağlayan yan yol.  Ona keskin bir bakış verdi
Geçti.  Güçlü bir yüz izlenimi aldı,
Stern görünümlü, parlak, çelik mavi gözler, bir ağız gergin seti, bir yön
bir anda kendinden emin ama bağımsız.  Şimdi o bir olmadığından emindi
Brezilyalı ve en maddi olarak zihinsel resminden farklıydı.
Kaptan James Coke, sahip olduğu birçok konuşmanın yarattığı
David ile birlikte Southampton'dan uzun yolculuğu sırasında düşünüldü
Verity ve Dickey Bulmer.

Yani Carmela şimdi kim olabileceğini merak etti, ne de harikası azalmadı
Ağaçların ekranından baktığında ve bir kız gördüğünde
anında iris olarak tanındı, gözyaşı lekeli yüzünü defalarca attı
bir mendil ile.

Meclissiz olarak, cumhurbaşkanının kızı görünüşte çekici değildi. İyi gözleri vardı ve ırkının doğal zarafeti ile hareket etti,
Ancak özellikleri, safkanlardan biri için biraz açısaldı
Portekizli iniş ve çok iyi tanımlanmış bir çene
Kişisel cazibe unsuru olmaktan ziyade bir karakter endeksi.  Kapalı
Paris ve Londra Kozmopolit Derneği ile tanışmak
onu birçok Avrupa ve Amerikan güzelliğine tanıdık ve
Bu kadar nadiren iyi görünen bir kızın
David Verity'nin yeğeni onu bulma konusunda Pique ile donatılmadı
Zaten uzak Las Flores'e kuruldu.

Veranda kadınsı bir endüstri kovanı gibi görünüyordu.  Dona
Pondillo ve kızları, kadın akrabalarıyla birlikte
İsyancılar arasında birkaç adam, en çok kesiliyor ve dikiyorlardı
çalışkanlıkla.  Iris Yorke'nin tavsiyesi, belki de yardımı,
Açıkçası talep görüyor.  Bu şekilde sürülen genç adamın
Hızla onu görmeye gitmişti, olamazdı
Dikiş partisi beş dakikadan fazla, ancak yarım düzine bayan
Zaten onun için istila ediyor.  Gerçek şu ki, birçoğu asla
hayatlarında bir iğne yatırdı.  Öğretilmeleri gerekiyordu
her şey.  Bir köylü kadın daha gerçek iş başarabilirdi
Librasyonistin beşten daha fazlası _grandes DAMES_.

Firma çenesine rağmen, Carmela de Sylva
Elbisenin meretricious yardımı.  Iris yumuşak muslinde taze ve havalı görünüyordu,
oysa yeni gelen seyahat lekeli ve dağınıktı.  Paket Mules
yolda gecikiyorlardı, ancak bir yıkama ve genel toplama
Toz kaplı giysiler, Başkan'ın kızının yeniden kazanmasına yardımcı olacaktır.
güvence, şimdi ne yazık ki eksik, ki bu onu kazandı
büyük ölçüde yabancılardan oluşan bir toplulukta haklı yer.  O gibi
Atını ana caddeye geri götürdü, babasının için üzgündü
veya Salvador, sahip olacak birkaç dakikayı bile ayıramadı
Giriş için yeterli.  Her halükarda, muhtemelen bir
evin arkasındaki eski hizmetçi-bazı aile hizmetkar
Hoş geldiniz, bu hoşnutsuz müdahale duygusunu çekerdi.

Ahırlara giderken bir adamın şarkı söylediğini duydu.  Kelimeler vardı
İngilizce.  Onlar da tuhaftı, çünkü bir noktadan hayatla uğraştılar
Dom Corria'nın sunulanından büyük ölçüde farklı olan görüş
_finca_.

  "Ah, denizci olmak iyi" [Sang Watts],
      "Ragin 'Main'i geçmek için,
      Hooghly Bar'dan New Orleens'e, dolaşıma kadar,
  Ama yaşlı kadınımın beni zincire koyacağı için
      Bir dahaki sefere 'umble' ome'mden ayrılmak istiyorum. "


Muhtemelen ayet orijinal bir çabaydı, çünkü bir
Tune ve metrede belirgin değişim.

"'Orta zevkler bir' saraylar ---- '' Senhora de Sylva geldiğinde başladı
Bir çitin üzerine otururken, elinde boru, sırtını hazırladı
Muhteşem bir gül ağacına karşı rahatça.  Durdu, sırıttı
koyun gibi ve bayanı tanımamak, karışıklığını örtmeye çalıştı
boruyu aydınlatarak.

"_Andromeda's_ erkeklerinden biri misin?" diye sordu Carmela,
Babası tarafından kullanılan açık ve doğru İngilizce.

Ağacın düşmesini engellediği watts için iyiydi
geriye doğru.  Oldukça ayıktı, ama neşeli, hiçbir şeyi olmadığı için
Yapmak, uyumak, duman, yiyin ve ilçenin hafif şarabını iç,
tek şikayeti "biri bir varil haline getirebilir
bir 'forrarder al.' Yine de, yine de olumlu bir şok aldı
açıkçası olan genç bir kadın tarafından kendi dilinde hitap etti
Brezilya.  O kadar sert baktı ki istikrarlı ilerlemesini unuttu
Yavaş yanan Tand-Stikkor maçı yakın zamanda ateşlendi.  Sülfür
Alev parmaklarına ulaştı ve ona hatırlattı.

"Vaftiz babam!" Uluydu, raydan yayıldı ve onu kurtardı
anında fikirler.  "Affed, anne, ama beni şaşırttın.
dediği gibi. Christopher, bu maç beni uyandırmadı! "

"Korkarım ki bu benim hatam," dedi Carmela, sempatik görünebilir
Iris'in gülmek isteyeceği yer.  "Buraya yeni geldim ve
Herkes o kadar dolu gibi görünüyor ki seni duyduğuma sevindim
şarkı söylemek. "

"Ah, bu sadece hummin ', anne. Eğer müziğe bayılıyorsan
'Ear Schmidt, _unser fritz kaptan schmidt _---- "

Carmela bir tutum yaptı.

"Wot, 'Im?" diye sordu watts.

"Hayır, bu bir şey-önemli bir şey. Babama geri dönmeliyim.
Ah, açıklamalıyım.  Ben Senhora de Sylva, Dom Corria'nın
kız çocuğu."

"Sen gerçekten anne,-Bayan?" diye bağırdı watts, çok ilgileniyor.  "'Ow
Dünyada sahilden gelmeyi başardınız mı?  Herkese göre
Hesaplar ---- "

"Evet, ne söyleyeceksin?" Adam tereddüt etti.

"Şey, bazı ahbaplarımız yakından koştuğumuzu söyleyecek
Lee Shore'da. "

Carmela kaşlarını ördü.  Watts deyimleri onunki değildi
mürebbiye.

"Dom Barraca'nın çizgilerinden geçmede büyük bir zorluk çekmedik,
Demek istediğin bu, "dedi. Verity ve Bay Bulmer
özel izinler aldı, ama benim durumumda ---- "

"Bay 'Oo, dedin mi Bayan?" alt çenesi aslında watts istedi
Şaşkınlıktan düştü.

"Bay Verity, _andromeda_'nin sahibi. Mürettebattan birisiniz, i
sanmak?"

"Ben baş memurum. Watts benim adım, Bayan ama demek istiyorsun
Bana ole David Verity'nin geldiği gibi '-Brezilya'ya-bu çürümeye
. . .  Üzgünüm, Bayan, ama sen bana bir dönüş yapıyorsun, yaptın.  Bir 'Dickey
Bulmer-_'e_ 'de? "

"Evet, ya da yakında burada olacak. Diğerlerinden önce sürdüm."

"Şey-var-eğer bu horoz dövüşünü yenmezse!" Ağladı watt.  "Wot'
Kola mı diyor?  W'Y, 'e'l' bir uyum.  Bir 'Bayan Iris!  O ole ile evlenecek
Dickey.  Fantezi 'Ben dönüyorum'!  Deuce olacak 'her şey ödeyecek,
Şimdi, 'Im' hozier ve 'Dashin' Albay arasında wot.

At, Carmela'nın ayaklarına biraz çim kemirmeye çalışıyor, aniden
Başını kaldırdı, çünkü zalim Güney Amerika biti altında sıkılaştırılmıştı
dizginlerin pisliği.

"Bay Hozier kim?" diye sordu kız sakince.

"O ya da öyleydi, ikinci eşimiz, ama albaydan beri bir ''
Loggerheads 'e' bir İzciler Kolordusu yükseltti.  Bazı arkadaşlarımız
katıldı, ama ben değil.  Killin 'diğer insanlar benimle biraz aynı fikirde değil
biraz.  Bir rutuda parıltıya ya da bir dış hurda bir hurda umrumda değil
iç, ama onlara uzun bıçaklar geliyor ---- "

"Ve albay-_his_ adı nedir?" Carmela'da kırıldı, döndü
Suringle gevşetin.  Sesini kontrol edebiliyordu ama gözlerini değil,
Ve bu açık ağızlı dedikoduları korkutmak istemedi.

"San Benavides, Bayan Kaptan 'E Fernando Noronha'daydı;"
Kem karaya çıktıktan sonra güçlü hızlı atlama.  Ama affetini büküyorum
Ramblin bu aptalca.  İçeri girmeyecek misin?  Bir yararlı var
ole parti orada, Maria adı ---- "

"Ah, Maria-Dear, iyi Maria-en azından beni unutamayacak,"
Carmela'yı kendi dilinde ve watts daha sonra bilgilendirdi Coke
Çin sakinleri tuhaflarına dikkat çekmesine rağmen
yollar, bu yeterlilikte bir gösteri söz konusu olduğunda, ortalama
Kadın doğmuş herhangi bir Chinky'yi yenebilirdi.  Daha fazlasını biliyordu, watts
ayrıca,
küçümseyen başkan.

Çünkü Senhora de Sylva ölümlü hastalıklarla ele geçirilmiş olabilirse
sadece babasının
ev, kollarını yaşlı bir kadının boynuna attı
Görünüşüyle ​​taşlaştı ve neredeyse bayıldı-tam olarak değil, ama
Verge, böyle güçlü bir genç bayanın sahip olacağından çok daha yakın
Bir saat önce olabildiğince düşündüm.

Maria yüksek sesle çığlık attı.  İlk başta dile bağlı, ne zaman çok korkmuştu
Carmela geniş koynunda çöktü.  Restoratlar ve sevgiler
takip etti.  Carmela, yıkayabileceği bir odaya götürülmesini istedi ve
Tozunu saçlarından ve kıyafetlerinden sallayın. Maria yolları düşündü ve
araç.  Büyük evdeki her oda kalabalıktı.

"Kendi dairemde kim var?" istedi Carmela.

Cevap gelmeden önce bile gerçeği tahmin etti.  .
Senhora Ingleza, elbette.  Onun güzel gözleri parladı
tehlikeli bir şekilde.

"O zaman ne? Bu kadın buraya geliyor ve hepsini alıyor mu?" Ağladı.

"Ah, _pexinina_, kızgın olmayın," dedi Maria.  "İyi tanrıyı kim kurtardı
Paris'ten günümüze geleceğinizi söyleyebilir mi?  Ve senhora
Ingleza size yer vermekten memnuniyet duyacaktır.  O çok nazik
Bencil.  Bütün erkekler ona tapıyor. "

"Duyuyorum," diye mırıldandı Carmela, hala tutkuyu
ne maria ne de herhangi bir
Las Flores'teki eski evcil hayvanlar arasında nişanlandığını biliyordu ve
Gurur şimdi yardımına geliyordu.

"Onlardan hiçbirine söyleyecek bir sözü olmayacak," diye Gabbled Maria.  "Orada
genç bir İngiliz-iyi, bu benim bir ilişkim değil, ama bana onun
Onu seviyor, ancak bir başkasına, yaşlı bir adama söz verilir.  _SANTA MAE_!
Onun yaşı olsaydım bu bana uygun olmazdı! "

Carmela'nın bu ev gelmesi yolunda oldukça önemli bir olaydı.
İlk bakışta, sadece bir hayal kırıklığının benzerliğini taşıyordu
Herhangi bir kız gibi koşullar altında yaşayabilir.  O alınmıştı
Las Flores'ten Rio de Janeiro'da bir sarayı işgal etmeye ve sürüldü
Saraydan kıtanın otel hayatına.  İki yıl boyunca
Baba ya da sevgili görmemişti; ve San'ın severler
Benavides ILK, bu uzun süredir kendilerini teselli etmeye yatkındır
aralıklar.  Yine de Carmela'nın parçalanmış romantizmi,
Brezilya'nın geleceğini dinledi.

Babasını terk ettiği için doğrudan Iris'e gitmiş olsaydı ve
Verity ve Bulmer'ın moxoto'ya bindiği şaşırtıcı haberler
Valley zar zor üç mil uzakta, Iris kesinlikle biraz tasarlayacaktı
Philip Hozier'i gerçekle tanıştırma araçları.  O olayda,
Gelişlerini beklediğini varsayarsak, uzatılmış bir ilk yürüyüş
arzu edildiğini düşündüğü keşif
ertelendi.  Ve sonra-Brezilya'nın yakın tarihi yapmak zorunda kalacaktı
Yeniden yazılın, çünkü Dom'un en ufak bir şüphe olamaz
Corria de Sylva, Başkanlık Başkanını asla işgal etmezdi.
ikinci kez.

Şimdi çok yakından sorgulamak boş olurdu
Philip'in yabancı bir bayrak altında hizmet almaya karar vermesi.  Belki de
Las Flores'teki rahatsız edici durumlar arasında,
Somunlama ve askerlik, ruhlu bir genç için dayanılmazdı.
Belki San Benavides, sürekli önden binerek, tahriş oldu
üstün havalarıyla dayanıklılığın ötesinde.  Ya da büyüyen bir
Iris'in onu kurtararak kendini feda etme kararlılığına olan inancı
Bond onu yakın gelecekte ne olduğu konusunda dikkatsiz hale getirdi.  .
Bu etkilerin birinin veya hepsinin sonucu, aradığıydı ve
Kurtuluş Ordusunda bir komisyon kolayca verildi.  Her şey gibi
denizciler, monte edilmiş kolu ve de sylva'yı tercih etti, en yüksek
Onun titizliğinin görüşü, aslında onu bir şubeye komuta etmek için atadı
İstihbarat Departmanı.

Haritalar ve grafiklere olan inancını sabitlemek için eğitilen Philip,
Sonuç, Las Flores'in arkadan saldırıya uğrayabileceği,
Kuzeybatı.  Brezilyalılar kavramına güldüler.  Neredeydi
Askerler geliyor mu?  Barraca tüm adamlarını deniz yoluyla getirmelidir.  Orada
o vahşi dağlarda hiçbir şey konuşlandırılmamıştı.

"Git ve emin ol," Quoth Philip.

Başkanın önümüzdeki yirmi dört ile ilgili niyetlerini belirledi.
saatlerce, küçük izcileri bir araya getirdi, yemlerini gördü ve
ekipman, iris bıraktı ve acele etti.

İki şişman ve yaşlı ülkesi sonuna tırmandığında
Las Flores Slope, Philip ve onun
Birlik, Moxoto'nun havzasının bir lig veya daha fazlasıydı.

Bu arada, Carmela de Sylva, kararlı çenesinin olmadığını kanıtladı
Mizaç rehberi olarak aldatıcı. Dona Pondillo ona bir
Veranda'da göründüğünde ruh, ama Carmela'nın aceleci öpücüğü
Yakında hatasının değerli Dame'sini yok etti.

Iris, Brezilyalı arkadaşlarının canlı sohbetinin neden böyle olduğunu merak ediyor
Aniden durdu, heyecanlı kelimelerin bir hubbub tarafından başarılı olmak için
Yeni gelenlerin etrafında toplanan yaşlı bayanlar,
Pondillo kızları ne oldu.

"Başkanın kızı Carmela," diğerini kıkırdadı.  "Anne
San Benavides ile nişanlandığını söylüyor.  Ne eğlenceli!  Ama nerede o
Geliyor mu?  Onu en son duyduğumda Paris'teydi. "

Bütün gün Portekizce konuşan insanlarla bir ay yakın arkadaşlık
Uzun ve çoğu zaman geceye, Iris'i birçoğu
ortak ifadeler.  Böylece Carmela ile ilgili bir gerçek topladı ve
Şüpheli bir diğerinden daha fazlası.  Bir nedenden ötürü her kadının
Anlayın, ince bir korku hissetti.  San Benavides olsaydı
Gerçekten Carmela'nın kabul edilen sevgilisi, o zaman gerçekten de Iris'in iyi bir nedeni vardı
önsöz.  Brezilyalı asla doğrudan avlanmamış olsa da
Tutku, dinlemeyi reddedeceğini oldukça iyi bildiği için,
onun enfatasyonuna kör olamazdı.  Sadece onun korkunç tehdidi
Hoşnutsuzluk Hozier'i onunla açık bir kavgadan kısıtlamıştı.  O
Pozisyon, zaten yeterince zor, eğer de dayanılmaz olur
Sylva'nın kızı kıskandı ve hiç şüphesi yoktu
San Benavides, sevdiği kadını tuhaf bir şekilde desteklemeye çalışacaktı
Kadına, sevgilerinin evleneceğine söz verdiğini söylemek
başka bir yere verildi.

Bu yeni Maelstrom'u denizinde keşfettiğinde kalbi battı
sorunlar; Ama burada Carmela'nın kendisi ve İngilizce konuşuyordu:

"Yani sen iris kendisin!" Kız söylüyordu.  "Çok şey duydum
Sen, ama hayal ettiğimden çok farklısın. "

"_Me_ duydun mu?" tekrarlanan iris ve sürpriz ona yardımcı oldu
Kazanmış kendi kendini doldurmasıyla gülümseyin.

"Evet, vapurda. Southampton'dan yelken açtık ve çok az şey vardı
Yolculuk sırasında başka konuşmak için.  Ama elbette, yapamazsın
anlamak.  Arkadaşlarım arasında amcan ve Bay Bulmer vardı. "

Iris uzun zamandır bootle ile iletişim kurma umudunu bırakmıştı.
İki ordunun operasyonlarındaki mevcut çıkmaz, bir şeydi.
geçmiş.  Carmela'nın glib referansı ile şimdi tamamen gizemli
Nadiren onun üzerinde olsa da, isimleri çok sık olan iki adam
Dudaklar, sadece Senhora de Sylva'ya sessizce bakabilirdi
şaşkınlık.

Carmela, hızla zemin kazandığını hisseden, bir notu etkiledi
kibar pişmanlık.

"Lütfen çok ani olduğum için beni affet. Belki de sahip olmalıyım
seni hazırladı.  Ama bu oldukça doğru.  Bay Verity ve Bay Bulmer geldi
Benimle Avrupa'dan.  Hepimiz bir gün önce Pernambuco'ya ulaştık
Dün.  Gerçekten de, onlar için olmasaydı ve yardımlar
Bana verdi, şimdi burada olmazdım.  Kimse beni tanımadı, neyse ki,
Ve-umarım can sıkılmayacaksın-Bay Verity'nin yeğeni olarak geçtim.  İçinde
Gerçek, o zaman senin yerini aldım. "

De Sylva ifadesinin dikkate değer bir özelliği netliğiydi.
Carmela'nın sonuç sözleri hiçbir şeyle karıştırılamazdı
başka.  Öte yandan anlamları değişen tonlar olabilir
önemi; Ama Iris, altındaki derinlikler aramak için çok şaşırmıştı
gerçekleri.

"Bay Verity ve Bay Bulmer Brezilya'da ise ----"
Ama Carmela tiz bir gülüşle içeri girdi.

"'Eğer' yok.  Aşağıya bak, babamın çadırının yakınında!
ulaşmış.  Senden istiyorlar.  Gel, onlarla tanışalım!  Görmeliyim
Babam ayrılmadan önce. "

Iris'in yüzme gözleri, Carmela'nın olduğu rakamları ayırt edemedi
işaret ediyor.  Ama bu garip kızın muzaffer tonu,
kalbi.  Şimdi olabilecek komplikasyonları düşünmüyordu
San Benavides ve atılan alev arasında ortaya çıkıyor. O sadece biliyordu
Bu, bir mucize ile amcası onu eve getirmeye gelmişti ve
Philipken, sadece yarısı olan bir adamdı.
Saat önce, onu aşağıdakilere kadar tekrar görmeyeceğini söylemişti
akşam.

Yani bu onun hayalinin sonuydu.  Acı tatlı olmuştu ve uzun
Çizilmiş, ama hemen hayatın gri gerçeklerine uyanması gerekir.

Carmela'nın onu karşı konulmaz, haklı bir şekilde sürüklediğini hissetti.  O
bir sis yoluyla olduğu gibi, David Verity'nin ateşli yüz yüzünü gördü ve onun
sert aksanlar.  Evet, hata yoktu.  İşte Bootle taşındı
Brezilya'ya, Linden House'dan Las Flores'e!

"Sakızla, Lass," diye bağırıyordu,
Ses, "Bize nadir bir dans verdin, seni yakaladığımız için. Ama
'Sen, bir kiraz kadar parlak,' 'bir Dickey'dir' Bir Mesel
seni getir.  Perukumu göster, henüz yaşlı köpeklerde hayat var ya da biz
asla bu tanrı tarafından kırk mil binemez
ülke.  Bir 'Damme Kola değilse, ıstakoz olarak kırmızı.  Jimmie, ben
Oğlum, oraya koy!  Dostum, ama sen limandan çok uzun bir yol sensin! "

Mutlu bir şekilde, Iris kendine ihanet etmek için çok şaşırdı.  Bir eli uzattı
amcasının yanında duran güneş kahverengi, beyaz saçlı yaşlı adama.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Bay Bulmer," dedi basitçe.  Ve içinde
Acı çeken saat, kastetti, çünkü geriye bakmak daha kolay
Beklemekten ziyade acı çekiyor ve o dahşet içinde yaşıyordu
Yorgun bir gün için buluşma.




Bölüm XV

Brezilya'nın başkanını nasıl seçtiğini göstermek

İki bin beş yüz yıl önce Peygamber Yeremya ifade etti
bir Etiyopya'nın cildini değiştirme gücüne ilişkin inanılmazlık veya
Leopar onun yerleri.  Yüzyılların yürüyüşü tam olarak haklı
Seer'in tarihi şüphesi, bu yüzden eleştirel için hafif bir talep var
Avrupa'da iki yıllık ikametgahın serinletilmediğini varsaymak için fakülteler
Carmela'nın damarlarında akan sıcak güney kan.

Iris'e gözlerini koymadan nefret etmişti; Şimdi ondan nefret ediyordu
onun nadir güzelliğini görmüştü; tarafından verilen acı çekti
onu gelini olarak iddia eden soluk yaşlı adamın varlığı.  Olsa da
babasına acele etmesi gereken son önemliydi, o
Rakip şirketinde Las Flores'e döndü, kolları bağlantılı
Görünüşe göre arkadaşlık ve Brezilyalı kızın kulakları her hazine için uyarı
Bulmer'in wooingini anlatan kelime.

Orada, onun gerçek nazikliğini büyük ölçüde yanlış hesapladı.
"kaba bir elmas" olarak tanımlanan cronies.  Bulmer, Iris'in
aşırı yüklü.  Gazetelerdeki belirsiz ancak sansasyonel eşyalar onu hazırlamıştı
Son zamanlardan beri gezintilerinin hikayesi için bir ölçüyle
Sessiz, eski moda bootle.  Değiştirildiğini hissetti,
Hayattaki yollar getirilmeyecek bir keskinlikle sapmıştı
Binlerce seyahat ettiği için paralel oluklara geri dön
onu bulmak için kilometrelerce.

Böylece Dickey, Coke'un homeric hesabını dinleyerek kendini memnun etti.
_Andromeda's_ Wrecking ve eğer ara sıra bir soruyu müdahale ederse ve
Böylece kızın tatlı sesini konuşmaya çizdi, her zaman Almancaydı
geminin garip tarihine ve insan yükü.

Kokun anlatısı pitoresk ve korkunçtu.  Zaman zaman kendini aradı
sipariş vermek; Bazen, hem Iris hem de Carmela onu duymamayı etkiledi.
Ancak Carmela'nın ilgisi asla işaretlemedi.  Bulmer's de.  İplik olarak
İlerledi-Watts ve Schmidt ve Norrie onlara katıldı ve
Bütün parti, doğaçlama bir yemeğin olduğu bir iç odada oturuyordu
Sağlanan-hem Brezilya kadını hem de Lancashire adamı ele geçirdi
Aynı konuşulmamış _motif_.  Her olay çarpıcı merkezli
Philip Hozier Kişiliği.  Anında ikinci kabuk vurdu
vinç ve görünüşe göre onu ipotekte öldü
Bu saat Las Flores'de bir araya gelen Hozier sahneyi düzenledi. BT
İris'i omuzlarına alan ve onu güvenliğe getiren kişi miydi?
Gazba Deniz Örgütü, onu kulübeye taşıyan,
Onu korumak için tek başına Fernando Noronha'yı geçti.

Kola tarafsızdı.  Kendi tekil cesaretini en aza indirirdi
Geminin sinyallerini koşan Iris ona nefes alan vermemişti
Açıklamasıyla diğerlerini büyüleyerek.  Aksi takdirde koka
Destanının hiçbir çizgisini atlamadı.

"Rec'lectect," diye hırladı, bir dosya gibi rassing bir sesle,
"Rec'lect, Bay Verity, sana söylediğim gibi Hozier'in iyi olduğunu
Bir savaş gemisinin köprüsünün sorumluluğunu üstlenecek kadar.  By-Well, herhangi bir 'ow,
Kanal filosunu söyleseydim, benden konuşmamalıyım
AT.  Şimdi 'IM'ye bak.  'E on'y reel canlı adam Dom wot-'-name
Olduğu gibi.  Boyun! Eğer 'ome'deki insanlar olmasaydı, bir' fac '
_Andromeeda's_ Skipper bu konuda siyasetten uzak durmalı
Crimson Country, 'Meself oyunda bir kesim yaparım.'

Carmela'nın ruh halinin keşfettiğinde yumuşatılması umulabilir
rakibinin şanssız aşkı, ama bu onun
Güney kalbini patlatmak veremedi.  Bir yanardağ lav döker, değil
su.  İyileşir değil, kavurur.  İris, istekli olsun ya da olmasın, onu kaplamıştı
Salvador'un bağlılığı.  Carmela bu kavisli dudakların kıvrıldığını görmek istedi
Acı içinde, o kahverengi gözler söndü, o pürüzsüz kaş kederle boğuldu
Bu bir çare bilmiyor.

Verity erken ayrılmadan bahsettiğinde ona şiddetli bir sevinç sıçradı.

"Görüyorsun Iris," diye açıkladı, "Bu Brezilyalı paralar aylar içinde olabilir
farklılıklarını belirler.  Dickey bir 'ben', konsolosumuz tarafından çok şey yaptı,
Başkandan bir geçiş sıktı-affet, Bayan, ama 'e
Başkan, Pernambuco'da her olayda, "dedi özür diledi
Carmela'ya "Kenara"-"" Ole İngiltere için o kadar erken izleriz
Daha iyi hepimiz için olacak.  Erken bir başlangıç ​​için ne diyorsun
Yarın?  Geceye gidiyoruz, romaticky kemiklerimden korktum
Rakete dayanmazdı. "

Renk Iris'in yüzünden çıktı, ama hemen dedi:

"Hazır olacağım canım. Dom Corria'ya bakmaya söz verdim
fakir askerler tarafından çok ihtiyaç duyulan hastane aletleri, ancak
Senhora de Sylva, benden çok daha etkili bir şekilde katılacak. "

"Güzel! O zaman bu yerleşti."

David, kalın dudaklarını rahat bir nefesle takip etti.  Olsa da
_Andromeda_ ve onun Craftier şirketinin sözlü kaydını izledi
diğer gezginler tarafından şüphelenilen ipuçları, sağır değildi
Coke'un Hozier'i takdir etmesi.  Yeğeninin aynı zamanda sessizliği
Konu endişe vericiydi, ama eğer olsaydı pozisyon o kadar da kötü olamazdı
Onu tekrar görmeden sahil için ayrılmaya istekli.  Sır değildi
Philip'in işinden yapıldı.  Eve bağlı süvari
pesqueira'da olurdu _finca_'a döndü.

Carmela, elbette, bir kadının böyle bir şikayetine inanmadı
hayati konu.  Hiç bahar etmeye, grev yapmaya, burcaya hazırdı
kendi amaçlarına uygun planları; Ama, olabildiğince kontrat yapabildiği gibi
Bulmer ile Iris'i yalnız bırakmayı başaramıyor.  Cihazla dolu, o
her turda folyo.  Gün takıldı, güneş battı, yıldız ışığı gökyüzü
güzel bir şekilde kavrulmuş bir dünya yaptı, ama asla gizlilikte bir kelime iris yapmadı
kocasıyla değiş tokuş.  Carmela'nın kötülüğü gizlenmedi
O, ama hor gördü.  İşkence edilen beyninin içinde biraz kolay oldu
onu yenmek.  Senhora de Sylva sadece ne kadar iyice anladıysa
İngiliz kadın küçük kıskançlığını nefret etti, birkaç kişi olabilirdi
zorlanan yakınlıklarının kalan saatleri daha az işlenmiş olabilir
rahatsız edici.

Ancak, bu zamana kadar kader,
kaderler.  Bundan sonra kuklaları oldular. Biraz izin verildi
hayatın tragi-komedisini kendi başına oynarken
eğimler, şimdi sert ferman, hareket edecekleri için ileri gitmişti
kan lekeli dramalardan birinde ayrılan parçaları
ulusların tarihinin bu kadar sık ​​sahneye çıktığı.  Gelecek
En kurnaz oyun yazarları.  Hiç kimse bir sonraki sahnenin ne olduğunu söyleyemez
olacak.  Ve hiç kimse ne de herhangi bir kadın, nefretin çılgınlığını tahmin edemezdi
Ve o gece Las'ın sakin çiftlik evinde öfkelenecek savaş
Flores.

Verandanın arkasında büyük bir balo salonu vardı, dönüştürülmüş,
Kampanya, _finca_ birçok mahkum için bir yemek salonuna.
Brezilyalı bayanlar, denizciler, bazı hasta veya yaralı memurlar
Yatakla sınırlı değil, ev hizmetçileri bile yemeklerini oraya götürdü
ortak.  Akşam yemeği saat dokuzdan kısa bir süre sonra servis edildi.  Puro ve
Sigaralar aydınlandı ve şirket gülmeye başladı,
dedikodu, gürültülü gruplar, yer daha popüler bir kıta gibi görünüyordu
Özel bir konaktaki bir odadan daha kafe.

De Sylva, General Russo, San Benavides ve bazı üyelerin puanları olmasına rağmen
Başkanın genellikle _fincca_'da yemek yiyen personelinin
Yoksa, canlı sohbet eksikliği yoktu.  Çok Babel Dil
dostluk içinde karışık.  Yaygın not neşeli animasyondan biriydi.  Karmel
popülerlik kazanmak için kendini uyguladı ve bir cumhurbaşkanının kızının
Bu yönde çok yorucu çabalar ortaya koyun
en.

Iris, gerçek ilgi ile, Verity'nin açıklamasını dinliyordu.
Cardiff'e bağlı bir _andromeda's_ teknesinde macfarlane'nin bulunması
Collier, Fernando Noronha'dan uzaklaştıktan üç gün sonra.

"Pernambuco'daki konsolos aracılığıyla bize iplik." Dedi.
"Açıkçası, wot'tan bana söyle, sorun değil. Zavallı ole mac"
Birlikte zaman alındı, ama 'E yaşıyordu,' bundan çok memnunum
çünkü 'E'en bu iş mahkemeye çıkacak birinci sınıf bir tanık olacak. "

"Wot Mahkemesi?" Kola keskin bir şekilde talep etti.

"Elbette iddiamızı çözen mahkeme,"
Hızlı gelincik, komplocasına bakar.

"Hiçbir iddia olmayacak. Başkan, stilde güdük yapmak anlamına geliyor. Sen
İpucumu al, 'mahkemeler hakkında kapa çeneni', dedi Coke.

"Brezilya'ya düzenli bir kuruşa mal olacak," diye açıkladı Bulmer.  "Hiç kimse
Hiç Altın Torbaları Bir 'Di'monds denizcilerinin parselleri' hayal ederdim
İtfaiyeciler, bir gemi kaybolana kadar kit çantalarında taşıyor
'Ödeme ile ilgili. "

Watts bunu enfes bir şaka olarak gördü.  Yüksek sesle güldü.

"Bu bana hatırlatıyor," diye bağırdı.  "Sea'nın _gem'i kaplumbağa çevirdi
James bir 'Mary ----'

Haneye bağlı olmayan bir adam-hizmetçi olan bir _Criado_
Iris üzerinde ve bir şeyler fısıldadı.  O istekli olduğunu topladı
_pateo_ veya mahkeme avlusu,
ev, önün yerine bir tarafta durdu, burada çim gasp etti
olağan pozisyon.

"Kim o?" diye sordu.

Ses daha da düşük battı.

"Albay San Benavides, Senhora."

Adamı anlamak için yeterli Brezilya yollarını topladı
bu isteği çekmeden ona iletmek için rüşvet verilmişti
dikkat.

"Ona beklemesini söyle," dedi, karar verecek bir an kazanmayı umarak
en iyi nasıl hareket edersiniz.

"Acil, senhora --_ ao mesmo tempo_, dedi Albay."

"Git! Bu benim cevabım."

Adamın itaat etmek istememesi, ne kadar zorunlu olduğunu gösterdi
talimatlar.  O yükseldi ve _criado_ acele etti,
takip ederdi.  Ancak Iris'in San Benavides ile tanışmak istemedi.  Eğer öyleyse
Bu geç saatte karanlıkta _pateo_ ile onunla bakıldığında yakıt eklenecek
Carmela'nın Aptal Kısacası ateşine.  Carmela'nın farkındaydı
Onu uzun odanın diğer ucundan izlerken gizli bakış.  Neydi
Yapılacak mı?  Neden Carmela'yı yerine göndermiyorsunuz?  Neredeyse
Aynı yükseklik ve çiçekli muslinlerde biraz benzer giyinmiş. Olurdu
Belki de San Benavides için can sıkıcı olsa da eğlenceli bir hata; herhangi bir
Oran, Carmela itiraz etmez ve Iris tutmamaya tamamen çözüldü
Şahsen deneme.

Doğrudan düşmanına yürüdü.

"Albay San Benavides sizi _pateo_'da bekliyor," dedi İngilizce.

"Bekliyor _me_!"

O jet-siyah gözlerindeki parıltıyı yanlış anlama yoktu.  Yanan
Ateş böyle bir görevin zımni öfkesinde fırın ısısına alevlendi
Iris tarafından teslim ediliyor.

"Sanırım öyle," dedi Iris dikkatsizce.  "Bir hizmetçi mesajı getirdi.
İlk olarak bana geldi, ama sadece odama gidiyorum
Birkaç eşyamı paketle.  Burada Daybreak'te ayrılıyoruz, biliyorsun. "

Carmela gülümsemeye çalıştı.

"Seni kaybettiğim için üzgün olacağım," dedi, "itiraf etsem de
Tekrar kendi odamı işgal etmek hoş. "

Sonra Iris gerçekten sıkıntılıydı.

"En az kavramım yoktu ----" başladı, ama Carmela başını salladı ve yaptı
Kapalı, gittikçe söyleyerek:

"Ne önemli-bir gece için?"

Sonunda, gerçeği öğrenecekti.  Salvador dışarıdaydı, yalnızdı.
Yakında onu yargılayacaktı.  Masum olsaydı, bilirdi.  Eğer o
Sadece tasarım yapan bir kadının sporu olmuştu,
affetmek.  Her an gösterdiğinden daha sevimli bir ruh halinde
Las Fiores'e gelmesinden bu yana, Carmela karanlık bir koridor boyunca acele etti,
çıplak bir salonu geçti, bir verandadan geçti ve gölgelerini aradı
Bir kerelik sevgilisi için Pateo.

Fransızca bir ses fısıldadı:

"Çabuk gel Senhora, sana dua ediyorum!"

San Benavides'in Fransızca konuştuğunu bulması için onu şaşırttı.
Ona bu iris ve o dilde ya da neredeyse hiç sohbet etmelidir.
Düşünce rahatsız ediciydi.  Volkan tekrar karıştırdı.

"Senhora, je vous prie!" yine at sırtında olan adamı yalvardı
ağaçların altında.

Tereddüt etmedi, ama ona koştu.  Bir açıklama olmadan, o
yanlara eğildi, onu kollarına yakaladı, oturuncaya kadar onu çizdi
Bir Gaucho eyerine bağlanmış ve atını bir
dörtnala.  Acımasız bir kararlılıkla dolu, protesto etmedi.  Değil
hece dudaklarını geçti, kederli bir şekilde değiştirmek için çabalaması gerekir
gaf.  Kampa doğru gitmediklerini fark etti, ama
Kapalı araziyi tepeler yönünde dolaşıyor.  Yine de
Gece karanlıktı, yıldızlar atın hareket etmesi için yeterince ışık verdi
özgürce.  Carmela'nın başı bükülmüştü.  Gazlı bez benzeri bir mantil onu kapladı
Siyah saç ve garip görünse de, bir kadının küçük bel ve
İnce figür, başka birdeki aynı fiziksel özelliklere inanılmaz bir şekilde olabilir
kadın.

Ama San Benavides, soğuk Ingleza'nın neden teslim olduğunu merak etti
sessizce.  En azından bir çığlık, bir mücadele, ateşli bir
Serbest bırakılma talebi.  Aptalca kurtarmak için bir şey için hazırlandı
Bu olağanüstü baskının kabulü.

Böylece açıklamaya başladı.

"Bir kelime, Senhora!" mırıldandı.  "Beni deli düşünmelisin. Ben değilim.
Her şey kayboldu!  Ordumuz yenildi!  Bir saat içinde Las Flores içeride olacak
Alevler! "

Kız kollarında titredi.  Ondan inen bir çığlık geldi.

"Bu doğru, yemin ederim!" O sözü verdi.  "Demek istediğim, hasta değil. Tilla savaştım
Sonu ve tek başına iyi atım beni yönlendirilenden önce taşıdı
birlikler.  Dom Corria, _finca_ canlısına ulaşabilir, ancak öyle olsa da, o ve
dinlenme öldürülecek.  Sensiz kaçmayı reddettim.  İnan bana ya da
Değil, hayatın kendisinden daha değerlisin.  Karışıklıkta ikimiz olmayabilir
kaçırıldı.  Kendinize tamamen güven, sana yalvarıyorum! "

Seçmek zorunda olan bir adamın çirkin ifadesiyle sarsıcı bir şekilde konuştu ve
Bilmediğiniz bir dilde en kolay kelimeleri seçin.

Carmela, ani bir hareketle yüzünü ona kaldırdı ve bir kenara attı
Peçe.

"Salvador!" dedi.

Gözleri onun içine baktı.  Dizginlerdeki çılgın debriyajı
atlarına at.

"Tanrım! ... Carmela!" Neredeyse çığlık attı.

"Evet. Yani kaçıyorsun, Salvador-İngilizceyle koşuyorsun
Miss-Babamı ihtiyaç duyduğu saatte belirliyor!  Ama o ile ölecek
Diğerleri, diyorsun.  O zaman-ona katıl! "

Atın solusundaki bu hızlı bükülme sırasında,
Bir kılıftan tabanca.  O sahte yüzünü parçalamak istedi.
Tamamen, yıldırım gibi patlatmak. . . Ama kilit koptu
Zararsız bir şekilde, San Benavides gerçekten de kendini cesur bir şekilde doğurmuştu
Yüzbaşı.  Şimdi ona öfkeli bir koşuşturma ile vurdu.  O wingned, ama ile
Catamount aktivitesi kolunu geri çekti ve ona tapınağa çarptı
ağır silah.  Geri çekildi, eyerin dışından sarıldı ve onlar
birlikte düştü.  Korkmuş at, kendini özgürlükte bulan,
Zaten alışılmadık bir kargaşa olduğu kampa koştu.

Carmela kendini adamın vücuduna fırlattı.  Aşırı uçlar yapabilirdi
ya keder ya da tutku.

"Salvador, aşkım! Aşkım!" Çığlık attı.  "Ne yaptım? Konuşun
Ben Salvador!  Ben, Carmela!  Oh, Mary anne, yardımıma gel!  BEN
Onu öldürdüm, Salvador'umu öldürdü! "

Orada kasvette yatarken çok beyaz ve huzurlu görünüyordu.  O
Dudaklarının hareket edip etmediğini göremedi.  Dikkat edip etmediği için çok rahatsız oldu
Kalbi atıyordu.  Zayıf bir kadın olması inanılmaz görünüyordu,
o kıvraktan ve aktif çerçeveden hayatı ezmiş olmalı
üflemek.  Sonra beyaz tende koyu bir leke belirdi.  Elleri, onu
Dudaklar, kanla kaplıydı.  Tadı.  Bütün dünya
BT.  Onu vitriol gibi kavurdu.  Küye yükseldi ve koştu.  .
Karanlık onu dehşete düşürdü.  Şimdi ne olursa olsun kader befell, sahip olmalı
Işık, insan seslerinin sesi. . . .  Ve o kadar acımasızca ağladı
koştu:

"Salvador! Ah, Cennetteki Tanrı, Salvador!"

Suç değil, vicdan, hatalı insanlığı temizler.
Carmela'nın böyle bir kırbaçlamaya ihtiyacı vardı.  Korkusu o kadar iyiydi
Korkunç kan dokunuşu ile akıllı bilgi ile dengelenmedi
yırtılmış bir damarın doğanın kendi çaresi olduğunu,
duyarsızlık.  Carmela _finca_, San Benavides'e ulaşmadan çok önce
Karıştırdı, inledi, konvulsif olarak kıvrıldı ve kendini ellerinde ve
dizler.  Döndü ve oturdu, başını hissederek.

"Tükürük ateşi!" mırıldandı.  "She-ke! Ve diğer!
_her_ neck! "

Vadide çatlak bir püskürtme.  Bulanık bir şey vardı
seslerin istiridye.  Gökyüzüne baktı, siyah zirvelerde
tepeler.  Ayağa kalktı ve ayrılmaz kılıcı taşlı
zemin.

"Ah, pekala," diye homurdandı, "kadınlarla yaptım. En iyisini yaptılar
hayatımın.  Geriye kalan Brezilya'ya veriyorum. "

Yani o da Las Flores için yapılmış, ama yavaş yavaş, oldukça yorgundu,
Ve uzuvları eyerdeki vahşi bir günün zorlukları ile sertti.

Carmela, çığlıklarına dikkat eden bir hane halkına geri döndü.
Dom Corria oradaydı, çıplak başlı, muhteşem üniforma kılıç eğildi ve
kandan vazgeçti.  General Russo da geniş göğsünü dövüyordu
ve bağırıyor:

"Tanrı'nın kemikleri, onunla kavga edelim!"

Askerlerin, hepsi sökülmüş süvariler veya topçular, birkaç
Dağınık memurlar, uçuşunda de Sylva'ya eşlik etmişti.  İle
Dikkatsiz cesaret, o ve Russo kamp yapan birlikleri toplamaya çalışmışlardı
Karargah.  Bu umutsuz bir çabaydı.  Yarı cins asla üretemez
Askeri kast.  Savaş çizgisinde cesurca savaşabilirler-
Bilinmeyen, korkunç, geceleri gelen harpilerle yüzleşmeyecek
Panik kasırgası kanatlarına taşınır.  Mutsuzca, De Sylva ve onun
Koruma kendi felaketlerinin habercileriydi.  Korkak dahi
Pesqueira'da bir sürpriz planlamıştı.  Elbette liderlik etmez,
Ancak Dom Miguel Barraca'da istekli bir yedek buldu.  Bu bir darbeydi
Napolyon Düzeni; tüm cephesi boyunca bir piyade saldırısı
Kurtuluşçi pozisyon, lansmanı bir
Müthiş süvari gövdesi. Proje bu mızrakı içine itecekti
Bir cerrah bir ateşli silahı araştırırken isyancı pozisyonu, iyice araştırın
yaralandı ve suçluyu Dom Corria'nın kisvesiyle çıkarın.

Program son derece başarılı olmuştu.  Kurtuluşçılar
Buruştu ve işte Dom Corria son standını yapıyordu.

Daha iyi şansı hak etti, çünkü başarısızlıktan muhteşemdi.  Sakin olmak
Kamptaki rezervler başarısız olduğunda vurulmaya veya yakalanmaya çalıştı
o.  Russo ve geri kalanı onu ana güçle sürükledi.

"Sadece beni istiyorlar," diye çağırdı.  "Ölümüm işe yaramaz bir mücadeleyi sona erdirecek. Ben
Birçok arkadaşım öldürüldüğünde biraz sonra ölecek.  Neden
şimdi ölmüyor musun? "

Dinlemezlerdi.

"Gece!" Ağladılar.  "Düşmanın atları harcandı. Bir kararlı
Stand bize başka bir şans verebilir. "

Ama bu bir umuduydu.  San Benavides _pateo_ içine girerken,
İlk takip müfrezesinin atları,
ev ve kamp.

Carmela, tüm ateşi gitti, intikamcı kadının soluk hayaleti
Revolver yüklü olan sevgilisinin kafatasının paramparça olurdu,
onu ilk gören.  Aslında terörle çömeldi.  Dili
kavrulmuş.  Eğer biraz ağladıysa, hiçbiri onu duymadı.

Dom Corria, yetersiz garnizonunu elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışarak karşılaştı
güvenilir teğmen.  Yüzü neşeyle aydınlattı.

"Ah, benim fakir Salvador!" Ağladı.  "Seni kaybettiğimizi sanıyordum
Ford! "

"Hayır," dedi San Benavides.  "Kaçtım!"

Korkunç ekstremitesinde bile De Sylva gülümsedi.

"Başkaları senin gibi koşmuş muydu, Salvador'um!" dedi.  "O zaman biz
Yarın Pernambuco'da olmalıydı. "

Brezilyalı etrafına baktı.  Gözü dikkatsizce kıpırdatmaya başladı
Carmela.  Kola tarafından zorlanan Iris'i arıyor ve
Bulmer ve amcası, denizcilerin puanının arkasına sığınmak için
Hala Las Flores'de kaldı.

"Yine de doğru," dedi lakonik olarak.  "Oyunun olduğunu biliyordum
Kayıp, bu yüzden buraya bir bayanı kurtarmaya çalıştım. "

"Ah-Carmela? Onu mı düşündün?"

"HAYIR!"

Sonra büyü Carmela'dan geçti.  Kelimenin tam anlamıyla kendini ona attı
sevgili.

"Evet, bu doğru!" Çığlık attı.  "Beni kurtarmaya geldi ama tercih ettim
Burada ölün-seninle, baba-ve onunla. "

Dom Corria bu yangın işlerini anlamadı, ancak zamanı yoktu.
düşünce.  Kapalı Venediklilerden mermiler çöküyordu.  Işıklar
ya da savunma bir kendini yok etmenin bir orgy haline gelecektir, ancak
Erkekler kasvetli çekim yaparken ışık en tehlikeli düşmanıydı
Ağaçların derinlikleri.

Saldırganlar sürekli olarak evin etrafında kapanıyorlardı.  Onların tüfekleri
Her kapı ve pencere kaplı.  Her dakika taze bantlar getirdi
onlar ve yirmiler.  Sonunda Barraca'nın kendisi geldi.  Bazı üyeler
Personeli durum hakkında aceleci bir anket yaptı.  Üçü vardı
Yüz adam mevcut ve tüm olasılıkla Dom Corria
Bu sayının altıda birini toplayın.  Bu canlılık çağrısında bulunan bir krizdi.
Süvari mızrağı üssünden yirmi mil uzaktaydı ve
Hangi kazanın dağılmış kurtuluşçıları yeniden birleştirebileceğini bilmek.  Bir
En azından milliyetçilerin sütunu, randevusunu tutamamıştı,
Ya da Las Flores'teki bu son umutsuz duruş, şeffaf olurdu
imkansızlık.

Yani maliyet ne olursa olsun, ev acele edilmelidir.  Bu bir savaştı
Liderler.  Dom Corria'nın düşmesine izin verin ve en hevesli destekçileri
Dom Miguel'in vergilerini daha fazla parley olmadan ödeyin.  Uyumlu bir şema
Eylem aceleyle düzenlendi.  Eşzamanlı olarak, beş müfreze sürdü
seçilen saldırı noktalarına karşı.  Biri _pateo_ 'nu geçti
Sundurma, istikrarlı giriş için yapılan bir diğeri, üçüncüsü bahçeye saldırdı
kapı, dördüncü hizmetçilerin mahallelerine ve beşinci, en güçlü
ve Dom Miguel'in varlığından ilham alan, panjurlarda dövüldü
ve balo salonunun yığılmış mobilyalarını yırttı.

Milliyetçi liderin nihai düzeni Terse idi. "Kadınları yedekleyin; her isyancı vur; yabancılara dokunmayın.
Direniyorlar! "

"Abajo de Sylva!" "Morto Por Revoltados!" Saldırganlar
kapalı. Hiçbir tarafın sahip olduğu dergi tüfekleri, bu yüzden kavga ile
İlk öfkeli kurşun dolu olduğunda palalar, kılıçlar ve süngüler
kendini harcadı.  Hiçbir adam çeyrek düşünmedi, ne de bıçaklamayı ve itmeyi bırakmadı
düşene kadar.  O zaman bile bazı yarı sefer savaşçıları
Desist ve birçoğu bir uyluk yaralandı ve önyükleme korumalı bacak kesildi
Yakında eller tarafından kullanılan öldürücü balta bıçakları tarafından kemik
ölümde sertleşin.

Üç yüz umut
Elden Çatışma-Üç yüz işi sona erdirmek anlamına geldiğinde,
Ve elli, seçim için savaşmaları gerektiğini biliyorlar, ama ölmek için
Herhangi bir olay-sonuçta ortaya çıkan karşılaşma kesinlikle hem şiddetli hem de kısa olacaktır.
Ve asla fratricidal çekişme en erken sıradan daha çok sanguinary değildi
duvarların içinde başlangıç.  Her bir koridorun her inç, her tahta
Balo salonu zemini, çılgın vahşilikle itiraz edildi.  Bu değildi
savaş.  Ormanın katliamını tattı.  Sesleri bunlardı
vahşi hayvanlar.  Karmakarışık kokuyordu.

Bazen tehlikeye karar veren queer şanslarından biriyle
Hayat ve ölüm, denizcilerin bulunduğu odanın en yakın penceresi
Birkaç çığlık atan kadın kırılmamıştı. Burada, burada,
Sonra küçük bir sığınak koyuydu; Ondan _andromeda_ ve
_unser fritz_, bulmer, verity, iris ve bu tür Brezilyalı bayanlar
İlk voleyboldaki üst odalara kaçmadığı gibi,
İnanılmaz bir kasaplık.  De Sylva, artık genç değil ve asla sağlam bir adam,
sadık taraftarları tarafından birçok kez ölümcül tehlikeden sürüklenmişti.
Carmela, ölmekte olan bir askerin parmaklarından bir pala atmıştı ve
bir şeytan sahip olduğu gibi savaşıyordu.

Bir keresinde, kombine bir acele, savunucuları neredeyse üstüne sürdüğünde
Savaşçı olmayan, Iris yarı demlenmiş kızı çizmeye çalışırdı
diğer kadınlarla birlikte küçük cennetin içine.

Ama Kola onu geri itti, bağırarak:

"Ona yalnız bırak. Ona dokunursan seni soracak!"

Dickey Bulmer de, beklenmedik bir foritude sergileyen
Yıllarının ve alışkanlıklarının bir adamında, müdahalenin işe yaramaz olduğunu düşündü.

"Elinden geleni yapalım," dedi.  "Wot'un 'Appenin' olduğunu bilmiyor
Şimdi.  Eğer izlemiş olsaydı, Ravin 'Lunatic olurdu.  Tanrı bizi elp
Hepsi, kendimizi güzel bir karmaşaya sokduk! "

Her nasılsa, yaşlı adamın Lancashire çekilişi, geniş sesli harfleri ve
Yanlış yerleştirilmiş aspiratlar, irislerin üzerinde tekil bir yatıştırıcı etki yarattı
gergin sinirler.  Onu cinayet dolu odan çıkarmış gibiydi
arena.  Evin, sessiz sokakların, düzenli kalabalığın kırmızıydı
Ayık, çalışkan, yeni Brighton Sands'e taht.
Her hizmette kiliseleri ve şapelleri dolduran tanrı korkutucu halk
Pazar.  Brezilya'nın bu erkek ve kadınları kardeşleriydi
Milletlerin Büyük Komitesi, ancak Cennet böyle bir şey yapmadıklarını biliyor
O yoğun duygular saatinde kisviç.

Ama eğer Dickey Bulmer'in basit sözleri onu krallığın krallığına yüceltmişse
Kahraman, David Verity daha düşük bir uçağı işgal etti.  Dualar ve lanetler
dudaklarında değişti.  Korku ile aptallaştı.  Hiç görmemişti
Erkeklerin gözlerinde öldürme şehveti ve onu büyüledi.  Çoğu
Denizciler arkadaşları adına katılmak istediler.  Hepsine ihtiyacı vardı
Kokun onları kısıtlamak için olması.  "Ondan uzak dur, swabs,"
hırıltı.  "Bu senin chanst. Bu bizim shindy değil.
'Ona! "
Beş bin kişisel değerde değerlendirdiği de Sylva'da
Pound "Bir Pickin's."

Uzun boylu, seçkin görünümlü bir adam, parlak bir üniforma giyiyor, onun
Birçok siparişle dekore edilmiş göğüs, şimdi sahnede ortaya çıktı.  Diye bağırdı
bir şey ve saldırı kuvveti çabalarını iki katına çıkardı. O kaldırdı
Revolver ve Dom Corria'yı kasıtlı bir şekilde hedef aldı.  Kola onu gördü ve onu
Bulldog, sağduyusunun üstesinden gelmek için avarice ile birleşti.
Sonuçları düşünmeden, sallanan çeteye fırladı ve
De Sylva'yı bir kenara çekti.  Arkalarındaki duvara bir kurşun kırıldı.

"Dikkat et, bayım!" Körünüldü.  "" Bir blighter "oo bitirmek istiyor
Çabuksın! "

De Sylva'nın bakışını aradı.  Bir tabanca üretti
Şimdiye kadar bir cebinde gizli kalmıştı.  Belki mermileri değildi
bir düşman için tasarlandı.  Uzun boylu adama ateş etti.  Şiddetli bir swer
İki düzensiz asker rütbesi diğerinden tarandı.  Bir Açılış
teklif edildi ve özel için Dom Corria'yı seçen adam
İntikam tekrar ateş etti.  Mermi göğsüne kola vurdu.  .
Valiant küçük kaptan sendeledi ve yere battı.  Ateşli gözleri
Verity'nin içine baktı.

"Damme, eğer gövdem olmazsa!" Kükledi, sesi yüksek ve sert sanki
bir rüzgar gale içinde köprüden bir emir veriyorlardı.

David dizlerinin üstüne düştü.

"Gawd aşkına Jimmie!" İnledi.

"Evet, anladım. Sarve bana da doğru baraj! Gidecek iş yok
Ag'in bana gözenek eski gemi.  Bak 'ERE, Verity, işim bitti!  Eğer alırsan
Bu çürümüş Muss'tan uzakta, 'kızlarıma' bak.  Eğer sen
değil-sen ---- "

"Ateş!" Güçlü bir İngilizce sesi bağırdı.  Bir solgunluk voleybolu
açık pencerelerden düştü.  Saldırganların tam yirmi düştü,
Aralarında Dom Miguel de Barraca.  Bir anlık korkunç vardı
Bir depremin şokları arasında olduğu gibi sessizlik.

[İllüstrasyon: Pencereden düşen bir solgunluk voleybolu]

"Şimdi hadi!" aynı sesi bağırdı ve Philip Hozier
Balo Salonu, ardından İzcileri ve Brezilyalı düzenli bir kalabalık izledi.  HAYIR
Biri aslında o heyecan verici göstergenin görgü tanığı değil,
böyle kararlı kötü niyetle yürütülen bir kavga durabilir
Aniden Las Flores'teki bu yıpranma gibi.  Şimdi her zamanki gibi doğruydu
Karışık bir ırkın adamları öngörülemeyenlere dayanamazlar.  Dom Miguel Fallen,
ve kohortu, bir
Beklenmedik çeyrek, geri kalanı başka bir darbe olmadan kaçtı.  Çılgınca yarıştılar
Atları için, her bağlı grubun elinde olduğunu bulmak için
Bu yeni koşul.  Sonra karanlık onları yuttu.  Dom Miguel's
Süvari dağıldı.

Bir kerede içerideki karışıklık öldü.  Erkeklerin henüz karşılaması için hiçbir sözü yoktu
Bu şaşırtıcı gelişme.  Dom Corria, rakibinin yattığı yere gitti.
Dom Miguel ölüyordu.  Gözleri de Sylva'nın garip bir görünümünde tanıştı
tanıma.  Konuşmaya çalıştı, ama boğuldu ve öldü.

Sonra yaşayan cumhurbaşkanı ölü olanı eğdi.  O mırıldandı
bir şey.  Yakın düşünceler daha sonra dedi ki:

"Buna değer mi? Kim bilir!"

Ama şimdi kesinlikle başkandı; nadiren güce sahip ve yer daha
neredeyse kazanılmadı.

Sessiz bakış Philip'i aradı.

"Teşekkürler Bay Hozier," dedi.  "Bütün Brezilya Borçlunuz.
Ben, seni asla geri ödeyemem.  Sana hayatımı, kızımın hayatını borçluyum
ve birçok arkadaşımın ve davamın başarısı. "

Philip onu bir rüyada olduğu gibi duydu.  Iris'e bakıyordu.  Gözleri
Parlayan, dudakları ayrıldı, ama ona gelmedi.  Onun yanında
Beyaz saçlı yaşlı bir adam, bir İngiliz, bir yabancı durur.  Bükme
Kola ve ellerini tutarsız üzüntüyle sıkmak, başka bir yaşlıdı
Briton.  Philip'in daha önce hiç bilmediği bir korku,
Şimdi kalp atışı.  Soluk ve sertti ve alnını dikti
önsöz ile.

"Bayan Yorke ile kim?" Dom Corria'ya dedi.

Başkan, bir
düz bir yol.

"Bay Bulmer, bana söylendi," dedi.

Bir duraklama vardı.  General Russo, baştan ayağa oyulmuş, ama çok şişman
Düşmanlarının silahlarının hayati bir parçaya ulaşmadığı için yaklaştı.
Büyük midesini vurdu.

"Adamlarımızı toplamalıyız," dedi. "Beş bin bile toplarsak
bu akşam----"

"Evet," dedi de Sylva, "Geleceğim. Gitmeden önce Bay Hozier, izin ver
Ben ve Brezilya'nın minnettar olduğumu tekrarlayın. "

"Şeytan hem seni hem de Brezilya'yı alsın!" Philip'in en nadirliydi
Cevap ver ve döndü ve geceye çıktı.




Bölüm XVI

Başkan başkan

Heyecan verici hikaye bu kadar kaba bir şekilde kesintiye uğramadan önce,
onların sırasına göre, servetin queer çalışmaları
Philip'in Las Fiores'de zamanında yeniden ortaya çıkmasına yol açtı.

İzciler birliği yirmi sekiz adamdan oluşuyordu.  Beşi denizciydi
ve _Andromeda_'dan itfaiyeciler; Üçü _unser'den Almanlardı
Fritz_.  Ama sekiz kişi eski kökendi ve bir silahlı adamdı
Avrupa modeli üzerinde eğitilmiş Brezilya ürününün on değerinde.
Kalan yirmi Hillmen, iyi biniciler, mükemmel çekimler ve
bir yarıçap içinde vahşi ülkenin her bahçesiyle tanışır
yüz mil.  İyi yönetilirse kimseyle savaşırlardı ve burada olabilir
Philip onları balo salonunu fırtınaya çağırdığında, o
"Hadi!" Dedi; Hangi Curt komutu ile onun konjeni arasında, "Devam et!"
Bu yarım cins savaşçıları iyi bir ayrım yaptı.  Dil
Zorluk kısmen bir kişinin bir tercüman tarafından aşıldı
İngilizce konuşan ve Bahia'da yaşayan Almanların kısmen
işaretleri ve büyük ölçüde Philip'in lider olarak yöntemleriyle.

Adamlarından asla kendini yapmadığı hiçbir şeyi yapmasını istemedi ve
Taktikleri konusunda asla şüpheli değillerdi, çünkü her zaman kapanıyor
Herhangi bir milliyetçi müfreze ile günün operasyonları sırasında.

Gün ortasında, o zaman, gönderilen bir sütunun ön koruyucusuna geldiler
Bir hafta önce Pesqueira'daki uzman tarafından talimatlarla
O gün gün batımından önce Las Flores'e gelin.  Anında
yirmi dokuz ücret; Eşit tutarlılık ile ileri bekçi cıvatalı.
Rocky Pass'in tepesinden Philip, tamamen bir sütuna baktı
bin adam.  Durum kritikti.  İstemi çağırdı
elleçleme.  Beş adam atları tuttu; Yirmi üç kendilerini yaydı
kayalar arasında; Philip karabihini kaldırdı; ve yirmi dört tüfek
dar bir dağ yolunda uzun menzilli uygulamalarda kalabalık
erkekler ve hayvanlar.

Başka bir şeye gerek yoktu.  Brezilyalıların zaten
Uzun menzilli çekimleri sevmiyor.  Bir izdiham vardı.  İzciler
Sırt'ı gün batımına kadar işgal etti ve yavaşça geri dönüyorlardı
Sütunun varlığını, ilkine düştüklerinde bildirin
Vadiden kaçak parti.  Dahil, Philip general oldu
Ve her bir İzci Bir Memur.  Kaçakları akıl yürüttü ve içine çektiler
itaat, yeterince istekli olan birkaç adam aldı
onlardan ne beklendiğini söylerse savaşın-ve gerisi bir meseleydi
Macaulay'ın okul çocuğu gibi basit strateji,
Bir kar kalesi.  Ama yakın bir şeydi.  Beş dakika sonra,
Ve Hozier başkanlığı kendisi ele geçirmiş olabilir.

Ve şimdi, gece ve ertesi gün.

Russo ve azaltılmış personeli Philip'in küçük ordusunu çekirdek olarak aldı.
Brezilya, tüzüğün sağladığı gibi Dom Corria'yı usulüne uygun olarak seçmişti ve
Haberler vahşi ateş gibi yayıldı.  Sabahtan önce kurtuluşçılar
On bin güçlü.  Gece yolları tekrar kapatmadan önce
Pesqueira Genius, Dom Corria'ya ateşkes bayrağı altında yazdı ve işaret etti
_presdent_ hizmet ettiği için, olduğunu söyleyen herhangi bir krank değil
Başkan, ama Brezilya halkı içinde onurlu birey
güvenlerini koydu.  Dom Corria felitous terimlerle cevap verdi ve
Gazeteler, olayın sona erdiğini söylüyor.  Donanma bir süre somurtladı,
Çünkü Russo'nun _andorinha_ tedavisinin
kriket veya beyzbol ya da oyunun en çok Brezilya'ya hitap ettiği
sporcu. Profesyonel futbol bile değildi, dediler; ama
acımasız tartışma, Hazine'den güçlü bir ipucu ile kapatıldı
Çok fazla şey yapılırsa, ödeme günü süresiz olarak ertelenebilir
Maceio topçu silahlarına üzücü bir kaza.

Bu arada, unutmayan adam Dom Corria, iki kişi tarafından şaşkındı
ulusal öneme sahip olmayan koşullar.  San Benavides, asla
Carmela'nın endişe duyduğu gösterici sevgilim değişmiş bir adamdı.  O
kavga sırasında ağır yaralandı ve Carmela onu emzirdi
Dikkatli bir şekilde, ama onun başparmağının altında olduğuna şüphe yok ki,
ve orada kalacaktı.  Endikasyonlar ince ama açıktı.
Carmela evlilik tarihini bile açıkladı.

Dom Corria elbette San Benavides ve kızını hatırladı.
Hepsi balo salonunda tanıştıklarında söylemişti.  Ona öyle görünüyordu
Salvador gerçeği söylüyordu ve Carmela
vesilesiyle.  Ama yeterince iyi izin verdi.  Salvador için iyiydi
Carmela'ya itaat etmeli.  Onları kutsadı ve gerçekten bir
"Akıllı" düğün, yeni saltanatı açacak bir şey olurdu
Rio de Janeiro.

Philip Hozier'in zamansız gazabıyla çok daha şaşkındı.  O
Ertesi sabah en az beş dakika düşündüm.  Sonra aradı
Coke'nin yatak odasını yeni çıkaran ve inceleyen Dickey Bulmer
Çimleri sınırlayan nadir çalılar.

"O cesur adamın ne haberleri?" diye sordu Dom Corria ve onun derin sesi
gerçek bir duygu ile titreşmiş.

"Birinci sınıf efendim," dedi Dickey.  "Mermi çıkarıldı ve
Doktor 'E'yakında iyi olacak.  En azından, bu wot Iris anlatıyor
Ben.  Portekizli Meself, Gözenek Eski Jimmie'nin Langwidge
Tekrarlanmaya uygun değil. "

Başkan güldü.

"O bir demet çelişki dediğin şey, ha?-Kaba bir adam
bir boğanın kalbi ile.  Ama hayatımı kurtardı ve bu doğal olarak
Benimle iyi bir anlaşma sayıyor.  Ve sondan sonra yeğenin nasıl
Gece korkunç deneyimi? "

"Yeğenim mi? İris mi demek istiyor?" Bulmer istedi, belli ki biraz
sinirli.

"Evet."

"O benim yeğenim değil; o ----"

"O zaman büyük kızın mı?"

"Hayır, efendim. O genç bayan" bana söz vermenin onurunu yaptı
eş."

"Ah!" dedi Dom Corria, parlak gözlerini Bulmer'in sıkıntılı yüzüne sabitledi.

"Bu konuda 'oh' yok," diye homurdandı Dickey.  "Her şey kesildi 'kurutuldu
Haftalar önce, henüz yapabildiğim kadarıyla pazarlıktan bir 'o'
dışarı."

"Evliliğin _andromeda_'sından önce düzenlendiğini mi söylüyorsun.
Yelken mi? "Dedi Dom Corria nazikçe.

"Elbette. Daha sonra çok iyi düzeltilemedi, değil mi?"

"Hayır-senin ve onun arasında değil. Bunun için kefil yapabilirim. Affet beni,
Bay Bulmer-Evlenebilir yaşta bir kızım var, biliyorsunuz ve ben
ebeveyn olarak konuşun-bunun bir adam için akıllıca bir şey olduğunu düşünüyorsunuz
Yirmi bir kızla evlenmek için yılların? "

"Yapmazsam, yapmazdım."

"Ama bencil olmayabilir mi?"

Sonra düpedüz Lancashire tartışmayı ele geçirdi.

"Bak", ne terk ediyor musun? " Dikek istedi, şimdi beyaz
öfke ısısı.  Başkanın bir tercih ettiğini henüz öğrenmemişti
doğrudan konuşma şekli.

"Bu evliliğin önüne geçmeni istiyorum" dedi.

"Neden?"

"Çünkü o büyüleyici kız başka bir adamı seviyor, ama onun
sana bağlı.  Sonunda pozisyonu anlıyorum.  Bay Bulmer, siz
Kalbini kırmak ve o iyi genç adam Philip'i sürmek isteyemez
Hozier, umutsuzluğa varmak.  Gel, şimdi!  SİZİN VE BENİ BU ŞEYİ Sebep
birlikte.  Muhtemelen, seninle evlenmeyi kabul ettiğinde ne olduğunu bilmiyordu
Aşktır.  O yüksek fikirli, idealist, onur ruhu. Ne
Diğer kadın arkadaşlarından ayrılmak için rıza gösterecekti
Fernando Noronha sadece yetersiz şansını artırdığı için
emniyet?  Philip Hozier gibi bir adamı seven, ne kadar az kadın
Bu devlete hizmetleri için muhteşem bir ödülün kararlı bir şekilde
Sözünü korumak için kendi kalbinin iddialarını reddetti mi? "

Bulmer hiç kimsenin Dom'un kristal direnişiyle konuştuğunu duymamıştı
Corria.  Her kelime, sahip olduğu çitin bir kısmını parçaladı
Kasıtlı olarak kendi zekası etrafında dikildi.  Bazı gerçekler vardı
zaten bariyerde çatlaklar buldu; Dom Corria bütününü bozdu
bölümler.  Ama o zor bir adamdı ve inatçı.  Onun uzunluğunda
Hayat alışkanlık vermedi ve kalbi iris üzerine kuruldu.

"Bu genç kıvılcımla sarıldığından eminsin"
homurdandı.

"Değil miydim, müdahale etmezdim. Tavsiyemi al. Önce sor
Kendinize dürüst bir soru.  Sonra kıza sor.  Cevap verecek.  BEN
Sana söz ver. "

"Ben zengin bir adamım," diye ısrar etti Dickey.

"Evet."

"Kimse zorlanmadı, şu ya da bu şekilde."

"Muhtemelen. Biri, neden kendini sakladı
_Andromeda_. "

"Bu doğru, sana söylüyorum. David dedi ----"

"David kim?"

"Amcası."

"İngiltere'de, alıyorum, eğer bir adam bir kızla evlenmek isterse woo yapmaz
amcası.  Tabii ki, bu gümrükler değişir.  Burada, Brezilya'da ---- "

Sonra Bulmer Brezilya hakkında beklenmeyen bir şey söyledi
Stait tavırlarından birinden.  Aslında Brezilya
tüm sorunun nedeni ve o muhteşem hakkındaki görüşü
Toprak Hozier'e denk geldi.  Döndü ve uzaklaştı, bakarak
önemsememek yaşlı, bir önemsememek, belki de,
ev.

Bir saat sonra Dom Corria ve Carmela bir koridorda bir araya geldi.  Onlar
Iris koştuğunda başkenti hızlı bir hareket için düzenlemeleri tartışmak
onlara.  Yüzü kızardı ve ağlıyordu.  Çok
Carmela'nın şaşkınlığı, İngiliz kız boynunu sardı ve
onu öptü.

"Babanıza, canım, bana çok iyi olduğunu söyle"
fısıldadı; Sonra yüzü tekrar kırmızı büyüdü ve acele etti.

"Harika!" dedi cumhurbaşkanı.  "O yaşlı adam bir beyefendi.
Arkadaş değil.  Yine de diğer açılardan çok benziyorlar.  Garip
şey!  Carmela _cara_, geçersiz kalmanızdan birkaç dakika uzaklaşabilir misiniz? "

"Evet baba."

"O zaman git ve o genç İngiliz Philip Hozier'i bul.
Bayan Yorke ve Bay Bulmer arasındaki katılım kırıldığını. "

Carmela'nın siyah gözleri parladı.  O yollu kanı içeri girdi
Damarları, ama Dom Corria'nın sakin bakışları ona ve spazmın üzerinde durdu
geçti.

"Evet, baba," dedi saygısız bir şekilde.

Bir cenaze törenini telaffuz etmek için dışarı çıkarken çenesini okşadı
Dövüş sırasında düşenler.

"Sanırım," dedi yansıtıcı bir şekilde, "Bence Carmela bunu sevmiyor
kız.  Acaba neden? "

Philip asla bilgisine göre Senhora de Sylva'yı görmemişti.  Watts
"Reel hoş bir genç bayan, biraz
Fligy, p'raps, ama o zaman, 'oo herhangi bir gal'e bir tane yapacağını söyleyebilir
Bir sonrakiden Minnit? "Ve hepsi buydu.

Bu nedenle,
Söy yüzlü, söğütlü kız, siyah saçlı, kara gözlü ve en ağırbaşlı
Las Flores'in kapısında tanıştığını hatırladığı bir şekilde
Önceki günün erken saatlerinde çadırına geldi ve onu istedi.

Kendini tanıttı ve Philip en kibardı.

"Babam bana gönderdi ----" Başladı.

"Başkanı beklemeliydim," dedi.
tereddüt etti, "ama birkaç adamım yaralandı ve çok azımız var
Doktorlar. "

Gülümsedi ve Carmela, özelliklerinin açıklığının çoğunu kullanabilirdi
Gülüşünün tekil cazibesi ile.

"Dom Corria kendisi iyi bir doktor," dedi.

"Şimdiki anda becerisi Brezilya'da çok takdir edilecek,"
dedi, daha çok şaşkınlık.

"Kırık kalpleri onarıyor," diye ısrar etti. "Ah, bir şifacı, gerçekten!" Ama biraz kaşlarını çattı.

"Günümüzde talep görüyor. Sana en çok birini anlatmamı istedi
başarılı operasyon.  -ER-Bayan Iris arasındaki katılım
Yorke-isim bu mu?-ve Bay-Bay-Sevgili Me ---- "

"Bulmer," dedi Philip, Brezilya'nın sıcak havasında bir buz bloğu.

"Evet, bu-iyi-sona erdi. Kısa bir süre için özgür."

Philip'in hava tabanlı yüzünün meraklı bir ağartılması vardı.  BT
Carmela'nın dürtüsel doğasında bir akora dokundu.

"Her şey yolunda," diye başını salladı.  "Ona gidebilirsin."

Onu orada bıraktı, gürültülü denizde olduğundan daha fazla sarsıldı
Ya da çığlık atan mermi.

"Soğuk, bu İngilizce," diye iletişim kurdu,
eve eğim.  "Onları canlandırmak bir şey gerektirir. Ne olurdu
Dün gece Salvador'un yerinde olduğunu söyledi! "

Philip'in içeride olamayacağı gelmedi
Salvador'un yeri, Tanrı
meyveler, bazıları sağlıklı ve bazıları zehirlidir, ancak hepsi
kullanımları var.  Ve onun görüşünü değiştirmiş olabilir
Soğukluk, Iris ile görüşme tarzını görmüştü.

Hastayı ziyaret etmek Hıristiyan erdemlerinden biridir, bu yüzden Philip ziyaret etti
Kola.  Iris, kısmen dikte edilen bir mektup yazmayı bitirmişti ve
Bayan James Coke, Sea View, Ocean Road için tarzda çok değişti
Birkenhead, nazik bir musluk onu kapıya getirdiğinde.  Açtı.
Bileği ele geçirildi ve koridora çekildi.  Yoktu
konudaki seçenek.  Bileğini tutan uzun boylu genç adam
nefesini ondan sıkmak için, ama çok alışıktı
Çığlık atmadığı şiddet eylemleri.

"Pernambuco'da bir İngiliz papaz var," Philip'in tutarsızıydı
açıklama.

"Amcama sormalıyım," diye nefes aldı.

"Hayır. Bunu bana bırak. Yaşayan hiçbir insan benim için 'evet' ya da 'hayır' demeyecek
Endişelendiğin yer, iris. "

"Onunla zor olma, Philip canım. Bana her zaman iyiydi,
Ve-ve-senden biraz korktum. "

"Korkmuş!"

"Evet. Sen ve benden çok daha yaşlı, çok sertsin
Köprünün güney haçına birlikte baktı
_Andromeda_. "

"Ben bir çocuktum, Iris. Şimdi bir adamım. Savaştım ve sevdim,
ve acı çekti.  Peki ya sen sevgili kalp?  Biz geçtik
Fırın el ele.  Bir kadın ortaya çıkan kız ne? "

Geçişin sonunda açık bir pencere vardı.  Watts satın almıştı
Ya da ödünç alın ya da bir şişe şarap yağmaladı.  Schmidt ve o bir
Altında gölgeli çarşı ve sesi onlara geldi:

  "Her zaman adil hava
  İyi arkadaşlar bir araya geldiğinde. . . "


Ama başka bir ses, bir sisli olarak boğuk, kapıdan patladı
Iris Ajar'dan ayrıldı.

"Getirin 'Er, Swab. D-Gözlerini, eğer mahkemeye gelirsen
Hemşire, odamda yapmaya ya da hiç yapmayacaksın.  Wot the ---- "

"Gel canım," dedi Iris.  "Doktor onun heyecanlanmayacağını söylüyor
kendisi.  Ve seni gördüğüne çok sevinecek.  O soruyor
Sen her gün. "

      * * * * * * *

Pernambuco'da Ekselansları Brezilya Cumhuriyeti Başkanı
Amiral Prens Heinrich von Schnitzenhausen tarafından beklendi.
heybetli bir silahlı muhafız katıldı.  İltifattan sonra Amiral
İmparatorluk efendisinin gerçek hakkında bilgilendirilmek istediğini belirtti
veya Alman konsolosu tarafından yapılan durumsal bir ifadenin
Maceio ve Pernambuco'daki görevliler tarafından onaylandı, belirli bir
Tarih, zekâ, 2d Eylül, o, Dom Corria de Sylva, yardım etti ve
Birkaç filibüstan tarafından abeted, yasadışı bir şekilde ele geçirdi ve
Bu vapur fritz_, söz konusu vapur.
Alman konularının mülkü ve Alman bayrağı uçuyor.

Amiral'in cezası İngilizcesinden çok daha uzun olmasına rağmen
Çeviri, sadece bir düzine kelime içeriyordu.  Sesi korkunçtu
Sonuç olarak ve etkisi portentous olmalıdır.  Ama Dom
Corria hareketsizdi. "Bir hata var," dedi.

"Kesinlikle," dedi Amiral,
"Anı-Soylu ve Yok-Yasal-Düzenlenebilir."

"Sizin tarafınızdan," diye devam etti Dom Corria.  "Adınız var
Arkadaşım ve meslektaşım Dom Alfonso Pondillo, Maceio.
1 Eylül'de onun için satın aldı ve ödedi.  İşte makbuz
Paris'teki Deutsche Bank'a verilen ve teslim edilen eski sahipler
Senhor Pondillo'nun ajanları.  Tarihini gözlemleyeceksiniz
işlem. "

Amiral okuma.  Tekrar okudu.

"Ach Gott!" Öfkeyle ağladı.  "Biraz var
Dünyada ve özellikle de
Hamburg."

"Her yerde," diye kabul etti Dom Corria bandly.  Carmela'nın hafızası değildi
Oldukça kalıtsal düzen.  Üç bütün için unutmuştu
Makbuzu içeren mektubun cebinde olduğu günler.

      * * * * * * *

Kola rahat seyahat için uygun telaffuz edildiğinde, David Verity ve
Dickey Bulmer onu eve taşıdı.  Onlarla birlikte taslaklar aldılar
Londra bankası için her türlü iddiayı karşılayan tutarlar için
_andromeda_ 'nın batması.  Verilen tazminatla değerlendirildi
Geminin hayatta kalanları,
Hayatını kaybeden erkekler iyi sağlanacaktı.  Watts bile söz verdi
Başkanın makarayı ve büyük bir şekilde davrandığını ve bir jetonu olarak
Rejenerasyon, başka bir damla o 'Sperrits'in onu geçmeyeceğine yemin etti
dudaklar.  Şaraplar ve biralar, elbette,
farklı düzen.  Schmidt de, diplomatikten alçakgönüllü bir şekilde dikkatsiz
Neden olduğu fırtına, memnun görünüyordu.  Watts "_es gibt öğretti
Nur eine Kaiser Stadt_, "ve Watts ona ünlü bir
_Alice_ Brig ve onun bordo mürettebatı.  Ama ikinci efüzyon
Postanın kaptanı çünkü Coke'un Güverte Bitkisi'nden uzakta prova edildi
Steamer, Coke'u şahsen sevmesine rağmen, bazı bayan
Yolcular şikayet edebilir.

Garip Anlar David ve Dickey Bulmer ortaklığı tartıştılar.  .
Gençler iki ay içinde evde olacaktı ve sonra Philip gelecekti
İşe.

"Yaşlanıyoruz David," dedi Dickey.  "Çok param var
Bir 'sen' şimdi düzenli bir şey yapacaksın, ama neerimizin yapabileceği bir şey var
Satın al ve bu genç. "

"Tekrar genç olmak istemiyorum," dedi David, "ama geri dönmek istiyorum
Sadece bir yıl kadar-daha fazlası.

"Neden?"

"Şey, w'en binalar var-ben farklı davranırdım.
Dedi Jimmie? "

Kola, böylece itiraz etti, işverenine parladı.

"Söylemek!" homurdandı.  "Nothink diyorum. Seni tanıyorum David."

Philip ve Iris balayları sırasında Carmela'nın düğüne katıldı.  .
Rio de Janeiro'daki Katedral doluydu ve Iris oldukça
Zengin bir şekilde bahis alan birçok bayan arasında göze çarpmayan
onların varlığıyla tören.  Yine de Albay Salvador San
Benavides, gelini aşağı doğru götürürken tuhaf bir gülümsemeyle onu tercih etti
Merkezi koridor.

Güldü, kızardı ve kocasına baktı.

"Evet, onu gördüm," diye fısıldadı.  "Ama ondan hiç korkmadım. Sendin
Bu beni oturttu.  Bu arada, yaşlı kız, kesip
resepsiyon.  Bankada ve Rua'daki bir dükkanda aramak istiyorum
Grande.  İlgileneceksin. "

İyi ve sevgi dolu bir eş olarak derinden ilgileniyordu.  On
Dom Corria'nın hizmetlerin finansal tahmini bin lira
Philip tarafından işlendi ve Iris kesinlikle toplam tarafından canlandı
Milreis.  Ama Philip onu bir kuyumcuya götürdüğünde sesi geri döndü,
Ve adam üzerinde dört görkemli olan altın bir haç üretti
Elmaslar.  Dom Corria ona birçok kez daha fazla kolye vermişti
değerli; Ama bu ----

"Anma için!" dedi Philip.

"Ah canım, canım!" Mırıldandı ve gözleri nemli büyüdü.




SON











Projenin Sonu Gutenberg Steowaway Kız E -Kitabı, Louis Tracy tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STOWAWAY GIRL ***

***** This file should be named 19539.txt or 19539.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/5/3/19539/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

