*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Broncho Rider Boys with Funston at Vera Cruz (Vera Cruz'da Funston ile Broncho Rider Boys)
Yazar: Frank Fowler
Yayın Tarihi: October 14, 2006 [EBook #19538]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19538
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Broncho Rider Boys with Funston at Vera
Cruz, by Frank Fowler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Broncho Rider Boys with Funston at Vera Cruz
       Or, Upholding the Honor of the Stars and Stripes

Author: Frank Fowler

Release Date: October 14, 2006 [EBook #19538]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRONCHO RIDER BOYS WITH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Suzan Flanagan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "BU BANA GÖRE BİR YER DEĞİL," YORUM YAPMIŞTIR, BILLIE KENDİNİ DEV BİR KAKTÜSÜN ARDINDA İYİ SAKLARKEN.

_Vera Cruz'da Funston ile Broncho Rider Boys. Sayfa 33._]

Vera Cruz'da Funston ile Broncho Rider Boys

VEYA

Yıldızlar ve Çizgilerin Onurunu Korumak

FRANK FOWLER'DAN

YAZARI

"Texas Rangers ile Broncho Rider Boys," "Keystone Çiftliğinde Broncho Rider Boys," "Arizona'da Broncho Rider Boys," "Sınır Boyunca Broncho Rider Boys," "Wyoming Yolunda Broncho Rider Boys." [Resim]

A. L. BURT ŞİRKETİ
NEW YORK.

---------------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı, 1916
A. L. BURT ŞİRKETİ TARAFINDAN

VERA CRUZ'DA FUNSTON İLE BRONCHO SÜRÜCÜ ÇOCUKLARI

---------------------------------------------------------------------------------------

VERA CRUZ'DA
FUNSTON İLE BRONCHO SÜRÜCÜ ÇOCUKLARI.

BÖLÜM I.

CESARETLİ BİR MACERA.

"Bakayım, Billie," ve Donald elini uzatarak Broncho Billie'nin
Pachuca nehrinin kıvrılarak geçtiği Quesco ovasındaki Real del Monte'nin zirvesinden aşağı baktığı dürbünü aldı. "Belki kim olduklarını
anlayabilirim."

Billie tek kelime etmeden dürbünü uzattı ve beklentiyle durdu,
Donald ise küçük Pachuca şehrini Mexico Şehri'ne bağlayan
demir yolunun yanında duran yirmi veya daha fazla atlıyı dikkatle inceledi.

"Asker değiller, bu kesin," dedi Donald, atlıları birkaç dakika dikkatlice inceledikten sonra.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Billie'den. "Bana bir grup
_vaqueros_ gibi görünüyorlar; ama elli kişilik bir kovboy sürüsü
tek sığırların keçi olduğu bir ülkede ne yapıyor olabilir?"

"Doğru!" diye güldü Donald, Billie'nin tuhaf ifadesine çok eğlenerek, "ama yine de öyle görünüyorlar. Belki de
trende bir sığır sürüsü bekliyorlardır."

"Daha büyük olasılıkla Meksika Şehri'ne giden bir külçe külçe bekliyorlardır," diye belirtti grubun üçüncüsü. "Ne düşünüyorsun, Pedro?" dörtlünün bestecisi olan dördüncü çocuğa dönerek.

"Korkarım haklısın, Adrian," diye cevapladı Pedro,
dört kişiden İngilizce konuşmayan tek kişinin kendisi olduğunu belirten bir aksanla.

"Gündüz vakti bir treni durduracaklarını düşünmüyorsun, hem de şehirden beş milden daha uzakta değil, değil mi?" diye sordu Billie.

"Eğer şüphelendiğim gibiyseler," diye açıkladı Pedro, "sanırım birkaç kişi daha olsalardı, istasyonda soyarlardı."

"Peki sen ne olduklarını düşünüyorsun?"

"Bence onlar Zapatistalar."

"Nedir onlar?" diye sordu Donald.

"Haydut lideri Emilio Zapata'nın takipçileri."

"Hangi tarafa ait?" diye sordu Adrian. "Huerta mı yoksa
Carranza mı?"

"İkisi de değil. O sadece bir haydut ve takipçileri korumasız buldukları herkesi avlıyor."

"Ve gerçekten Pachuca'dan gelen treni soyacaklarını mı düşünüyorsun?"

"_Sin duda!_" şüphesiz.

"O zaman onları engellemeliyiz," diye vurguladı Donald kesin bir şekilde.

"Bizim işimiz ne?" diye sordu Billie. "Bir grup
Meksikalı başka bir grubu soymak isterse, özellikle de ikinci grup
Huertistalarsa, karışmamızın
gerektiğini sanmıyorum. Ben bela aramıyorum."

"Korkmuyorsun, değil mi? Eğer----"

"Söyle, Don," diye sözünü kesti Billie, "sürekli böyle aptalca sorular sormanın ne faydası var? Doğru hatırlıyorsam, bana bu soruyu en son bir yıl önce Rio Grande'de sormuştun, o zamanlar seni ve Ad'i beladan kurtarmak için
Texas Rangers ile nehirlerde yüzüyor ve hapishanelere giriyordum. Şimdi
neden----"

Donald iki elini kaldırdı.

"Yeter artık, Billie," diye güldü. "Her şeyi geri alacağım. Elbette korkmuyorsun. Ama bu soygunu
önlememiz gerektiğinde ısrar ediyorum."

"Ve tekrar soruyorum, neden?"

"Çünkü trende kadınlar ve çocuklar olabilir ve----"

"Bu kadar yeter," diye haykırdı Billie. "Geri kalanına devam etmene gerek yok. Ama plan ne? O adamlardan on mil uzaktayız - eğer bir hava gemimiz yoksa."

"Peki, sence ne kadar uzakta?" diye sordu Adrian.

"Şey," diye yavaşça cevapladı Billie, bir gözünü kısarak, "Kuş uçuşu yaklaşık dört mil uzakta olduklarını söylemeliyim. Ama biz karga değiliz. Gerçek yoldan en az on mil."

"Bir yerde kısa yol olmalı," diye ısrar etti Donald.

"Var," diye açıkladı Pedro. "Yolun hemen bir sonraki dönüşünde
nehre inen bir keçi yolu var. Eğer
ıslanmaktan
korkmuyorsanız----"

"İşte oldu," diye güldü Billie. "Islanmaktan mı korkuyorsunuz! Sadece
bir kereliğine, yapmamız gereken hiçbir şeyden
korkmadığımızı kararlaştıralım."

Pedro iyi huylu bir şekilde güldü.

"Peki, ıslanmaktan korkmadığımıza göre,
nehri birkaç kez geçerek yaklaşık iki mil takip edebilir ve
ağaç kümesinin bu tarafındaki bir mil ötedeki ovaya
çıkabiliriz, bu da o adamları otoyoldan saklar."

"Ve sonra ne olacak?" dedi Billie.

"Bu kadar uzağa gittim."

"O zaman daha iyisini yapmalısın. Şu ağaçların
arkasından çıktığımız anda, adil bir hedef olacağız. Dörde karşı yirmi
açık bir ovada çok fazla."

Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı. Sessizliği bozan Adrian'dı.

"Sadece treni kurtarmak için değil, aynı zamanda haydutları yakalamak için de bir yol gördüğümü düşünüyorum."

Çocuklar şaşkınlıkla yukarı baktılar.

"Demiryolunun nehir köprüsünü geçtikten hemen sonra tepelere doğru nasıl kıvrıldığını fark ettin mi?" diye devam etti ve kastettiği yeri işaret etti.

"Elbette, görüyoruz," dedi Billie'den.

"Nehirden ayrıldığımızda, o ağaç kümesine doğru sürmek yerine, diğer yöne gideceğiz. Bu bizi
eğrinin yakınındaki demir yolu rayına getirecek. Sonra ray boyunca gideceğiz.
Tren kalkmadan önce istasyona varamazsak,
bayrakla işaretleyebiliriz. Gemide en az yarım düzine muhafız olduğundan emin olabilirsiniz.
On tane olacağız. Gemideki adamların çoğu tabancalı olacak.
Sonuç olarak, haydutların treni gafil avlaması yerine, biz onları gafil avlayacağız ve----"

"Ve diğerini gafil avlayan ordu kazanır," diye bitirdi
Billie, sombrerosunu çıkarıp Adrian'a sahte bir
yerçekimiyle eğilerek. Sonra Pedro'ya, "İzcinin yolu açmasına izin ver ve ordu, başında general olmak üzere arkadan
gelsin."

Billie'nin sözlerinin ardından bir kahkaha duyuldu ve atlarına mahmuz takan dört çocuk, kendi kendilerine atadıkları görev için dağ yolundan aşağı koştular. Bu, girdikleri ilk cüretkar macera değildi; çünkü dörtlüdeki üç Amerikalı çocuğun yaptıklarıyla ilgili hikayeler binlerce Amerikalı çocuk için ilginç bir okuma sağladı. Üçlü, sayısız maceraları ve binici olarak becerileri nedeniyle Broncho Rider Boys olarak tanındı. Adları Donald Mackay, Adrian Sherwood ve William Stonewall Jackson Winkle'dır. Daha çok "Broncho Billie" olarak bilinirler. Bu son isim, yaklaşık iki yıl önce kuzeni Donald'ı Wyoming'deki Keystone Çiftliği'ndeki evinde ziyaret ettiğinde ona verilmişti. Ona bu isim, çok uzman bir binici olduğu için değil, o bölgedeki herhangi bir çocuktan daha kolay broncho midillisinden düşebildiği için verilmişti. Görünüşte tombul, şişman olduğu kadar neşeliydi ve en büyük kusuru iştahıydı. Saat kaç olursa olsun, hiç kimse Billie'nin
aç olmadığından bahsetmedi.

İlk Batı'ya geldiğinde sağlığının kötü olması gerekiyordu.
Hızla durumun böyle olmadığı ortaya çıktı. Sadece
açtı. Açık havada geçirdiği aylar ona korkmadan yemek yemesini sağlamıştı ve şimdi herhangi birinin
gördüğü en güçlü çocuktu. Üçlünün en büyüğü olan Donald, doğru zamanda doğru şeyi yapma becerisine sahip olan sağduyulu adamlardan biriydi.
Yargısı birçok zor durumda ve birçok heyecan verici
koşul altında iyi olduğunu kanıtlamıştı. Sonuç olarak, diğerleri tarafından genellikle bir lider olarak görülüyordu, ancak Adrian'ın da sağduyulu ve bolca cesaretli bir çocuk olduğu kabul edilmelidir.

Adrian, Wyoming'de büyük bir çiftliğin sahibiydi ve Amerikan çocuklarının en çok ilgisini çeken kitaplardan biri,
Wyoming Trail'deki Broncho Rider Boys adlı kitaptır. Bu kitap, Adrian'ın malını sahtekâr bir amca tarafından elinden alınmasından nasıl kurtardığının hikayesidir.

Bu hikayenin başlamasından yaklaşık bir yıl önce, bu üç çocuk Rio Grande boyunca bir yolculuktayken, bir sığır kaçakçısı grubunun eylemlerini gözetlemekle görevlendirilen Yüzbaşı June Peak ve bir Teksas Korucusu bölüğüyle karşılaşmışlardı. Gizli bir görev için nehrin öte yakasından Meksika topraklarına gönderilen Broncho Rider Boys, dörtlünün dördüncü üyesi Pedro Sanchez'i bir haydut çetesinin elinden kurtarma şansına erişti. Pedro, Meksika ordusundan General Sanchez'in oğlu çıktı ve kuzey Meksika'da bir amcasını ziyaret ediyordu. The Broncho Rider Boys'da Texas Rangers ile birlikte tam olarak anlatılan bir dizi heyecan verici maceradan sonra Donald, Adrian ve Billie evlerine döndüler ve zamanı geldiğinde Pedro'yu Meksika Şehri'nde ziyaret edeceklerine söz verdiler. Çocuklar Meksika'da izcilik yaparken İspanyolcayı oldukça iyi öğrenmişlerdi ve bu bilgi Pedro'yu ziyaretleri sırasında o kadar gelişmişti ki artık dili iyi konuşuyorlardı ve bu başarının daha sonra onlar için çok değerli olduğu kanıtlandı. Bu hikayenin başladığı günden yaklaşık bir ay önce, üç Amerikalı New York şehrinde randevulaşarak bir araya gelmiş ve tekneyle Vera Cruz'a ve oradan da Meksika şehrine gelmişler ve orada her şeyin General Carranza tarafından birkaç ay önce başlatılan devrim nedeniyle çok bozulmuş bir durumda olduğunu görmüşler.

Burada, Meksika'daki önceki birkaç ayın tarihini kısaca belirtmek yerinde olur, böylece herkes o zamanlar Meksika diktatörü olan General Huerta'ya karşı dört çocuğun hiçbirinin çok iyi bir fikre sahip olmamasının nasıl olduğunu anlayabilir.

1911'e kadar yaklaşık 35 yıl boyunca Meksika, cumhuriyetçi bir hükümet biçimi altında barışçıl bir şekilde varlığını sürdürdü. O dönemin son 32 yılında Porfirio Diaz başkandı. 1912'den hemen önce, Diaz hükümeti olarak adlandırılan şeye karşı bir devrim başlatıldı ve Diaz Meksika'dan kaçmak zorunda kaldı. Devrime, daha sonra başkan
olunan Francisco Madero önderlik etti.

Şubat 1913'te, Porfirio Diaz'ın yeğeni Felix Diaz tarafından Başkan Madero'ya karşı bir devrim başlatıldı ve Meksika Şehri saldırıya uğradı. O sırada General Huerta, Meksika Şehri'ndeki Madero'nun kuvvetlerinin komutanıydı. Madero'ya ihanet ettiğini kanıtladı, Diaz'a gitti, Madero'yu tutukladı ve onu hapse attı. İki gün sonra, 22 Nisan 1913'te, Başkan Madero, kendisini diktatör ilan eden Huerta'nın emriyle vuruldu. Aynı
anda, dünyanın diğer uluslarının kendisini Meksika hükümetinin başı olarak tanımasını istedi, bu da Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin yapmayı reddettiği bir şeydi.

26 Mart 1913'te, bu sefer General Huerta'ya karşı, Chihuahua eyaletinin valisi General Carranza tarafından başka bir devrim başlatıldı. Bu devrim, bu hikaye başladığında bir yıldan fazla bir süredir devam ediyordu.

Pedro'nun babası General Sanchez, Başkan
Madero'nun bir arkadaşıydı. Madero vurulduğunda, General Sanchez Pachuca'ya kaçtı.

Orada büyük bir haciendası vardı ve ayrıca dağların yaklaşık altı mil yukarısında bulunan Real del Monte'deki gümüş madenlerinde büyük çıkarları vardı.

Ancak daha sonra, böylesine önemli bir adamın arkadaşlığını kazanmak isteyen General Huerta tarafından kendisine koruma sözü verildi ve
Meksika Şehri'ne geri döndü. Bundan bir süre sonra, 1 Mart 1914 civarında, Meksika Şehri'nde işler sakinleştiğinde, üç Amerikalı çocuk Pedro'yu ziyaret etmeye gitti.

Dört çocuğun tren soyguncularını engellemek için demir yoluna doğru gittiğini gördüğümüz günden birkaç gün önce, General Sanchez'in kendilerine verdiği atlarla, Meksika Şehri'nden yaklaşık altmış mil uzaklıkta bulunan Pachuca'ya, madenleri ve Quesco ovalarına bakan güzel dağları görmek için gelmişlerdi. Her gün, ülkenin istikrarsız durumuna rağmen, çeşitli yönlere uzun yolculuklar yapıyorlardı. Bu durum, onları her zaman güvenilir Marlin'leri ve Colt'larıyla silahlanmış olarak yola çıkmaya zorluyordu. Ve böylece tam da böyle uygun bir zamanda Real yoluna çıkmış oluyorlardı.

Bu açıklamalarla, çocukların şimdi atıldıkları maceraya hevesli olmaları şaşırtıcı değil.

On beş dakikalık keskin bir yolculuk onları nehre getirdi ve
atlar nehre daldı. Bazı yerlerde sadece dizlerine kadar geliyordu ve
geçmek zorunda kaldıkları diğer yerlerde atların yüzmesi gerekiyordu; ancak bu sadece Broncho
Rider Boys için eğlenceliydi.

Haydutları gördükten yarım saat sonra, çocuklar
daha önce bahsedilen virajla avlarından iyi gizlenmiş olan
demir yolu rayında durdular.

"Ve hiç de erken değil," diye ilan etti Donald, motorun keskin düdüğü belki yarım mil öteden duyulurken.

"Onu nasıl işaretleyeceğiz?" diye sordu Pedro.

"Billie'nin boynundaki o kırmızı bandana mendille," diye cevapladı Donald, uzanıp boynundakini yerinden kaparken.

Atından inerek, koşarken kırmızı sinyali sallayarak rayda koştu.

Birkaç dakika sonra düdükten gelen keskin bir ses, tehlike sinyalinin görüldüğünün kanıtıydı ve frenlerin gıcırdaması, trenin durmak üzere olduğunu söylüyordu. Bu henüz
gerçekleşmiş bir olay olmadan önce bile, kondüktör ön vagondan
kendisini sallayıp, ne olduğunu görmek için raylardan aşağı doğru
koşarak geldi, bu sırada gardiyanlar çocukları karabinalarıyla koruyorlardı.

"Treni durdurmakla neyi kastediyorsun?" diye sordu öfkeyle.

Donald mümkün olduğunca az kelimeyle açıkladı.

Kondüktör, gardiyanlara işaret etti ve Donald'ın
ne söylediğini anlattı.

"Ne yapsak iyi olur?" diye sordu kondüktör.

"Yardım için Pachuca'ya geri dönsek iyi olur," diye yanıtladı gardiyanlar.

"Ve Zapatistaların kaçmasına izin vermeliyiz!" diye haykırdı Billie hararetle. "Bunu
neden yapmak istiyorsun?"

"Sadece altı muhafızımız var," diye açıkladı kondüktör, "ve----"

"Ve bizimle birlikte on eder," diye sözünü kesti Billie.

Kondüktör çocuğa şaşkınlıkla baktı.

"Yani haydutları yakalamaya yardım etmek için bize katılacak mısın?"

"Sence neden buradayız?" diye sordu Billie.

"Evet," diye atıldı Adrian. "Treni neden durdurduğumuzu sanıyorsun?"

"Ama on kişi bile yirmi veya daha fazlasına denk olamaz," diye ilan etti muhafız.

"Elbette öyle," dedi Donald, "eğer yirmi kişi sürprizle yakalanırsa."

"Eğer hemen harekete geçmezsek, onlar da sürprizle yakalanmayacak," diye ısrar etti
Billie. "Hadi! Onların peşinden gidelim," dedi ve vagona
çıktı.

"Ben de öyle diyorum," dedi Pedro, Billie'nin örneğini izleyerek.

Başka bir şey söylemeden diğerleri de onu takip etti ve kondüktör devam etme
işaretini verdi.

"Atlar ne olacak?" diye sordu Donald, Pedro'ya dönerek.

"İyi olacaklar; ama Zapatistaları yakalarsak zaten yeterince atımız olacak."

"Ve yakalayamazsak bile," diye belirtti Billie sert bir şekilde, "her neyse, binicisi olmayan birkaç at olacak."

"Umarım geride bıraktıklarımız onlar olmaz," dedi Donald ciddi bir şekilde.

BÖLÜM II.

TUHAF BİR KARIŞIKLIK.

Tren ilerlerken kondüktör ve muhafızlar trende bulabildikleri silahlı tüm adamları topladılar. Bir düzineden fazla kişi vardı, bu yüzden trendeki kuvvet neredeyse Zapatistalarla eşitti.
Bunlar pencerelere o kadar yerleştirilmişti ki, soygunculara sıcak bir karşılama yapabiliyorlardı. "Bir strateji kullanmalıyız," diye ilan etti Adrian, "yoksa birkaç kişiyi öldürüp diğerlerini korkutmayı başaracağız. Bu pek de parlak bir iş olmayacak."

"Hayır," dedi Donald, "ama külçeyi kurtaracak. Senin planın ne?"

"Şey, treni ayırmanın iyi bir plan olacağını düşünüyordum."

"Nasıl?"

"Gördüğünüz gibi, her şey buradan haydutların bizi beklediği yere doğru."

"Evet."

"İyi bir hıza ulaştığımızda, Billie ve ben üç muhafızla birlikte ekspres vagona gireceğiz. Sen ve Pedro diğer muhafızlar ve yolcularla birlikte burada kalın. Haydutlara yaklaştığımızda, treni ayırın, frene basın ve vagonları durdurun. Lokomotif ve ekspres vagonla hızla geçip, giderken
ateş
edeceğiz----"

"Bu iyi olacak," diye sözünü kesti Billie, "eğer lokomotifi devre dışı bırakmazlarsa."

Adrian'ın yüzü asıldı.

"Bunu düşünmemiştim."

"Eh, daha iyi olur."

Bir an sonra Adrian'ın yüzü aydınlandı.

"Tüm treni devre dışı bırakmaktansa lokomotifi ve ekspres vagonu devre dışı bırakmaları daha iyi olabilir," diye ilan etti.

"Haklısın," dedi Donald'dan. "Eğer sen ve Billie bunu denemeye
yeterince istekliyseniz, bunun doğru şey olduğunu düşünüyorum. Eğer motoru
boş bırakırlarsa, biz biraz geri gidip sizin
yardımınıza koşabiliriz. Eğer sizi
boş bırakmazlarsa, onları iki ateşin
arasında bırakmış oluruz."

"Tam da düşündüğüm gibi," diye cevapladı Adrian. "Ne dersin, Billie?"

"Ben de katılıyorum. Kafam biraz kalın olabilir, ama
bir sonraki kadar iki santimlik bir tahtanın içini görebiliyorum."

"Tamam o zaman. Hadi," ve Adrian arabaya doğru yol aldı, Donald ve Pedro ise daha önce değinilen ağaç kümesini geçer geçmez ayırmak için yanlarında durdular.

Hemen hemen aynı anda düdükten gelen birkaç keskin ses tehlike sinyalini verdi ve Donald bağlantı kolunu
atar
ve frene bastı. Arabalar hızla yavaşladı, ancak
makinist ve ekspres vagon, pistin her iki tarafında duran atlıların arasından hızla geçti.

Ne olacağını bildikleri için hazırlıklı olan makinist ve itfaiyeci, kendilerini kabinin zeminine atarken, Adrian,
Billie ve üç muhafız, geçerken haydutlara bir yaylım ateşi açtılar ve birkaç at bineklerini kaybetti.

Bu ateşi atlılardan gelen bir yaylım ateşi izledi ve bir dakika sonra lokomotif, çivisiz bir raya çarparak
tamamen hendeğe yuvarlandı, ekspres vagondan
kurtuldu, birkaç saniye boyunca traverslere çarptıktan sonra aniden hareketlerini durdurdu ve sorunsuz bir şekilde ilerledi.

Bir mucize eseri rayın gevşediği boşluğun üzerinden tamamen geçmiş ve şimdi hızla ilerlediği iyi rayın üzerine
inmişti.

Traversten raya geçiş o kadar beklenmedikti ki Adrian ve
Billie birkaç dakika ne olduğunu anlayamadılar. Sonra Billie kapıya koştu ve el frenini tuttu.

"Tut ve bu arabayı durdurmaya yardım et," diye bağırdı Adrian'a, "yoksa
nereye ineceğimizi bilmenin bir yolu yok."

Adrian itaat etmek için acele etti, ancak motor gevşediğinde arabaya verilen
anahtar freni devre dışı bırakmıştı ve araba hızla yoluna devam etti.

Üç Meksikalı muhafız şimdi platformda belirdi ve haydutlar ile arkadaşları arasındaki
kavgayı görebilecekleri
çılgınca yola baktılar.

"Ne yapacağız, Senor?" diye sordu içlerinden biri.

"Beni arayın," dedi Billie. "Bu eğim ne kadar uzun?"

"Pitahaya'ya kadar yokuş aşağı."

"Ne kadar uzakta?"

"Pachuca'dan on kilometre."

"Bu yaklaşık üç mil daha uzakta olmalı," dedi Adrian.

"Doğru," dedi Billie, "ama Pita'nın-adı neydi-diğer tarafında çok dik bir yokuş olmadığı sürece, o kadar hızlı gidiyoruz ki
kaçana kadar durmayacağız."

"Peki, ne olmuş? Geriye doğru kayabiliriz, değil mi?"

Araba bir yana doğru sendeledi ve neredeyse çocukları platformdan
attı.

"Kesinlikle gidiyoruz," diye seslendi Adrian. "Tutunun!"

Ve tutundular, ta ki Pitahaya'nın küçük istasyonunu geçene kadar ve birkaç dakika sonra yavaşlamaya başladılar. "Bu biraz daha iyi," Adrian sonunda, araba durmaya
başladığına dair bir işaret verdiğinde belirtti.

"Evet, kesinlikle," dedi Billie'den. "Sanırım yakında tamamen duracağız. Sence kendi kancasıyla geri mi dönecek yoksa
biz mi onu çalıştırmak zorunda kalacağız?"

"Yakında göreceğiz," ve gördüler, birkaç dakika sonra
araba durdu.

Arabadaki beş kişi birkaç dakika boyunca, aracın yokuştan aşağı geri dönüp dönmeyeceğini görmek için bekledi.
Araba hareket etmeyince, ne yapılabileceğine karar vermek için indiler.

"Çok dik bir yokuş," diye cesaret etti Billie. "Görünüşe göre
beşimiz onu çalıştırmalıyız. Hadi deneyelim."

Beş kişi omuzlarını arabaya dayayıp tüm güçleriyle ittiler, ancak araç kıpırdamadı.

"Keşke bir levyemiz olsaydı," dedi Adrian, "hemen çalıştırabilirdik. Bazılarınız vagona baksa. Orada bir tane olabilir."

Üç Meksikalı itaat etmek için atladı.

Ellerinde büyük bir pençe çubuğuyla hemen kapıda belirdiler.

"Bu yeterli olur mu?" diye sordu biri.

"Elbette! At onu," dedi Billie, "ve ben de yakında eski vagonu çalıştıracağım."

Billie çubuğu alıp, pençeyi tekerleklerden birinin altına soktu, Adrian ise elini vagon rayına koyup atlamaya hazır bir şekilde duruyordu.

İlk denemede pençe kaydı ve hiçbir şey olmadı, ancak
ikinci denemede tekerlekler biraz gevşedi.

"Bu sefer gidecek," diye seslendi Billie. "Hepiniz binin!"

Billie çubuğun üzerine doğru ilerlerken Adrian vagona atladı ve tekerlekler dönmeye başladı.

"Çubuğu boş ver," diye bağırdı Adrian, Billie'nin aleti platforma fırlatmak için kaldırdığını gördüğünde. "Atla!"

Billie itaat etmeye başladı, ancak tavsiye çok geç geldi. Çubuğu
bıraktığında, bir kravatın ucuna çarptı, devrildi ve
kaval kemiğine çarptı.

"Vay canına!" diye bağırdı, iki eliyle bileğini tutarak.

"Bacağını boş ver," diye bağırdı Adrian. "Atla yoksa
solacaksın."

Billie itaat etmeye çalıştı, ancak araba artık ilerlemenin altındaydı ve
en iyi şekilde koşmasına rağmen, kısa süre sonra geride kaldı.

Adrian arabadan atlamaya başladı, ancak niyetini
gördüğünde Billie ona bunu yapmaması için seslendi.

"Bir ara oraya varacağım," diye seslendi. "Sadece onlara
geldiğimi söyle," ve hızla kaybolan arabaya
acıyarak bakarak pistin ortasında durdu.

Birkaç dakika sonra pençe çubuğunu aldı ve
"Oraya yat! Bütün bu belanın sebebi sensin." dercesine
kinle
pistanın yanındaki hendeğe fırlattı. Sonra
yavaşça arabanın peşinden koşmaya başladı.

Bu arada Adrian, Pachuca'ya doğru, sadece birkaç dakika önce uçtuğu kadar hızlı bir şekilde geri uçuyordu.
Motorun
enkazından bu yana toplamda on dakikadan fazla geçmiş olamazdı ve Adrian, eğim yeterince dikse
arabanın belanın olduğu yere geri götürmek için
yeterince ivme kazanabileceğini düşündü; ancak bunun olacağına dair pek umudu yoktu.

Ancak dönüş yolculuğunda Pitahaya'dan geçerken,
arabanın müthiş bir hızla gittiğini gördü.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Meksikalılardan birine. "Sence
tamamen geri dönebilir miyiz?"

"Cierto," diye cevap verdi. "Bu yolu ilk inşa ettiklerinde
arabayı bu tepenin zirvesine kadar katırlarla çekip sonra
serbest bırakırlardı ve neredeyse Pachuca'ya kadar giderdi. Bu,
motorları olmadan önceydi."

Adrian adama baktı ve bir gözünü çok yavaşça kırptı.

"Senor, doğru," diye konuştu bir diğeri. "O zamanlar
muhafızdım."

Adrian bu ifadeye inanmakta zorluk çekti, ancak daha sonra
adamların gerçeği söylediğini öğrendi.

"Peki," dedi, "silahlarımıza baksak iyi olur, çünkü
onlara ihtiyacımız olabilir. Bu olayın
nasıl sonuçlandığını bilmenin bir yolu yok."

Bu tavsiye yerindeydi, çünkü enkazın olduğu yere yaklaştıklarında, onlara çok ihtiyaç duyulduğunu gördüler. Enkazdan biraz uzakta bir düzineden fazla atlı görüş alanındaydı ve uzun menzilli tüfekleriyle
başını gösteren herkesi avlamak için ellerinden geleni yapıyorlardı. "Partimizin cephanesi bitmiş olmalı," diye önerdi Adrian, "yoksa
kendilerini daha iyi ifade ederlerdi."

"Karabinalarımız o kadar uzağa gidemez," diye açıkladı muhafızlardan biri.

"Marlinlerimiz götürür," diye yanıtladı Adrian ve konuşurken iki arabanın camından aynı anda iki flaş patladı ve iki haydut düştü, biri atından vuruldu, diğeri de atının altından vuruldu.

Diğer atlılar bir an için takip etmeleri gereken rota konusunda tereddüt ettiler ve sonra atlarını mahmuzlayarak trene doğru koştular, tam o sırada ekspres vagon rayların sonuna ulaşmış, traverslere çarparak durdu.

"Şimdi!" diye bağırdı Adrian, atlılar yaklaşırken, gelirken ateş ediyorlardı ve dört el ateş edildi.

Bu kadar beklenmedik bir yerden gelen yaylım ateşi atlıları tamamen şaşırttı ve aniden ayağa kalktılar. Eylem onların sonunu getirdi, çünkü bir an böyle durduklarında, trendekilere istedikleri fırsatı verdiler ve ardından gelen yaylım ateşi dört binicisiz atı daha ovaya fırlattı.

Bu et ve kanın dayanabileceğinden fazlaydı ve kalan yedi veya sekiz atlı dönüp kaçtı, ardından en az üç Marlin'den gelen düdük gibi kurşunlar geldi.

Dövüş sona ermişti ve külçe kurtarılmıştı, peki ya dört mil ötedeki tepenin tepesinde bırakılan Broncho Billie?

Donald, iki dakika sonra Adrian'ı selamladığında sorduğu ilk soru buydu.

"Oh, iyi," diye güldü. "Sadece sağlığı için küçük bir yürüyüşe çıkıyor."

Ancak Billie bir saat sonra görünmeyince, çocuklar atlarına binip onunla buluşmak için yola koyuldular,
Billie'nin atını aralarında götürdüler.

BÖLÜM III.

BILLIE SİNİRLERİNİ KAYBEDİYOR.

Broncho Billie hızlı yürüyen biri değildi. Aslında, Billie'nin başarılı olamadığı bir şey varsa o da yürümekti.
Bütün gün at binebilirdi ama hareket etmek için
kendi bacaklarına güvenmeye gelince, tam bir başarısızdı.

Bu yüzden yavaşça yürüdü, yürürken bağları sayıyordu.

"Kesinlikle onları kalınlaştırıyorlar," diye düşündü birkaç dakika sonra.
"Üç yüz bir, üç yüz iki, üç yüz üç, üç yüz dört, üç yüz----"

Bir an durdu ve arkasına baktı.

"Birini duyduğumu sandım," diye mırıldandı. "Bir kuş olmalı."

Döndü ve ilerlemeye başladı.

"Bakalım, neredeydim? Ah, evet, üç yüz beş, üç yüz altı, üç yüz ve----"

Yine durdu, ama arkasını dönmedi. Bunun yerine, sanki bir taş almak ister gibi eğildi, bu da dizlerinin arasından geriye bakmasını sağladı.

Yolun kenarındaki çimenlerde bir hareket yakaladı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı. "Şimdi kim olduğunu ve ne istediğini öğreneceğiz."

Küçük bir taş aldı ve biraz ilerideki pistin yakınında büyüyen uzun bir kaktüse fırlattı.

"İyi atış," dedi yüksek sesle, taş sapa çarptığında. "Acaba tekrar yapabilir miyim?"

Eğildi ve eğildiği yerden geriye doğru iyi bir bakış atarak başka bir taş aldı. Canlı bir şeyin varlığını gösterecek bir hareket yoktu.

"Bu sinirlerimi bozuyor," diye düşündü çocuk, birkaç küçük taş alıp tekrar öne doğru yürürken. "Beyaz bir adamın beni takip etmesinden rahatsız olmuyorum ama bu yağcılardan çok çekiniyorum. Dost canlısı olduklarında bile yeterince kötüler."

Sonra birkaç taş atarken yüksek sesle: "Bundan daha iyi bir zaman yapmazsam
hiçbir yere
varamam. Sadece birkaç tane
koşacağım."

Eylemi kelimeye uydurarak koşmaya başladı.

Hemen hemen arkasında yumuşak bir pat-pat sesi duydu.
Wyoming'in vahşi doğasında benzer bir ses duymuştu ve hemen tanıdı.

Dört ayaklı bir hayvanın ayak sesiydi.

"Öyleyse!" diye bağırdı. "Acaba ne olduğunu merak ediyorum. Burada kurtlar olsaydı, bir kurt olduğunu söylerdim ama
olduklarına inanmıyorum. " Sonra bir dakika sonra, "Ne olursa olsun, öğreneceğim."

Otomatiğini çıkardı ve aniden döndü.

Daha önce olduğu gibi, tek bir canlı şey bile görünmüyordu, sadece
çimenlerde daha önce olduğu gibi bir hareket vardı.

Bir an bile nişan almadan, o noktaya tek bir el ateş etti. Bu,
korkudan doğan bir eylemdi ve Billie bunu biliyordu, ama hayatı pahasına
o kadar gerginleşmişti ki, başka türlü yapamazdı.

Bu sesi bir acı çığlığı izledi ve bir an sonra
uzun otların arasından ona doğru koşarak gelen, o kadar tuhaf bir figür vardı ki Billie felçli gibi duruyordu.

Bu figür, iki fitten uzun olmayan,
uzun kolları ve ufak tefek bir kafası olan bir adama aitti. Bazen dik dururken, bazen de dört ayak üzerinde öne doğru geliyordu. Billie'ye
bir insanla maymunun karışımı gibi geldi.

Bir anda aklını başına toplayan Billie, tekrar ateş etti - aslında, bunu yapmak için tabancasını kaldırdı, garip
yaratık dizlerinin üzerine çöktü ve yalvarırcasına ellerini kaldırdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı çocuk silahını indirerek ayakta dururken.
"Bu ne biçim bir şey? Acaba konuşabiliyor mu?"

Sonra ona doğru bir adım attığında: "Sana zarar vermeyeceğim.
Buraya gel."

Yaratık ayağa kalktı ve yavaşça ona doğru geldi. Bunu
yaparken Billie kafa derisindeki bir yaradan kan
aktığını fark etti.

"Zavallı şey," dedi. "Kurşunun ona isabet ettiği yer orası olmalı.
Çok yakın bir tehlikeydi."

"Konuşabiliyor musun?" diye sordu sonunda.

Garip yaratık başını bir yana çevirdi ve ona
yakından baktı, ama dudaklarından hiçbir ses çıkmadı.

"Bir tür maymun olmalı," diye düşündü çocuk; "ama nasıl
bu kadar evcilleşti?"

Otomatik silahını yavaşça kılıfına geri koydu, bu arada yaratığın yarasını nasıl sarabileceğini düşünüyordu; ama eli silahından ayrılır ayrılmaz maymun ona
son derece öfkeyle atıldı. Silah omzuna indi, bacaklarını boynuna doladı ve uzun kollarıyla tabancayı çılgınca yakaladı.

Sonra silahı ele geçirmek için garip ve korkunç bir mücadele başladı. Billie canavarla savaşırken bile, maymunun
bir şekilde ateşli silahlardan korkmayı öğrendiğini fark etti, ama onları kullanmayı
öğrenip öğrenmediğini tahmin edemiyordu.
Silahı çekip maymuna doğrultabilirse,
maymunun hemen korkudan irkileceğinden emindi. Maymun silahı ele geçirirse ne olacağını ancak hayal edebiliyordu.

On sekiz yaşında bir genç olmasına rağmen, Billie'nin fiziksel olarak kendisiyle aynı seviyede olan çok az kişi vardı, ama bu minik insan-hayvan onu
bir mengenede tutuyordu. Billie, kendisini korkunç tutuştan kurtarmak için tüm gücünü kullanırken, maymun daha da şiddetle
kavrayışını sürdürmeye ve silahı ele geçirmeye çalışıyordu.

Tropikal ormanın sessizliğinde verilen garip ve korkutucu bir mücadeleydi bu; bu sessizlik sadece maymunun ara sıra attığı vahşi çığlıklarla veya çocuğun o korkunç tutuştan kurtulmak için verdiği boğuk nefeslerle bozuluyordu.

Mücadele iki veya üç dakika sürmüş olmalıydı; Billie'ye saatler gibi geldi; sonra çocuk aniden bir burkulmayla sol kolunu, canavarın boğazını yakalayacak kadar
kurtardı. Bir anlığına sağ kolundaki tutuşu gevşedi ve bu hareket savaşı belirledi.

Sağ kolunun serbest olduğunu gören Billie, tabancasını aldı ve kılıfından çıkarmadan tetiği çekti.

Silah sesini duyduğunda, maymun acıklı bir çığlık attı,
çocuğun üzerindeki tutuşunu gevşetti ve ellerini daha önce olduğu gibi yalvarırcasına kaldırarak
dizlerinin üzerine yere çöktü.

"Seni vurmalıyım," dedi çocuk nefes nefese kalırken, silahı kılıfından çıkarıp hayvana doğrulttu, "ama yapmayacağım. Seni de yanımda götüreceğim ve belki de bana verdiğin korkunun karşılığını ödeyecek kadar bir fiyata seni satabilirim. Şimdi, yürü!"

Parmağıyla patikayı işaret etti ama hayvan kıpırdamadı. "Sana söylediğim şeyi yapmayı düşünmüyor musun?"

Hayvan başını kaldırdı ve tabancaya baktı.

"Pekala," diye haykırdı Billie derin bir nefes alırken, "sınır bu. Seni rahatsız edemem ve sana zarar vermeyeceğim. Sanırım
yapabileceğim tek şey gidip seni bırakmak."

Eylemi söze uyduran Billie döndü ve tabancasını hala elinde tutarak
yoldan aşağı yürümeye başladı.

Daha bir düzine adım bile atmadan, arkasından gelen yumuşak pat-pat sesini duydu ve geriye baktığında eski saldırganının yerini gösteren
sallanan çimenlerden başka bir şey göremedi.

"Yani takip edilecek miyim? Eh, tamam." Sonra, sonradan aklına gelmiş gibi: "Acaba istediğimde onu nasıl yakalayabilirim. Acaba bu işe yarar mı," ve silahını kaldırıp hareket eden çimenlere doğrulttu.

Billie'nin korkudan dolayı
olduğunu anladığı aynı hüzünlü çığlıkla hayvan ona doğru koştu ve dizlerinin üzerine çöktü.

Billie gülümsedi.

"Her şey yolunda, dostum. Seni nasıl idare edeceğimi bildiğim sürece
sen beni trene kadar takip edebilirsin."

Tekrar hızlı bir yürüyüşle raylardan aşağı doğru yürümeye başladı, yolculuğunun diğer ucunda bir şeyler olabileceği aklına gelmişti.

Yirmi dakika sonra Adrian ve üç Meksikalının onu beklediği Pitahaya istasyonuna ulaştı,
ama bildiğimiz gibi onlar enkazın olduğu yere gitmişlerdi. Ne olduğunun farkında olmadan, ama her zaman beklenmedik şeylere karşı tetikte olan Billie, bu nedenle istasyonu incelemeye başladı.

Pitahaya'nın, yük evi ve bekleme odası olarak kullanılan tek odalı bir binadan oluşan bir yan hattan biraz daha fazlası olduğunu keşfetmesi uzun sürmedi. Bir
istasyon şefiyle bile övünmüyordu.

"Burada bir bina olmasının bir nedeni olmalı," diye düşündü.
"Bir yerlerde bir tür yerleşim yeri olmalı. Ama
bunun bana ne faydası var? Ben Pachuca'ya doğru koşarak gidebilirdim."

Sonra, heyecan verici deneyiminden sonra kaybetmek istemediği maymunu düşündü.
Ama hayvan hiçbir yerde görünmüyordu.

"Acaba onu bir atışla kaldırabilir miyim," diye kendi kendine konuştu
Billie.

Hala elinde taşıdığı silahını kaldırdı ve
gözlerini farklı yönlere çevirirken amaçsızca ateş etti,
ama görünürde hiçbir şey yoktu.

"Ah, peki," diye düşündü, "ne fark eder? Zaten sadece bir
sıkıntı olurdu. Ben de yürümeye devam edebilirim."

İstasyon platformundan atladı ve raydan aşağı doğru ilerledi,
giderken otomatik tüfeğinin şarjörünü doldurdu. Sonra görevi
tamamladıktan sonra onu kılıfına geri koydu ve bir kez daha
bağları saymaya başladı.

"Bir, iki, üç, dört, beş, altı----"

Bing! Ve başının yanından bir taş ıslık çaldı.

Billie döndü ve bunu yaparken aynı kaynaktan gelen ikinci bir taş
şakağına çarptı ve yere düştü.

Bir saniye sonra maymun istasyonun yanındaki bir palmiyeden sıçradı ve ona doğru koştu, her birkaç adımda bir durup çocuğun kalkıp kalkmayacağını görmek için durdu.

Yere serilmiş çocuğa birkaç adım kala hayvan bir
sıçrama yaptı ve çocuğun vücudunun üzerine indi. Başka bir anda Billie'nin silahını ele geçirmişti, bir an merakla inceledikten sonra sıçrayıp iki çubuk kadar uzağa
yerleşti ve silahı doğrudan ona doğrultmuş şekilde oturup izledi.

Belki beş dakika boyunca ikisi de göreceli
pozisyonlarını korudular ve sonra Billie bilincini yeniden kazanmaya başladı. Birkaç kez huzursuzca hareket etti ve sonra aniden doğrulup etrafına baktı.

"Acaba ne oldu," diye düşündü sonunda ve sonra
başında bir ağrı olduğunun farkına vardı.

Elini ağrıyan noktaya kaldırdı ve parmakları
büyük bir yumruyla karşılaştı.

Gerçek bir şimşek gibi üzerine geldi. Elini kılıfına indirdi ve ayağa fırladı.

Bunu yaparken maymunu gördü ve kendini
kendi silahının iş ucuna bakarken buldu.

Beklenen gerçekleşmiş gibi bir çığlık atarak yere düştü. Ancak hiçbir atış gelmeyince, kendine gelmeye başladı ve maymunun silahın kullanımı hakkında ne kadar şey bildiğini bir kez daha anlamaya çalışarak hareketsiz yattı.

Eski bir sözü hatırladı, bir silahın, kilidi, dipçiği veya namlusu olmadan tehlikeli bir silah olduğunu, çünkü bir adamın karısını ramrod ile öldürdüğünü; ve böylece bir taş atıp onu sersemletecek kadar
zekaya sahip bir hayvanın, bir tabancayı ateşleyecek kadar
zekaya sahip olabileceğini düşündü.

"Keşke geçmişi hakkında bir şeyler bilseydim," diye kendi kendine konuştu
Billie, "ne kadar şey bildiğini tahmin edebilirdim. Ama o benim için
tamamen yabancı. Adını bile bilmiyorum."

Birkaç dakika sonra ve hiçbir şey olmamışken, Billie kaçmak için
bir çaba göstermeye karar verdi.

"Bir maymunun esiri olmaktansa vurulmayı tercih ederim," diye düşündü ve bu yüzden oturma pozisyonuna geçip sahneyi inceledi.

Maymun daha önce olduğu gibi orada oturuyordu, otomatik silah Billie'ye doğrultulmuştu, ama yüzünde şaşkın bir ifade vardı. Çocuk
sonunda ayağa kalktığında, maymun daha da şaşkın görünüyordu ve sonunda
silahı Billie'den uzaklaştırarak namluya baktı.

"Bu meseleyi halletti," diye haykırdı Billie. "Ateş etmeyi bilmiyor. Gidip onu ondan alacağım."

Hayvana doğru yürüdü, hayvan hemen tabancayı Billie'nin yönüne doğrulttu. Keskin bir ses duyuldu ve bir kurşun çocuğun başının yanından vızıldayarak geçti.

"Daha da kötüsü," diye haykırdı Billie. "Şeyi nasıl kullanacağını bilmiyor, ama menzil içinde kaldığım sürece beni vurabilir. Ben de kendimi ortadan kaldıracağım."

Eğilerek, iyi büyüklükte bir taş alıp maymuna fırlattı ve sonra, atışının sonucunu beklemeden,
yolun her iki tarafını da çevreleyen ormana atladı,
bir sapma yapıp mümkünse
hoş olmayan arkadaşını
kaybetmeye kararlıydı.

Maymun onu takip ettiğini fark etmeden önce çok uzağa koşmamıştı,
ama buna aldırmadı.
Aralarında bol miktarda ağaç vardı ve yakında bir tür
meskene ulaşabileceğinden emindi,
ama dengesini sağlayamadan
içine daldığı derin bir havzanın kenarında aniden kendini buldu.

BÖLÜM IV.

GÜL ÇİÇEĞİ.

Birdenbire, dikenli armut çalıları ve diğer tropikal çalılıkların olduğu
kayalık bir yokuştan aşağı baş aşağı düşmek
hiç de hoş bir şey değildir; ve sonuç olarak Billie ayağa kalkıp kaydığı 60 fitlik setin tepesine baktığında pek de iyi bir ruh halinde değildi.

"Böyle bir çukur kazarken kırmızı ışık yakmamaları şaşırtıcı," diye öfkeyle açıkladı, "ve bir adamın boynunu kırmasına, gözlerini çıkarmasına hiç değinmiyorum bile! Bu bir metro çökmesinden daha kötü."

Kendini toparladı ve çevresini inceledi.

Havuz eski bir taş ocağına çok benziyordu - o kadar eskiydi ki yanlardaki çalılıklar iyi büyüklükte ağaçlara dönüşmüştü ve tüm alan bir şekilde otla kaplıydı. Kazının bir köşesinde, yaklaşık iki dönümlük bir alanı kaplamış olması gereken yerde, kerpiç bir evin yıkıntısı vardı, merkeze yakın bir yerde ise, yaklaşık yirmi fit aralıklı dört taş sütundan oluşan ve üçgen çatı oluşturacak şekilde yerleştirilmiş iki büyük taş levhayla
çatılanmış bir taş yapı vardı. Boyutu dışında, bir zamanlar New England'da çok yaygın olan eski moda kuyu evlerinin görünümüne sahipti.

"Ne olursa olsun, sert görünümlü bir yer," diye yorumladı Billie. "Keşke arkadaşlar burada olsaydı."

Ve sonra yarım saatten uzun bir süre sonra ilk kez Billie arkadaşlarını
düşündü. Maymunla yaşadığı garip deneyim, diğer tüm düşünceleri aklından çıkarmıştı.

"Aman Tanrım!" diye yüksek sesle haykırdı, "Acaba haydutlarla olan kavga nasıl oldu?"

Neredeyse sözlerine cevap olarak, düştüğü
çukurun kenarında, ancak
slaydını
aldığı tarafın tam karşısında, on atlı belirdi; bunlardan üçü, eyerlerinin kabzasında üç adamın cesedini taşıyordu. Durdular ve havzayı eleştirel bir şekilde incelediler. Sonra, tek sıra halinde yavaşça
taş ocağına indiler.

Billie onları gördüğü anda tanıdı.
Onlar haydut çetesinin kalıntılarıydı ve eyerlerin
kuyruklarında taşınan cesetler yaralı arkadaşlarından üçüydü.

"Burası bana göre bir yer değil," diye yorumladı Billie, dev bir kaktüsün arkasında kendini
iyice saklarken. "Bana Ali Baba ve
kırk haramileri hatırlatıyor. Umarım Ali Baba'dan daha şanslı olurum."

Sanki Billie'nin düşüncelerinin gidişatını yerine getirmek istercesine,
atlılar daha önce bahsedilen kerpiç evin yıkıntısının yakınında durdular
ve içlerinden ikisi inip içeri girdi. Bir dakika sonra
grubun geri kalanı harabeye girdi ve gözden kayboldu,
onları iki inmiş adamın binicisiz atları takip etti.

Billie gözlerini ovuşturdu.

"Acaba kafam mı dönüyor," diye mırıldandı. "Belki de kafamın yanındaki o çatlak bana bir şeyler gösteriyordur."

Düşünmek için oturdu.

"Bir tür silahım olsaydı," diye düşündü, "bu kadar
sonsuza dek çaresiz hissetmezdim. O maymunu kahretsin! Onu bir daha görürsem
boynunu kırarım."

Sonra, bir an düşündükten sonra: "Canavarın
kovalamayı bırakacağına inanmıyorum. Her an ortaya çıkabilir.
Bir şeyler yapılmalı."

Çocuk, belki de zulmedenine dair bir şey
görmek için setin kenarını taradı. Görünürde hiçbir şey yoktu ve bir teftiş turuna çıkmaya karar verdi. Mümkün olduğunca sessizce
kazı kenarı boyunca, harabenin olduğu yere doğru gizlice yürüdü, bir kez daha izlendiği hissine kapıldı.

Başını hızla çevirdiğinde, yaklaşık yirmi adım ötede bir tarafta tabancayı ona doğrultmuş maymunu gördü.

Sonra Billie öfkelendi.

"Bu şeyin durması gerek," diye haykırdı. "Daha fazla buna katlanacaksam
kahrolayım."

Hızla maymuna doğru koştu ve maymunun yaptığını gördüğü gibi dizlerinin üzerine
çöktü ve ellerini yalvarırcasına kaldırdı.

Hayvan başını salladı ve yavaşça ilerleyip yanında dururken
biraz keyifle gülümsedi.

Ama maymunsu gülümsemesi hemen şaşkınlığa dönüştü, çünkü Billie bir
şimşek gibi silahı elinden kaptı ve hayvanın
başına doğrulttu.

"Şimdi," dedi, "sen benimle gel."

Hayvan hiç kıpırdamadı.

"Gelip gelmeyeceğini göreceğiz," dedi Billie ve eğilerek canlı bir meşeden büyükçe bir filiz kopardı.
"Şimdi, yürü!" ve kırbacı kaldırdı.

İhtiyaç duyulan tek şey buydu. Canavar daha önce bir kırbacın dokunuşunu hissetmişti, çünkü kolunu kaldırdı ve
sanki bir sirk manevrası yapıyormuş gibi dans etti.

"İlk gizem çözüldü," diye güldü Billie. "Şimdi ikincisine geçelim. Hadi, Ab," arkadaşına Stanley Waterloo'nun ünlü hikayesinin kahramanının adını vererek.

Maymun neyin istendiğini biliyor gibiydi ve ikisi
yavaşça ve sessizce harabeye doğru ilerlediler.

"Bir sürü garip belaya bulaştım," diye düşündü Billie, sürünürken, "ama bu kesinlikle en garip olanıydı--on gaddarın kayboluşunu çözmek için
bir maymunla dolaşmak. Umarım
yakında uyanırım."

Ama bu bir rüya değildi, Billie'nin yakında keşfedeceği gibi.

Yıkık binaya vardığında, Billie duvar boyunca sürünerek
bir zamanlar pencere olan şeyin tam altına gelene kadar ilerledi. Sonra,
uzun süre dinledikten ve hiçbir ses duymadıktan sonra,
başını kaldırıp içeri bakmaya cesaret etti.

Eski yıkıntı, elli mil içinde yaşayan bir insan yokmuş gibi boştu.

"Aman Tanrım!" diye soludu çocuk. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun! Şimdi
rüya gördüğümü biliyorum!"

Maymuna döndü, kırbacını salladı.

"Al bakalım, Ab," dedi, "içeri gir ve ne bulabileceğine bak."

Pencereyi işaret etti ve hayvan hafifçe içeri sıçradı ve bir dakika sonra çürüyen kirişlerden birinin üzerine tünedi.

"Eğer etrafta birileri varsa, kesinlikle Ab'yi görürlerdi," diye akıl yürüttü Billie, "ve biraz gürültü yaparlardı. Sanırım
içeri girmek güvenli."

Kapıya doğru sürünerek yürüdü ve içeri girdi. Atların izleri vardı, ama atlar
sanki yutulmuş gibi tamamen
kaybolmuştu.

Billie, kırbacını sallayana kadar itaat etmeye uygun görmeyen Ab'ye yumuşakça seslendi.
Sonra hayvan hafifçe yere atladı.
Billie ona izleri gösterdi.

"Nereye gittiklerini düşünüyorsun?" diye sordu.

Ab gözlerini kırpıştırdı ve Billie onunla tanıştığından beri ilk kez, boğazından bir çocuğun sesine çok benzeyen bir ses çıkardı.

Billie istemeden gülümsedi.

"Sosyalleşmeye karar verdiğin için mutluyum," dedi, "Bunu
ne olarak görüyorsun? Düşünebiliyormuş gibi görünüyorsun."

Ab gözlerini aptalca kırpıştırdı ve sonra aniden dinliyormuş gibi
tetiklendi.

"Ne oldu?" diye sordu Billie, maymunun tavrından etkilenerek.

Cevap olarak Ab pencereden fırladı ve doğruca
taş ocağının ortasındaki yapıya yöneldi. Bir anda
çatıdaydı.

Billie olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etti ve çatının altına
girdiğinde büyük bir şaşkınlıkla geri çekildi, çünkü
büyük bir kuyuya benzeyen şeyin içinden insan seslerinin belirgin sesi geliyordu.

Birkaç saniye boyunca büyülenmiş gibi tek bir kişi gibi durdu ve sonra
kuyuya bakmak için öne doğru
başladı, ama ikinci bir düşüncede
bakmadı.

"Bunu yapsam bile hiçbir şey göremezdim," diye düşündü, "ama
yukarı bakan herkes beni görebilirdi. Dinleyerek daha iyisini yapacağım."

Sözcükler ona neredeyse hoparlörlerle aynı odadaymış gibi net bir şekilde geldi ve artık seslerin treni soymaya çalışan Zapatistalara ait olduğundan şüphe yoktu.

Konuşmalarından Billie kavganın sonucunu öğrendi ve haydutların kendilerine kimin ihanet ettiğini anlamaya çalışmasına çok eğlendi. Her birinin farklı bir teorisi vardı, ama
hepsi çetede bir hain olması gerektiği konusunda hemfikirdi. Çocuk, onlara seslenmekten kendini alıkoymak için elinden gelen her şeyi yaptı, sadece sözlerinin ne gibi bir etki yaratacağını görmek için.

Konuşmadan haydutların bulundukları yerde kendilerini tamamen güvende hissettiklerini ve bir süre daha orada kalma olasılıklarının yüksek olduğunu öğrendikten sonra, sonunda
demiryoluna ve oradan da Pachuca'ya geri dönüp alarm vermeye karar verdi.

Kararına göre hareket ederek, havzanın karşısına geçti ve setin üzerinden kaydığı yere doğru ilerledi ve yavaşça ve zahmetle
tepeye tırmandı, ardından Ab geldi.

Adımlarını geri takip ederek, kısa süre sonra demiryoluna ulaştı ve
Pachuca'ya doğru raylara baktığında, üç arkadaşının yaklaştığını ve aralarında dördüncü bir at olduğunu görünce sevinçle bağırdı.

"Tam zamanında," dedi, birbirlerine selam verebilecek kadar yaklaştıklarında.

"Ne için tam zamanında?" Diğerlerine bir soru sordu.

"Kaçmasına izin verdiğin haydutları yakalamak için."

"Herhangi bir kaçmasına izin verdiğimizi nereden biliyorsun?" diye sordu Adrian.

"Ben bir zihin okuyucuyum."

Diğer üçü inanmaz görünüyordu.

"Ah, bu bir gerçek," diye ilan etti Billie. "Sana kavga hakkında her şeyi, sanki oradaymışım gibi anlatabilirim," ve sözlerini
kanıtlamaya devam etti.

"Birisi sana söyledi," dedi Adrian.

"Elbette," diye güldü Billie, arkadaşlarının şaşkınlığından fazlasıyla keyif alarak. "Arkadaşım Ab. Buraya gel, ihtiyar, ve
tanıştırıl," ve Billie hala taşıdığı kırbacını salladı.

Maymun küçük bir çığlık atarak onun yanına sıçradı, bu hareket diğerlerinin şaşkınlığını daha da artırdı.

"İzin verin," dedi Billie yapmacık bir ciddiyetle, "No-man's-land'den arkadaşım Bay Ab'yi tanıştırayım. Ab, bunlar Broncho Rider Boys'un geri kalanı. Şirkete katılmak ister misin?"

Ab kulağını kaşıdı ve bilgece baktı.

"Hadi," diye sözünü kesti Donald. "Bize neler olduğunu ve bu gaddar çetenin geri kalanını yakalamak için ne yapmamız gerektiğini anlat."

Şakayı yeterince ileri götürdüğünü düşünerek ve ayrıca değerli zamanını boşa harcıyor olabileceğini fark ederek, Billie macerasını anlattı ve keşfettiği yeri tarif etti.

"Bu Rosario viejo," dedi Pedro, Billie hikayesini bitirir bitirmez.

"Bu ne?" diye sordu Billie.

"Terk edilmiş bir maden. Bu bölgenin en değerli madenlerinden biri olan yeni Rosario'dan ayırt etmek için eski Rosario olarak adlandırılır. Pitahaya'daki istasyon özellikle ona hizmet etmek için inşa edildi."

"Anlıyorum," dedi Billie. "Yeni maden nerede?"

"Aşağıda," dedi Pedro ters yöne giden bir patikayı işaret etti. "Demiryolunun o tarafındaki istasyondan, buradaki eski Rosario kadar uzakta."

"Maden işçilerinden biraz yardım çağırmamız gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu Adrian.

"Haydutlarla işbirliği yapıyor olabilirler," diye güldü Donald. "Bu haydut dolu ülkedeki hemen hemen herkese olan güvenimi kaybettim."

"Seni suçlamıyorum," dedi Pedro, "ve umarım tüm bu sıkıntıların biteceği gün yakında gelir."

"O zaman haydutlarla tek başımıza mücadele etmemiz gerektiği konusunda benimle aynı fikirdesin, öyle mi?" diye sordu Donald.

"Tek güvenli yol bu."

"Tamam o zaman," diye haykırdı Billie. "Hadi gidelim. Biraz
strateji kullanırsak, eminim ki başaracağız."

Bir dakika önce birkaç adım ötede duran ata binmek için döndü, ama gitmişti.

"Atım nerede?" diye bağırdı.

Diğerleri şaşkınlıkla döndüler.

"Kesinlikle bir dakika önce buradaydı," diye ilan etti Adrian.

"O zaman çok uzakta olamaz," diye ısrar etti Donald.

"O kadar uzakta ki, göremiyorum," diye cevapladı Billie.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Pedro, Billie'nin çığlığını duyar duymaz binek hayvanını
yolun üzerinden atlamıştı.

Diğerleri işaret edilen yöne baktılar ve gerçekten de,
at yaklaşık çeyrek mil ötede ölü bir şekilde koşuyordu
ve sırtında Billie'nin merhum tanıdığı Ab vardı.

"Aman Tanrım," diye bağırdı Billie öfkeyle, Donald'ın kılıfından bir tüfek alırken, "Bu maymundan bıktım. "Aptallığına bir son vereceğim" dedi ve tüfeği doğrulttu.

Ancak tetiği çekemeden önce, başka bir yerden bir rapor geldi ve at ve binicisi toza gömüldü.

BÖLÜM V.

ESKİ YENİ OLDUĞUNDA.

Dörtlüden şaşkınlık dolu bir çığlık yükseldi ve sonra
bir sonraki hamlelerinin ne olacağını görmek için sessizce durdular.

Uzun süre beklemeleri gerekmedi, çünkü kısa süre sonra uzun boylu, zayıf bir figür, düşmüş attan birkaç metre ötedeki çalılıklardan çıktı ve boğuk bir çığlık attı, bunun üzerine Ab düştüğü yerden sıçradı ve yeni gelene doğru koştu, koşarken tiz çığlıklar attı.

"Bu onun efendisi olmalı," diye mırıldandı Billie. "Küçük dilenciyi vurmadığıma sevindim."

"Ben maymundan çok efendiyle ilgileniyorum," dedi Donald. "O belli ki Meksikalı değil. Sizce kim ve ne?

"Bir sirkten hayvan terbiyecisi," diye cevapladı Adrian.

"Dünyanın bu bölgesinde sirk yok," diye yorumladı
Billie.

"Bir silah yerine bir mızıka olsaydı, onu
yerleştirebilirdim," diye güldü Donald. "Ondan ne anlıyorsun, Pedro?"

"Bu bir _saltimbanco_."

"Bu ne?"

"İnsanları güldüren bir adam."

"Ah!" Adrian'dan. "Bir şarlatan mı demek istiyorsun?"

"Sanırım öyle."

"Ve bu adam," diye cesaret etti Billie, "kendini bir maymuna dönüştürmekle yetinmiyor, yanında gerçek bir maymun taşıyor."

Pedro güldü. "Öyle görünüyor."

"Atı öldürdüğü için üzgünüm," dedi Donald. "Ona ihtiyacımız var."

"Belki de öldürmemiştir," diye önerdi Adrian. "Yani ve
bak."

Eylemi kelimeye uygun olarak, çocuklar açık alana çıktılar,
yeni gelenin şaşkınlığına ve dehşetine.

"Senorlar," diye bağırdı, onlara doğru koşarken, "Atınıza
zarar vermek zorunda kaldığım için üzgünüm; ama kardeşimi kaybedemezdim."

"Ne?" diye sordu Billie.

"Kardeşim. Küçük kardeşim. Yapabilir miyim, Ambrosio?" ve maymunun
yanağını okşadı.

"Ona ne diyorsunuz?" diye sordu Donald.

"Ona Ambrosio diyorum çünkü çok tatlı."

"Bah!" diye bağırdı Billie. "Ona Ab dedim ama adı Diabolo olmalı. Peki ya at?"

"Korkarım ki onu şimdilik tamamen işe yaramaz hale getirdim, Senor. Bacağını kırmış olabilirim. "

Düşen hayvanın incelenmesi,
bacağının parçalanmamış olmasına rağmen, hayvanın
işe yaramayacak kadar kötü yaralandığını ortaya koydu.

"Daha gidecek çok yolunuz var mı, Senors?" diye sordu şarlatan.

"Şimdilik sadece Rosario viejo'ya kadar," diye yanıtladı
Adrian. "Ondan sonra----"

"Ondan sonra," diye sözünü kesti Billie, "hiçbir yere gitmek istemeyebiliriz."

Şarlatan, Billie'ye sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Demek istediğim bu," diye tekrarladı Billie. "Bir grup katili yakalamak için oraya gidiyoruz, ama kavga edebiliriz."

Adam, gülümsemek için tasarlanmış bir yüz buruşturma yaptı.

"Anlıyorum. Herhangi bir yardımım olabilir mi?"

Donald ona şüpheyle baktı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Kaçanı nasıl durdurduğumu fark etmiş olabilirsin," diye belirtti.

"Çok düzgün."

"Elbette," Billie'den. "Kısa bir duraklamaydı."

"Amerikalı olduğunu anlıyorum. Ben de hayranım."

"Ne!" üç Amerikalıdan.

"Doğru. Ben daha da kötüyüm. Eskiden çalılık liglerinden birinde hapı
çektim. Büyük lig kulüplerinden birinin
kutusunda bir yer edinmeyi arzuluyordum, ama bunun yerine Madero devrimine katıldım.
İstediğim tüm spora sahiptim ve bu terk edilmiş topraklarda kardeşimi bularak, ona halk eğlencecisi olarak katıldım. Size performansımızdan bir örnek verelim mi?"

"Şimdi değil," dedi Donald. "Önce gidip şu devrimciler grubunu toplayalım."

"Ama neden?" diye sordu şarlatan. "Yarın onlar hükümet olabilir."

Çocuklar birbirlerine kelimeler kadar açık bir ifadeyle baktılar: "Doğru! Bunu hiç düşünmemiştik."

"Şimdi, daha iyi bir planım var," diye devam etti şarlatan. "Hadi gidip devrimcileri eğlendirelim. Tarafsız olalım."

"Korkarım ki zaten savaşan taraf olduk," diye güldü Adrian. "Onlarla bir kez daha karşılaştık."

Şerefsiz iç çekti.

"Elbette, savaş ilan ettiyseniz, sonuna kadar savaşmak zorunda kalacağız," sırıtarak, "siper kazmadığımız sürece."

"Siper kazmış olanlar onlar," diye açıkladı Billie. "Eski madenin dibindeler, ama oraya nasıl geldiklerini bilmiyorum."

"Öyleyse," diye güldü şarlatan. "Gidip öğrenelim."

Kulübeye vardıklarında, çünkü üçgen çatılı bina oradaydı, çocuklar ve yeni buldukları arkadaşları yaklaştılar ve
kulübenin tepesinden hala yükselen sesleri dinlediler.

Kendilerini özgür ve güvende gördükleri belli olan haydutlar akşam yemeğini hazırlıyorlardı, çünkü artık gün batımına doğru yaklaşıyorlardı. Şarkı söyleyip şakalaşıyorlardı sanki sayılarının yarısını veya üçte ikisini kaybetmemişler gibi.

Arada sırada yapılan birkaç yorumdan, ertesi gün grubu eski gücüne
kadar toplamayı teklif ettikleri anlaşılıyordu.

"Önlememiz gereken şey bu," diye ilan etti Donald.

"Çok kolay bir şey," dedi şarlatan, "eğer burada yirmi dört saat veya daha fazla kalmak için yeterli erzağımız olsaydı."

"Nasıl yani?" diye sordu Billie.

"Neden, şüphesiz iki veya üç kişiyi toplamaya gönderecekler. Onları harabelerden ayrılırken yakalayabiliriz."

Billie geniş çerçeveli sombrero'sunun altından adama baktı ve sordu: "Harabelerden çıktıklarını nasıl anladın?"

Şarlatan gülümsedi.

"Şimdi, bana güvenmemeye kalkma genç adam, çünkü
ben dürüstüm. Ama daha önce bu yerde bulundum ve orada kamp yapan arkadaşlarının
tek yolunun
harabelerden geçtiğini biliyorum."

"Hiç oraya gittin mi?"

"Evet. Yerden sadece altmış fit aşağıdalar, madende başlangıçta bir galeri olan
bir odadalar. Bu evin
üzerine inşa edildiği
kuyucuk iki yüz fitten daha derin."

"Keşfetmek istiyorum," diye belirtti Adrian.

"Cesaretin olduğunu düşünüyor musun?" ve yabancı ona
delici bir bakış attı.

Billie yumuşak bir şekilde güldü.

"Söyle, yabancı," dedi sonunda. "Sanırım Broncho Rider Boys'u hiç duymamışsındır. Başka herhangi bir insanın yapmaya
cesaret ettiği her şeyi yapmaya
cesaretimiz var."

"O zaman bu haydutlardan kısa sürede kurtuluruz," diye ilan etti dolandırıcı. "Siz tam aradığım adamlarsınız."

Şaftın ağzına doğru eğildi ve tiz bir ıslık çaldı.

Bir anda aşağıda her şey sessizleşti.

Yarım dakika sonra ıslığı üç kez tekrarladı.

Aşağıda silahların ve teçhizatın takırtısı duyuldu.

"Şu büyük kaktüslerin arkasına geç, çabuk," bir sonraki
komuttu. "Eğer bu adamlarla daha sonra dövüşmekte ısrar edersen, yapabilirsin.
Şimdi onlardan kurtulalım."

Çocuklar bir an tereddüt ettiler, ancak adamın tavrında itaati zorlayan bir şey vardı ve itaat ettiler.

Çok da geç kalmadılar, çünkü kendilerini gizlemekten başka bir şey yapmamışlardı ki
harabenin arka duvarı açıldı ve adamlar dışarı çıktı. Şaftın ağzında daha birkaç dakika önce bulunanlardan sadece maymunuyla
şarlatan görünüyordu.

"Ne oldu?" Çeteden biri ona doğru at sürerek sordu.

"Zirvedeki yolu koruyun. Hiçbir tren geçmesine izin vermeyin, hatta yolu parçalamak zorunda kalsanız bile."

"Kimin emriyle?"

Şerefsiz sol eliyle gizemli bir işaret yaptı.

Atlıdan "_Bueno!_". "Kapıları kapatın ve yaralılarla ilgilenin," ve atına mahmuz takarak haydutları
havzadan çıkardı.

Görünmez olur olmaz, şarlatan elini sallayarak
çocukları şaft evine çağırdı.

"Şimdi," dedi, "cesaretinizi test etme şansınız olacak ve karanlık çökmeden önce gitmek istediğimiz yere
hızla varmalıyız."

Omuzlarına taktığı kaba bir sırt çantasından, kurşun kalemin yaklaşık yarısı büyüklüğünde ama belli ki
çok dayanıklı bir ip bobini çıkardı. Sonra maymunu yakalayıp, ipin bir ucunu hayvanın vücudundaki kemere bağladı ve hayvanın bu şekilde muamele görmek istememesine rağmen onu
şaftın içine indirmeye başladı.

Yaptıklarını açıklayamayan çocuklar,
konuşmadan durup operasyonları izlediler.

Birkaç dakika sonra, ip gevşedi.

"Dibe ulaştı," bilgisi verildi. Sonra bir an sonra: "Onu yukarı çekmeme yardım edin, içinizden biri."

Billie yardım etmek için acele etti ve kısa bir süre sonra maymunun başı şaftın kenarının üzerinde belirdi. Elinde, şarlatan tarafından alınıp çatıyı destekleyen taş sütunlardan birinin etrafına bağlanan iyi büyüklükte bir ipin bir ucunu tutuyordu.

"Şimdi," dedi, "eski madene inmeye hazırız.
Hanginiz önce gidecek?"

Çocuklar birbirlerine baktılar, ancak Donald şunu sorana kadar hiçbir cevap gelmedi:

"Neden aşağı inmeliyiz?"

"Neden," biraz da alaycı bir cevaptı, "cesaretini göstermek için."

"Bunun dışında iyi bir sebep yoksa, eski bir madenin dibine inmeden
cesaretimizi göstermenin birçok yolu var."

"İyi bir sebep var," diye cevapladı.

"O zaman söyle. İyiyse, itiraz edilemez."

"Bu inişin amacı," dedi yabancı sakin bir şekilde, "madenin terk edilmesinin gizemini
çözebilir miyiz diye görmek."

"Hiç aşağı indin mi?" diye sordu Billie.

"Sık sık."

"Dipte pis gaz yok mu?"

"Şimdi değil, Ambrosio'nun durumundan da görebileceğin gibi, dibe kadar
indi."

"O zaman ilk inen ben olmaya razıyım; ama önce
senin hakkında bildiğimden daha fazla şey bilmeliyim."

"Ne fark eder ki? Burada benimle birlikte üç arkadaşın olacak. Hepsi silahlı ve silahlarını nasıl kullanacaklarını bildiklerini görebiliyorum. Sana zarar vermem mümkün değil. Üçüncü inen ben olacağım. Sana temin ederim ki iniş ve çıkış atletik genç adamlar için nispeten kolaydır, çünkü
şaftın kenarları çok engebelidir. Bu ipin yardımıyla
bir merdivene tırmanır gibi
kolayca yukarı çıkabilirsin. Macera buna değer."

"Ve sen bize kim olduğunu söylemeyeceksin?"

"Sana daha önce söyledim. Ben bir Amerikan paralı askeriyim.
Adım, eğer senin için bir şey ifade ediyorsa, Francis Strong ve ben sadece
ülkede taciz edilmeden dolaşmak için bu şarlatan karakterini üstlendim. Yapmayı
umduğum şey, kendimden başka kimsenin ilgisini çekmiyor. "

Bu açık sözlü bir ifadeydi ve çocuklar bunun doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir sebep görmediler.

"Tamam o zaman," diye haykırdı Billie. "Hadi bakalım!"

İpi kavradı ve kendini kenardan aşağı sarkıttı.
Strong'un söylediği gibiydi ve birkaç dakika içinde kendini
dipte buldu.
Şaft ağzındaki loş ışıktan başka hiçbir şey göremiyordu.

Anlaştığımız gibi ipi kuvvetlice salladıktan sonra,
başka bir figürün inmeye başladığını gördü ve kısa bir süre sonra Pedro onun yanında durdu. Strong inecekti, sonra Ambrosio ve ondan sonra Adrian ve Donald sırayla - Donald en son olmaya karar vermişti, böylece yer üstünde her şeyin güvende olduğundan emin olabilirdi.

"Bunu sana vermeliydim," Strong'un Billie'nin yanına indiğinde yaptığı ilk yorumdu ve cebinden bir
elektrikli el feneri çıkardı. "Ama aklımdan çıkmış."

"Hepimiz "Onlar Meksika Şehri'ndeki bagajımızda var," diye cevapladı
Billie, "ama ikimizden birinin yanında olduğundan şüpheliyim."

"Bu yeterli, çünkü işimize hazır olur olmaz hazırladığım birkaç meşaleyi yakacağım."

Donald aşağı indiğinde, Strong yaklaşık otuz veya kırk fitlik bir yanal yoldan geçti, bunun ucuna başka bir dikey şaft
gömülmüştü. Strong, bu şaftın ağzının etrafına bir miktar meşale yerleştirmişti, şimdi onları yakmaya başladı. Parıltılarından deliğin bir kısmını görmek mümkündü.

"Bulmayı umduğum şey," diye açıkladı Strong, "eğer varsa
o deliğin dibinde."

"Bu ne?" diye sordu Billie.

"Sanırım sorunuza en iyi cevabı," diye cevap verdi, "size, haydutların buluşma noktası olan yukarıdaki kuyuda
bulunduğu söylenen bir
kağıdın çevirisini okuyarak verebilirim. Benim elime nasıl geçtiği önemli değil. Sanırım, bizden önce birileri buraya gelmemişse,
bunun doğruluğunu kanıtlamak veya çürütmek için artık burada yeterince kişi var."

Çıkıntılı bir kayanın üzerine oturan Strong, cebinden bir kağıt çıkardı ve titrek meşale ışığında şu şekilde okudu:

"Bu dünyadan ayrılmak üzereyken, hayatımın en büyük ve tek suçu için
affını dilemek istiyorum, bu yüzden bu itirafı yaptım.

"Beş kişiydik. İsimler önemli değil. Onlar benim iş arkadaşlarımdı. Rosario'nun yıllık üretimi bize emanet edilmişti ve onu hayatımız pahasına korumaya söz vermiştik. Maximilian'ın askerlerinin geldiğini duyduk. Onlara karşı koyacak kadar
yeterli değildik. Hazineyi batıdaki kuyuya saklamaya karar verdik. Kenara taşıdık ve içeri attık. Dört arkadaşım, diğer kuyudan getirdiğim ve onlara kürek kürek verdiğim toprakla örtmek için aşağı indiler. Aklıma çılgınca bir fikir geldi. Eğer ölmüş olsalardı, hazinenin saklandığı yeri benden başka kimse bilemezdi. Onları öldürecektim; ama nasıl? Etrafıma baktım. Her tarafta büyük kaya parçaları vardı.
Yapılanın iğrençliğini düşünmeden
kuyu ağzına kocaman bir parça yuvarladım ve içeri ittim. Bir dehşet çığlığı duyuldu
ve ne olduğunu öğrenmek için bir ses duydum. Bir kaya parçasının koptuğunu ve ne kadar hasar verdiğini sordum.
Sadece biri cevap verdi. Diğerleri yere çarpmıştı. Deli gibi
başka bir kayayı, sonra bir tane daha ve bir tane daha ittim. Sonra
sessizlik oldu ve kaçtım. Askerler beni kuyunun dibinde baygın halde buldular.
Bilincim yerine gelmeden Maximilian artık yoktu. Buraya döndüğümde maden terk edilmişti.
Yıllarca burada sefaletimle baş başa yaşadım. Şimdi ölüyorum.
Tanrı beni affetsin.

JOSE RODRIGUEZ.

BÖLÜM VI.

KORKUTUCU BİR DENEYİM.

"Peki?" diye sordu Donald, Strong gazeteyi okumayı bitirdiğinde, "bu konuda ne yapacağız?"

"Eğer yapabilirsek, Jose Rodriguez'in gerçeği söyleyip söylemediğini ve söylediyse, başka birinin bunu kanıtlamaya çalışıp çalışmadığını öğreneceğiz. "

"Peki, Pedro?" diye sordu Billie, ayaklarındaki
açığı işaret ederek.

"Kesinlikle."

"Hiç aşağı indin mi?" diye sordu Adrian, Strong'a.

"Hayır! Görevi üstlenebileceğimi hissetmedim ve bu gaddarlardan herhangi birinden yardım istemekten
korktum."

"Peki, Pedro?" diye sordu Billie, hiçbir yorumda bulunmayan
Meksikalı çocuğa dönerek.

"Bu eski bir masal," diye cevap verdi, "Rosario
viejo'nun hikayesi. Bunu birçok kez duydum ve bu kuyunun bu bölümdeki her madenci tarafından
araştırıldığını varsayıyorum. Bana göre
bu büyük bir aldatmaca."

Pedro'nun sözleri üzerine Strong'un yüzü kül rengine döndü.

"Doğruyu mu söylüyorsun?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Gerçekten söylüyorum. Babam burayı
arayan birkaç kişi tanıyor ve hiçbir şey bulunamadı."

Strong derin bir nefes aldı ve elini yüzünde gezdirdi.

"Buna inandım," dedi sonunda, "ilk
bu kağıda sahip olduğumdan beri. Bunda
gerçek olan bir şey var ve uzun zamandır beslediğim bir planı
başarabilmemi sağlayacak yeterli serveti
bulacağımı umuyordum. Eğer dedikleriniz doğruysa,"
Pedro'ya dönerek, "hırsımı gerçekleştirme şansım
çok zayıf."

"Üzgünüm efendim, ama buraya gelmenizdeki amacınızın ne olduğunu kesin olarak bilseydim, sizi bu zahmetten kurtarabilirdim.
İstediğiniz parayı elde etmenin başka bir yolu yok mu?"

"Eğer varsa, ben bilmiyorum."

"Pedro haklı olabilir," diye söze başladı Billie aniden, "ama
ben
burada olduğumuza göre kendi incelememizi yapmaktan yanayım. Ne diyorsun, Don?"

"Ben de seninleyim." Sonra Strong'a: "Dibe
nasıl ulaşacağız?"

Strong uzandı ve yakındaki bir kayanın arkasından bir
deste ip çıkardı.

"Bir ip merdiven yapmayı düşünmüştüm," dedi.

"Tamam, o zaman," Donald'dan, "bir ip merdiven olacak."

Çocuklar işe koyuldular ve bir saat içinde elli fitten daha uzun bir ip
merdiven yaptılar. Merdiveni şafta indirdiklerinde, dibe kadar uzanıyormuş gibi göründü ve Billie aşağı inmeye başladı, ancak Strong onu engelledi.

"Önce ben gideceğim," dedi. "Zehirli gazdan veya sürüngenlerden kaynaklanan bir tehlike varsa, riski ben alırım. Sizin
ebeveynleriniz ve evleriniz var. Benim kimsem yok. Herhangi bir aksilik yaşarsam, beni kurtarmaya çalışmayın. Buna değmez."

"Hiçbir şey olmayacak," diye açıkladı Adrian. "Bir tahminim var ve tahminlerim genellikle doğru çıkıyor."

Halat düzgün bir şekilde bağlandıktan ve birkaç büyük kayanın ustaca bir düzenlemesiyle yan taraftan
uzaklaştırıldıktan sonra Strong inişine başladı. Sol elinde yanan bir meşale tutuyordu ve Donald
kenardan eğildi, tüfeği nişan alarak aşağı baktı ve meşalenin kızıl parıltısıyla
aydınlanabilecek herhangi bir sürüngene ateş
etti.

Strong adım adım aşağı indi, arada sırada durup meşalesini altında tuttu, eğer ateş nemi veya başka bir zararlı gazla temas ederse.

En azından yolun dörtte üçünü inmişti ki, meşalesini aşağı doğru salladığında neredeyse bir çığlık gibi bir çığlık
attı ve meşale elinden düştü.

Aynı anda Donald yüksek bir haykırış
yaptı ve tüfeği çatladı.

"Tutunun," diye bağırdı yerden kalkarken, "hayatınıza değer verdiğiniz
için, tutunmanızı kaybetmeyin."

"Nedir bu?" diye sordu diğerleri tek bir sesle.

"Yılanlar! Onlarcası," diye cevapladı Donald. "Tırman, Güçlü, olabildiğince
hızlı."

"Tamam," diye zayıf bir cevap geldi, hemen ardından daha yüksek bir "Yardım!"

"Sıkı tutun," diye seslendi Donald. "Geliyorum."

Ama merdivenden inmek için dönmeden önce gevezelik eden bir figür yanından
atladı ve ipi aşağı fırlattı.

Maymundu. Efendisinin çağrısını duymuş ve yardımına gitmişti.

Bir an sonra Ambrosio'nun efendisine zamanında ulaştığını kelimeler kadar açık bir şekilde anlatan neşeli bir çığlık geldi.

"Şimdi iyi misin?" diye seslendi Donald.

"Evet. Bir dakikaya gelirim. İyi yaşlı çocuk," son söz
anlaşılan maymuna yönelikti. Strong'un başı birkaç dakika sonra şaftın kenarının üzerinde belirdiğinde bir hayalet kadar solgundu ve sonunda meşalelerin tam ışığına çıktığında saçlarının kar kadar beyaz olduğu görüldü. Korkunun rengi tamamen değişmişti.

"Hadi buradan çıkalım," diye soludu ayağa kalkmasına yardım edilir edilmez. "Dünyadaki tüm altın ve gümüşü verseler bile bir daha oraya inmem."

"Kesinlikle çok sertti," diye itiraf etti Donald. "Meşale aralarına düşerken sadece bir anlığına gördüm, ama kıpırdayan kütle tarafından o kadar çabuk
söndü ki, sana
vurmaktan korktuğum için sadece bir kez ateş ettim."

"Beni korkutan karanlıktı," diye açıkladı Strong güçsüzce. "Eğer meşalemi bırakıp iki elimle tutmasaydım, sanırım bu kadar umursamazdım. Ama karanlık, aşağıdakini gizliyordu ve sanki hemen peşimdelermiş gibi görünüyordu. İyi yaşlı Ambrosio olmasaydı kesinlikle ölecektim," ve elini şefkatle maymunun başına koydu.

"Madenden çıkabilecek misin?" diye sordu Billie, ana şafta ulaştıklarında.

"Evet, Ambrosio'nun yardımıyla; ama önce ben çıkıyorum. Şu anda en son çıkacak kadar
cesaretimin kaldığını sanmıyorum."

Madenden çıkış, inişten çok daha yavaştı,
ama bir saat içinde hepsi tekrar yıldızların altındaydı.

"Peki ya haydutlar?" diye sordu Billie.

"Tavsiyemi dinle," dedi Strong, "ve onları rahat bırak. Bu senin kavgan değil. Meksikalılar kendi aralarında kavga etmek istiyorlarsa, bıraksınlar. Bu bir aile kavgası ve sen müdahale ederek işleri daha da kötüleştireceksin. Bu adamların senin en iyi arkadaşların olabileceği zaman gelebilir."

"Bunlar, bugün onları ilk keşfettiğimizde verdiğim tavsiyeydi. Keşke şimdi hepimiz uysaydık."

"Hiçbir şey yapmayacaksak," diye ilan etti Adrian, "buradan
ne kadar çabuk çıkarsak o kadar iyi."

"Bunun daha iyi bir tavsiye olduğunu düşünüyorum," diye güldü Billie, "özellikle de öğlenden beri bir lokma bile yemediğimi yeni hatırladığım için. Ama atım yok."

"Bu kolayca düzeltilebilir," diye cevapladı Strong.

Eski harabeye girdi ve birkaç dakika sonra eyerlenmiş ve dizginlenmiş çok iyi bir hayvanla geri döndü.

"Özlenmeyecek," dedi. "Hadi canınızı kurtarın.
Soldaki patikayı takip edin ve ay ışığının sizi buradan beş mil uzakta yakalamasına
izin vermeyin."

"Bizimle gelmiyor musunuz?" diye sordu Donald.

"Hayır! Burada daha iyiyim."

"Beyaz saçlarınızın hesabını nasıl vereceksiniz?"

"Onlara bunun bir tılsım olduğunu söyleyeceğim. Buna inanacaklar ve bu beni çok daha değerli kılacak. Hadi gidin!"

Daha fazla söz harcamadan çocuklar atlarını mahmuzladılar ve
kısa sürede havzadan çıkıp Pachuca'ya doğru yola koyuldular.

"Buraya geleli sanki bir yıl oldu," dedi Adrian, dörtnala giderken
Billie'ye.

"Kesinlikle öyle," diye cevap verdi Billie karnını imalı bir şekilde ovuştururken. "Bu devrimci cumhuriyette bir sırt çantası dolusu yiyecek olmadan bir daha asla dışarı çıkmam."

"Yemek kim dedi?" diye geri seslendi Donald.

"Ne soru," diye güldü Adrian. "Her zaman
aç olan kim? Tek düşündüğü bu."

"Ah, öyle, ha?" dedi Billie'den. "Şey, ben şimdi başka bir şey düşünüyorum. Vadinin üzerinden ay yükseliyor ve eski Rosario'dan üç mil uzakta değiliz. Gözlerimizi açık tutup
ateş aletlerimizin hazır olduğundan emin olmalıyız. Eve dönüş yolunda
savaşmak zorunda kalabiliriz."

Sanki tahmini doğrulamak istercesine, o anda yükselen aya karşı silueti beliren
yalnız bir atlı belirdi.

"Sen kesinlikle kötülüğün peygamberisin," dedi Adrian. "Şimdi ne olacak?"

"Sadece at sürmeye devam et."

"Ama o herif tam yolumuza çıkıyor."

"O zaman onu aşağı sür. Bizden daha çok korkacak."

Tavsiye iyi görünüyordu ve çocuklar hızla ilerlediler.

"Eğer bize zarar vermek istediğini düşünüyorsan," diye belirtti Donald, "ona
bir atış yapabilirim."

"Bunu yaptığına inanmıyorum. "

Billie yine iyi bir peygamber olduğunu kanıtladı, çünkü binici doğrudan onlara doğru
gidiyor ve elinde şapkasını sallıyordu.

"Tony," diye haykırdı Pedro binici biraz daha yaklaşırken.

Tony, General Sanchez'in hizmetkarlarından biriydi.

"Öyle," diye güldü Donald. "Sanırım bizi arıyor."

Tam da öyleydi. Kavga haberi Pachuca'ya ulaşmıştı ve çocukların külçeyi kurtarmada oynadıkları rol de vardı ve Pedro'nun babası da diğerleriyle birlikte bunu duymuştu.

Daha sonra, çocuklardan birinin kayıp olduğu ve diğerlerinin onu aramaya gittiği haberi gelmişti. Hiçbiri bunca saatten sonra geri dönmeyince, General Sanchez bir arama ekibi düzenlemişti ve Tony de öncü birlikti.

Birkaç dakika sonra, birkaç atlı geldi ve çocuklar coşkulu bir şekilde karşılandı.

"Jefe politico_ Tony çocuklara, "Sizi karşılamak için bekliyor," dedi.

Jefe politico belediye başkanıdır.

Billie genişçe gülümsedi ve bir kez daha karnını ovuşturdu.

"Bu cesaret verici görünmeye başlıyor," dedi Pedro'ya. "Sanırım
iyi şeyleri şimdiden tadabiliyorum."

Yarım saat sonra çocuklar şehre ulaştılar ve ana caddeden geçip Gen.
Sanchez'in plazadan yarım blok ötede bulunan evine doğru yürürken tezahürat ettiler. Ve
on dakika sonra Billie, dumanı tüten bir çorba tabağının başında belediye başkanına bakıyordu,
arkasında bir mozo yirmi beş kiloluk bir hindi bacağını servis etmek için bekliyordu. Gözlerini masadan kaldırarak, ne olduğunu gördü ve yanında oturan Donald'a dirseğiyle kaburgalarını dürttü.

"Bu nasıl bir kötülük peygamberi?" diye sordu.

Donald, General Sanchez'in becerikli eli altında hızla parçalanan büyük kuşa bir göz attı ve göz kırparak şöyle dedi:

"Harika!"

BÖLÜM VII.

BAYRAĞA HAKARET.

Bir hafta sonra, ya da daha doğrusu 10 Nisan 1914'te, Broncho Rider Boys ve arkadaşları Pedro, Meksika Şehri'ne geri dönmüştü. Pachuca'da geçirdikleri iki hafta boyunca birçok değişiklik olmuştu ve söz konusu sabah, kahvaltı salonunda kahvelerini yeni bitirmişlerdi ki, Pedro'nun kız kardeşi Guadalupe sabah gazetesini getirdi.

"Haberler ne?" diye sordu Adrian.

Guadalupe gazeteye bir göz attı ve hiçbir cevap vermeden
arkasına sakladı.

"Neden, Rahibe!" diye haykırdı Pedro, on altı yıllık hayatının tüm onuruyla. "Nasıl bu kadar kaba olabiliyorsun?"

"Sadece şaka yapıyor," diye güldü Billie, her tartışmada Guadalupe'nin yanında bulunurdu. "Hadi, anlat bize!
Nedir bu?"

Guadalupe başını iki yana salladı.

"Ah, yapamam," diye cevapladı acı dolu bir sesle.

"Neden olmasın?" dedi Billie'den.

"Amerika Birleşik Devletleri ile savaşacağımızı söylüyor ve ben buna inanmıyorum."

"Elbette inanmıyorsun," diye cevapladı Billie. "Başka hiç kimse inanmıyor."

"Bakayım," dedi Pedro sertçe.

Kız yavaşça kağıdı kardeşine uzattı.

Kağıdı açtı ve okudu.

"Bir grup Amerikan denizcisi dün Tampico'da, ellerinde silahlarla Meksika topraklarına çıktıkları için tutuklandı. Sokaklarda ağır bir muhafız eşliğinde yürütüldüler ve hapse atıldılar. Şehrin komutanı, Amerikan Amirali Mayo ile yaptığı görüşmeden sonra, Amiral'in bir daha böyle bir şey olmayacağına dair güvence vermesi üzerine onları serbest bıraktı."

"Eğer sadece bir hataysa, bu savaş anlamına gelmez," diye güldü Billie, ancak Donald'ın yüzü daha ciddi bir ifadeye büründü.

"Hepsi bu kadar değil," dedi Pedro.

"Eh," dedi Billie, "geri kalanını anlatalım."

"Amerikan Amirali, adamların ellerinde silahlarla Meksika topraklarına çıkmadıklarını, ancak tutuklandıklarında iskeledeki teknelerinde olduklarını açıkladı. Amerikan bayrağının altından alındıklarını iddia ediyor----"

"Ne?" diye bağırdı Billie, ayağa fırlayarak. "Amerikan bayrağının altından mı alındı? Pekala, bunun savaş anlamına geleceğine bahse girerim--tabi," diye ekledi kısa bir duraklamadan sonra, "Gen. Huerta özür dilemezse."

"Neden özür dilesin ki?" diye sordu Pedro.

"Amerikan bayrağına hakaret ettiği için. "

"Amerikan Amirali böyle diyor," diye sözünü kesti Guadalupe,
"ve şehre ateş açmakla tehdit ediyor."

"Ve eminim bunu yapacaktır," dedi Adrian.

"Eğer yaparsa gemilerini batırırız," dedi Pedro.

"Neyle?" diye sordu Billie alaycı bir şekilde. "Neden, Amiral Mayo
Tampico'yu sudan çıkarabilir."

"Eğer yaparsa, Meksikalılar Washington'a yürür," dedi Pedro.

"Ne?" dedi Donald. "Washington'a yürümek mi? Neden, Huerta
Carranza'yı Meksika Şehri'nden uzak tutamaz."

"Ama amiralin Tampico'ya ateş ederse, Carranza General Huerta'ya yardım eder," diye ilan etti Pedro.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Adrian.

"Biliyorum. Burada Meksika'da küçük ailevi sorunlarımız olabilir, ancak Amerika Birleşik Devletleri müdahale ederse, hepimiz teslim olur ve onunla savaşırız."

Billie cevap vermek üzereyken General Sanchez odaya girdi.

"Haberleri okuduğunu görüyorum," dedi sakince.

"Ve ayrıca tartışıyorsun," dedi Donald.

"Şu anda bunu yapmasak daha iyi olur," diye cevapladı General. "Siz çocuklar bizim misafirimizsiniz ve olduğunuz sürece, bizim arkadaşımızsınız;
ama korkarım ki ciddi bir sorun geliyor ve bence hemen Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmek için düzenlemeler yaparsanız çok daha iyi olur. Bildiğiniz gibi, mevcut yönetimde pek sevilen biri değilim ve sizi koruyamayabilirim."

"Amerikan Büyükelçisi'nin korumasını isteyebiliriz," dedi Donald.

Gen. Sanchez nazikçe gülümsedi.

"Amerikan Büyükelçisi'nin gitmesi istenebilir."

Çocuklar ciddi görünüyordu.

"Gerçekten bu kadar kötü olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Adrian.

"Korkarım öyle. Tampico'dan gelen sonraki haberler, Amerikan Amirali'nin Amerikan bayrağına yirmi bir top atışı yapılmasını talep ettiğini belirtiyor. General Huerta'yı yeterince iyi tanıyorum ve asla bu selamı vermeyeceğini biliyorum."

"O zaman ne olacak?" diye sordu Donald.

"Kimse söyleyemez. Amerikan hükümetinin konuyu Vera Cruz açıklarındaki Atlantik filosundan sorumlu olan rütbeli subay Amiral Fletcher'ın eline bıraktığını anlıyorum."

"Sizce hemen gitmeli miyiz?" diye sordu Billie.

"Evet, bence daha iyi olur. Vera Cruz'a ulaşımınız için
elimden gelen düzenlemeleri yapacağım. Bu arada
gidip kendinizi Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçiliği'ne kaydettirmeniz daha iyi olur. General Huerta'dan asla emin değilim."

Daha fazla tartışmadan çocuklar General Sanchez'in tavsiyesini dinlemeye hazırlandı ve şapkalarını takarak elçiliğe doğru yola koyuldular, Pedro'yu çok üzgün ve Guadalupe'yi gözyaşları içinde bıraktılar.

"Neden savaş olması gerektiğini anlayamıyorum!" diye ilan etti. "Erkekler neden kendilerine hakim olamıyorlar?"

"Kızlar savaş hakkında ne biliyor?" diye sordu Pedro.

"Berbat olduğunu ve babalarını ve kardeşlerini aldığını biliyorlar, bildikleri bu ve bunu bilmek istemeselerdi keşke."

Pedro cevap vermedi, odasına gitti ve en değerli eşyaları arasından her bir misafiri için bir hediye seçti - üç güzel opal - ve bunları kendi bavullarının üzerine koydu.

Broncho Rider Çocukları elçiliğe vardıklarında büyük bir Amerikalı kalabalığının çoktan toplandığını gördüler. Herkes için
akıllıca olacağı söylentisi yayılmıştı Meksika'dan ayrılmak için
ve gidebilenler gidiyordu, Meksika'da onları tutan birçok adam ise ailelerini gönderiyordu. Hepsi bilgi almak ve kayıt yaptırmak için
elçiliğe gelmişti.

Sonuç olarak, çocuklar General Sanchez'in ikametgahına dönmeden önce öğleden sonra geç vakitler olmuştu. Ama ne kadar geç olsalar da, general henüz
içeri
girmemişti. Odalarına gittiler ve Pedro'nun her valizin üzerine koyduğu hediyeleri gördüklerinde, gözyaşlarını tutamadılar.

"Şey, bir şey var," dedi Billie elinin tersiyle gözlerini
kapatırken, "Pedro ile savaşmak zorunda değiliz, ne olursa olsun. Onu bulup söyleyeceğim."

Ve öyle de yaptı.

Saatler sonra, General Sanchez geri döndü ve çocukların iki veya üç gün boyunca Vera Cruz'a ulaşım sağlamalarının imkansız olduğunu, çünkü rayların Cordoba civarında
parçalandığını, ancak raylar onarılır onarılmaz güvenli geçiş hakkı verileceği sözünün verildiğini duyurdu.

Bu nedenle, çocuklar üç gün sonra ayrılabildiler, bu süre zarfında General.
Sanchez'in kendisine sorun çıkarabilecek herhangi bir tatsızlıktan kaçınmak için isteği üzerine evde kaldılar.

13'ünün sabahı çocuklar ev sahiplerine ve ailesine veda ettiler ve bir otomobille istasyona götürüldüler.
Zaten dört treni dolduracak kadar fazla kişi vardı ve
gardiyanlar vagonlara yalnızca Meksikalı provost mareşali tarafından imzalanmış geçiş izinleri olanların binmesine izin veriyordu.

General Sanchez sayesinde, çocuklarımıza bu tür geçiş belgeleri verilmişti, ancak tüfeklerini veya tabancalarını trene almalarına izin verilmiyordu. Sadece yerlerini bulmuş ve rahat etmişlerdi ki, kondüktör "Vamanos" diye bağırdı ve tren yavaşça hangardan çıktı.

"Pekala," dedi Donald yavaşça ilerlerken, "bu dostça bir ziyaretin oldukça zor bir sonu. Sanırım bir süredir Meksika'dan görmek istediğim her şeyi gördüm."

"Sizce ne olacak?" diye sordu Billie. "Sizce General Huerta selamı emretmezse Meksika ile gerçekten savaşa girecek miyiz?"

"Bilmiyorum," diye ihtiyatlı bir şekilde cevap verdi Donald. "Umarım girmeyiz."

"Ve umarım gireriz!" diye haykırdı, öndeki koltukta oturan ve konuşmayı duyan biraz süslü bir beyefendi. "Sadece bir orduyla buraya gelip tüm ulusu yeryüzünden silme fırsatı istiyorum."

Donald cevap vermedi, ancak Adrian sempatik bir şekilde sordu: "Size
kötü
muamele ettiler mi, efendim?"

"Bana kötü müamele ettiler? Aslında öyle demeliyim. İki gün boyunca otelimden çıkmama izin vermediler ve şimdi de bagajımı
taşımayı
reddedip ekspres şirketine bırakmamı istediler. Sanırım kim olduğumu
bilmiyorlar."

"Eminim bilmiyorlardır, efendim."

"Peki, Vera Cruz'a vardığımda ve Amiral Fletcher'ı
gördüğümde onlara kim olduğumu göstereceğim. Amerikalılar'ı nasıl koruyacağını
bilecektir!"

"Eminim bilecektir, efendim."

"Ve ilk denizci karaya çıktığında, Meksikalıları
yeryüzünden kovmak için bir tüfekle orada olmak istiyorum."

"Çok fazla şey söylememek akıllıca olur," diye fısıldadı Adrian. "Görüyorum ki
arabanın sonundaki memurun gözü üzerinizde. İngilizce konuşabilir."

"Kimin beni duyduğu umurumda değil," dedi gösterişli adam öfkeyle. "Ciddiyim."

Aynı anda, arabanın diğer ucundan yaklaşan bir muhafız elini öfkeli adamın omzuna koydu.

"Senor memnun değilse," dedi, "onu
Meksika Şehri'ne geri göndermekten memnuniyet duyarız."

"Ah, hayır-hayır-hayır," diye kekeleyerek cevap verdi. "Çok
memnunum. Tek istediğim ülkeden çıkmak."

"Umarım bu konuda bir sorun çıkmaz," diye nazik bir cevap verdi ve gösterişli adam sessizliğe gömüldü.

Genellikle Meksika Şehri'nden liman şehri Vera Cruz'a kadar keyifli bir günlük yolculuk olur; ya da kişi isterse barış zamanlarında gece yolculuğu yapabilir. O nisan sabahı Meksika Şehri'nden ayrılan
tren böyle bir zamanda gelmedi. Yorucu bir
tüm gün süren yolculuğun ardından, sayısız can sıkıcı duraklamanın ardından, karanlık çöktüğünde
hâlâ Meksika platosundaydılar, Orizaba'nın birkaç mil batısında, birkaç başıboş Carranzista veya Zapatista grubunun bir veya iki parça rayları parçalamış olabileceği korkusuyla yavaş ilerliyorlardı.

Muhtemelen bir saat sonra motor öfkeli bir sarsıntı yaptı, ardından bir sarsıntı ve bir sarsıntı daha geldi ve sonra tren
tam durdu.

Bir dakika içinde herkes ayağa kalkıp herkese ne olduğunu sordu. Kimsenin bilmediği gibi, pencerelerde çok fazla bir şey görmek için
çok karanlık olduğundan kapılara doğru genel bir hareket oldu.

"Herkes otursun," diye emretti muhafız. "Tehlike yok,
ama yüksek bir köprüde durduk. "

Yolcular itaat etti, vagonlardan inmenin tehlikesini fark ettiler. Genel bir konuşma oldu ve sonra
tren hareket etmeyince, insanlar koltuklarına yerleştiler ve
uyumaya çalıştılar.

Birkaç dakika sonra Billie, Adrian'a dirseğiyle bir dürtme yaptı.

"Uyuyor musun?" diye sordu.

"Hayır. Neden?"

"Pencereden dışarı bakıyordum. Bir
sehpada değiliz."

"Hayır? Peki, ne olmuş?"

"Sadece muhafız yalan söylüyordu. Bunu neden yaptı?"

"Bilmiyorum. Sanırım Meksikalıydı. Hadi
uyu."

"Cevap bu değil, ama oldukça iyi. Bir planları var. Bizi buralarda bir yerde
tutsak tutacaklarına şaşırmam."

"Saçma. Uyumaya devam et."

Ama Billie tatmin olmamıştı. Eğilip Donald'la konuşmaya çalıştı ama o derin uykudaydı.

"Sanırım küçük bir keşif gezisine çıkacağım," diye mırıldandı.
"Biraz egzersize ihtiyacım var."

Ayağa kalktı, gerindi ve yavaşça kapıya doğru yürüdü,
kapı ardına kadar açıktı.

"Acaba muhafız nerede?" diye düşündü. "Bu şekilde
gidip arabayı bırakması çok komik."

Öndeki arabaya bastı. Aynı durum vardı.

Billie'nin merakı onu alt etti ve
yere atladı. Zifiri karanlıktı ama çimenlerin üzerinde oturan adam gruplarını
keşfetmeden önce yirmi adımdan fazla ilerlememişti. İkinci bir bakışta silahlı olduklarına ikna oldu.

Geri çekildi ve arabanın yanında durdu, orada hızlıca düşündü.

"İki şeyden biri var," diye kendi kendine konuştu. "Ya
mahkumuz ya da beklenen bir
saldırıya karşı korunuyor. Hangisi olursa olsun, Broncho Rider
Boys'un uyuması için zaman değil. Gidip diğerlerine söyleyeceğim."

Arabaya tırmanmaya başladı, ancak bir gardiyan
platformda belirdi ve süngüsünün ucuyla onu uzaklaştırdı.

"Ben bir yolcuyum," diye açıkladı Billie.

"Git buradan!" cevabı, süngünün hızla ileri atılmasıyla vurgulandı.

Tartışmanın zamanı olmadığını gören Billie,
karanlığa doğru geri kaydı.

BÖLÜM VIII.

İHANET ÖNLENDİ.

Broncho Billie, içinde bulunduğu durum hakkında endişelenemeyecek kadar çok tatsız yerde bulunmuştu, ancak trenin ve yolcularının durumuyla çok ilgiliydi, neredeyse hepsi Amerikalıydı ve büyük çoğunluğu kadın ve çocuklardı.

"Burada veya bir tutuklama kampında tutuklu olarak tutulmaları çok korkunç olurdu," diye düşündü, "ve eğer ezici bir devrimci gücü tarafından saldırıya uğrarsak daha da kötü olurdu. Ben sadece
gerçeği öğrenmeliyim."

Yumuşak ışıklandırılmış pencereleriyle arabaya baktı.

"Keşke yaşlı Don'la konuşabilseydim. O her zaman ne yapması gerektiğini bilir. Ama ona nasıl ulaşabilirim?"

Otobüs platformunu görebileceği bir yere gizlice çıktı.
Güvenlik
hala oradaydı, diğer vagondaki güvenlik görevlisi de öyle.

"Daha da kötüsü ve daha fazlası," diye haykırdı.

Ardından vagonu inceledi, hangi pencerede oturduğunu belirlemeye çalıştı. Birkaçı açıktı ve biriyle konuşmaya

karar verdi.

"Koltuklarımız buradan çok uzakta değil," diye düşündü ikincisinin altında dururken. "Bunu deneyeceğim."

Yumurta büyüklüğünde bir taş alıp
pencereye fırlattı. Bu hareketi bir çocuğun uluması izledi ve Billie
arabanın altına eğildi. Annenin onu sakinleştirdiğini duyabiliyordu, ama
belli ki o da uyuyordu ve
taşı keşfetmemişti.

"Sanırım hangi çocuk olduğunu biliyorum," dedi Billie sırıtarak,
"ve bu bir sonraki açık pencere bizim olmalı."

Başka bir taş aldı ve ikinci tercihine attı,
bu sefer daha iyi sonuçlarla.

Donald az önce uykudan uyanmıştı ve Billie'yi özlediği için
onu arıyordu. Onu arabada göremeyince, taş çenesine çarptığında
pencereden dışarı bakmak üzereydi.

Geri çekilmeye başladığında "Aman!" diye bağırdı.

Billie ünlemi duydu ve o tanıdık düdüğü çaldı.

Donald anında alarma geçti. İzlenmediğine emin olmak için
arabanın yukarısına ve aşağısına bakarak başını
pencereden dışarı çıkardı. "Ne var?" diye sordu.

"Sorun," Billie'nin lakonik cevabıydı. "Çık dışarı."

"Nasıl çıkabilirim? Muhafız kapıda."

"Pencereden atla."

"Beni görebilirler."

Billie hızlıca düşündü.

"Ad'ın seninle kapı arasında durmasına izin ver."

"Harika," dedi Donald.

Adrian'ı uyandırdı ve durumu anlattı.

"Sen trende kal," dedi, "ve dışarıda neler olup bittiği konusunda seni bilgilendireceğiz. Gerçek bir tehlike varsa alarmı
veririz."

Paltosunu aldı ve bir yastık tamir ediyormuş gibi yaptı.
Adrian da aynısını yaptı. Sonra, muhafızın arkası dönükken,
pencereden düştü.

Ayağa kalktığında Billie yanındaydı.

"Bu taraftan, Don," diye fısıldadı. "Hadi karanlığa çıkalım ve
bir savaş konseyi toplayalım."

Karanlığa doğru süzüldüler, ama gözlerini motordan ayıramadılar.

"Şimdi bana anlat," dedi Don.

Billie ona keşfettiği şeyi anlattı.

"Gerçekten garip görünüyor," diye itiraf etti Donald. "Bir planın var mı?"

"Bir istiridyeden daha iyi bir fikrim yok," karakteristik
cevaptı.

Donald düşünceli bir şekilde kulağını kaşıdı.

"Askerlerin yanına gizlice gidip, neler olup bittiğine dair bize bir ipucu verebilecek bir konuşma parçası yakalayabilir miyiz diye bakmak nasıl olurdu?" diye sordu sonunda.

"Tamam. Yine de bir arada kalmalıyız. Eğer ayrılırsak karanlıkta birbirimizi asla bulamayabiliriz."

Sessizce Billie'nin askerleri gördüğü yere doğru süründüler. Birkaç dakika süründükten sonra hiçbir işaret duymadıklarında dinlemek için durdular.

"Birkaç dakika önce kesinlikle burada bir manga vardı," diye ilan etti Billie. "Taşınmış olmalılar."

Birkaç dakika sessizce düşünceli kaldılar, ama her şey
bir mezarlık kadar sessizdi.

"Bu çok komik," dedi Billie. "Yanılmadığımı biliyorum.
Trenle geri dönelim."

Bu amaçla döndüler ve her vagonun platformunda bir grup figür gördüler.

"Cevap bu," diye haykırdı Billie. "Treni
çevrelediler. Şimdi ne olacağını görelim."

Çok fazla beklemeleri gerekmedi, çünkü kısa süre sonra her vagona bir memur bindi
ve bir dakika sonra yolcular arasında bir kargaşa çıktı.

Biraz daha yaklaşınca, çocuklar en yakın vagondaki memurun yolcuların inip tren değiştirmek zorunda kalacaklarını
açıkladığını duydular.

"Önümüzdeki raylar parçalandı," dedi, "ve Vera Cruz'dan gelen
tren
ne kadar yaklaşık bir mil yürümemiz gerekecek."

Bu, Meksika'da aylardır oldukça alışılmış bir şeydi
ve yolcular itaat etmeye hazırdı.

"Bunun doğru olduğuna inanmıyorum," dedi Billie Donald'a.

"Yakında öğreneceğiz," diye ilan etti Donald. "Hadi raydan bir parça yürüyelim. Kalabalığın önünde kalabiliriz."

Lokomotifin farının parıltısından kaçınarak, çocuklar
raydan aşağı aceleyle yürüdüler ve trenden yeterince uzaklaştıklarında
güvende hissedebilecekleri kadar, rayın ortasına geçtiler.

"Burası yeterince ileride," dedi Donald, "görünmez olmak için
ve ray şu ana kadar iyi durumda. Hiç yırtılmış olduğuna inanmıyorum."

"O zaman ne oluyor?"

"Neredeyse bir saattir buna karar vermeye çalışıyorum," diye cevapladı Billie. "Görünen o ki tüm Amerikalıları esir almak istiyorlar."

"Ama ne için?"

"Neden, rehineler için, kesinlikle. Sezar'ın
birçok Helvetliyi rehin aldığını hatırlamıyor musun?"

"Aman Tanrım!" Donald'dan. "Sanırım haklısın. Huerta'nın emri mi sence?"

"Sanırım öyle. Amerikalılardan nefret ediyor."

Çocuklar konuşurken yolcular trenden
alınmış ve şimdi onlara doğru geliyorlardı.

"Ne olacağını görmek için yeterince ileride kalalım," dedi Donald. "Bir şekilde Adrian'la temasa geçmeliyiz."

Önden yola koyuldular, ancak diğerlerinin
takip etmediği hızla ortaya çıktı. Bunun yerine lokomotiften kısa bir mesafede, raylardan geri ve askerlerle
çevrili olarak durdurulmuşlardı.

"Bir yerde bir aksama var gibi görünüyor," diye belirtti Don sonunda.
"Ne yapmak istediklerini bilmiyor gibi görünüyorlar. "

"Geri gel ve öğren," dedi Billie. "Bir şeyler yapmak bize kalmış."

Dikkatlice, yolcular arasındaki sohbeti ve gardiyana sordukları soruları duyabilecekleri yere doğru süründüler. Bazıları gülüyordu ve daha fazlası öfkesini dile getiriyordu. Kadınlardan birkaçı ağlıyordu, ama hepsinden önemlisi, Amiral Fletcher ile temasa geçer geçmez ne yapacağını söyleyen kırmızı yüzlü adamın sesini duyabiliyorlardı.

"Çok yakında olmayacak, eğer yanılmıyorsam," diye güldü Donald.

Birazdan biri popüler bir şarkı ıslıklamaya başladı, ama öyle bir şekilde ki çocuklar Adrian'ın meşhur ıslığını tanıdılar.

"Duyuyor musun?" diye sordu Billie. "Ad ne yaptığımızı bilmek istiyor."

"Şimdilik istemek zorunda kalacak," dedi Don, "ama birkaç subay geri dönüyor tren. Hadi onları takip edelim."

Çocuklar vagonların gölgesine daldılar ve
şirketin sorumlusu olan kaptanın ve ikinci teğmeninin sadece birkaç adım gerisinden sürünerek geri döndüler.

"Otomatiğim olsaydı, bu meseleyi hemen hallederdim,"
diye ilan etti Billie.

"Kimseye zarar vermezdin, değil mi?"

"Memuru yakalayıp bizi Vera Cruz'a götürmesini sağlardım."

"Elbette," dedi Donald'dan. "Bunu daha önce neden düşünmedim? Hadi yapalım."

"Ama silahımız yok."

"O zaman bir tane edinmeliyiz."

"Nasıl?"

"Gözlerini açık tut. Bir yolu olmalı."

Memurlar ilk Pullman'a ulaşana kadar yollarına devam ettiler ve orada bir dakika durdular.

"Emirler burada mı?" diye sordu kaptan.

"Hayır; kondüktörde var. Treni durdurmazdı, ben onlara
vermeden."

"Carramba! Neden daha önce söylemedin? Git ve onları ondan al ve hemen buraya getir."

"Bueno, Kaptan! Burada bekler misin?"

"Evet, içeri gireceğim. Acele et."

Teğmen döndü ve aceleyle geri döndü. Çocuklar kendilerini ancak yere
atarak fark edilmekten kurtardılar.

Kaptan bir an arkadaşına bakmaya devam etti ve
sonra dönüp arabaya bindi.

"Bu emri almalıyız," dedi Donald.

"Almalıyız!" diye yankıladı Billie.

"O zaman alırız," diye haykırdılar hep bir ağızdan.

Akıllarından geçen düşünceler o kadar birbirine benziyordu ki
planı yüksek sesle dile getirmek zorunda bile hissetmediler.

"Hangimiz onu durduracak?" diye sordu Donald.

"Daha iyi. Ben daha ağırım ve onu daha kolay idare edebilirim."

On ayak kadar geri yürüdüler, Donald orada durdu,
Billie ise yaklaşık on ayak daha ileri gidip
karanlığa doğru uzaklaştı.

Birkaç dakika sonra teğmenin geldiğini duydular.
Billie'yi görmeden yanından geçti.

Sonra Donald ilerledi ve sanki tesadüfmüş gibi onunla karşılaştı.

"Kim geliyor oraya?" diye sordu teğmen keskin bir tonla, tabancasını çekerek.

"Ne, merhaba teğmen," dedi Donald ona yaklaşırken.
"Ne oldu?"

Teğmen ona şüpheyle baktı.

"Nereden geldin?" diye sordu.

"Arkadaki yataklı vagondan. Uyandım ve kendimi yapayalnız buldum."

"Hıh!" diye homurdandı teğmen. "Görmemiş olmalısın. Benimle gel."

Arkasından gelen hafif bir ses başını çevirmesine neden olduğunda tabancasını kılıfına geri koymaya başladı. Bunu yaparken
Billie'nin yumruğu çenesinin altına denk geldi ve ses çıkarmadan
bir yığın halinde yere düştü.

"İyi iş!" diye mırıldandı Donald, teğmenin düşürdüğü tabancayı alırken. "Şimdi işe koyulalım."

BÖLÜM IX.

DONALD'IN STRATEJİSİ.

Bilincini kaybetmiş adamı kollarında kaldırarak, trenden
uzaklaşan karanlığa taşıdılar ve orada kısa süre sonra ceketi, şapkası ve silahları elinden alındı. Sonra ağzı tıkalı ve kendi kılıcıyla
güvenli bir şekilde bağlandı.

Teğmene en yakın olan Donald üniformasını giydi,
kılıcını taktı ve elindeki emirle aceleyle
arabaya girdi, hemen ardından da elinde tabancayla Billie geldi. el.

Kaptan şapkasını bir kenara atmıştı ve çocuklar içeri girerken
kolay koltukların birinde sigara içiyordu. Havaya bir duman bulutu üflerken onlara sadece aceleci bir bakış attı ve bir sonraki
dakikada Billie'nin silahıyla örtüldü.

"Ellerini kaldır!" sert bir emirdi.

Kaptan tereddüt etti, ancak Donald'ın kılıcından çıkan keskin bir darbe ellerini havaya kaldırdı.

Bir dakika sonra kaptan silahsızlandırıldı.

"Şimdi," dedi Donald sert bir şekilde, "bütün bu belanın ne olduğunu göreceğiz."

Elinde tuttuğu telgrafı açtı ve okudu:

"Amerikan Amirali bir ültimatom verdi. Treni ve yolcuları başka bir emre kadar tutun.
Maas."

"Maas kim?" diye sordu Donald sert bir şekilde.

Kaptan omuzlarını silkti, ancak hiçbir şey söylemedi.

"Sadece bir dakika içinde cevap vereceksin, yoksa bir daha asla bir soruya cevap verme şansın olmayacak," dedi Donald, kılıcını çekmiş bir şekilde dururken, Billie ise kaptanı tabancasıyla örttü.

"Silahsız bir adamı öldürür müydün?" diye sordu kaptan.

"Ben bunu cinayet olarak görmezdim. Cevap ver."

Donald'ın gözlerindeki bakış yanıltıcı değildi.

"Vera Cruz'un komutanı General Maas," dedi kaptan.

"İyi. Sanırım her şeyi görüyorum. Eğer ültimatoma uymamaya karar verilirse, tren yükünün rehin olarak tutulması öneriliyor."

Kaptan gülümsedi.

"Şimdi dinle!" ve Donald her kelimeyi yerleştirmek için çok yavaş konuştu. "Hayatın için tek bir şansın var. Bunun ne olduğunu tahmin edebilir misin?"

Kaptan başını iki yana salladı.

"Tam olarak emrettiğim gibi yap. Farklı bir şey yapmak için tek bir küçük girişimde
bulun ve sen ölü bir adamsın."

Kaptan kaşlarını çattı ama cevap vermedi.

"Şapkanı tak ve benimle gel. Yolcuları trene geri bindir ve makinistine buradan Vera Cruz'a kadar olan mesafeyi
görebildiği kadar gün ışığında katetmesi talimatını ver!"

Kaptan koltuğundan kalkarken omuzlarını silkti.

"Kaçmanın kolay olacağını düşündüğünü görüyorum. Sadece böyle bir
fikri aklından çıkar. Hiçbir şansı yok."

Donald Billie'ye döndü.

"Yapılması gereken şu. Yolcuların olduğu yere doğru yürüyeceğiz.
Kaptan hiç tereddüt etmeden emrini verecek. Aksi takdirde onu cebimden vuracağım. Sen
tam arkamızda kalacaksın. Ben ateş edersem sen de ateş edeceksin. İçimizden biri onu
kesinlikle öldürecektir."

Donald arabadan önden gidiyordu ve Billie arkadan geliyordu.

Karanlıkta yürüyorlardı, her biri kaptanın üzerinde bir eliyle,
böylece en ufak bir titremeyi hissedebiliyorlardı.

Motora vardıklarında kaptan çavuşu çağırdı.

"Yolculara trene binmelerini emret," kısa bir emirdi.

Çavuş itaat etmek için acele etti.

Yolcular geri koşarken Donald, "İyi!" dedi.

Sonra fısıldayarak Billie'ye: "Adrian'ı ara."

Billie bunu yaptı.

"Neredesin?" diye seslendi Adrian.

"Motorun yakınında."

Bir an sonra Adrian acele eden yolcuların kalabalığının arasından belirdi.

"Don nerede?" diye sordu Billie'yi görür görmez.

"Çok uzakta değil. Burada kal. Sana ihtiyacımız olabilir."

Adrian'ın yüzünde biraz şaşkınlık vardı ama hiçbir şey söylemedi.

"Şimdi, kaptan," dedi Don sessizce, "makineye emirlerinizi"
ve karanlığın örtüsü altında tabancasının ucunu kaptanın yan tarafına doğru bastırdı, Billie ise onu sırtından önemli ölçüde
dokundu.

Kaptan talimat verildiği gibi emri verdi.

"Şimdi kondüktöre," diye emretti Donald.

Emir verildi, ancak kondüktör itaat etmeyi reddetti.

"Yazılı bir emrim olmalı," dedi.

"Neden?" diye sordu Donald, teğmen rolünde.

"Gen. Maas'ın emrini iptal etmek için."

"Kaptan," diye sessizce ima etti Donald, "kondüktörü tutuklamak iyi olmaz mı sizce?" ve tekrar tabancasını kaptanın yan tarafına
soktu.

Kondüktörün tutuklanması emri hemen verildi.

"Hadi, hadi, kaç," diye seslendi Adrian. Sonra makiniste, "Ben kondüktör olarak hareket edeceğim."

Bu özel hizmet için görevlendirilen muhafızlar ve ek askerler gemiye atladı; makinist gaz kelebeğini açtı ve tren hareket etmeye başladı. "Sen de gitmiyor musun?" diye sordu Adrian.

"Evet," diye fısıldadı Billie Donald'a, "tutuklunla birlikte acele et."

Kaptan da aynı fikirdeydi, çünkü hareket halindeki trene binmeye başladı.

"Hayır, gitmiyorsun," diye haykırdı Donald, onu geri çekerek. "Bizimle burada kalacaksın!"

"Ciddi misin, Don?" diye sordu Billie şaşkınlıkla.

"Elbette! Gün aydınlanır aydınlanmaz bize ne yapacağını düşünüyorsun?"

Bu sırada tren ilerlemeye başlamıştı; bir saniye sonra son vagon yanlarından geçti ve bir dakika sonra arka lambalar karanlıkta kayboldu.

"Bana öyle geliyor ki," diye uzun bir nefes alarak belirtti Adrian, "sanki konsommedeymişiz gibi."

"Belki de," Donald'ın lakonik cevabıydı, "ama o kadınlar ve çocuklar Amiral Fletcher'ın filosunun silahları altında Vera Cruz'da gün ışığında güvende olacaklar, yoksa çok yanılıyorum."

"Peki dostumuz kaptanla ne yapacağız?" diye sordu Billie.

"Sabah olana kadar yıldızların altında misafirperverliğimizi kabul etmek zorunda kalacak, sonra göreceğiz."

Billie daha sonra deneyimlerini anlatırken, bunun şimdiye kadar gördüğü en uzun ve en kısa gece olduğunu söyledi. Gün ışığı için uzun bir süre gibi görünüyordu, ama vatandaşlarını güvenliğe taşıyan tren için kısa bir süre gibi görünüyordu.

Sonunda gün ağarmaya başladığında, ilk görünen şey, güneşin ufukta görünmeden çok önce parlak ışınlarını yansıttığı Mt. Orizaba'nın karla kaplı zirvesiydi. Harika bir manzaraydı ve çocuklar hayranlıklarını birçok sevinç ünlemiyle dile getirdiler. Sonra dikkatlerini
o gün için daha ciddi düşüncelere çevirdiler.

Yaptıkları ilk şey, teğmeni
bu tatsız durumdan kurtarmak ve üniformasını ona geri vermek oldu.

"Silahlarınızı da size geri vermek isteriz," dedi Donald, "ama
hükümetiniz bizimkileri bizden aldı ve sanırım sizinkileri
onların yerinde tutmak zorundayız."

Subayların hiçbiri cevap vermedi, ama onların karanlık bakışları
çocuklar için hiç iyiye işaret değildi.

"Aynı şekilde hoş da görünebilirsiniz," diye güldü Billie. "Aşkta ve savaşta her şey mübahtır."

"Seni Vera Cruz'a getirdiğimizde sana farklı bir şarkı söyleteceğiz," dedi kaptan.

"Peki, sence bu ne zaman olacak, Kaptan?" diye sordu Adrian.

"Bir sonraki tren gelir gelmez."

"Oh, bu kadar, öyle mi?" dedi Donald. "Öyleyse, sanırım başka bir treni beklemeyeceğiz. Bu arada, Vera Cruz'a
ne kadar var?"

"Yaklaşık yüz kilometre."

"Yaklaşık seksen dört mil, değil mi, Ad?"

"Hemen hemen."

"Ve neredeyse tüm yol yokuş aşağı, değil mi?"

"Vadiye bakarak bunu söylemeliyim."

"Çok güzel bir yürüyüş, Kaptan. Hadi gidelim. Dört
günde kolayca varmalıyız."

Bu samimi davet üzerine kaptan sinirlendi.

"Carramba!" diye haykırdı. "Ben dalga geçilecek bir çocuk muyum? Gitmeyeceğim. Gitmemi istiyorsanız beni taşımak zorundasınız," ve kasıtlı olarak yere uzandı.

Çocuklar istemeden gülmek zorunda kaldılar.

"Dün gece teğmeni taşıdık ama senin şirketini seni taşıyacak kadar istemiyoruz," diye güldü Billie. "Gitmek istemiyorsan, seni bırakmak için bir oyum var. Yiyecek bir şeyler bulmak zorundayız ve ne kadar az olursa o kadar kolay olur. Ve yemeklerden bahsetmişken, bana öyle geliyor ki şu anda bir şeylerin
piştiğini
kokluyorum."

Billie'nin sözleri üzerine diğerleri burunlarını çektiler.

"Bu senin doğduğun kadar kesin bir gerçek," diye ilan etti Donald.

"Ve kokunun nereden geldiğini bulacağım," dedi Billie. "Buralarda bir yerde bir ev olmalı."

Tekrar havayı kokladı ve sevinçle gülümsedi.

"Rüzgar doğudan esiyor," diye güldü. "Burada bir yerde olmalı. Hadi, Kaptan."

Kaptan hareket etmeyi reddetti ama Billie, iki çocuğun da peşinden giderek yolu gösterdi. Çok fazla yol kat etmemişlerdi ki, ağaçların arasındaki bir açıklıktan iyi büyüklükte bir kerpiç ev gördüler. Hızla
ona doğru iterek, kısa süre sonra açık bir alana ulaştılar ve orada, yaklaşık kırk veya elli attan oluşan bir grup toplanmış, bir düzine adam vardı, evin açık kapısından ise çok daha fazlası
bir masada oturmuş - yemek yiyorlardı.

"Hadi!" diye haykırdı Billie. "Bir şeyler yiyeceğim;
Kim oldukları umurumda değil."

"En iyisini yapsak iyi olur," diye ilan etti Donald. "Her neyse
bir şekilde
fark edildik ve yapabileceğimiz en iyi şey
cesaretli bir tavır takınmak."

Üç çocuk daha fazla konuşmadan
eve doğru cesurca yürüdüler.

BÖLÜM X.

ZAMANINDA BİR KURTARMA.

Çocukların varlığı fark edildiği anda, evde ve onu çevreleyen açıklıkta bir kargaşa çıktı.
Bahçedekiler silahlarına doğru
sıçradı ve evdekiler
masadan atladılar.

"Kıpırdamayın," diye seslendi Billie. "Biz arkadaşız."

Fakat adamlar emin değildi ve hemen oğlanları çevrelediler.

Asker gibi görünüyorlardı, fakat üniformaları çok çeşitli ve birçok renkten oluşuyordu. Sadece komutan subay gerçek bir askere
benziyordu.

"Siz kimsiniz?" diye sordu öne çıkarken.

"Arkadaşlar! Americanolar!" diye cevapladı Donald.

"Evet; ve aç olanlar," diye ekledi Billie, subayın yüzünde bir gülümsemeye yol açan bir hareketle.

"Nereden geldiniz?" bir sonraki soruydu.

Donald, yakınlarda duran bir trenle bırakıldıklarını açıkladı. Subayın durumu hakkında bilgilendirilmesinin gerekli olmadığını düşündü.

"Bize inanmıyorsanız," diye araya girdi Billie, "orada, rayların yanında bıraktığımız subaylara sorabilirsiniz."

Donald sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı, Billie bunu anlayamadı fakat subay hemen yorumladı.

"Subaylar mı? Hangi ordudan?" hemen sordu.

"Gen. Huerta'nın."

"Carramba!" diye bağırdı komutan subay. "Çabuk git,
onbaşı ve onları bana getir."

Sonra Billie'ye: "Eğer bana gerçeği söylüyorsan
bana büyük bir iyilik yapmış oldun."

Çocuklar şaşırmış gibi görünüyorlardı.

"Nasıl yani?" diye sordu Donald.

"Bizim General Carranza'nın ordusunda olduğumuzu bilmiyor musun?" diye sordu.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı çocuklar hep bir ağızdan.

"Doğru," dedi subay. "Ben Yüzbaşı Lopez'im. Şimdi söyle bana,
sen kimsin?"

Donald, kısaca General Sanchez ile olan tanışıklıklarını ve
önceki geceki maceralarını anlattı, yüzbaşı buna yürekten güldü.

"Akıllı çocuklarsınız," diye ilan etti.

"Ve açsınız," diye ekledi Billie tekrar.

"Burada olmalısınız, Juan," bir askeri yanına çağırarak. "Bu
_muchachos_'ları eve götür ve onları besle. Ben şu
asilere bir bakacağım."

"Asiler," dedi Adrian, eve doğru yürürken Donald'a kısık sesle. "Şimdi sen buna ne diyorsun?"

"Bu onun bakış açısı," diye cevapladı Don. "Başkan Madero'yu deviren adamları isyancı olarak düşünüyor."

Bu sırada eve yeterince yaklaşmışlardı ki Billie kahvenin kokusunu
aldı ve adımlarını hızlandırdı.

"Kahvaltıyı tattıktan sonra siyaset konuşacağım," dedi. "Kahvaltı iyiyse, gruba katılırım."

Yaklaşık yarım saat sonra çocuklar kaptanın önünde durdular. İyi bir kahvaltının ardından,
her şeye hazır olduklarını hissettiler.

"Korkarım ki siz çocuklar zor durumdasınız," dedi Kaptan Lopez. "Sanırım Vera Cruz'a ve sizi Amerika Birleşik Devletleri'ne götürecek bir gemiye
gitmek istiyorsunuz; ama bunu nasıl yapacağınızı bilmiyorum."

"Neden, hattın aşağısında bir yere başka bir tren bulamaz mıyız?" diye sordu
Adrian.

"Bir süre daha tren olmayabilir."

"Nasıl yani?"

"Onları durdurmak için buradayız."

"Bu, rayları parçalamak için dışarı çıkacağınız anlamına mı geliyor?"

"Tam burada değil, Vera Cruz'a biraz daha yakın. Yaklaşık beş mil aşağıda çok daha büyük bir birlik var."

Billie uzun bir ıslık çaldı.

"Bu gerçekten kötü görünüyor, kesinlikle," diye ilan etti. Sonra, bir duraklamadan sonra: "Yürümenin nesi var?"

"Uzun bir yol ve dağlar bizim adamlarımızla dolu. "

"Bize güvenli bir geçiş sağlayamaz mısınız? Bu iki subayı size teslim ederek size bir iyilik yaptığımızı söylüyorsunuz," diye önerdi
Donald, başını sallayarak şu anda tutuklu olan tren muhafızının kaptanı ve teğmenini işaret etti.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevap verdi, "ama bugün benimle kalmanız gerekecek. Keşif görevindeyiz ve ana birliğe bu geceye kadar dönmeyeceğiz."

"Bu benim için uygun," diye güldü Billie, "ve eğer sizin için sorun olmazsa bir yere gidip biraz uyuyacağımı düşünüyorum."

"Bueno," diye güldü kaptan. "Hepiniz biraz uyuyabilirsiniz. Mahalleden ayrılmamız gerekirse sizi ararız."

On dakika sonra üçü evin en iyi odasındaki Meksika battaniyelerinin üzerinde derin bir uykudaydı.

Üç saat sonra bir dizi silah sesiyle uyandılar.

Ayağa fırlayıp etrafa baktılar. Bir an
nerede olduklarını hatırlayamadılar. Sonra durumlarını hatırladılar ve alarma geçtiler.

"Dışarıda sorun var," dedi Don'un lakonik ifadesi.

O ve Billie bir gece önce ele geçirdikleri tabancaları çektiler.

"Onları kaldırın," diye tavsiyede bulundu Adrian. "Biz burada savaşmak için değiliz."

"Savaşmak zorunda kalabiliriz," dedi Billie.

"Kesinlikle hayır. Bir taraf kazanırsa, güvende oluruz. Diğer taraf kazanırsa, biz tutsak oluruz ve saldırganlar bizi kurtaran kişiler olur."

"Harika kafa, Ad," dedi Billie. "Ama neler olduğunu bilmek istiyorum," bir yaylım ateşi daha duyulurken.

"Ateş kesilene kadar olduğumuz yerde kalsak iyi olur," dedi Don.

Bu iyi bir tavsiyeydi ve çocuklar olabildiğince sessizce beklediler.

Birkaç dakika sonra bir yaylım ateşi ve bir bağırış duyuldu, ardından
hızlı ayak sesleri duyuldu. Sonra, ateşlerin
geri çekildiği duyulunca sessizlik oldu.

Birkaç dakika sonra arkadaşlarından hiçbiri geri dönmeyince, çocuklar
kapıya doğru gitmeye cesaret ettiler. Görünürde kimse yoktu.

"Acaba hepsi nereye gittiler?" diye cesaret etti Billie.

"Arkadaşlarımızın kaçtığını ve Huerta'nın askerlerinden bazılarının onları kovaladığını düşünüyorum."

"Eğer bunu yaparlarsa, bir pusuya düşecekler," dedi Adrian.

Tam da bu oldu.

"Bunun bize bir faydası olmayacak," dedi Don. "Şimdi yalnız olduğumuza göre,
demir yoluna geri dönmemiz için oy veriyorum.
Onu takip edersek kaybolmayız ve bir tren gelebilir."

Tavsiye iyi görünüyordu ve yola koyuldular.

"Bekle," diye haykırdı Billie. "Yanımıza alabileceğimiz bir
yiyecek bulabilecek miyiz bakalım."

"Harika bir kafa!" diye güldü Adrian.

"Harika bir mide demek istiyorsun," dedi Donald'dan. "Asla unutmasına
izin vermiyor."

Çocuklar evi yağmaladılar. Ev sahipleri korkmuş olmalılar ki, hiçbir şey rahatsız edilmemişti. Mutfakta büyük bir tabak _tortilla_, yarı pişmiş bir oğlak ve biraz
buğday ekmeği buldular. Bunları kendilerine mal ettiler.

"Her birimiz bir battaniye alabiliriz," dedi Donald. "Bu sadece adil bir
değişimin başka bir örneği. Meksikalılar bizim bavullarımızı aldı."

Her biri bir battaniye aldı ve Adrian evin her yerini aradıktan sonra çok şanslıydı ve bir av tüfeği ve onunla birlikte gelen dolu fişeklerle dolu bir kemer buldu.

"Eğer o fişekler saçma dolu olsaydı iyi olurdun,"
dedi Billie. "Onlar----"

Konuşması, kanlarını donduran bir çığlıkla kesildi.

"Bu ne?" ve üçü de sanki felç olmuş gibi durdular.

Tekrar çığlık geldi ve tek bir sıçrayışla çocuklar açık alana çıktılar, her biri silahını hemen kullanıma hazır bir şekilde tutuyordu.

Kimseyi göremiyorlardı ama
demir yolunu evden gizleyen çalılıkların arasından bir şeyin çarpma sesi duyuluyordu.

"Vahşi bir kedi gibi geliyordu," diye açıkladı Donald.

"Ya da bir çakal," dedi Billie.

"Eminim bir insan sesiydi," diye belirtti Adrian. " "Zunileri hatırlıyor musun?" "Sınır Boyunca Broncho Rider Çocukları" hikayesinde anlatılan başka bir maceraya atıfta bulunarak.

Konuşurken bile, çalıların arasından kollarında küçük bir çocuk taşıyan bir kadın figürü belirdi. Korkudan kanatlanmış bir şekilde, bir antilop gibi
sıçrıyordu. Bir an sonra, iki çubuk arkasında değilken, çocukların hemen bir dağ aslanı olduğunu anladıkları bir figür belirdi.

Kadının bir an bile ondan nasıl kaçmayı başardığı bir muammaydı.

Bir saniye içinde üç silah konuştu. Bu sesi canavardan gelen bir çığlık ve kadından gelen bir çığlık izledi, ikisi de cansız bir şekilde yere düştüler - canavar ölmüştü ve kadın baygındı.

"İkiniz de kadına iyi bakın," dedi Adrian. "Ben canavarı muayene edeceğim."

Emri sorgulamak için kimse durmadı.

Billie, kadının düşürdüğü çocuğu aldı, Donald ise eğilip kadının nabzını kontrol etti. Sonra eve
daldı ve bir dakika içinde yarı dolu bir kovayla geri döndü. Kovayla kadının şakaklarını yıkadı ve boğazından aşağı biraz döktü.

Birkaç dakika içinde kendine geldi ve etrafına baktı.

"Mi nina!" dedi soluk soluğa.

"Çocuğunu istiyor," dedi Donald.

Billie küçüğünü taşıdı ve yanına koydu.

Sevinçle çığlık atarak onu kollarına aldı ve gözyaşlarına boğuldu.

"İyi," diye güldü Donald. "Şimdi şu hayvana bir bakalım."

Adrian'ın cansız leşi izlediği yere doğru yürüdüler.

"Neresinden vurduk?" diye sordu Billie.

"Üç yer görebiliyorum ve bir tanesi içinden beyzbol topu atılabilecek kadar büyük."

"Bu av tüfeğinden," dedi Donald. "İşi yapan oydu. Saçmalanmış olmalı ve o kadar yakındık ki dağılma şansımız olmadı."

"O postu kesinlikle isterim," dedi Adrian.

"Kendi postumuzu kurtarabilirsek şanslıyız," diye belirtti Billie. "Kadın için bir şey yapamazsak, koşarak gitsek iyi olur."

Bu sırada kadın ayağa kalkmıştı ve çocuklar onun sandıkları gibi bir piyon olmadığını, daha iyi sınıftan olduğunu görebiliyorlardı.

"Nereden gelmiş olabilir?" diye sordu Donald kısık sesle.

"Sor bakalım," diye güldü Adrian.

Donald öyle yaptı. İlk başta cevap veremeyecek kadar sersemlemişti ama
Donald sessizce ve en iyi İspanyolcasıyla birkaç kelime söyledikten sonra sorularını cevaplayabildi.

"Burası senin evin mi?" diye sordu.

"Hayır, Senor; evim dağın aşağısında."

"Burada tek başına ne yapıyorsun?"

Kadın ona şaşkın bir bakış attı ve sonra çocuğu göğsüne daha da
yaklaştırdı.

"Bizden korkmana gerek yok," güven verici sözlerdi.

"Askerler geldi," dedi yavaşça. "Diğerlerini çoktan
öldürmüşlerdi. Beni öldüreceklerdi."

"Askerler mi?"

"Evet. Kocamı arıyorlardı. Evde saklandığını söylediler; ama saklanmıyordu. General Carranza ile birlikte."

"Bu ne zamandı?"

"Dün. Bütün gece dağlardaydım. Birkaç dakika önce bir kavga oldu ve onları geçerken gördüm. Sonra buraya geldim,
o korkunç canavar dışarı fırladığında," ve yine çocuğu kendine çekti.

"Aç mısın?"

"Si, senor!"

Cevap veren çocuktu.

Bir anda Billie'nin eli çantasındaydı ve hem annenin hem de çocuğun alıp açgözlülükle yedikleri
_tortillaları_ uzattı.

Açlıkları yatıştıktan sonra kadına daha fazla soru sordular ve Vera Cruz'a gideceklerini söylediler.

"Dağdan aşağı benimle gelirsen,
evimde saklanabilirsin," dedi kadın.

"Saklanmak istemiyoruz," diye güldü Billie. "Vera Cruz'a gitmek istiyoruz. Ancak, eğer sakıncası yoksa seni eve bırakacağız."

Kadın daha fazla söz etmeden yolu gösterdi, Billie küçük kızı taşımakta ısrar etti.

İki saatten fazla süren bir yürüyüşün ardından kadın, dağın yamacının millerce öteden görülebildiği küçük bir açıklıkta durdu.

"İşte evim," dedi, taştan yapılmış gerçekten asil bir malikanenin çatısını işaret ederek. "Ama tepesinde gördüğüm o bayrak ne?"

Çocuklar ona şöyle bir baktılar ve sonra çılgınca bir
haykırış attılar.

"Yaşasın!" diye bağırdılar. "Yıldızlar ve Çizgiler."

"Burada ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi Donald, "ama
nerede olursa olsun bir anlamı var. Hadi!" ve dağın yamacından aşağı koştu, ardından diğerleri de geldi.

BÖLÜM XI.

TEHLİKEDE ARKADAŞLAR. Yarım saat sonra çocuklar harap bir duvarın yanında durdular ve
daha da harap bir kapı vardı.

Bu, çocukların dağ aslanından kurtardığı karısı ve çocuğu olan General Luiz Blanco'nun eviydi.

Evin üstünde, yüksek bir kulede Amerikan bayrağı dalgalanıyordu. Bu durum, çocukların kapıdan içeri girip tereddüt etmeden eve yaklaşmasına neden oldu.

Ama verandaya açılan büyük ön kapıya ulaştıklarında,
kapının kapalı ve sürgülenmiş olduğunu gördüler.

Burada kapıyı yüksek sesle çaldılar.

Birkaç dakika boyunca, tekrar tekrar çalmalarına rağmen hiçbir cevap gelmedi, ama
sonunda bir ses İngilizce seslendi:

"Kim var orada?"

"Başı dertte olan Amerikalı çocuklar."

"Ne?" diye şaşırdı. "Tekrar söyle, doğru olup olmadığını görene kadar."

"Tamam, tamam," dedi Billie. "İnanmıyorsanız 'Yıldızlarla Bezenmiş Bayrak' veya 'Columbia'yı Selamlayın' şarkısını söyleyeceğiz."

Birinin parmaklıkları çıkardığını duyabiliyorlardı ve bir an sonra kapı açıldı ve yırtık pırtık giysiler içindeki, bıyıklı, kocaman bir adam
ve elinde bir Winchester tüfeğiyle önlerinde duruyordu.

"Hemen içeri gelin," diye emretti, "ve şu kapıyı kilitleyelim.
O soyguncu çetesinin ne zaman geri döneceğini bilemeyiz."

"Soyguncular mı?" diye sordu Billie, küçük kızı yere yatırıp elini adama uzatırken. "Hangi soyguncular?"

"Kendilerine asker diyorlar," ve adam Billie'nin elini
yakaladı ve güçlü bir şekilde sıktı, bu bile Broncho Billie'nin irkilmesine neden oldu,
"ama onlar bizim umurumuzda mı? Dört Amerikalıyla yüzlerine meydan okuyabiliriz." Sonra, Donald ve Adrian kapıyı kilitlemeyi bitirince: "Böyle yüzleri görmek kesinlikle yaralı gözler için iyidir," ve
her çocuğu sırayla kavradı.

"Sizi gördüğümüze çok sevindik," diye cevapladı Donald. "Burayı
terk edilmiş bulmayı bekliyorduk."

"Burası hakkında nasıl bir şey biliyordunuz?"

"Bu hanımefendi bize burasının evi olduğunu söyledi."

"Ne?" dedi adamdan. "Burasının Senora Blanco olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Öyle bile olsa, Senor," diye cevapladı hanımefendi. "Bu paçavralar ve keder içinde kimse beni
tanıyamazdı. Ah, Senor, bu cesur
Amerikalılar olmasaydı bir aslan tarafından yutulurdum."

"Bana söylemiyorsunuz. Ama gerçek olduklarını bilirdim.
Yüzleri bunu gösteriyor. Ama gelin, eve girelim. Şatonuzu
ele geçirdiğim için beni mazur görün, Senora."

"Bu sizin, Senor. Dilediğiniz gibi kullanın. Ama bana isminizi
vermeyecek misiniz?"

"Affedersiniz, Senora. Unutmuşum. Ben vadinin karşısındaki çiftliğin sahibi olan Ebenezer Black'im. Kızım ve ben kayıp sığırları avlarken bu sözde asker
birliği tarafından pusuya düşürüldük. Onları uzaklaştırdım ama kızım
yaralıydı ve ben buraya doğru yola çıktım. Evde kimseyi bulamayınca
sahiplendim."

"Çok sevindim, Senor. Peki kızınız şimdi nerede?"

"Büyük bir koltukta oturuyor, yaralı bir koluna bakıyor."

"Ah, acele edelim," diye haykırdı senora. "Biraz
yardımcı olabilirim."

Eve ve büyük kütüphaneye aceleyle girdiler, şimdi her yer düzensizdi ve puro ve sigara parçalarıyla doluydu. Büyük deri sandalyelerden birinde, sol kolu askıda, ancak sağ elinde parlayan bir tabanca tutan, on altı veya on yedi yaşlarında bir kız oturuyordu. Çok zayıftı, ancak benzersiz tasarımlı bir binicilik kostümü giymişti ve yumuşak kahverengi saçları yakasına kadar uzanıyordu. Yaradan dolayı biraz soluk olan çocuklar, Pedro'nun kız kardeşi Guadalupe hariç, onu gördükleri en güzel kız olarak düşünüyorlardı. Kızın partiye yeni katılanlara şaşırdığı söylenmeden geçilemez. Önce babasına, sonra yeni gelenlere ve sonra tekrar babasına baktı, sanki "Kim bunlar?" diye sorar gibiydi. "Bu," dedi Bay Black senora öne çıktığında, "evin hanımı ve kızı. Bunlar Amerikalı çocuklar, görebileceğiniz gibi, ancak pek çok Amerikalı çocuğu tanıma şansınız olmadı. İsimlerini bilmiyorum ama isimler önemli değil. Onlara kefilim."

"Çok büyük iltifat aldık," diye güldü Donald, "ama sizi tanıştırmaktan memnuniyet duyarım. Ben Donald Mackay'im. Beni tanıdığınıza göre, size arkadaşlarımı, çiftlik sahibi ve iyi bir adam olan Adrian Sherwood'u ve daha çok 'Broncho Billie' olarak bilinen William Stonewall Jackson Winkle'ı tanıtacağım. Biz Broncho Rider Boys olarak biliniriz."

"Ah, Peder," diye haykırdı kız, "Onlar hakkında okudum. Birinin bana Amerika Birleşik Devletleri'nden gönderdiği, Keystone çiftliğindeki maceralarını anlatan bir kitabım var."

"Böyle demeyin," dedi babası. "Bu kadar ünlü olduklarını bilmiyordum. Durum böyle olunca, genç beyler, kızım Josephine'i, yaygın olarak Josie olarak anılan kişiyi tanıtmama izin verin. Peki
şimdi, hepiniz buraya nasıl geldiniz?"

Adrian, önceki sabah Meksika Şehri'nden ayrıldıklarından beri yaşadıkları maceraları olabildiğince kısa bir şekilde anlattı; General Maas'ın
telgrafında bulunan bilgileri anlattı ve şunu söyleyerek bitirdi: "Şu anda Meksika ile savaşta olabiliriz, bildiğimiz kadarıyla."

"Peki, şimdi siz buna ne diyorsunuz?" diye haykırdı Bay Black. "O bayrağı
çektiğimde bir sebebim olduğunu biliyordum. Josie'nin her zaman eyer çantalarında taşıdığı bir bayrak. Kendisini daha güvende hissettiriyor, diyor."

"Ve umarım bugün üzerinde dalgalanan bayrakla, onsuz olacağından daha güvendedir," diye haykırdı Billie.

"Her neyse, birkaç saat öncesine göre daha fazla koruması var," diye cesaret etti senora. "Nasıl korunduğumu asla unutmayacağım."

"Başka bir silahım olsaydı," dedi Donald, "kendimi çok daha iyi hissederdim. Bir Colt sıkışık bir alanda gayet iyi iş görür; ama ben kesinlikle Marlin'imi özlüyorum."

"Eskiden epeyce silahımız vardı," diye açıkladı senora, "ama General Blanco General Carranza'ya katılmaya gittiğinde tüm adamlarını silahlandırdı ve sahip olduğumuz her şeyi aldı. Ancak, birkaç silah kaldı - tabii," diye ekledi sonradan aklına gelen bir düşünceyle, "Huerta askerleri saklandıkları yeri keşfetmediyse."

Mahzenin yolunu gösterdi ve bir taraftaki bir yeri işaret etti.

"Eğer oradaki zemini kaplayan kiri temizlerseniz," dedi, "büyük bir levha bulacaksınız. Bu
kaldırılabilir ve altında hala birkaç iyi
tüfek olmalı."

Adrian diğerleriyle birlikte
yukarıda kalırken ona eşlik eden Donald ve Billie, hızla talimatlarını yerine getirdi. Levhanın
kenarları görünür hale geldi ve biraz çabadan sonra
açıklık ortaya çıktı. İçinde dört tüfek ve eski moda bir
top vardı. Tüfekler son model değildi, ancak ikisi
depo tüfekleriydi ve evin savunulması söz konusu olduğunda
revolverlerden kesinlikle daha iyiydi.

"Sanırım o eski top bir şekilde çatıya monte edilebilir
ve etkili hale getirilebilir," dedi Donald, kendisi ve Billie diğer silahları inceledikten sonra. Sonra senoraya: "Hiç cephane var mı?"

"Şarap fıçısında barut vardı," diye cevapladı, "ama
kaldı mı bilmiyorum. Top mermileri
çatıda."

Çocuklar fıçıyı incelediler ve içinde epeyce
barut olduğunu gördüler. Sonra hepsi kütüphaneye geri döndüler ve
raporlarını yazdılar.

"Bir kuşatmaya dayanacak kadar ağır bir silah değil, değil mi?" diye yorumladı Bay Black. "Yaklaşık yüz
kartuşlu yarım düzine tüfek, her an patlayabilecek eski bir top ve dört
tabanca. İşe yaramaz."

"Başka ne yapabiliriz?" diye sordu Billie.

"Neden, artık dört kişi olduğumuza göre, vadiyi geçip
evime gideceğiz. Bir kuşatmaya dayanacak kadar iyi bir konumda
ve tamamen silahlanmış ve erzakla donatılmış."

"Ya savaşmamız gerekirse?"

"O zaman savaşırız."

"Ama kızını, senyorayı ve çocuğunu unutuyorsun."

"Josie'yi unutmadım," diye cevap verdi, "ve yaralı olduğu için
kendi kendine bakabilir; ama diğerleri için bir şey bilmiyorum.
Onlar bir engel teşkil eder. Sunabileceğin daha iyi bir şey var mı?"

Billie başını kaşıdı.

"Şu an için yok."

"Eh, ben de varım," diye haykırdı Adrian.

"Ad'in uyanmasının zamanı geldiğini düşündüm," diye güldü Donald. "Hadi
yapalım."

"Yüzbaşı Lopez bize demiryolunun aşağısında kısa bir mesafede Carranza'nın askerlerinden oluşan büyük bir birlik olduğunu söyledi. Kısa bir mesafeden kastettiği altı veya sekiz mil ise, şu an bulunduğumuz yerden birkaç milden fazla olamazlar. İçinden geçtiğimiz çatışmanın Huerta kuvvetleri için felaketle sonuçlandığı konusunda eminim ve dışarı çıkıp Yüzbaşı Lopez'i bulmaya ve yardım getirmeye hazırım."

"Ve seninle geleceğim," dedi Billie.

"Tek başıma da gayet iyi idare edebilirim. Eğer diğer taraf beni ele geçirmezse, kolayca başarırım ve," diye ekledi, "Eminim ki ele geçirilmeyeceğim, çünkü karşılaşabileceğim herhangi bir piyon grubunu alt edebilirim."

"Sen cesur bir çocuksun," dedi Josie, Adrian'ın yanaklarına renk veren ve cesaret için ek bir teşvik olan bir övgü.

"Ama neden gitmeyeyim?" diye ısrar etti Billie.

"Burada sana ihtiyaç duyulabilir. Bu ev işaretli bir yer ve eğer Huerta güçlerinden küçük bir grup kaçmışsa, burası onların toplanacağı yerlerden biri olacak."

"Arkadaşınız haklı," diye katıldı Bay Black. "Hepinizin cesaretine hayranım, ancak onun planı en iyisi. Ne kadar çabuk giderse o kadar iyi
ve evi olabildiğince zaptedilemez hale getireceğiz. Başarılı olmasını umalım."

"Bana bahse girebilirsiniz," diye yanıtladı Adrian tüfeğini omzuna alıp kemerinin bağlantısına baktı ve Bay Black'in onu dışarı çıkardığı kapıya inerken.

Adrian gittikten sonra diğerleri topu nereye monte edebileceklerini belirlemek amacıyla evi ve evin yaklaşımlarını incelediler.
Sonunda çatının bir köşesinde, bir bacanın biraz koruma sağladığı ve evin ana yaklaşımını kontrol ettiği bir nokta
belirlediler.

"Topu oraya çıkarabileceğimizden emin değilim," diye güldü Billie bodruma doğru giderken kütüphaneden geçerken, "ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"Endişelenme," diye yanıtladı Josie. "Babanın ne kadar güçlü olduğunu bilmiyorsun."

Çocuklar tahmin edebileceklerini düşündüler, ama Bay Black'in topu sanki bir kütükmüş gibi aldığını gördüklerinde odunu alıp
yukarı kata taşıdılar ve Josie'nin haklı olduğu sonucuna vardılar.

"Genç bir adamken," Bay Black'in tek yorumu şuydu, "ben
ülkemizin en güçlü adamı olarak kabul edilirdim. Sanırım
sıkıntıya girsem bile başa çıkılması oldukça zor bir adam olurdum."

Çocukların bundan hiç şüphesi yoktu.

Top monte edilip yüklendiğinde güneş arkalarındaki
dağların tepesine yaklaşıyordu ve birkaç dakika sonra
görüntüden kayboldu.

"Artık çok geçmeden korunmamız için gözlerimiz yerine
kulaklarımıza güvenmek zorunda kalacağız," dedi Donald. "İzlemek için
en iyi yer neresi?"

"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim," dedi Billie. "Biri çatıdan, diğeri de kapıdan izlesin. Çatıdaki kişi
uzaktan gelen sesleri duyabilir. Kapının yanındaki kişi etrafta gizlice dolaşan
herkesi duyabilir."

"Çatıda nöbet tutacağım," dedi senora. "Buraya ait
her kuşun cıvıltısını
biliyorum. Sıradışı bir şey
olursa bir dakika içinde öğreneceğim."

"Ve kapıda nöbet tutacağım," diye ilan etti Donald.

"Sadece gece yarısına kadar," dedi Billie, "seni o zaman görevden alacağım."

"Ve senorayı görevden alacağım," dedi Josie.

"Nereye giriyorum?" diye sordu Bay Black.

"Sen generalsin, Baba. Her yerde olabilirsin."

Nöbetçilik görevi her zaman sinir bozucu bir iştir. Eğer
karanlıkta tek başına oturup kulaklarınızla izlemek zorunda kaldıysanız,
bunu anlayacaksınız ve Donald'ın
3.000 mil uzakta, evinden ve savaştan zarar görmüş bir ülkenin ortasında,
karanlıkta, parmaklıklı kapının yanında tek başına otururken nasıl hissettiğini anlayacaksınız.

Kuzey yıldızı bile yabancı görünüyordu, kuzey ufkuna o kadar yakındı ki.
Bazen senoranın ağladığını
duyduğunu hayal etti, ama en az üç saat boyunca duyduğu tek şey buydu.

Sonra belirgin bir "S-s-s-s" sesi duydu, bu senoranın olağandışı bir şey duyması durumunda
kendisiyle birlikte kararlaştırılan işaretti.

Bir anda teyakkuza geçti. Evet, kapının yakınında, dışarıda ayak sesleri duyduğundan emindi.
Sonra birkaç dakika sessizlik oldu, sonra bir fitilin tıslaması ve bir an sonra kapıyı patlatan bir patlama menteşeleri.

BÖLÜM XII. GECE SALDIRISI.

Bir anda fitilin tıslamasının, yılanın takırtısı gibi, tehlikeyi işaret ettiğini fark eden Donald, kapıyı parçalayan ve menteşelerinden koparan patlamanın erişemeyeceği bir mesafede olmak için aceleyle verandaya geri döndü.

Sonra, parmağı tetikte, düşmanın gelmesini bekledi.

Gergin bir andı ve çocuğun kalbi hızla atıyordu.
Birçok
zorlu durumda bulunmuştu, ancak hiçbiri diğerlerinin güvenliğinin kendisine bağlı olduğu bir durumda olmamıştı.

Yaklaşan ayak seslerini duydu ve sezgisel olarak kendini
sökülmüş bir çeşmeyi çevreleyen küçük bir taş çitin arkasındaki yere attı.

Bu hareket şüphesiz hayatını kurtardı, çünkü bir an sonra dağılan bir yaylım ateşi oldu ve mermilerin arkasındaki evin taş duvarına çarptığını duyabiliyordu.

Bir anda tetiğe bastı ve ardından gelen bir çığlık, merminin bir iz bulduğuna dair kanıt sağladı.

Tekrar ateş etti, ancak belli ki etkisizdi ve bir dakika sonra
avlunun bir tarafındaki bir ışık ona düşmanın veya en azından bir kısmının kapının içinde olduğunu söyledi.

Işık parladığında Donald tekrar ateş etti, ancak yine
başarısız oldu; ancak bir an sonra çatıdaki top konuştu.

"Demek ki," diye düşündü, "Billie ve Bay Black sonunda uyandılar."

Topun sesiyle ışık söndü ve
hızlıca koşan ayakların koşuşturması oldu, ardından bir haykırış.

Bu haykırış, avludakilerin kapının diğer tarafına çekildiğini gösteriyordu.

Avlunun en azından bir süreliğine düşmandan arınmış olduğundan emin olan Donald karanlıkta eve doğru geri çekildi ve kısa süre sonra
içerideydi. İlk inişte Josie ile karşılaştı, elinde hazır bir tabancayla bir basamakta oturuyordu. Tavandan sarkan bir gaz lambasının loş ışığında onu görebiliyordu.

"Diğerleri nerede?" diye sordu.

"Çatıda. Düşmanı bulmaya çalışıyorlar."

Donald çatıya çıktı.

"Bir planım var," dedi, "başka bir atış yapmamızı sağlayacak. Şarapnelleri doldurup kapının dışında bir ışık yakıp yakamayacağıma bakacağım. Hemen hazır ol."

Aşağı koştu ve tekrar karanlık verandaya doğru süründü. Öğleden sonra ahırda birkaç saman demeti olduğunu fark etmişti.

Bunlardan birini kolunun altına alarak, dış kapının yakınındaki duvardaki köşeye yaklaştı. Bir kibrit çaktı ve alev samanı yakalayınca demeti duvarın üzerinden fırlattı, aynı anda ahırın içine daldı.

Güvenli bir pozisyon bulmuşken top tekrar konuştu ve belli ki etkiliydi.

Ancak duvarların içindekiler düşünmeye vakit bulamadan, düşman
içeriyi ele geçirmeye kararlı bir şekilde içeri daldı.

Karanlıkta eve doğru koştular, ancak avlunun içini çevreleyen galerinin altına
girdiklerinde,
kapıları bulmalarını sağlayan bir ışık ürettiler.

Işık ayrıca Donald'ın kapıdakileri görmesini sağladı ve o
ahırdan ateş etti.

Bir an için arkadaki ateş düşmanı şaşırttı ve
birçoğu kaçtı, ancak diğerleri kapıyı ele geçirdi ve
zorla içeri girdi.

İçeri giren ilk kişi Josie'nin tabancasından çıkan bir kurşunla düştü;
ancak zayıflığını fark ederek sıçradı ve
yukarıdaki kata kaçtı ve orada aşağı inen babasıyla karşılaştı.

"Evi ele geçirdiler," dedi Bay Black, o ve senora da çatıdan inerken Billie'ye. "Şimdi
merdiveni korumalıyız. Sonsuza kadar tutabilmeliyiz."

Bu tahmin doğru görünüyordu, çünkü ikinci kata ulaşmaya çalışan ilk dört veya beş adam
başlarından daha fazlasına
yerden çıkamadı.

Bu türden birkaç denemeden sonra geri çekildiler ve bir
savaş konseyi topladılar. Sonuç olarak birkaç dakika sonra aşağıdan bir ses duyuldu:

"Teslim olursanız, canlarınız bağışlanacak."

Bay Black karşılık olarak bağırdı: "Geri çekilmez ve bizi rahat bırakmazsanız
korkunç bir cezayla karşılaşacaksınız."

Cevabına alaylarla karşılık verildi. "Acaba kaç tane var?" diye sordu Billie.

"Seslere bakılırsa epeyce bir grup." Sonra, bir an sonra, "Görünüşe göre
çıkıyorlar."

"Belki de aşağı ineceğimizi düşünüyorlardır," dedi Josie.

"Ama gelmemeliyiz," diye haykırdı senora. "Bizi öldürürler.
Elbette arkadaşımız yakında bize yardım getirecektir."

"Umarım öyledir," diye yanıtladı Bay Black.

Ve umut etmek ellerinden gelenin en iyisiydi.

Başka bir saldırı olmadı, ancak aşağıdaki verandada sesler duyabiliyorlardı.

Uzun bir sessizlikten sonra Bay Black, gün ışığını beklediklerini iddia etti ve tahmini doğru çıktı.

Günün ilk zayıf ışığı görünene kadar içeri girmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Sonra aşağıda yeniden bir faaliyet oldu ve birkaç dakika sonra tek bir el silah sesi duyuldu.

"Acaba neydi o," diye haykırdı Billie.

Kimse cevap veremedi, ancak Billie görebildiği yerde olsaydı,
ateş edenin Donald olduğunu bilirdi.

Işık geldiğinde, ahırdaki bir çatlaktan bakan Donald,
evin yan tarafından çatıya doğru tırmanan bir adam gördü.
Bir an bile tereddüt etmeden ateş etti ve adam
sağ elinden vurularak
düştü.

Ancak atış Donald'ın sonunu getirdi. Silahının parıltısı
tespit edildi ve yarım düzine adam saklandığı yere
salındı ​​ve onu esir aldı.

Hemen bando kaptanının önüne çıkarıldı ve
savunmacıların sayısı ve
Gen. Blanco'nun nerede olduğu konusunda sorguya çekildi.

Donald tüm sorulara kaçamak cevaplar verdi.

"Gen. Blanco'nun nerede olduğunu söylerseniz," dedi kaptan, "Size özgürlüğünüzü
vereceğim."

"Bu kolay," diye cevapladı Donald. "Gen. Carranza'yla birlikte."

"İnanmıyorum."

"Eh, buna engel olamam ve senin inandığın şey de bir fark yaratmaz. Gerçek bu ve senin inandığın şeyin bununla hiçbir ilgisi yok."

Kaptan kaşlarını çattı.

"Peki evi kim savunuyor?"

"Amerikalılar. Bizi bıraksanız iyi olur, yoksa sizin için daha kötü olur. General Huerta'dan güvenli geçiş iznimiz vardı ama ihanete uğradık."

"Eğer benim istediğim olsaydı," dedi kaptan, "Meksika'daki her Amerikalıyı vururdum."

"Nedenini anlamıyorum," dedi Donald. "Size karşı bir şeyimiz yok."

"Onu götürün," diye emretti kaptan, "ve kaçmamasına dikkat edin. Şimdi diğerlerini yakalayalım."

Donald ahıra geri götürülürken eve doğru bir hücum oldu.

Billie ve Bay Black onların geldiğini duydu.

"Çatıya çıkın," diye emretti Bay Black, iki dişiye seslenerek, "ve kendinizi ve küçük kızı gözden uzak tutun.
Onları burada olabildiğince uzun süre tutacağız ve sonra biz de çatıya geleceğiz."

Emre itaat edilir edilmez Meksikalılar merdivenlere doğru
toplanmaya başladı. Ardı ardına ateş edildi, ama
sonunda bütün silahlar boştu.

"Çatıya koşun," dedi Bay Black ayağa kalkarken ve
ağır çizmesiyle merdivenlerden yeni çıkan bir kafayı tekmeledi.

Billie itaat etti ve bir dakika sonra kaçaklar kalan son güvenli yerde
toplanmıştı.

"Keşke biraz cephanemiz olsaydı," diye inledi Billie. "Bir şey yapamaz mıyız?"

Sonra, kendi sorusuna cevap verir gibi, çatıda yatan on iki kiloluk bir gülleyi aldı ve başının üzerine kaldırıp
iki eliyle açıklıktan aşağıdakilere fırlattı.

Bu beklenmedik saldırı kuşatmacıların geri çekilmesine neden oldu, ama sadece
bir an için. Sonra tekrar saldırdılar. Çaresizlik içinde,
Bay Black, neredeyse insanüstü bir güçle, tıpkı Billie'nin topu aldığı gibi topu aldı ve merdivenlerden aşağı fırlattı.

Yarım düzine adam ağırlığı altında ezilirken, diğerleri, böyle bir güç gösterisinden
korktular ve dehşet içinde geri çekildiler.

Kaptanın bir haykırışı onları ileri doğru itti, ama onlar daha
başka bir hücum için cesaretlerini toplayamadan, aşağıdaki verandadan bir yaylım ateşi sesi geldi ve bir dakika sonra Adrian merdivenlerden yukarı koştu, ardından Yüzbaşı Lopez ve bir grup askeri geldi. Arkadan ve tamamen hazırlıksız yakalanan Huerta kuvvetleri silahlarını indirip merhamet dilediler ve Yüzbaşı Lopez ve adamlarının gelmesinden beş dakikadan kısa bir süre sonra, kalan tüm kuvvet veya kalanlar esir alındı.

BÖLÜM XIII.

DAR BİR KAÇIŞ.

İki gün sonra üç çocuk, kahvaltı çağrısını bekleyerek Bay Black'in geniş evinin verandasında oturuyordu.
Yüzbaşı Lopez'in adamlarının eşliğinde, gece saldırısından sonraki gün Bay Black'in ve General Blanco'nun arasındaki vadiyi geçmişlerdi ve o zamandan bu yana çok ihtiyaç duydukları dinlenmeyi elde etmek için zaman harcamışlardı.

"Meksika Şehri'nden ayrılalı dört günden az oldu," diye belirtti Donald, "ama bir ay gibi geliyor. Acaba Vera Cruz'da işler nasıl gidiyor?"

"General Maas'ın teğmenden aldığımız o telgrafa göre, Amiral Fletcher şehri ele geçirmiş olabilir," dedi Billie.

"Umarım öyle değildir," dedi Adrian.

"Neden?" diye sordu ikisi de.

"Çünkü bu olduğunda orada olmak isterdim."

"Evet, ben de isterdim," diye yankıladı Billie.

"Eğer o aldıysa," diye cesaret etti Donald, "Meksika hatlarını geçmekte zorluk çekebiliriz."

"Eh, yapabileceğimiz en iyi şey," diye iddia etti Adrian, "bir yere varıp, neler olup bittiğini olabildiğince çabuk öğrenmek."

Kahvaltı çağrısı konuşmalarını böldü, ancak masaya
oturur oturmaz konuyu Bay Black'e açtılar.

"Sanırım haklısın," dedi, "ama bir süre benimle
kalmanı istiyorum. Josie ve benim için burada çok yalnızız."

"Meksikalılarla savaş halindeysek," diye belirtti Billie, "sanırım burası bir Amerikalı için sağlıksız bir yer olacak. Sanırım kızını buradan götürmek isteyeceksin."

"Oh, Josie ve ben korkmuyoruz, değil mi Josie?"

"Hayır, kesinlikle, Baba. Kendi topraklarımızda olduğumuzda bir Meksika alayıyla başa çıkabiliriz."

Ancak Bay Black'in kahvaltıdan sonra Josie orada olmadığında yaptığı iddiaya rağmen, kızının Vera Cruz'da güvende olmasını istediğini itiraf etti.

"Neden bizimle gelmiyorsun?" diye sordu Adrian. "Bir refakatçi olarak hareket etmekten
memnuniyet duyarız."

"Evet," diye yankıladı Billie. "Seni sonuna kadar götüreceğiz."

"Sana ne yapmayı düşündüğümü söyleyeyim," dedi Bay Black. "Moreno'ya at sırtında sadece güzel bir günlük yolculuk. Orada onu bırakabileceğim birçok arkadaşımız var. Eğer siz çocuklar o kadar uzağa refakatçi olarak giderseniz Vera Cruz'dan şu an olduğunuzdan daha uzak olmazsınız ve Tierra Blanca bölümü üzerinden limana ulaşma şansınızın ana hattan daha fazla olacağına inanıyorum."

"İster isteyelim ister istemeyelim," diye cevapladı Adrian, "sizin refakatçiniz olmaktan memnuniyet duyarız."

"Bu rotanın lehine olan başka bir şey daha var," diye devam etti Bay Black. "Demiryolunun ana hattından ne kadar uzak kalırsak, Huerta güçleriyle karşılaşma olasılığımız o kadar azalır. Santa Lucrecia'ya kadar olan güney bölgesi neredeyse Carranza'nın elinde."

"Söylediklerinizden," diye yorumladı Donald, "istediğiniz gibi yapmak bizim için büyük bir avantaj. Konuyu halledilmiş sayalım ve hemen başlayalım."

"Şimdi başlamak için çok geç," diye cevapladı Bay Black.
"Yarın sabaha kadar bekleyeceğiz ve gün ışığında yola çıkacağız. Karanlık çöktükten sonra dağlarda at sürmek istemiyorum. Askerlerden daha kötü vahşi hayvanlar var."

"Senora Blanco'nun da tanıklık edebileceği gibi," diye güldü Billie. "Ne kadar
kötü bir kazaya uğradığını her düşündüğümde, tüylerim diken diken oluyor."

O öğleden sonra Bay Black, misafirlerinin incelemesi için yarım düzine at çıkardı.

"Yabancı bir at üzerinde bir günlük yolculuk her zaman kolay bir iş değildir," diye açıkladı, "ve bunları deneyerek eğlenebileceğinizi düşündüm.
Her biriniz kendinize en uygun olanı seçebilirsiniz."

Bu, çocuklara günlerdir üstlendikleri her şeyden daha uygun bir görevdi ve sadece Bay Black değil, Josie ve General'in karısı da seyirci oldukları için, gerçek kovboy tarzında hünerlerini göstermekten fazlasıyla memnundular. Öğleden sonranın geri kalanı binicilik, lariat atma ve ok atmayla geçti, Bay Black'in daha önce hiç bu kadar iyi bir gösteri görmediğini söylemesi büyük bir memnuniyetti.

Deneyimlerinin bir sonucu olarak, çocuklar üç orta boy at seçtiler ve Bay Black, at etiyle ilgili iyi yargılarını, biniciliklerinin binicilik becerilerini kanıtladığı kadar net bir şekilde gösterdi.

Ertesi sabah erkenden hepsi eyerdeydi, Josie'nin yarası tehlikesizce binmesine izin verecek kadar iyileşmişti.

Tropik bölgelerde sabahın erken saatleri günün en keyifli zamanıdır ve Bay Black'in çiftliğinden Moreno'ya giden yol onları dört bin fitten fazla bir yükseklikten deniz seviyesinden yaklaşık iki bin fit yüksekliğe götürse de, biniciliği oldukça konforlu hale getirmek için yeterince dağlarda olacaklardı.

Seçilen rota küçük grubu önce o bölgede faaliyet gösteren Carranza kuvvetinin karargahına götürdü. Komutan General Dorantes tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar ve onlara dört kişilik bir muhafız ve hatlar boyunca geçitler sağladı, "eğer," diye ekledi ve onlara iyi şanslar diledi, "hatlarımızı geçmeniz gerekirse. Raporlarım doğruysa, güneydeki tüm toprakları ele geçirmiş durumdayız." 

Saatlerce süvari alayı olay çıkarmadan ilerledi, sadece Bay Black'in bir arkadaşı olan Don Alvaro Flores'in haciendasında öğle yemeği yemek için yeterince durdu. Ancak öğleden sonra geç saatlerde, varış yerlerine yaklaşık altı mil kala, ağır ateş sesleri kulaklarına geldi - tarla toplarının ara sıra bir makineli tüfekle atılmasıyla karışmış sesi. 

Durdular ve dikkatle dinlediler. 

"Ateşin hangi yöne doğru olmasını istiyorsunuz?" diye sordu Bay Black, eskortun komutasındaki onbaşıya. 

"Tierra Blanca yönünde, efendim. Güçlerimize saldırılmış gibi görünüyor."

"Bu yolculuğumuzu nasıl etkileyecek?"

"Anlaması zor, efendim. Kazanırsak, ki kazanacağız, düşman Santa Lucrecia'ya doğru geri çekilebilir veya Moreno'ya doğru geri çekilebilir. Eğer tavsiyemi dinlerseniz, eylem bitene kadar burada duracaksınız."

Tavsiye çok mükemmel görünüyordu ve alay durdu
ve atlılar çok ihtiyaç duydukları dinlenmeyi kendilerine vermek için indiler.

Ateş yaklaşık yirmi dakika sürdü, sonra aniden kesildi, arada bir "Pat!" sesi duyuldu.

"Sanki onları püskürtmüşüz gibi görünüyor," dedi onbaşı.

"Hangi yöne doğru geri çekildiklerini anlamanın bir yolu var mı?"

"Sadece bir keşifle."

"Uzun giysimiz hangisi," diye ilan etti Billie. "Siz sadece burada, muhafızla kalın, Bay Black, ve biz üçümüz yakında bir rapor alacağız."

Ev sahibi tarafından haciendadan ayrılmadan önce iyi bir şekilde tedarik edilen silahlarına bakan çocuklar, yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir yüksekliğe doğru ilerlediler. Buradan kırsalın bir manzarasını görmeyi umuyorlardı.

Oldukça düz bir yol vardı ve uzun yolculuklarına
rağmen iyi bir hızla ilerlediler. Atlar demir kadar sertti ve çocuklar yorgun kelimesinin anlamını bilmiyorlardı.

Tepeye vardıklarında, Santa Lucrecia'dan Vera Cruz'a giden demiryolunun geçtiği vadiyi
açıkça görebilecekleri bir alan buldular. Sağda, birkaç mil ötede,
sağduyularının Tierra Blanca olması gerektiğini söylediği iyi büyüklükte küçük bir şehir görebiliyorlardı. Solda, ama daha yakın, gittikleri Moreno adlı daha küçük bir kasaba vardı.

İki kasaba arasında ve doğrudan onlara doğru gelen, muhtemelen yüz veya daha fazla sayıda dörtnala giden atlılardan oluşan bir grup vardı.

"Aman Tanrım Scott!" Billie atlıları gördüğünde "Doğrudan bize doğru geliyorlar." diye bağırdı.

"Sanırım haklısın," dedi Donald. "Tam bu yoldalar gibi görünüyorlar."

"Onların ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Billie'nin bir sonraki sorusu.

"Vazgeç," diye cevapladı Donald.

"İyi bir tahminde bulunabilirim," dedi Adrian. "Onlar, Carranza hatlarını test etmek için gönderilen uçan bir Huerta süvari birliği. Tierra Blanca'ya saygılarını sundular ve şimdi Cordoba'ya doğru gidiyorlar."

"Oraya asla varamayacaklar," dedi Billie. "General
Dorante'nin adamlarıyla karşılaşacaklar."

"Ama sürpriz olursa, yollarını kesecekler."

"Bunun sürpriz olmamasını sağlamak bize kalmış!" diye haykırdı Donald.
"Hadi!" dedi ve dönüp geldikleri yoldan geri koştu.

Beş dakikadan kısa bir sürede arkadaşlarını bıraktıkları yerdeydiler. İki dakika sonra hikayelerini anlattılar ve bir dakika sonra onbaşı ve adamları General Dorante'nin karargahına doğru geri dönüyorlardı.

"Sadece kimin atlarının en iyi olduğu sorusu," dedi Bay Black. "Şimdi de saklanalım."

Otoyoldan ayrılan Amerikalılar keskin bir şekilde sola döndüler ve yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir ormanlık alanın sığınağına doğru koştular. Pell-mell, kendilerinden veya atlarından bağımsız olarak
kayaların ve çalılıkların üzerinden geçtiler ve süvariler tepenin üzerinden görünmeden yaklaşık üç dakika önce dost canlısı sipere ulaşmayı başardılar.

"Şimdi iyiyiz," dedi Bay Black, "eğer askerler yolda kalırsa, ama dağılmayı kafalarına koyarlarsa, başımız belaya girebilir."

Çocuklar hevesli gözlerle yaklaşan atlıları izlediler, keşfedilirlerse canlarını kurtarmak için kaçmaya hazırdılar, çünkü herhangi bir direnişin ne kadar
faydasız olacağını fark ettiler.

Liderler tam da
az önce ayrıldıkları noktaya gelene kadar giderek yaklaştılar ve sonra hızla geçip gittiler,
ne sağa ne de sola dönmediler.

Gruptaki herkes derin bir rahatlama iç çekti.

"Bazılarının durmaması şaşırtıcı," dedi Billie.

"Ah, bilmiyorum," diye güldü Adrian. "Şuraya bak," ve tepenin alnını işaret etti, orada başka ama çok daha küçük bir atlı grubu belirmişti. "Görünüşe göre, arka muhafız çatışmasıyla görevlerinin sekteye uğramasını istemiyorlardı."

"Bence yapabileceğimiz en iyi şey," dedi Bay Black, "takipçilere teslim olmak. Onlar açıkça Carranzistalar ve geçiş izinlerimiz bizi koruyacak."

Bir parça bambu koparan Bay Black, ona bir mendil bağladı ve başının üzerine kaldırarak küçük grup ormandan çıktı. Hemen görüldüler ve bir grup atlı onlara doğru
koştu ve onları çevreledi.

Bekledikleri gibiydi ve General Dorantes'in geçiş izinleri komutan tarafından hemen tanındı. Kendisine onbaşı hakkında verilen bilgilerden çok memnun oldu ve
genel Carranza adına çocuklara iyi hizmetlerinden dolayı teşekkür etti. Ayrıca Moreno'ya güvenli bir şekilde ulaşmalarını sağlamak için bir düzine adamdan oluşan bir refakatçi gönderdi ve çocukların istedikleri zaman Vera Cruz'a doğru yola çıkmalarına izin verilmesi yönünde sözlü talimatla onları
jefe politico'nun bakımına emanet etti.

BÖLÜM XIV.

YİRMİ BİR NİSAN.

"Çocuklar," dedi Bay Black ertesi sabah jefe politico'yu ziyaret etmeye hazırlanırken, "Bana bir iyilik yapmanızı istiyorum."

Çocuklar şaşkınlıkla ona baktılar.

Bay Black hemen devam etmeyince Donald, "Peki, ne oldu?" diye sordu.

"Cesaretiniz ve iyi hizmetleriniz için takdirimin bir göstergesi olarak, bindiğiniz atları ve teçhizatı kabul etmenizi istiyorum."

Çocukların yüzlerindeki şaşkınlık ifadesi derinleşti.

"Eminim efendim," diye cevapladı Donald, diğerleri adına, "ülkede kalmayı
bekliyorsak onları kabul etmekten memnuniyet duyarız. Ancak, birkaç gün içinde Vera Cruz'dan ayrılmayı umuyoruz."

"Çocuklar," ve Bay Black'in yüzü çok ciddiydi, "Vera Cruz'a ne zaman
varacağınızı
bilemezsiniz; oradan ayrılmanız ise hiç mümkün değil."

"Ne demek istiyorsunuz?" dedi Billie'den.

"Dün gece siz yattıktan sonra arkadaşım Don Ramon'la uzun bir konuşma yaptım ve bana buradan Vera Cruz'a kadar olan demir yolunun
Gen. Maas, Guayabo'nun diğer tarafında ve senin hatlardan geçmene
izin verilmesi neredeyse hiç mümkün değil."

"Neden olmasın?" Adrian'dan.

"Şey, görüyorsun ya, duyduğumuz kadarıyla, iki ülke arasındaki ilişkiler
gittikçe daha da gerginleşti ve
ABD Vera Cruz'a fiilen bir abluka ilan etti.
Tüm Atlantik filosu dışarıda toplandı ve her an bir çatışma çıkabilir."

"O zaman atları kabul edeceğiz, Bay Black," diye söze girdi Donald, "ve
Vera Cruz'a kadar gideceğiz. Elli milden fazla olamaz."

"Demiryoluyla kırk altı," dedi Bay Black. "Biraz denemek isteyebileceğini düşündüm, bu yüzden sana atları vermek istiyorum,"
ve konuşmacı anlayışlı bir şekilde gülümsedi.

"Ne kadar erken başlarsak o kadar iyi, sanırım," dedi Adrian.

"Evet; Belediye başkanına saygılarınızı sunduktan sonra."

Yukarıdaki konuşma, 21 Nisan 1914 sabahı Broncho Rider Boys'un, tepesi tropikal bitki örtüsüyle kaplı küçük bir tepeden Vera Cruz limanına, Amerikan filosunun da yakınlarda olduğu yere nasıl baktığını açıklıyor.

Dolambaçlı bir rota ve iki gecelik at sırtında, gündüzde saklanarak, çocuklar gün doğumundan yaklaşık bir saat sonra bu noktaya ulaşmışlardı.

"Vay canına!" diye haykırdı Billie, limanın karşısında Amerikan bayrağı dalgalanan savaş gemilerine bakarken. "Bir sürü var, değil mi?"

"Elbette var," dedi Adrian, "ve barışçıl görünüyorlar."

"Bir kurbağanın bakışlarından ne kadar uzağa sıçrayacağını asla anlayamazsınız," diye güldü Donald. "Ama barışçıl ya da savaşçı, ben
birinin "Onlar."

"Burada da," Billie'den. "Acaba nasıl başaracağız."

"Birimiz şehre girip Amerikan konsolosunu bulmaya çalışsa ne olur?" diye sordu Adrian.

"İyi," Donald'dan, "eğer başarırsa; ama başaramazsa kötü."

"O zaman ne yapsak iyi olur?"

"Vazgeçelim. Bir süre burada beklersek bir şey
çıkabilir."

"Ne çıkabileceğini bilmek istiyorum?" diye sordu Billie.

"Bilmiyorum; ama gemilerden birinin bir şey
çıkmak için kıyıya bir tekne gönderebileceğini düşünüyordum. Eğer geldiğini görürsek,
hızla şehre gidebiliriz."

Adrian güldü. "Sanırım o zaman da Meksika hatlarından geçmek
şimdiki kadar zor olurdu. Hayır! Keşif yapmaya gidiyorum."

Bir saat sonra geri döndü.

"Bir yol buldum," dedi kendini yere atıp
şapkasıyla kendini kuvvetlice yelpazelerken. "Su tesisatının aşağısında.
Aşağıda birkaç Amerikalı var."

"İyi," dedi Billie. "Hadi gidelim. Çok acıktım."

"Şimdi acele etme," diye uyardı Adrian. "Burada ve orada bir kazık var. Rahatça binmemiz gerekecek.
Sen atlara eyerleri koy. Ben oldukça yorgunum. Sana şunu söylemek istiyorum
sıcak."

Don aniden Amerikan savaş gemilerine doğru işaret ettiğinde Billie atlarla meşguldü.

"Bakın!" diye haykırdı. "Bir şeyler oluyor."

Ve gerçekten de oluyordu.

En büyük iki geminin arkasından aniden mavi ceketliler ve denizcilerle dolu bir
sayıda tekne fırladı.

Bir anda kıyıya doğru yöneldiler, arkalarında ise Amerikan bayrağı vardı.

Çocuklar ayağa fırladılar ve yaklaşan tekneleri büyük bir ilgiyle izlediler.

"Bin tane olmalılar!" diye haykırdı Billie.

"Daha fazlası," dedi Donald, gözleri yaklaşan teknelerin üzerinde gezinirken. "Beş yüz tane daha var."

"Ve şuraya bak," diye haykırdı Adrian. "Şu iki küçük gemiyi kıyıya doğru hareket ederken gör."

"Sence ne yapacaklar?" diye sordu Billie, heyecandan titreyerek.

"Bakıyor "Bana göre," diye cevapladı Donald, "sanki kasabayı ele geçireceklermiş gibi."

"Neden, bu savaş!" Adrian'dan.

"Eh, beklediğimiz bu değil miydi? Keşke tüm bunların ne anlama geldiğini
bilseydim."

Bazı okuyucular eylemin nedenini
bilmiyor olabilir, bu nedenle bir Alman buharlı gemisinin Huerta'nın ordusu için silahlarla
dolu olarak bir gece önce geldiği açıklanabilir. Amiral
Fletcher'ın Alman gemisini ele geçirme hakkı yoktu, bu yüzden
Vera Cruz limanını ele geçirmeye karar verdi. Sonra silahlar karaya çıkarsa
Amerikalıların eline geçeceklerdi.

"Peki," diye ilan etti Adrian, "başka ne anlama gelirse gelsin, bu bir iş anlamına geliyor."

"Sence Meksikalılar karaya çıkmayı engellemeye çalışacak mı?" diye sordu Billie.

"Bir dakika içinde öğreneceğiz, çünkü kıyıya en yakınlar," dedi Donald.

Donald haklıydı ve bir dakika sonra bir silah sesi duyuldu, ardından bir tüfek sesi duyuldu.

"Flaş! Flaş! Pat! Pat!" diye konuştu obüsler en öndeki teknelerde.

Güm! Güm! Güm! Şehrin en yakınındaki gemiden üç top sesi geldi, ki bu _Prairie_'ydi.

Şehre isabet eden altı inçlik mermilerin sesi, artık sürekli hale gelen tüfek ateşinin takırtısının üstünden duyulabiliyordu.

"Kesin bir savaş," diye bağırdı Billie. "Hadi! Hadi aşağı inelim!" ve kendini atına attı.

"Ne yapardın?" diye bağırdı Donald, Billie'nin atını dizginlerinden tutarak. "Kendi silahlarımızdan çıkan ateşle öldürülürdün. Ateş devam ederken olabileceğimiz en iyi yer burası. Adamlarımız Meksikalıları şehirden
kovduğu anda içeri girebiliriz."

"Ama ben de eğlenceye katılmak istiyorum," dedi Billie.

"Eğlenceli değil, her şey bittikten sonra anlayacaksın. Kaç çocuğumuzun kaybolduğunu, Meksikalılardan hiç bahsetmeyelim."

"Bak!" diye bağırdı Adrian, limandaki sahneden gözlerini ayırmadan. "Harekete geçen birkaç gemi daha var."

Adrian'ın sözlerini duyan Billie döndü. Gerçekten de, _Chester_ ve _San Francisco_
vuruş mesafesine yaklaşırken daha fazla topun parıltısı duyuldu, ancak o sırada çocuklar gemilerin isimlerini bilmiyordu.

"Meksikalılar o toplara karşı nasıl bir gösteri yapacaklar!" diye haykırdı Donald. "Kısa sürede kasabadan sürülecekler."

Donald bir kez daha haklı çıktı ve birkaç dakika ateş ettikten sonra çocuklar tüfek ateşinin azaldığını fark ettiler.

"Geri çekilirlerse, hangi yöne gideceklerini düşünüyorsun?" diye sordu Adrian.

"Ben de tam bunu düşünüyordum," diye cevapladı Donald. "Ne düşünüyorsun, Billie?"

"Ana demiryolu hattı boyunca olduğunu düşünüyorum."

"Ve her yöne doğru geri çekileceklerini düşünüyorum," dedi Adrian.

"Bu durumda," diye tavsiyede bulundu Donald, "bir hamle yapmaya hazır olsak iyi olur."

"Buraya bak," dedi Billie. "Atışların hepsinin belirli bir yeri hedef aldığını görmüyor musun? Eminim güneyden gelirsek, adamlarımızın arkasına bir şekilde geçebiliriz. Geri çekilen Meksikalılar tarafından vurulmak için burada kalmaktan çok daha iyi bir şans."

Diğerleri Billie'nin tavsiyesinin bilgeliğini kabul etmek zorunda kaldılar ve onu takip etmeye devam ettiler.

Atlarına binip hızla birkaç yüz metre geri döndüler ve sonra limana yöneldiler.

Yarım milden fazla gitmemişlerdi ki, bir geçit töreni alanı gibi görünen yerde sıraya girmiş piyadeleri gördüler.

"Burası bizim için uygun bir yer değil," diye haykırdı Donald. "Ormana geri dönelim."

"Korkarım çok geç," dedi Adrian'dan.

"Koşmaktan nefret ediyorum," dedi Billie, "ama elimizden gelenin en iyisi bu. Şu anda Meksikalıların eline düşmek istemiyorum."

Atına mahmuz taktı ve yolda büyüyen küçük bir ağaç kümesinin arasından hızla geçti, hemen ardından diğer ikisi geldi.

Tam da doğru şeyi yapmış gibi görünüyorlardı ve şans eseri kaçtıkları için kendilerini tebrik ediyorlardı ki, diğer taraftan atların geldiğini duydular.

Billie aniden atını çevirdi.

"Sanki bunun için savaşmamız gerekecek çocuklar! Eğer savaşırsak kendimizi iyi bir şekilde ifade edelim."

Hemen kullanmak için Winchester'larını çektiler.

Nal sesleri yaklaştı ve sonra yolun bir köşesinden çocukların neredeyse kahkahalarla atlarından düşmelerine neden olan bir görüntü belirdi. Bir katırın üzerinde ve arkasında eşek sırtındaki birkaç hizmetçinin olduğu, Meksika Şehri'nden ayrıldıkları gün trende tanıştıkları
kırmızı yüzlü beyefendi vardı. Başı açıktı ve ceketinin kuyrukları rüzgarda dalgalanıyordu. Eyeri yoktu ve katırın boynundan tutarak ona tutunuyordu.

Çocukları gördüğünde "Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı. "Teslim oluyorum. Teslim oluyorum."

Çocukların atlarını doğrudan yolunda gören katır, iki ayağını da önüne uzatarak aniden durdu. Sonuç olarak, Meksikalıları dünyadan
kovmak için bir denizci birliğine liderlik etmek isteyen kırmızı yüzlü beyefendi, katırın başının üzerinden
atladı ve bir kaktüs çalılığına kondu.

Şimdi, bir kaktüs, en büyük özen gösterilse bile, üzerine oturmak için hoş bir şey değildir; ama bir mancınıktan atılmış gibi vurulmak
herkesin dayanabileceğinden fazla bir şey.

Silah sesleri olmasa yarım mil öteden duyulabilecek bir haykırışla adam ayağa kalktı ve
tepeden aşağı doğru fırladı, bu sırada köylüler çocukları
beklenmedik bir şekilde görünce durdular.

"Americanos!" diye bağırdılar ve eşeklerinden düşerek,
sonlarının geldiğini bekler gibi, dehşet içinde dizlerinin üzerine
çöktüler.

BÖLÜM XV.

HAKARETİN İNTİKAMI ALINDI.

Avantajın kendi taraflarında olduğunu anlayan çocuklar bundan
yararlanmakta tereddüt etmediler.

"Bizim emrettiğimizi yapın," diye emretti Donald sertçe, "ve hayatlarınız
kurtarılacak. İtaatsizlik ederseniz sonuçlarından biz sorumlu olmayacağız."

Diz çöken köylüler tek bir kelime bile etmediler, ancak şaşkınlıkla gözlerini kaldırdılar.

"Kalkın," bir sonraki emirdi.

Piyonlar itaat etti.

"Şimdi bizi Meksikalı askerlerin olmadığı bir rotadan su cephesine götür."

"Onlara güvenebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Billie.

"Hiçbir ihanet belirtisinde, ilk atışımız onlara olacak." Sonra piyonlara: "Şimdi yürüyün."

Beş kişilik piyonlar tek kelime etmeden, daha bir dakika önce geldikleri rotadan geri yürümeye başladılar.

"Diğer Amerikalı nereden geldi?" diye sordu Billie, at sırtında giderken en yakınındaki piyona.

"Quien sabe, senor," tereddütlü bir cevaptı. "Onu at sırtında gördük ve onu takip ettik."

"Yüksek sesle konuşanlar böyledir," diye belirtti Adrian. "Sınav geldiğinde genellikle zayıflarlar."

Birkaç dakikalığına biraz durulan ateş, özellikle gemiler tarafında
yenilenen bir canlılıkla aniden tekrar başladı.

"Çocuklarımız başka bir ilerleme için hazırlanıyor," dedi Billie ve
tavırları çok heyecanlıydı. "Katılmak için zamanında
oraya varalım."

"Ben razıyım," diye ilan etti Adrian. "Hadi!"

İki çocuk mahmuzlarını atlarına geçirdiler ve
ileriye doğru fırladılar, kaçarken birkaç piyonu rahatsız ettiler.

"Dur!" diye bağırdı Donald. "Başın derde girecek."

Billie ve Adrian onun haykırışına hiç aldırış etmediler, bunun üzerine o da atına mahmuz taktı ve piyonları yolun ortasında şaşkınlıkla
açık bıraktı.

Ve şimdi çocuklar savaşın
sürdüğü su cephesini gördüler. Tam o sırada gümrük binasının etrafındaki alanı temizleme emri verildi ve çocuklar denizcilerin hızla ilerlediğini gördüler.

Meksikalılar geri çekildi, ancak ilerleyen Amerikalılara evlerin çatılarından ve yakınlardaki kilise kulelerinden yaylım ateşi açıldı.

Chester'dan, daha da yakına gelen birkaç atış geldi, her biri büyük bir Meksikalı kuvvetinin toplandığı bir kuleye isabet etti.

Kule devrilip düştü ve beraberinde birçok kişiyi de götürdü.

"Yaşasın!" diye bağırdı Billie. "Onlara verin!" ve tüfeğini
ateşleyerek, doğruca ana caddeye doğru sürdü.

"Kendi adamlarımız tarafından öldürülecek!" diye bağırdı Donald.

Ama öldürülmedi. Bunun yerine, denizciler geçerken, şapkasını çıkarmış ve tüfeğini olabildiğince hızlı bir şekilde
çatarak gümrük binasının önündeki açık alana koştu. Denizcilerden gelen tehlikenin geçtiğini gören Donald ve Adrian, bir subay başka bir bölüğün başında köşeyi dönerken Billie'nin arkasına geçtiler.

Çocukları görünce komutasını durdurdu.

"Burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu.

"Şehre yeni geldik," diye cevapladı Billie, "ve bayrağa yapılan hakaretin intikamını almaya çalışıyoruz."

"İyi!" diye vurgulu bir cevaptı. "Arkamıza geçin. Belki işinize yarar."

Çocuklar itaat ettiler ve sokağı süpüren bölüğü takip ettiler. Şu anda arkasında denizcilerin durduğu bir barikata geldiler. Çocuklar komuta emrinin durmasını beklediler,
ama bunun yerine barikatı geçip şehrin dış mahallelerine doğru ilerlediler.

Bu arada evlerin çatılarına gizlenmiş adamlar tarafından sürekli ateş altındaydılar.

"Komuta bende olsaydı o keskin nişancıları temizlerdim," dedi Donald arkadaşlarına.

Sözcükler ağzından yeni çıkmıştı ki, bir başka denizci bölüğü belirdi ve adamlar sokağın iki tarafındaki evlere
daldılar.

"Birisi aynı şeyi düşünüyor, Don," dedi Billie at sırtında ilerlerken.

İki blok ötede durma ve siper alma emri geldi. Bir dakika sonra subay çocukları yanına çağırdı.

"Atlarınızı bize ödünç vermek mi istersiniz, yoksa görevli olarak mı hareket etmek?" diye sordu.

"Eğer sizin için fark etmezse," diye cevap verdi, "görevli olarak
hareket ederiz."

"Pekala. Sen," Adrian'a dönerek, "gümrük binasına geri dönüp,
Kaptan Rush'a pozisyonumuza ulaştığımızı söyler misin?
Sen," Billie'ye dönerek, "tüm hızınla inişe geç ve
düşmanın su tesislerine doğru çekildiğini söyle.
Zarar verebilecek kadar uzun süre durmalarına izin verilmemeli."

İki çocuk emirleri iletmek için rüzgar gibi yola koyuldu.

"Benim için bir şey var mı?" diye sordu Donald.

"Şimdilik değil. En iyisi inip bir şeyin arkasına geç."

İki dakika sonra Adrian, Gümrük Binasının önünde durdu
ve mesajını iletti, Billie ise su kenarında ilerlemeye devam etti.

"Su tesislerinin nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu Billie'nin emrini verdiği memur.

"Evet, efendim!"

"O zaman bizi oraya götür."

Billie tek kelime etmeden itaat etti ve Jackie'ler koşarak onu takip ettiler.

Bilgiler belli ki çok geçmeden alındı, çünkü
işleri koruyan oldukça büyük bir Meksikalı gücüyle karşılaştılar.

Mavi ceketlilerden gelen bir yaylım ateşi, dağınık bir ateşle geri döndü
ve Meksikalılar dönüp kaçtılar.

Ancak yaylım ateşi Billie'nin binek hayvanını kaybetmesine yetmişti,
çünkü atı omzunda bir kurşunla dizlerinin üzerine çöktü.

Billie'nin düşüş nedenini görmekten daha fazla beklemeden
vurulup vurulmadığını sormak için, Jackie'ler su işlerine doğru ilerlediler ve
Billie'yi elindeki iş tamamlanana kadar elinden geldiğince kendi başının çaresine bakmaya bıraktılar.

"Bu kesinlikle kötü şans," dedi Billie atı ayağa kaldırırken ve yarayı incelerken. "Bir hafta boyunca yatağa
yatacak."

Atı dizginlerinden tuttu ve onu yavaşça Gümrük Binası'na doğru götürdü, orada bir memura rapor verdi ve
Adrian'ı aradı.

"Şimdi ne yapsak iyi olur?" diye sordu. "Atımla ilgilenebileceğim bir yer bulmak istiyorum."

"Savaş sona ermiş gibi görünüyor," diye yanıtladı Adrian, "ve sanırım
birisi ata ilgi gösterecek."

"Ah, sorun çıkarmak istemiyorum, Ad! Kimse itiraz etmezse,
bir ahırı avlamaya gidelim."

Tam ayrılmak üzereydiler ki bir çavuş onları durdurdu.

"Beni Yüzbaşı'ya kadar takip edeceksin," dedi. "Buraya," yanlarında duran bir denizciye, "bu atların sorumluluğunu al ve topal olanın
bakımını sağla."

"Acaba atlarımızı bizden alırlar mı?" diye mırıldandı Adrian, çavuşu takip ederken.

"Bırakın gitsin. Acaba bizden ne istiyor?"

Öğrenmeleri uzun sürmedi.

"Teğmen Blunt'tan gelen mesajları getiren çocuklar siz misiniz?" diye sordu Yüzbaşı Rush.

"Evet, efendim."

"Başka bir görev üstlenecek misin?"

"Memnuniyetle," diye yanıtladı Adrian.

"Ben de aynısını istiyorum efendim," dedi Billie, "ama atım yaralandı."

"Bu kötü. Ancak, sanırım başka birini bulabiliriz."

"Elbette efendim. Don'unkini ödünç alabilirim."

"Don kim?"

"Bizden diğeri o, efendim. Hala Teğmen Blunt'la birlikte."

"Peki," dedi Yüzbaşı, "ikiniz de olur. Benim istediğim, Meksika ordusunun
nerede geri çekildiğini öğrenmek. Bunu öğrenebileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Elbette."

"Çok iyi. Teğmen Blunt'a saygılarımı sunuyorum ve ona şu emri
veriyorum. İkinizi hatlardan geçirecek. Diğeri
onunla kalabilir. Çavuş, atları."

Beş dakika sonra, ikisi de Adrian'ın atına binip
diğerini yönlendirerek karakola geldiler ve emri ilettiler.

"Hangi ikisi olacak?" diye güldü teğmen, oğlanlara
bakarken.

"Sanırım Adrian ve Don olacak," diye yanıtladı Billie,
acı bir şekilde. "Bir gün için yeterince şan ve şöhret yaşadım. Bayrağa yapılan hakaretin intikamı alındı ​​ve Yıldızlar ve Çizgiler
Vera Cruz'un üzerinde dalgalanıyor."

"Sizin dediğiniz gibi Don'un maceraya
katılması adil olur," dedi teğmen, "ve ne kadar erken giderseniz o kadar iyi. Artık neredeyse gün batımı."

Sonra Donald ve Adrian görevlerine başlarken:

"Başarılar ve döndüğünüzde buraya rapor verin."

"Burada atıma bakabileceğim bir yer var mı?" diye sordu Billie, diğerleri gözden kaybolur kaybolmaz.

"Elbette, evet. Bu evlerin hemen hemen hepsinde ahırlar vardır. İşte,
bunu dene," ve teğmen önünde durdukları
ahırı işaret etti.

Billie büyük kapıyı çaldı, ancak cevap gelmedi.

"Daha yüksek sesle vur," diye güldü teğmen. "Çizmeni kullan."

Billie ayağını kullandı ve öyle bir şiddetle ki kapı açıldı.

Çağrısına cevap verecek kimse görünmeyince, başını
avluya soktu ve şehvetle seslendi.

"Terk edilmiş olmalı," diye belirtti sonunda. "Durum böyle olduğuna göre,
teğmen, sanırım ele geçirebilirim."

"Elbette. Devam et. Herkes gittiyse, daha sonra size katılabilirim."

Billie atını içeri soktu ve etrafına baktı. Büyük bir
evdi ve avlu Billie'nin gördüğü en gösterişli avluydu.
Pedro'nun Mexico City'deki evinin iyi olduğunu düşünmüştü ama
burası çok daha iyiydi.

"Bunlar harika olmalı," dedi oğlan. "Sanırım
korktular ve General Maas ile kaçtılar."

Atı ahıra götürmeye başladı ve sonra durdu.

"Bu büyük kapıyı kapatsam iyi olur," diye düşündü. "Teğmen içeri girebilsin diye
küçük kapıyı açık bırakacağım."

Büyük kapıyı itti ve sürgüyü yerine bıraktı.

"Şimdi at için bir şeyler yapma zamanı," dedi ve sabırla yanında duran hayvana döndü.

Sonra durdu ve gözlerinin gördüğü şeye sessizce hayretle baktı.

Avlunun ortasında, elinde tüfekle, tam olarak nişan almış bir şekilde Başında, bir yıldan fazla bir süre önce Rio Grande kıyılarında gördüğü bir figür duruyordu - sadece Santiago olarak bildiği bir adamın figürü.

Tanıma karşılıklıydı, ancak daha önce bu garip adamın tavrını her zaman belirleyen dostluk yerine, şimdi yüzünde en acı nefret ifadesi vardı.

BÖLÜM XVI.

BİR ORDUYU GÖLGELEMEK.

Donald ve Adrian şehri terk ettiklerinde, geri çekilen Meksikalılara dair hiçbir işaret olmadan,
biraz ağır olduğu için bir kenara atılmış kamp aletlerinin ara sıra görülmesi dışında, bir süre yavaşça ilerlediler.

Bazen, kendilerine merakla bakan piyonlarla veya kadınlarla karşılaştılar, ancak hepsi de yakın zamanda aramızdan ayrılan ordudan bahsetmeye fazlasıyla istekliydi.

"Sizce General Maas'ın kaç adamı var?" diye sordu Adrian.

"Teğmen, yaklaşık yedi bin kişi olduğunu söyledi.
Daha fazla da olabilir, daha az da."

"Eh, kesinlikle hafif ayaklılar," diye güldü Adrian. "Sence daha
yaklaşmamız gerekmiyor mu?"

"Görünmeden yapabilirsek."

Atlarını mahmuzladılar ve bir mil veya daha fazla dörtnala
oldukça hızlı bir şekilde gittiler.

Sonra küçük bir yükseklikten geri çekilen ordunun arka muhafızlarını gördüler.

"Bu yeterince yakın," diye uyardı Donald. Durup yürüyen adamları izlediler.

"Şehirden ne kadar uzakta olduğumuzu düşünüyorsun, Don?"

"En azından yedi veya sekiz mil."

"Bu yönde hangi kasabaların olduğunu biliyor musun?"

"En ufak bir fikrim yok. Öğrenmemiz gereken bir sonraki şey bu."

Düşman bu zamana kadar görüş alanından çıktığından, tekrar
ilerlemeye başladılar, ancak mesafelerini korudular.

Karanlık çökmüştü ve çocuklar yollarını daha dikkatli seçmek zorundaydılar.

Yarım saat boyunca sessizce at sürdüler ve sonra Donald konuştu:

"Kesinlikle bütün gece yürümeyecekler. Akıllarında bir yer olmalı."

"Öyle düşünüyorum," Adrian'dan. "Ama durma belirtisi yok gibi."

Ancak on dakika sonra bir ateş ışığı gördüler.

"Bu bir kamp gibi görünüyor," diye önerdi Adrian.

Dikkatlice ilerlediler.

"Kesinlikle öyle," diye doğruladı Donald birkaç dakika sonra. "Atlarından inip yürüyerek biraz keşif yapsak iyi olur."

Öneri hemen yürürlüğe kondu.

Atlarını bir dönüm noktası görevi görecek dev bir palmiyenin altına bağlayarak çocuklar gizlice ilerlediler. Birkaç dakika içinde ateşin etrafındaki figürleri görebilecek kadar yakındılar.

"Belli ki geceyi geçirmeye hazırlanıyorlar," dedi Donald.

"Evet," Adrian'dan, "ve orada başka bir ateş var," ve
sağı işaret etti.

"Pubg'larını dikmeye hazırlanıyorlar," diye açıkladı Donald.

"O zaman işe koyulsak iyi olur, Don. Ordunun nerede duracağını
öğrenmenin bir yolu olmalı."

Kampa daha da yaklaştıklarında, kahvenin kokusunu alabildiler ve iştahları kendini göstermeye başladı.

"Keşke biraz olsaydı," diye fısıldadı Adrian.

"Bildiğin ilk şey Billie kadar kötü olacaksın," diye karşılık verdi. "Ama, sus! Biri geliyor."

Yere uzanıp dinlediler.

Her kimse, doğrudan onlara doğru geliyordu.

Çocuklar, keşfedilmemelerini umarak hiçbir hareket yapmadılar, ancak keşfedilirlerse harekete geçmeye hazırdılar.

On fit kala ayak sesleri durdu ve bir sesin şöyle dediğini duydular:

"Bu kadarı yeterli. Sen, hattın son adamısın."

"Bueno, onbaşı!"

"Dikkatli ol," diye uyardı onbaşı. "Bu Amerikalıların ne yapacağını asla bilemezsin."

"Evet, Senor. Vera Cruz'dan ne kadar uzaktayız?"

"Yaklaşık dört fersah" (on iki mil). "General Maas, yaklaşık bir fersah ötede Tejeria'da bir duruş sergileyecek."

Sonra uzaklaşırken. "Şunu unutma, uyumak yok. Bu gerçek bir
savaş."

"Bueno, mi caporal. Anladım."

Onbaşı ayrıldı ve nöbetçi tüfeğini omuzlayarak
yerinde volta atmaya başladı.

Bir dakika sonra Donald, Adrian'a dirseğiyle bir işaret verdi ve yavaşça sürünerek uzaklaştılar.

"Aradığımız bilgi bu," diye fısıldadı Donald, duyma mesafesinden çıktıklarında. "Şimdi mümkün olduğunca çabuk Vera Cruz'a geri dönmeliyiz."

Ayağa kalktılar ve atlarının bağlı olduğu palmiyeye doğru hızla ama sessizce koştular.

Adrian aniden durdu ve Donald'ı kolundan yakaladı.

"Ne oldu, Ad?" diye sordu Donald.

"Görmüyor musun! Atlarla birlikte biri var."

İkisi de karanlığın içinden baktılar ve Donald, Adrian'ın haklı olduğunu hemen anladı.

Sonra tek bir dürtüyle birkaç adım daha yaklaştılar.

Loş yıldız ışığında birkaç adamın figürünü seçebildiler.

"Onların asker olduğunu mu düşünüyorsun?" diye fısıldadı Don.

Adrian başını iki yana salladı.

"Kamp takipçileri. Hırsızlar," diye fısıldadı.

Donald onaylayarak başını salladı.

Çocuklar yere uzanıp başlarını birleştirdiler.

"Hiçbir hile olmazdı," diye fısıldadı Donald, "eğer nöbetçiler olmasaydı. Ama herhangi bir gürültü bize birkaç yüz adam getirir. Belki daha fazla. O birliği gürültü olmadan ortadan kaldırmamız gerekiyor. Ama nasıl?"

"Kötü iş," oldu Adrian'ın tek cevabı.

"Atlar sadece Wyoming inek midillilerimiz olsaydı, çağrımıza gelirlerdi."

"Ama değiller," diye yanıtladı Adrian.

Birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı, ama sessizce yatıp adamların atların etrafında hareketlerini izlediler. "Kaç tane seçebiliyorsun, Ad?"

"Beş."

"Dört tane dışında göremiyorum."

Adrian, yaklaşık on veya on iki fit uzaklıktaki tek başına duran birini işaret etti.

"Orada ne yapıyor?"

"Vazgeç." Sonra bir an sonra: "Buldum!"

"Peki, ne?"

"Bizim geri dönmemizi bekliyor. Hepsinin beklediği şey bu. Bizim harika bir av olacağımızı düşünüyorlar."

"İşte bu," Donald'dan. "Hadi onları kandıralım!"

"Önce şuradakini yakalayalım. Onlara bir Wyoming Kızılderili numarası gösterelim."

Çocuklar yavaşça ve sessizce, tek başına duran soyguncunun olduğu yere doğru ilerlediler. Sonra Donald bir hayalet kadar sessizce ayağa kalkarken, Adrian dizlerinin üzerine çöktü.

Hızlı bir hareket oldu ve Donald'ın kolu Meksikalının boynuna dolandı, nefesini kesti, Adrian ise ayaklarını altından çekti. Bir dakika sonra kendi kuşağıyla bağlandı ve bir avuç otla ağzı tıkalıydı.

"Bu bir!" diye haykırdı Donald, esirinin göğsüne otururken. "Peki ya diğerleri?"

"O kadar kolay değil, Don."

"Ama yapılması gerekiyor," diye ilan etti Donald. "Başını kaşı."

Adrian öyle yaptı ama nafile.

Zaman geçiyordu ve ne kadar süre sonra bir şey olacağını bilmiyorlardı, Donald Adrian'a tekme attı.

"Bak! Rahatsız oluyorlar."

Bu şüphesiz doğruydu, çünkü adamlar hareket ediyordu ve içlerinden biri sigara yakmaya bile cesaret etti.

Sonra aniden Adrian konuştu.

"Buldum!" diye haykırdı kendi kendine. "Bu adamı daha uzağa sürüklemeye yardım et."

Onu bedenen kucaklayıp on beş veya yirmi fit taşıdılar.

"Şimdi, dinleyin," dedi Adrian, "ikiniz de. Sen, Don, atlara
cesaret edebildiğin kadar yaklaş. Benim saatime göre sana sadece beş dakika vereceğim. Sonra bu adama hayatı için bir şans vereceğim.
Ağzındaki tıkacı çıkarıp bir yardım çağrısı yapmasına izin vereceğim. Bir ses daha çıkarırsa, bu sonuncusu olacak."

"Sonra ne olacak?"

"Bu adamlar o kadar uzun süre beklediler ki yoruldular.
Hepsi onu bulmayı bekledikleri yere
koşacaklar. Sonra sen içeri
koşup bağları keseceksin. Bu adamı bulduklarında ben de seninle
olacağım. Anladın mı?"

"İyi!" Donald'dan. "Gidiyorum."

Tam beş dakika sonra Adrian mahkûmu sertçe sarstı.

"Ne dediğimi biliyor musun?"

Adam başını salladı.

"Şimdi ağzındaki tıkacı çıkaracağım. Birden fazla
ağlarsan veya birden fazla kelime edersen, kendi bıçağın seni bitirecek."

Bıçağı adamın gözlerinin önünde tuttu. Sonra bıçakla birlikte Adrian, mahkûmun dişlerinin arasından ot yığınını çekti.

Adam derin bir nefes aldıktan hemen sonra yarım mil öteden duyulabilecek ve varyasyonlarla tekrarlamak üzere olduğu bir çığlık
çıkardı, ancak hızlı bir hareketle Adrian otu tekrar ağzına soktu ve çığlık kasvetli bir
gıcırtıda kesildi.

"Bıçağı kullanmalıyım," dedi Adrian, "ama sanırım bu yeterli."

Bir sıçrayışla ayağa fırladı ve Donald'ın işinin kendi bölümünü yaptığı yere doğru koştu.

Plan tam olarak Adrian'ın düşündüğü gibi işlemişti ve bir anda çocuklar atlara binip Vera Cruz'a doğru
uzaklaşmışlardı.

Ancak hesaba katmadıkları bir şey vardı. Eski tutsaklarının o tek haykırışı Meksika nöbetçilerini harekete geçirmişti
ve yarım düzine yönden tüfek sesleri duyuldu
ve ardından silaha çağıran bir boru sesi.

Adrian atlara doğru koşarken bile heyecan başlamıştı ve çocuklar eve doğru yola koyulduklarında, kamp kurmuş güçlerden gelen bir yaylım ateşi mermileri kulaklarının yanından ıslık çalarak
gönderdi.

"Burası bizim için uygun bir yer değil!" diye haykırdı Donald. "Mahmuzu kullanmaktan
korkmayın. Tek şansımız bu."

Ve şimdi öfkeyle ilerlerken, sol taraflarından ve biraz önlerinden ateş sesi geldi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Adrian, karanlıkta baş başa ilerlerken.

"Beni ara, Ad; ama tek şansımız atlarımızda," ve Donald
tekrar mahmuzu kullandı. Küçük bir tepeciğin tepesinde gökyüzüne karşı çizilmiş, küçük bir atlı grubu görebiliyorlardı.

"Sağdan uzak durun," dedi Donald. "Vadide ve gölgede kalın," ve Adrian'ın hemen arkasında, ana yoldan ayrıldı.

Yumuşak toprakta atlarının nalları hiç ses çıkarmadı ve birkaç dakika sonra küçük bir vadiye indiler ve alarmın sesi duyulamayacak kadar kayboldu.

"Çok yakın bir kurtuluştu," dedi Adrian birkaç dakika sonra, atlarını nefes alabilmeleri için yürüyüşe çektiklerinde.

"Elbette," dedi Donald, "ama peşinden gittiğimiz bilgiyi aldık."

Yarım saat sonra, çocukların hatlardan geçtiği yerden daha da ileriye fırlatılmış olan Amerikan nöbetçileri tarafından meydan okundular. Görevlerini söylediler ve hemen muhafızlar altında günün subayına gönderildiler.

"Ah, sizsiniz!" Teğmen, kim olduğunu gördüğünde selamladı. "Peşine düştüğün şeyi aldın mı?"

"Evet, efendim," dedi Donald'dan. "Düşman, on beş mil ötedeki Tejeria'da durdu."

"Aferin. Raporu karargaha götürmesi için bir emir göndereceğim. Siz çocuklar dinlenmeye hak kazandınız."

"Billie nerede?" diye sordu Adrian, emir gittikten sonra etrafa bakarak.

"Kim?"

"Billie. Dostumuz."

"Ah, evet," diye cevapladı teğmen. "Kayboldu."

"Kayboldu mu?"

"Evet. Bu eve girdi," kendisini yerleştirdiği binayı işaret etti, "ve daha sonra yaralı atıyla nasıl geldiğini görmek için içeri girdiğimde, atı verandada
ortada dururken buldum, ama dostunuz
kaybolmuştu."

"Peki sonra ne oldu?" Donald sordu.

"Hiçbir şey. Aklıma geldi, atına koyacak bir şeyin peşindeydi ve o zamandan beri onu pek düşünmedim."

"O zaman onu bulmak bize kalmış. İçeri girebilir miyiz?"

"Elbette," diye güldü teğmen. "İstediğin kadar git, sadece
çizgilerin içinde kal."

Çocuklar daha fazla konuşmadan verandaya girdiler.

BÖLÜM XVII.

BILLIE BİR SÜRPRİZLE KARŞILAŞIYOR.

Billie, Santiago'nun elindeki bir tüfeğin namlusuna baktığını fark ettiğinde, ilk tepkisi bağırmak oldu; ancak Santiago'nun yüzündeki ifade sessiz kalmasına neden oldu.

Garip adam hayatını çocuğa borçluyken, "Teksas Korucuları'ndaki Broncho Rider Çocukları" hikayesinde anlatıldığı gibi, adamın yüzünde ciddi bir zihinsel gerginlik olduğunu anlatan bir ifade vardı ve Billie eski arkadaşlığını varsaymanın akıllıca olmadığını düşündü. Bu nedenle, Santiago'nun konuşmasını bekleyerek sessiz kaldı.

Billie'yi tanıdıysa bile, bu gerçeği ima etmedi; ancak sert bir sesle "Ellerini kaldır!" diye emretti.

Billie itaat etti.

"Sola dön ve yürü. İçeri gir," diye devam etti bir an sonra, Billie verandanın arkasındaki açık bir kapıya yaklaştığında.

Billie eve girdi - büyük bir odaya, ancak loş bir şekilde aydınlatılmıştı.

Santiago onu takip etti ve kapıyı tekmeleyerek kapattı.

"Seni neden bir köpek gibi vurmayayım ki?" diye sordu Santiago, kapı kapanır kapanmaz.

"Hiçbir sebep göremiyorum," diye cevap verdi, "ancak
ortaya çıktığında size çok fazla sorun çıkarabilir. Amiral Fletcher'ın keskin nişancılara ve Amerikalılara ateş eden diğerlerine karşı oldukça sert olacağını düşünüyorum."

"Bah!" diye bağırdı Santiago öfkeyle. "Amerikalılara tükürüyorum! Bah!"

"Sorun değil," diye kabul etti Billie, "eğer bu konuda hissettiğin şey buysa."

"Siz Amerikalılar büyük filonuzun silahlarıyla birkaç askeri
uzaklaştırdınız diye Meksika'yı fethedebileceğinizi düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Bunun hakkında fazla düşünmemiştim."

"O zaman bunu yapmanın zamanı geldi, çünkü bir daha asla bir şansınız olmayabilir."

"Peki, o zaman," diye açıkladı Billie, "Bana nasıl göründüğünü
söyleyeyim. Huerta gibi bir adam tarafından yönetilmektense Amerika Birleşik Devletleri tarafından çok daha iyi yönetilebilirsiniz."

"Huerta! Huerta!" diye bağırdı Santiago. "O Meksika'nın 
valisi değil."

"Hayır," dedi Billie. "Kendisine geçici başkan diyor.
Aslında o bir diktatör. "

"O bir katil!" diye bağırdı iyice heyecanlanan adam.

"O zaman ne için endişeleniyorsun? Amerikalıların tek istediği
Huerta'dan kurtulmak. Meksika'yı istemiyorlar. Bunu bilmiyor muydun, Santiago?"

"Ne? Bana kim Santiago der? Ben Ixtazhl, Azteklerin Prensi ve Montezuma hazinelerinin koruyucusuyum. Bana kim Santiago der?"

Heyecanla tüfeğinin dipçiğini yere koydu
ve Billie'ye o kadar sert bir bakış attı ki, onu o an için
çok şaşırttı.

Ama Billie kolayca sinirlenebilecek bir çocuk değildi ve bir an sonra sakin bir şekilde cevap verdi:

"Seni bildiğim tek isimle çağırıyorum. Beni
Pancho Villa'ya bir göreve gönderdiğinde Rio Grande'de kullandığın isimdi."

"Villa! Villa!" diye tekrarladı Santiago, sanki hafızasından silinmiş bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi. "Villa! Bu ismi daha önce nerede duydum?"

"Sana söyleyebileceğim tek şey Rio Grande'de. Don
Rafael'i hatırlıyor musun?"

İsmin geçmesiyle Santiago'nun yüzündeki ifade
yine değişti, bu sefer en şiddetli öfkeye dönüştü.

"Don Rafael!" diye bağırdı. "Don Rafael! Şimdi seni tanıyorum! Sen Don
Rafael'sin. Bu yüzden seni öldürmeliyim!"

"Aman Tanrım Scott, hayır, ben Don Rafael değilim!" diye bağırdı Billie, Santiago tekrar tüfeğini kaldırdığında ve çocuk onun deli bir adamla ilgisi olduğunu anladığında. "Don Rafael seni öldürmeye
çalıştığında hayatını kurtaran çocuk benim. Hatırlamıyor musun?"

Santiago tekrar silahını indirdi ve yine yüzünde o şaşkın ifade belirdi.

"Söyle bana, Santiago--yani Prens Iztazil, ya da her ne diyorsan, burada ne yapıyorsun?"

Santiago ona şüpheyle baktı, ama sonunda tüfeğini odanın ortasındaki
bir masanın üzerine koydu ve çocuğa yaklaştı.

"Dinle!" dedi fısıldayarak. "Ben Montezuma hazinesinin koruyucusuyum. Meksika'yı İspanyol'dan kurtarmak için kullanılacak. O kovulmalı. Topraklar Aztek'e ait."

"Ama Aztek nerede?" diye sordu Billie. "Onu tanımıyorum."

"Ben oyum. Piyonlar benim halkım. İspanyol--bah! Evlerin ve toprakların sahibi o; ama kovulmalı."

"Villa öyle demiyor mu?"

"Villa mı? Villa?" diye tekrarladı Santiago ve tekrar
sessizliğe gömüldü.

Birkaç dakika hareketsiz kaldıktan sonra geri çekildi,
tüfeğini aldı ve merdivene açılan bir kapıya doğru yürüdü.

"Gel!" diye emretti. "Sana göstereceğim."

"Önce atla ilgilensek iyi olmaz mıydı?" diye sordu Billie,
silahlı bir deliyle dolaşmak için hiç de hevesli değildi.
"Ölebilir."

"Meksika'nın geleceği tehlikedeyken at nedir ki oğlum? Benimle gel ve garip bir hikaye dinleyeceksin."

"Daha önce bir tane duydum," oldu Billie'nin zihinsel yorumu, ancak Santiago'nun ona uyguladığı oğul terimiyle, acil bir tehlikede olmadığını fark edip, gerekirse
en sonunda garip adamı yenebileceğine dair aklına güvenerek onu takip etti.

Merdivenlerin başında Santiago'nun açıp
içeri girdiği başka bir kapı vardı. Bir tür antreydi, tıpkı bir locanın girişi gibiydi.
Duvarların etrafında ateşli silahlar, kılıçlar, mızraklar ve daha küçük silahlardan oluşan
rengarenk bir koleksiyon vardı.

Santiago raflardan birinin önünde durarak tüfeğini
içine koydu ve sonra bir diğerinden birkaç küçük kılıç aldı, birini
Billie'ye uzattı.

"Bu kesinlikle bir böcek evi," diye mırıldandı çocuk kılıcı alıp merakla
incelerken. "Acaba sonra ne olacak?"

Çok beklemedi, çünkü bir dolabı açtı, Santiago
iki tane Güzelce işlenmiş cüppeler, birini kendi omuzlarına attı ve diğerini Billie'ye giydirdi.

"Şapkamla pek uyuşmuyor," diye güldü Billie.

Santiago, tek kelime etmeden Billie'nin sombrerosunu çıkardı ve
dolaptaki bir çiviye astı, sonra da kapıyı kapattı.

Sonra başka bir kapıyı açtı ve Billie'yi
en zengin duvar halılarıyla kaplı, büyük, parlak bir şekilde aydınlatılmış bir odaya götürdü.

"Görünüşe göre bir Türk hamamına girmişiz," diye düşündü
Billie, "ama ben de şu işi bir bitireyim. "

"Yanıma otur oğlum," dedi Santiago sonunda. "Sen
benim varisim olacaksın. Seni mahkemeye tanıtacağım."

Santiago, bir hizmetçiye katılmasını emreder gibi ellerini çırptı; ancak hiçbir tepki gelmedi.

Başını bir yandan diğer yana çevirdi, sanki hayret
ediyormuş gibi ve tekrar ellerini çırptı, bu sefer kuvvetle.

Bir an gecikmeden sonra, perdelerden birinin arkasında bir hareket oldu ve hemen perde açıldı ve bir adamın yüzü belirdi.

"Buraya gel," diye emretti Santiago.

Adam itaat etti.

"Diğerleri nerede?" diye sordu Santiago.

"Ah, senyor," diye bağırdı adam, "diğerleri kendilerini
mahzende saklamışlar!"

"Köleler! Korkaklar!" diye haykırdı Santiago. "Neden korkuyorlar?"

"Büyük toplar, senyor. Hepimiz öldürülebiliriz."

"Söylediklerime aldırmazsanız kesinlikle öldürüleceksiniz," diye cevap verdi Santiago kılıcını çekerken. "Şimdi mahkemeyi toplayın ki
oğlumu tanıştırayım."

Adam eğilip odadan çıktı ve birkaç dakika sonra
iki erkek ve birkaç kadın eşliğinde geri döndü, hepsi de muhteşem kostümler giymişti.

Hepsi içeri girerken eğildi ve Santiago elini salladı.

"Bu benim oğlum ve varisim," dedi. "Gelin ve elini öpün."

Hepsi öne çıktı ve Billie'nin elini öptü, Billie işi kolaylaştırmak için uzattı.

"Şimdi," dedi Santiago, "biz----"

"Şimdi," diye sözünü kesti Billie, "eğer sizin için de uygunsa,
akşam yemeği yiyeceğiz. Gün doğumundan beri
bir lokma bile yemedim. "Açlıktan ölmek üzereyim."

"İyi," diye kabul etti Santiago. "Varisimin açlıktan
ölmemesi iyi. Masa kurulsun."

Emir genel onay almış gibi görünüyordu ve yarım saat içinde her an bir ziyafete dönüşebilecek bir şey
ortaya çıktı, ancak aç bir çocuk için tarif edilemezdi;
ve yemeğe dalma şekli bir uyarıydı.

Santiago tüm bu süre boyunca tek bir kelime bile etmemişti ve
sadece en küçük porsiyonu yiyordu - misafirinin önüne koyduğu her yemeğin tadına bakıyordu.

"Oğlum doğruyu söylüyor," Santiago sonunda, Billie sandalyesini geriye iterken, "Bastante" yani yeterli anlamına gelen tek kelimeyi söyledi.

"Her zaman yapmaya çalışırım," diye cevap verdi gülümseyerek, çünkü Billie artık en iyi mizahtaydı. Yemek onun en güçlü yanıydı ve
sınırını aşmıştı.

"Ziyafeti kaldır ve sonra tekrar topla," Santiago'nun bir sonraki emriydi.

Bu emir yürürlüğe kondu ve hizmetçiler de doyurucu bir yemeğin tadını çıkarmış olmalılar, çünkü Tekrar bir araya geldiler, bu sırada Billie sandalyesine yaslandı
ve huzur içinde uyudu.

Sonunda koluna konan bir el tarafından uyandırıldı.

"Uyan oğlum," duyduğu sözlerdi. "Şimdi sana hayatımın sırrını
açıklamamın zamanı geldi. Şimdi sana Montezuma hazinesinin sırrını
söylememin zamanı geldi."

"Haklısın, Prens," dedi Billie uykulu bir şekilde. "Bırak onu."

Santiago ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ne dedi oğlum?"

"Ah, evet, Prens. Sadece iyi İngilizce anladığını unutmuşum. Bırak onu, sırrı
öğretmek anlamına geliyor."

"Bırak onu. Bırak onu," diye tekrarladı Santiago birkaç kez.
"Evet," diye devam etti, "Onu unutmuştum."

Ellerini çırptı ve ilk önce beliren aynı hizmetçi
sandalyesine yaklaştı.

Santiago, Billie'nin anlamadığı ama Kızılderili olduğunu düşündüğü bir dilde bir emir verdi ve hizmetçi geri çekildi, ancak birkaç dakika sonra Santiago'ya çok benzeyen ve muhteşem bir kostüm giymiş genç bir kadınla tekrar belirdi.

Belli ki bir yabancıyla karşılaşmayı beklemiyordu, çünkü Billie'yi görünce geri çekildi ve yüzü renklendi.

"Buraya gel kızım," Santiago'nun emriydi.

Genç kadın itaat etti.

"Lucia," dedi Santiago, "bu benim varisim olarak seçtiğim onurlu genç adam. Bundan sonra onu nişanlın olarak kabul et.
Evlilik bugünden itibaren bir yeni ayda gerçekleşecek. "

"Ah, Baba," diye bağırdı kız, yüzü eskisinden daha da kızararak, "Yapamam----"

"Hayır!" diye sözünü kesti Billie, ayağa fırlayarak, "Ben de yapamam.
Kendinden utanmalısın, Santiago----"

"Ne!" diye bağırdı Santiago, ayağa fırlayarak ve tekrar kılıcını çekerek. "Bana Santiago diyen kim? Ben büyük Aztek ulusunun Prensi Ixtazhl'im ve Montezuma hazinesinin koruyucusuyum!"

Kılıcını kaldırdı ve genç kadın aralarına atılıp kolunu yakalamasaydı
çocuk engel olmadan önce Billie'yi yere serecekti.

Aynı anda antrenin kapısı açıldı ve Donald ile Adrian içeri girdi.

BÖLÜM XVIII.

FUNSTON İÇİN BİR GÖREV.

"Santiago!" diye haykırdı Donald.

"Harika olan her şey adına!" Adrian'dan.

"Yardım edin!" diye bağırdı Lucia. "Çaresizce bir şeyler yapacak!"

Donald ve Adrian öne atıldılar, ancak yardımlarına
ihtiyaç yoktu. Billie bu sırada aklını başına toplamıştı ve bir anda deli adam silahsızlandı.

"Onu bağlayalım mı?" diye sordu Adrian öne çıktıklarında.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Billie, artık çaresiz olan adam yere
çökerken sandalye. "Tehlikeli değil."

"Nedir bu?" diye sordu Donald.

"Ah, pek bir şey değil! Sadece beni varisi yapmak ve
kızıyla evlendirmek istiyordu."

Donald ve Adrian, şimdi babasının yanında diz çökmüş olan Lucia'ya hayranlıkla baktılar.

"Peki," dedi Adrian bir kenara çekilerek, "Buna neden itiraz
etmeniz gerektiğini anlamıyorum."

"Kim itiraz ettiğimi söyledi?" diye sordu Billie. "İtiraz eden
genç kadın."

"Ama kim onun bir kızı olduğunu varsaydı?" dedi Donald.

"Ben değil," dedi Billie. "Ama bu kesinlikle tuhaf bir karmaşa."

Sonra Lucia'ya: "Ne zamandır böyle, Senorita?"

"Sadece birkaç gün. Americano'larla yaşadığı bu sorundan beri."

"Ama bu onu nasıl etkileyebilir?"

"Uzun bir hikaye, senor. Yıllardır hükümeti
düşmeye çalışıyor. Madero başkan olduğunda mutluydu. Sonra Madero'nun öldürüldüğü o korkunç trajedi geldi. O zamandan beri kendisi değildi. Ama Amerika Birleşik Devletleri'nin müdahale edeceği belli olduğunda bugün gördüğünüz gibi oldu."

"Ona Amerika Birleşik Devletleri'nin tek istediğinin Huerta'dan kurtulmak olduğunu söylediğimde çok memnun oldu," diye açıkladı Billie. "İşte o zaman beni varisi yapmayı teklif etti."

Lucia yanakları kızardı ve sordu: "Peki sen onun teklifini kabul ettin mi?"

"Ne kabul ettim ne de reddettim. Sadece sonra ne olacağını görmek için onu takip ettim."

"Ama kabul eder misin?" diye ısrar etti Lucia.

"Buna bağlı," diye cevapladı Billie, yüzünde biraz renkle. "Ama şimdi ne yapsak iyi olur? Sen ve ben diğer soruyu daha sonra tartışırız."

"Yapabileceğimiz en iyi şey," diye araya girdi Donald, "Teğmen Blunt'a rapor vermek. Senorita, babanın güvenli bir şekilde saklanabileceği bir yer yok mu?"

"Burada benimle tamamen güvende olacak, senyorlar, eğer hizmetçilerin kalmasına
izin verilirse."

"Kesinlikle kalacaklar," diye ilan etti Billie. "Ben şahsen buna kefil olurum. Bugün Kaptan Rush'a iyi bir iyilik yaptık ve biliyorum ki o da bizim için bunu yapmaktan mutluluk duyacaktır. Ayrıca, Amerikalılar kimseye zarar vermeyecek."

Lucia, Billie'ye minnettar bir bakış atarken şöyle dedi:

"Ah, senyor, her şeyi sana emanet edeceğim. Babamın bir
dostu olduğunu görebiliyorum ve doğruyu söylediğini biliyorum."

"Bana güvenebileceğine bahse girerim," oldu Billie'nin vurgulu cevabı. "Hadi, arkadaşlar, atıma bakalım."

Kapıda Billie döndü:

"Cübbemi dolapta bırakacağım, Senorita; ve eğer
sakıncası yoksa, Teğmen Blunt'tan verandada kendini evinde hissetmesini isteyeceğim."

"Ev sizin, senyor. En iyi olduğunu düşündüğünüzü yapın."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Adrian, verandaya çıkan merdivenlerden inerken, "bu ciddileşiyor."

"Ne?" diye sordu Donald.

"Billie ve az önce bıraktığımız genç hanım arasındaki bu mesele neden?"

"Saçmalık!" dedi Billie'den. "Moreno'da gördüğümün yarısı kadar bile ciddi değil."

"Hayır!" diye güldü Donald. "Bunu kendim gördüm; ama Josie bir
Amerikalı. Hey, Ad?"

"Genç hanımlar hakkında onların yokluğunda yorum yapmak pek hoş değil bence," diye karşılık verdi Adrian, sinirlenerek.

"Hadi canım, Adrian!" diye güldü Billie. "Sen başlattın. Ama Santiago'dan ne anlıyorsun?"

"Açıkçası bir böceği olan zengin bir ihtiyar. Hepsi bu."

"Şey," diye yorumladı Billie, başını sallayarak, "seyahat ettiğinizde garip şeyler
olur. Kim bu yaşlı adamı tekrar göreceğimizi düşünürdü, hem de böyle bir zamanda?" dedi ve yaralı hayvan için yapabileceği bir şey olup olmadığını görmek için Adrian ve Donald'ın atları ahırladığı yere geri döndü.

Teğmen Blunt evdeki koşullar hakkında bilgi edindiğinde, hemen alt katı ele geçirdi ve o zamandan itibaren General Funston'ın Beşinci Tugay ile birlikte gelmesine kadar burası resmi ikametgahlardan biri haline getirildi.

Amerikan kuvvetlerinin Vera Cruz'u işgal etmesinden sonraki hafta, çocuklarımız için yoğun bir haftaydı. İspanyolca'ya olan yakın
bilgileri nedeniyle, sürekli olarak talep görüyorlardı. Amerikan Amiralinden Meksikalı bir yetkiliye hiçbir zaman sözlü mesaj gelmedi, ancak çağrıldıkları şeydi ve çok geçmeden şehirdeki her Jackie ve denizciyle arkadaş oldular.

On gün sonra çocuklar, General Funston'ın büyük nakliye gemilerinden gelen ve bir önceki gece limana demirleyen müdavimleri.
Suyun sığ olması nedeniyle, Vera Cruz limanındaki her şey küçük teknelerle kıyıya çıkarılmak zorundaydı, bunlara çakmaklar denirdi. Çocuklar bunlardan ilkinin yaklaşmasını izlerken, komutandaki subayın yüzünde ve duruşunda dikkatlerini çeken bir şey vardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Donald, "Sanırım o yüzü tanıyorum. Sen de öyle değil misin, Billie?"

"Biraz tanıdık geliyor. Onu nerede gördük?"

"Sana söyleyeyim!" diye haykırdı Adrian. "Rio Grande'deki devriyeden sorumlu teğmen."

"Teğmen Grant!" diye haykırdı Billie. "Doğduğun gibi. Eh, bu şans!"

"Şans mı? Ne demek istiyorsun?"

"Neden, belki de o bana Don Pablo'dan aldığım on bin poundluk taslakların ne olduğunu söyleyebilir."

Arkadaşları güldü.

"Hala bunu mu düşünüyorsun?" dedi Donald. "Elbette
bir daha asla onlardan haber alamayacaksın. Banka sadece o kadar."

"Belki de," diye itiraf etti Billie, "ama resmi bir şey alacağım."

Ve öyle de yaptı.

Ancak birkaç gün sonra, düzenli askerler şehri ele geçirdikten ve donanma kuvvetleri gemilerine çekildikten sonraydı. Çocuklar, Teğmen Grant'in karargahında oturuyorlardı, ona karaya çıktıktan sonra hizmetlerini
mümkün olduğunca kısa bir süre sonra teklif etmişlerdi ve sınırda yaşadıkları maceralara gülüyorlardı.

"Kesinlikle çok yakın bir tehlikeydi çocuklar," diyordu teğmen. "Emin değilim ama tarafsızlığımız neredeyse kırılma noktasına gelmişti. Sen ne düşünüyorsun, Billie?"

"Muhtemelen öyle; Amerikalılar Amerikalı olacak. Ama diyelim ki Teğmen,
Don Pablo'dan aldığım o taslaklar hakkında ne yapıldı?
Hikayemi anlatmam için hiç çağrılmadılar ve
hiçbir zaman bana geri dönmediler."

"Bunun sebebi Amerika Birleşik Devletleri'nden uzakta olmanız," diye cevapladı Teğmen Grant. "Bir aydan daha kısa bir süre önce bana
sizin nerede olduğunuzu bilip bilmediğim soruldu. Sam Amca taslaklar üzerinde hiçbir hak iddia etmediğine karar verdi ve
bunlar bana geri döndü.
Ordu sandığımdalar. Eğer sizin için bir işe yararlarsa,
onları size vermekten memnuniyet duyarım."

"Sanırım kimseye pek yaramıyorlar," diye iç çekti Billie kederle. "Babam hiçbir bankanın Don Pablo'nun imzası olmadan bunları bozdurmayacağını ve kimsenin bunu alamayacağını söylüyor."

"Bunu bu kadar felsefi bir şekilde ele aldığınıza sevindim," diye güldü teğmen. "Umarım bir dahaki sefere daha şanslı olursunuz."

Çocuklar gitmek için ayağa kalktılar.

"Hangi yöne?" diye sordu teğmen.

"Özellikle bir yer yok. Eve gitmeyi düşündük."

"Amerika Birleşik Devletleri'ne mi?"

"Bu gece değil," diye güldü Adrian. "Sadece yaşadığımız
eve. Yaşlı Santiago'ya ait."

"O kim?"

Çocuklar Rio Grande'de onun hakkında bildiklerini, burada onunla nasıl tanıştıklarını ve neden onun evinde kaldıklarını kısaca anlattılar.

"Başka bir adı yok mu?"

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı Billie. "Biz ona her zaman yüzüne karşı Prens, kızına da Prenses Lucia diyoruz.
Elbette, bunların hepsi birer hayal ürünü, ama onu sessiz tutmanın bir yolu."

Lucia'nın atlarına bakmaları için ödünç verdiği Santiago'nun hizmetçilerinden birini çağırdı.

"Ah, Chomo!" dedi. "Santiago'nun soyadının ne olduğunu biliyor musun?"

"Si, senor. Ojeda."

"Ne?" diye bağırdı tüm çocuklar aynı anda. "Ojeda mı? Neden, o yaşlı Don
Pablo'nun adıydı."

Çocuklar ayağa kalktılar ve birbirlerine konuşamaz bir şaşkınlıkla baktılar. Hepsinin aklından aynı düşünce geçiyordu.

"Sence bu mümkün mü?" diye sordu Billie sonunda.

"Ne mümkün olabilir ki?" diye sordu Teğmen Grant.

"Neden, Santiago bu taslakları yabancıya vermiş olabilir ki, bu konuda bilinmesin."

"Olabilir. Gizemli bir adam gibi görünüyor."

"Peki," diye ilan etti Billie, "Öğreneceğim."

"Nasıl, bilmek isterim," diye sordu Donald. "Hiçbir şeyi
hatırlayamayacak kadar çılgın, sana söylemek istese bile."

"Lucia'yı unuttun," dedi Billie.

"Ah, hayır, unutmadım," diye güldü Donald, "ve eğer bilseydi sana her şeyi
anlatacağından hiç şüphem yok; ama
bildiğine inanmıyorum. Santiago sırlarını henüz ergenlik çağından çıkmamış bir kıza emanet edemeyecek kadar derin."

"Asla bilemezsin," diye belirtti teğmen. "Hobisi olan
adamlar garip şeyler yapar. Karargâha benimle birlikte gelsen iyi olur. Seni General Funston ile tanıştırmak istiyorum. O
senin kalbine göre bir adam. Filipinler'deyken dışarı çıkıp
Aguinaldo'yu nasıl yakaladığını biliyorsun."

"Bunun hakkında okudum," diye yanıtladı Adrian. "Cesurca bir hareketti."

"Elbette öyle," dedi Donald. "Onunla tanışmaktan çok mutlu olacağız."

Ayrıca General Funston'ın Broncho Rider Boys'la tanışmaktan memnun olduğu söylenebilir, özellikle de Teğmen Grant ona sınırda ve Vera Cruz'un yakalandığı gün yaptıkları iyi işlerden birkaç kelimeyle bahsettikten sonra.

"Ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ne zaman dönmeyi bekliyorsunuz?" diye sordu general.

"Geçiş sağlayabildiğimiz anda," diye yanıtladı Donald.

"Sanırım bunu birkaç gün içinde sizin için ayarlayabiliriz," diye yanıtladı general. "Bu arada ara sıra gelin."

Çocuklar ona teşekkür ettiler ve generalin odasındaki telefon çaldığında ayrılmaya başladılar. Cevap verecek birini aradı,
ama kimse olmadığı için telefonu açtı kendisi.

"Bu ne?" diye sordu kısa bir an sonra. "Su tesisatı.
Seni kesmeye çalıştıklarını mı düşünüyorsun? Tamam, hemen
yardım edeceğim."

Telefonu bıraktı ve Teğmen Grant'e döndü.

"Düşman su tesisatının etrafında güç topladı," dedi sertçe. "Açıkça su kaynağını kesmeyi düşünüyorlar.
Albay Bright'a hemen takviye göndermesini söyle. Siz
çocuklar oraya giden yolu biliyor musunuz?"

"Evet, efendim," dedi üçünden de.

"O zaman adamlara en yakın yolu göster! Şimdi git! Şehrin güvenliği
size bağlı olabilir!"

BÖLÜM XIX.

ALIŞILMADIK BİR BİNİCİLİK GRUBU.

Kendilerini eyere atan çocuklar, Teğmen Grant'in ardından hızla
atlarını sürdüler ve borunun çizme ve eyer çağrısı yaptığı
zamanda Albay Bright'ın karargahına vardılar. Bir dakika sonra,
bir süvari filosunun başında, çok iyi bildikleri
yolun üzerinden hızla geçtiler.

Sonraki yirmi dakika içinde olanlar tarih oldu.

Çocukların rehberliğinde, takviyeler, su tesisatını
yok edecek ve sakinleri ve Amerikan birliklerini tamamen susuz bırakacak olan büyük bir Meksikalı birliğinin ilerlemesini durdurmak için uygun zamanda geldi.

Birkaç dakika sonra, hızlı ateş eden silahlara sahip iki batarya belirdi ve bunu söylemek için gerekenden daha kısa bir sürede, Meksikalılar dönüp kaçtılar. General Funston'ın Vera Cruz'daki görevi daha fazla Meksika topraklarını ele geçirmek değildi, bu yüzden Meksikalıların takip edilmeden geri çekilmelerine izin verildi; ancak hatlar güçlendirildi, böylece o andan itibaren Huerta'nın güçlerinden hiçbir tehlike olmadı, ancak çok sayıda alarm ve bol miktarda keşif görevi vardı.

Birkaç dakikalık çatışma sırasında, çocuklar çatışmanın ortasındaydı ve hepsi tek bir çizik bile almadan çatışmadan çıktı. Ancak bu heyecan verici bir işti ve bittiğinde Albay Bright tarafından iyi çalışmaları için alenen teşekkür edildi.

"Eh," diye güldü Billie, üçü yavaşça evlerine dönerken, "bu bir gün için yeterli bir şan. Asker olmak istemiyorum."

"Ben de!" diye onayladı Donald. "Çiftlikte sakin bir hayatı tercih ederim."

"Birkaç hafta içinde bunu göreceğimizi düşünüyoruz," diye yorumladı Adrian. "General Funston'ın kabul ettiği gibi yapıp bize geçiş sağlayacağından hiç şüphem yok."

"Ben şahsen Amerika'ya dönmekten mutluluk duyarım," dedi Donald.

"Santiago'nun o on bin poundla bağlantısını öğrendikten sonra da öyle yapacağım."

"Haklısın," diye güldü karşılık. "Bunu yapmaya devam et, Billie,
ve kim bilir neler olacak?"

"Biliyor musun," diye yavaşça belirtti Adrian, "Meksika'nın dört bir yanına dağılmış Amerikalılar için oldukça endişelenmeye
başlıyorum."

"Neden endişelenesin ki?" dedi Donald'dan.

"Pedro'nun, Amerika Birleşik Devletleri bir şey yaparsa Carranza'nın Huerta ile birleşeceğini söylediğini hatırlıyorum."

"Bunu yapacağına inanmıyorum."

"Belki de hayır. Ama Zapata kardeşler bunun Amerikalılara sorun çıkarmak için iyi bir zaman olduğunu düşünecekler. Ben Bay Black ve Josie'yi düşünüyordum."

"Bahse girerim öyleydin," diye güldü Billie. "Seni düşünüyorlarsa şaşırmam. Hey, Don?"

"Daha kötüsünü de yapabilirler," dedi Donald. "Adrian'dan daha kötüleri de var."

"Doğru," diye karşılık verdi Adrian neşeyle. "Dayanabilirim.
Ama yine de, güvende olduklarını bilmeyi isterdim."

"Peki, onları ziyaret etmemizin nesi var?" diye sordu
Billie.

"Hayır," dedi Donald. "Hatların içinde kalacağız. Bu çalılık kavgasından bıktım."

Santiago'nun evine yaklaştılar, yelken açana kadar orada kalmaya karar vermişlerdi, o sırada kapının yanında bir midilli üzerinde duran bir
piyon gördüler. Yaklaştıklarında onu Bay Black'in mozo'su olarak görev yapan
piyonlardan biri olarak tanıdılar.

"Aman, merhaba, Jose!" diye haykırdı Donald. "Seni buraya ne getirdi?"

Mozo, ponçosunun altından bir mektup çıkarıp
Donald'a uzattı.

"Benim için mi?" diye sordu Donald. "Adrian için olduğunu düşünmüştüm.
Bunu düşünmemiştim----"

"Şeften," diye sözünü kesti mozo.

"Ah, bu Bay Black'ten!" Bay'ın vurgusuyla. "Bu
farklı."

Donald mektubu açtı ve aceleyle okudu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bunun ne olduğunu öğrendiğimde sana daha iyi anlatabilirim," diye cevapladı Billie.

"Neden, Bay Black, Carranza güçlerinin faaliyetleri konusunda endişeleniyor ve General Funston'a kendisini ve kızını güvenli bir şekilde Vera Cruz'a götürmek için yeterli süvari göndermesini isteyip istemediğini sormamızı istiyor."

"Elbette ona soracağız!" diye haykırdı Adrian. "Hemen yapalım."

"Bir dakika bekle," dedi Donald. "Bakalım."

"Görülecek ne var?"

"Görülecek çok şey var. Rio Grande'deki deneyimlerimizi hatırlıyor musun?"

"Ama bu farklı! Şu anda Meksika ile savaş halindeyiz."

"Hayır, değiliz. Sadece misilleme olarak bir limanı ele geçirdik. Bir süvari kuvvetini ülkeye göndermek daha fazla soruna yol açabilir."

"Eh, umurumda değil!" diye bağırdı Adrian hararetle. "Ben gidip tek başına ona soracağım, benimle gelmekten korkuyor musun diye. Jos'u - yani Bay Black'i ve kızını bu yağcıların insafına bırakmayacağım. Duydun mu beni!"

"Oh, seninle gideceğiz, tamam!" dedi Billie. "Ama istediğini alamazsan şaşırma."

Buna göre üçlü General Funston'ın karargahına doğru yola koyuldu. Bir süre sonra huzuruna kabul edildiler ve Donald ona Bay Black'in mektubunu gösterdi. General dikkatlice inceledi ve sonra birkaç dakika sessizce
düşünceli kaldı.

"Keşke vatandaşımızın istediğini yapabilseydim," dedi sonunda,
"ama nasıl yapabileceğimi göremiyorum. Yaklaşık elli mil öteye bir kuvvet göndermek, böyle bir hizmet için bile olsa,
burada olmamın amacını aşmak olurdu. Ben----"

"Ama onları orada kötü muameleye ve belki de öldürülmeye terk etmezsin, değil mi?" diye sözünü kesti Adrian.

General gülümsedi.

"Benim niyetim bu değil; ama başka bir şekilde plan yapmalıyız. Biraz
strateji kullanmalıyız."

"Doğru!" diye haykırdı Billie, "ve Aguinaldo'yu
toplayıp götüren adamın bunu nasıl yapacağını bildiğine bahse girerim!"

General yine genişçe gülümsedi, ima edilen iltifattan açıkça memnundu.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi sessizce, "ama arazinin yapısına pek aşina değilim. Siz çocuklar biraz
deneyim kazandınız. Belki bir şeyler önerebilirsiniz."

Adrian hiçbir şey söylemedi ve Donald kafasını kaşıdı. Konuşan
Billie'ydi.

"Sadece merak ediyordum, General," dedi, "adamlardan bazıları
biraz at sırtında gezintiye çıkıp kırsalın bir kısmını
görmek istemez mi?"

"Şey, belki de isterler," diye onayladı general.

"Onlara muhteşem güzel manzaralar gösterebiliriz, efendim."

"Ay ışığında, sanırım?"

"Evet, efendim. Ay ışığında ve erken gün doğumunda."

"Ve bu pikniğe yaklaşık kaç kişi götürmek istersiniz?"

"Şey," diye cevapladı Billie, bir gözünü kısarak, "Düşünüyordum ki
Adrian ve ben bu gece yaklaşık on kişiyle dışarı çıkabiliriz. Sonra yarın gece yaklaşık aynı saatlerde Don da bir on kişiyle daha dışarı çıkabilir. Muhtemelen
dağlarda bir yerde buluşup güneşin doğuşunu izleriz."

"Çok güzel bir plan," dedi general, "ve ben de onaylıyorum. Teğmen Grant'ten, bölüğündeki adamlar arasında soruşturma yapmasını ve böyle bir amaç için iki veya üç gün izin almak isteyen olup olmadığını öğrenmesini isteyebilirsiniz."

"Teşekkür ederim, efendim!" ve Billie gerçek bir askeri tarzda şapkasına dokundu.

"Ve teğmene," dedi General Funston'ın veda sözleri, "daha sonra adamların yolculuklarından ne kadar keyif aldıklarını duymaktan memnun olacağımı söyleyebilirsin. Sanırım, çocuklar artık burada olduğuna göre,
kırsal alanı görmeleri için bir şans verilmeli."

"Billie, harika bir general olma yolundasın," dedi Donald, generalin odasından ayrılırken. "Bunu nasıl düşündün?"

"Presidio'da seni ve Ad'ı beladan kurtarmak için bana yardım edecek adamlar istediğimde yaşadığım deneyimi hatırladım. Teğmen Grant her şeyi bilecektir."

Ve öyle de yaptı. Yarım saatten kısa bir sürede, bazıları Billie ve Adrian'dan çok az daha büyük olan on düzenli asker, Billie'nin önerdiği ve aklında Moreno'ya kadar gidecek olan yolculuğa hazırdı.

"On kişinin yeterli olacağından emin misin?" diye sordu Teğmen Grant.

"Elbette! İş buna gelirse, on iki Amerikalı elli Meksikalıyı alt etmeye yeter; ayrıca Bay Black ve Josie'miz olacak. O dört kişi kadar iyi."

"Ve takviyeleri de unutma, eğer ihtiyaç olursa," diye güldü Donald. "Moreno'dan ayrıldıktan sonraki ilk sabah güneşin doğduğunu gördüğümüz noktada olacağız."

"İyi görünüyor," dedi Teğmen Grant, "ama yeterince büyük bir kuvvete sahip olmak her zaman iyidir. Başarılar!"

"Çıkarttığın kalabalığa gerekli tüm açıklamaları yapacaksın, Don," dedi Billie veda ederken. "Adrian ve ben yolculuğun doğasını yol boyunca arkadaşlarımıza açıklayacağız."

Bunu yaptılar ve asker oğlanlara Vera Cruz'a ulaşmada yaşadıkları sıkıntıların küçük bir tarihini verdiler.

"Açıklamalara gerek yok," dedi Brooks adında bir onbaşı. "Sizi su tesisatında gördük ve doğru malzemeden yapıldığınızı biliyoruz. Siz önderlik edin! Biz de sizi takip edeceğiz, değil mi çocuklar?"

"Elbette!" diye yanıtladı diğerleri tek bir sesle.

BÖLÜM XX.

ADRIAN BİR HAİNİ ENGELLİYOR.

İkinci gecenin dokuzuydu, Adrian ve Billie,
Bay Black'in mozo'su Jose ve on asker eşliğinde,
Moreno'nun dış mahallelerine ulaştılar. İlk gece iyi bir ilerleme kaydetmişlerdi, gün boyunca tepelerde uyumuşlardı ve buraya kadar rahatsız edilmeden gelmişlerdi.

"Her şey şimdiye kadar olduğu gibi sona ererse," dedi Çavuş Brooks, küçük kasabaya yaklaşırken Billie'ye, "bu kesinlikle keyifli bir gezi olacak."

Kasabanın ucuna vardıklarında, çocuklar Jose'yi arazinin nasıl olduğunu görmesi ve onlara haber vermesi için gönderdiler.

"Ona güvenebileceğini düşünüyor musun?" diye sordu çavuş.

"Güvenmek zorundayız," diye cevapladı Adrian. "Sadık olduğuna inanıyorum ve Bay Black ona tamamen güveniyor gibi görünüyor."

"Umarım öyle olur," dedi Billie. "Bay Black'e varlığımızı haber vermek için yapabileceğimiz en iyi şey bu."

"Çabuk geri dön, Jose," diye ısrar etti Adrian, mozo ayrılırken.

"Si, senor," diye kısa bir cevap geldi. "Bana güvenebilirsin."

"Yarım saatten fazla sürmemeli," diye açıkladı
Billie. "Bir milden fazla değil."

Ama yarım saat geçti ve sonra bir tane daha ve hala Jose yok.

"Ona bir şey olmuş olmalı," dedi Adrian.

"Buna bakmanın hayırsever yolu," diye güldü onbaşı.
"Ancak, başımıza bir şey gelmesi için düzenlemeler yapıyor olması daha olası."

"Bence pek sanmıyorum," dedi Billie, "ama eğer öyleyse, onu
kandıracağız."

"Nasıl?"

"Taşınacağız."

"Ama geri gelebilir."

"Burada bir adamı nöbette bırakacağız. Geri kalanımız şehrin diğer tarafına gideceğiz."

"İyi!" dedi onbaşıdan. "Sen bir stratejistsin."

Plan hemen yürürlüğe kondu.

"Şimdi," dedi Billie, "kendim şehre gidiyorum."

"Pek bir şey değil," diye ilan etti Adrian. "Ben gidiyorum."

"Kendim gitmeyi teklif ederdim," diye güldü onbaşı, "ama yeri bilmiyorum."

"Onu atacağız," dedi Billie.

"Tamam," ve Adrian bir madeni para çıkardı. "Tura gelirse ben kazanırım. Tura gelirse sen kaybedersin."

"Hiçbir şaka yok," dedi Billie. "İstersen tura seç."

Adrian parayı havaya attı. Yazı yukarı geldi.

"Tamam," diye kabul etti Billie. "Şimdi bir dizi işaret."

"Yardıma ihtiyacım olursa eski Broncho Rider düdüğümüz çalacak," dedi Adrian. "Her şey yolundaysa, kırbaç-zavallı-vahşiyi vereceğim."

Adrian atından kaydı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Billie.

"Yürüyerek gidiyorum. Çocukluğumu Kızılderililer arasında boşuna geçirmedim. Hoşça kalın!" ve bir an sonra kaybolan
ay ışığında kayboldu.

"Koşullar ne olursa olsun," dedi Billie, "yakında öğreneceğiz," eyerine
yerleşirken.

Adrian hızla koşarak, şehirdeki askerlerin
bulunacağını bildiği kışlaya doğru yöneldi.

"Kışlada her şey sessizse," diye düşündü, "Bay Black'in durduğu yere korkmadan gidebilirim. Eğer herhangi bir rahatsızlık
bulursam, daha dikkatli olurum."

On dakikalık koşu onu kışlaya getirdi. Her şey saatin gerektirdiği kadar sessizdi. Nöbetçinin çağrısını duyacak kadar uzun süre arka duvarın gölgesinde durdu ve sonra iki Amerikalının durduğu
eve doğru döndü.

Sadece birkaç blok ötedeydi ve olay olmadan oraya ulaştı.

"Biraz komik," diye düşündü, "sokakta tek bir ruh görmedim veya duymadım. Acaba Jose'ye ne oldu?"

Düşünmek için bir dakika durdu.

"Her şey neredeyse çok yolunda gidiyor. Biraz duracağım."

Evin önünden gizlice geçti ve bir an sonra kendini
oluğa attı, orada ölü gibi yattı.

Yaptığı hareketin bilgeliği kısa sürede ortaya çıktı.

Daha iki dakika bile yatmamıştı ki, tek başına bir figür yanından geçip evin önünde durdu, belli ki içeride neler olup bittiğini duymak için dinliyordu.

Bir an sonra başka bir figür ona katıldı. Adrian karanlıkta onları zar zor seçebiliyordu.

"Geldiler mi?" diye fısıldadı.

"Anlayamıyorum," diye fısıldadı.

Adrian hem soruyu hem de cevabı net bir şekilde duydu.

"Jose," dedi kendi kendine. "Billie ve benim birlikte eve gelmemizin plan olduğunu biliyordu. Hain! Onu
yerinde vurmak gibi bir fikrim var. "

Sadece bir kargaşa yaratma korkusu çocuğu fikrini
uygulamaktan alıkoydu.

"Neden kapıyı çalıp Gringo'ya burada olduğunuzu söylemiyorsunuz?" bir sonraki soruydu.

"İçeride olabilirler."

"Peki, ne olmuş? Muhafız tarafından durdurulduğunuzu ve az önce serbest bırakıldığınızı söyleyebilirsiniz. Bu makul görünecektir."

Jose kapıya doğru yürüdü ve kapıyı çaldı.

Cevap gelmeyince tekrar çaldı.

"Kim o?" diye sordu bir ses.

"Jose. Vera Cruz'dan yeni geldim. Beni içeri al."

İçeride bir hareketlenme oldu ve hemen kapı açıldı ve
Jose içeri girip kapıyı arkasından kapattı.

Adrian yavaşça diz çökmüş bir pozisyona geldi.

"Acaba diğeri şimdi ne yapacak?" diye merak etti.

Uzun süre beklemesi gerekmedi, çünkü diğeri silahıyla kaldırıma vurdu ve hemen birkaç kişi daha belirdi. Adrian kendini yere atıp
tespit edilmekten kurtulmak için tam zamanında yetişti.

Evin önündeki adamlar fısıldayarak sırlarını paylaştılar ve
sonra biri hariç hepsi gitmeye başladı.

"Eğer biri evden çıkmaya çalışırsa," emriydi, "ateş! Eğer biri içeri girmeye çalışırsa, içeri girmesine izin verin ve sonra
alışılmış çağrıyı yapın."

"Bueno!" diye cevap geldi ve bir tanesi hariç hepsi geri çekildi.

Bir dakika sonra Adrian tekrar çömelmiş bir duruşa geçti ve nöbetçi dikkatlice kapıya yaklaşırken, onun arkasına
süründü. Bir an sonra adamın üzerine çıktı ve onu
boğazından yakaladı.

Adam ince yapılı bir Meksikalıydı ve belli ki eğitim alıyordu, çünkü
kıvranıyor ve şiddetle tekmeler atıyordu; ancak Adrian'ın tutuşu onu
çok sıkı tutuyordu ve birkaç dakika içinde yere yığıldı.

Kavganın sesi içeriden duyulmuş olmalıydı, çünkü kapı dikkatlice açıldı ve bir kafa dışarı baktı.

Adrian hiç soru sormadan içeri atladı ve nöbetçinin cansız bedenini de beraberinde sürükledi.

"Çabuk, kapıyı kilitle!" diye emretti.

Bu emre itaat edildi.

"Bay Black nerede?" diye sordu diye sordu.

"Yukarıda Jose ile konuşuyoruz."

"Tamam. Ben yukarı çıkarken bu adamı bağla. Kaçmasına izin verme yoksa
boğazını kesebilir."

"_No temer V, senor_" cevabı geldi, "Korkmayın." anlamına geliyordu.

Adrian elinde tabancayla merdivenlerden yukarı doğru hafifçe koştu.
Konuşan sesler duydu ve Jose'nin
uydurma bir hikaye anlattığından hiç şüphesi yoktu.

"Evet, senor," dedi mozo'nun, "seni bekliyorlar. Hemen gitmen gerekiyor."

Adrian kapıyı ardına kadar açtı ve Jose'yi tabancasıyla sardı.

"Ellerini kaldır," diye emretti. Sonra Jose'nin konuştuğu Bay Black'e: "Silahlarını ondan al, Bay Black."

Bir şeylerin ters gittiğini hemen anlayan Bay Black itaat etti.

"Şimdi bağla onu."

Bu da hemen yapıldı, Bay Black aynı anda ne olduğunu sordu.

"Size tam olarak söyleyemem Bay Black, ama bu adam bize ihanet etti ve şu anda bir asker mangası tarafından izleniyor."

Bay Black'in yüzü ismi kadar siyaha döndü.

"Bu doğru mu?" diye sordu, Jose'yi omzundan öyle güçlü bir şekilde kavradı ki adam acıyla haykırdı.

"Ah, senor," diye bağırdı, "beni öldürmeyin! Sana her şeyi anlatacağım."

"Bunu yaptığına bak," emriydi. "Bir yalan söylersen
boynunu bir tavuk gibi kırarım. Beni tanırsın."

"Gerçeği söyleyeceğim." dedim kışladaki yüzbaşıya. O, tüm Americano'ları yakalayıp fidye için tutacak ve ben de yarısını alacağım."

"Bu açıkça doğru," diye ilan etti Adrian ve Bay Black'e kendisini ve kızını Vera Cruz'a götürmek için neler yapıldığını ve Jose'nin onları nasıl kandırdığını anlatmaya devam etti.

Bir an için Bay Black'in Jose'den intikamını alabileceği gibi göründü, ancak bir dakika sonra bundan vazgeçti.

"Şu anda ölmen gerekiyor," diye ilan etti, "ama daha fazla zamanım olana kadar bekleyeceğim." Sonra Adrian'a: "Şimdi ne yapsak iyi olur?"

Adrian cevap veremeden gece havasında net bir boru sesi duyuldu.

XXI. BÖLÜM.

ADRIAN KAZASI GEÇİRİR.

"Sence bu ne anlama geliyor?" diye sordu Adrian.

Bay Black cevap vermedi ve bir an sonra boru sesi tekrarlandı.

"Bana öyle geliyor," dedi Bay Black, "sanki taze birlikler geliyormuş gibi."

"Bu kötü," dedi Adrian'ın yorumu.

"Belki de öyle olmaz, oğlum, eğer çabuk davranırsak."

"Nasıl yani?"

"Yeni gelenler dışarıdaki haydut çetesinin dikkatini çekebilir ve onlar dönmeden önce kaçabiliriz."

"İyi," dedi Adrian'ın yorumu. "Bayan Josie nerede?"

"Ev sahibimin ailesiyle yan odada bekliyor."

Bay Black kapıya doğru yürüdü ve içeridekileri çağırdı. Birkaç kelimeyle durumu açıkladı ve üç dakikadan kısa bir süre sonra kızla birlikte binip yola çıkmaya hazırdılar.

"Atın nerede?" diye sordu Adrian'a.

"Onu hindistan cevizi korusundaki çocuklara bıraktım."

"Ama seni burada bırakıp gidemeyiz."

"Elbette hayır. Atınızın yanında, yelesine tutunarak, Kızılderili usulü koşacağım. Hadi bakalım, hazır mıyız?"

"Her şey hazır!"

Büyük kapı sessizce açıldı ve aileye yumuşak bir şekilde veda ederek, üçü gecenin karanlığında bayıldı.

"Gitmeden önce Jose'yi boğmalıydım," diye ilan etti Bay Black, sokaktan geçerken.

"Keşke onun kadar güvende olsaydık," diye güldü Adrian.

Üç blok boyunca olabildiğince sessizce yol aldılar
ve tam açıklığa çıktıkları anda bir başka boru sesi duyuldu.

"Bu bizim için," dedi Adrian. "Bu emri yanlış anlamak mümkün değil. Şimdi koşalım."

İki binici atlarına mahmuz taktı ve Adrian, bir antilop kadar hafif bir şekilde yanlarında
sıçradı. Amerikalıların beklediği yere hızla yaklaşıyorlardı, Adrian bir çukura girip öne doğru
yüzüstü
düştüğünde.

"Benim için durma!" diye seslendi. "Ben de senin kadar
hızlı
gelirim!"

Kendini toparladı ve koşmaya başladı, ancak ayak bileği ona o kadar
acı verdi ki neredeyse bayılacaktı.

"Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı, "Ayak bileğimi burktum."

Oturdu ve sakatlanan uzvunu birkaç dakika ovuşturdu
ve sonra topallayarak yürümeye çalıştı. Dayanabileceğinden fazlaydı
ve tekrar oturdu.

"Aman Tanrım," diye inledi, "bu zor! Yardım çağırmam gerekecek."

Bilinen düdüğü çaldı, ancak yanıt gelmedi.

Tekrar çaldı; ama yine yanıt gelmedi.

"Daha da kötüsü ve daha fazlası," diye mırıldandı. "Billie'ye bir şey
oldu."

Adrian ne olabileceğini hayal edemiyordu ama arkadaşının belirlenen noktada olmadığından emindi, çünkü düdüğü duyabilecek kadar yakındı ve kesinlikle cevap verirdi.

"Eh, burada kalamam. Greaser'lar çok yakında gelecek. Bir şekilde ilerlemeliyim."

Ayağa kalktı, birkaç adım attı ve tekrar oturdu. Hiçbir takip sesi yoktu ve Bay Black'in atlarının nal sesleri kesilmişti.

"Koruluğa ulaştılar," diye mırıldandı Adrian. "Bir şekilde oraya varmalıyım."

Tekrar ayağa kalktı ve birkaç adım attı ve sonra
acı o kadar büyüktü ki, baygın bir şekilde yere yığıldı.

Kendine geldiğinde bir tür hasırın üzerinde yatıyordu
ve kulaklarına bir gitarın zayıf sesi geldi, ardından birkaç dakika sonra kız gibi kahkaha sesleri geldi.

Ayağa kalktı ve etrafına baktı, ancak bir kapının perdesini oluşturan birkaç
battaniyenin arasındaki küçük bir çatlaktan içeri giren bir ışık huzmesi dışında hiçbir şey göremedi.

"Sağduyu adına neredeyim ben?" diye mırıldandı.

Ayağa kalkmaya çalıştı, ancak ayak bileğindeki ağrı
onu hemen kendine getirdi.

"Şimdi hatırladım!" diye haykırdı. "Düştüm ve ayak bileğimi burktum.
Ama buraya nasıl geldim?"

Bağırmaya başladı, ancak o anda müzik durdu ve bir dakika sonra iyi geceler diyen sesler duydu. Sonra bir kapı
kapandı ve hemen perdeler açıldı ve bir
piyon kadın kapıda dikildi.

"Oh!" diye haykırdı, Adrian'ın oturduğunu ve ona baktığını görünce. "Öyleyse ölmedin mi?"

"Ölmedim demeliyim. Öldüğümü mü sandın?"

"Öyle korkmuştum."

"Neden?"

"Çünkü ölümün kapıma bırakılabilir."

"Açıkça Amerikalı olduğumu keşfetmemiş," diye düşündü
Adrian. "Eh, ona söylemem gerekene kadar söylemeyeceğim. "

Kadın arkasını döndü ve diğer odadaki birini çağırdı
ve kapıda başka bir figür belirdi - yaklaşık on beş yaşında bir kız.

"Bak, Peppita," ve yaşlı kadın Adrian'ı işaret etti.

Kız küçük bir çığlık attı.

"_Madre mia!_" diye haykırdı. "Kim o?"

"Bilmiyorum, çocuğum. Onu arka kapımızda baygın halde buldum
ve içeri sürükledim."

"Özür dilerim," dedi Adrian. "Yakınımda bir ev olduğunu bilmiyordum."

"Çok kötü bir ev, senor. Zavallı Leocadio'm öldürüldüğünden beri
ben ve kızım yalnızız."

"Onu kim öldürdü?" diye sordu Adrian, ilgi duymaya başlayarak.

"Huertistalar. General Dorantes'in emrinde bir askerdi."

"Öyle mi?" diye haykırdı Adrian. "General Dorantes'i iyi tanırım. O
iyi bir adamdır. Ama yakında intikamını alacaksın, çünkü Huerta'nın günleri
kısa."

Kadının gözleri parladı.

"_Es verdad?_", "Doğru mu?" anlamına geliyordu.

"Kesinlikle doğru. Amerikalılar Vera Cruz'u aldığından beri, General.
Huerta gitmek zorunda kalacak. Sadece birkaç gün meselesi."

"_Bienissimo!_ Amerikalılar cesur adamlar! Leocadio'm Amerikalılara düşkündü."

"Buna sevindim, senora, çünkü ben Amerikalıyım."

Kadın ve kız korku içinde geri çekildiler ve sonra tekrar öne çıktılar.

"Buraya nasıl geldin, senor?"

"Attan düştüm ve bileğimi burktum. Yürümeye çalıştım ve
bayılmış olmalıyım."

"Moreno'da arkadaşların var mı?"

"Vardı, ama gittiler ve ben Vera Cruz'a gitmek istiyorum."

"Vera Cruz çok uzakta, senor. Ben ve küçük Peppa'm evden bu kadar uzağa gitmeyi hiç beklemiyordum."

Adrian gülümsedi.

"Sanırım size uzun bir yol gibi görünüyor, senora; ama çok
uzak değil. Ayak bileğim yürüyebilecek kadar iyileşene kadar sizinle burada kalabilir miyim? Biraz param var. Size bir
şey
ödeyeceğim."

"Ah, anne!" diye haykırdı kız, şimdi ilk kez konuşuyordu. "Onun kalmasına izin vereceksin, değil mi?"

"Leocadio'nun karısı topal bir köpeği dışarı atmaz, topal bir çocuğu ise hiç."

"Mil gracias, senora!_" diye haykırdı Adrian, büyük bir minnettarlıkla.
"Evet, binlerce teşekkür. Asla pişman olmayacaksın."

"Leocadio'nun karısı bilgili değil," diye cevap verdi, "ama dürüst bir genci gördüğünde tanır. Hadi, Peppita, genç adamın
uyumasına izin ver. Yatağımızı burada yapacağız."

Perdeleri çekti ve Adrian kendi düşünceleriyle baş başa kaldı.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı, "Eğer bu zavallı ülkeden
çıkabilirsem, çok mutlu olurum. Acaba Billie'ye ne oldu? Elbette beni ve yaşlı Don'u da arayacaktır; ama yürüyebilmem için haftalar geçmesi gerekecek gibi görünüyor. Neyse, umursamıyorum. Bay Black ve Josie kaçmayı başarırsa, bu bir gün için yeterli bir
şandır."

Kendini yerleştirdi ve uyumaya çalıştı, ancak bacağı
o kadar ağrıyordu ki uyuyamadı. Aslında, acı o kadar büyüktü ki
ara sıra inliyordu.

Bu inlemelerden birkaçından sonra kadın kapıda belirdi
içinde sıcak suyla dolu bir toprak kapla.

"Senor bunu bileğine bağlarsa, ona çok
iyi gelir," dedi.

"Bu acıdan kurtulmak için her şeyi yaparım," dedi Adrian.

Kavanozu aldı ve mendilini içine batırarak bileğini serbestçe yıkadı ve sonunda bezi şişmiş kısmın etrafına sardı.

"İşte," diye mırıldandı, sonunda rahat bir pozisyon bulmayı başardığında, "şimdi biraz uyuyabileceğimi düşünüyorum."

Kendine gelmesi ne kadar sürdü bilmiyordu, ancak gözlerini açtığında ilk Gün ışığı
küçük bir pencereden içeri sızıyordu.

Bir dakika sonra tüfek takırtıları duyuldu, ardından
yürekten bir Amerikan tezahüratı. Pencereden dışarı bakmak için ayağa kalktı,
odanın yan tarafı bir çarpma sesiyle içeri girdi.

BÖLÜM XXII.

KURTARMA VE SÜRPRİZ.

Önceki bölümü kapatan beklenmedik olay karşısında Adrian'ın şaşkınlığını tarif etmek zor olurdu. İlk düşüncesi
bir güllenin eve çarpmış olmasıydı, ancak ikinci bir düşünce
onu durumun böyle olmadığına ikna etti. Daha fazla düşünmeye vakit bulamadan büyük bir sesin bağırdığını duydu:

"İşte burada!"

Bir an sonra Bay Black duvardaki açıklıktan içeri daldı
ve Adrian'ı sanki bir bebekmiş gibi kollarına alarak
en yakındaki ata doğru koşmaya başladı.

"İşte buradasın!" diye haykırdı çocuğu ata bindirirken.
"Şimdi koş!"

Adrian'ın ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu, ancak topuklarını atın yan tarafına
gömerek hindistan cevizi korusuna doğru koştu, uçuşu
Billie'nin başlarında olduğu Amerikalılar tarafından korunuyordu.

Birkaç dakika sonra, tüm grup ağaçların sığınağında toplandı ve bir sonraki hamleyi planlamak için durdular.

Adrian ve Billie kasabaya doğru bakarken "Beni nasıl buldun?" diye sordu.

"Bay Black seni nerede kaybettiğini biliyordu ve seni
izinden takip ettik. Seni eve sürükleyen kişi, vücudun kadar geniş bir iz bırakmış."

"Bir kadındı," diye açıkladı Adrian, "ve beni saklıyordu. Ama
yardım için ıslık çaldığımda sen neredeydin?"

"Bu uzun bir hikaye," diye cevap verdi, "zamanımız olduğunda sana anlatacağım; ama kısaca kasabanın diğer tarafındaydık,
adamı nöbette bıraktık. Görünüşe göre arkadaşımız Jose
birinci sınıf bir haindi."

"Keşfettiğim kadarıyla," dedi Adrian.

"Evet," diye devam etti Billie, "bizi yakalamak için bir grup asker
gönderdi. Nöbetçi onların geldiğini duydu ve alarm verdi. Yardımına gittik ve onu
kurtarmayı başardık, ama bizi bu belaya
bulaştıran da bu oldu."

"Peki şimdi ne olacak?"

"Şimdi olabildiğince çabuk kaçmalıyız."

"Haklısın," dedi Bay Black. "Şu anda görünürde bir düşman yok ve yapabileceğimiz en iyi şey kaçmak. Eğer
vadiyi güvenli bir şekilde geçebilirsek, pek sorun yaşamayız."

"Kalmak ve onlara birkaç atış yapmak istiyorum," dedi onbaşı,
"ama bu muhtemelen akıllıca olmaz."

"Sana ne söyleyeyim, Brooks," diye önerdi Billie, "diyelim ki sen ve ben vadinin diğerlerini görene kadar geride kalırız.
Eğer bir takip olursa, onları birkaç dakika daha geride tutabiliriz. Kaç kişi olduğumuzu bilmeyecekler ve bu diğerlerine Bay Black ve kızını güvenli bir yere götürme şansı verecek. Aslında bunun için geldiğimizi biliyorsun."

"Tamam!" dedi onbaşı.

Bay Black ve Adrian itiraz ettiler ama itirazları reddedildi.

"İyi bir fikir," dedi askerlerin en yaşlısı, "ve şimdi kaçalım."

Diğerleri ayrıldıktan tam beş dakika sonra Billie ve Brooks, sayıları elli civarında olan Meksika piyadesinin kasabadan çıkıp yavaşça onlara doğru geldiğini gördüler.

Vadiye baktıklarında, Bay Black'in yönetimindeki küçük grubun, bir sonraki yamacın üzerini kaplayan ormanın korumasına
yaklaştığını fark ettiler.

"İki dakika daha ve güvende olacaklar," dedi Billie.

"O zaman onlara iki dakika vereceğiz," diye cevapladı onbaşı.
"Yeterince yaklaştığında, grubu serbest bırakın."

Bir an sonra iki tüfek konuştu ve sonra otomatiklerini açtılar, çok daha büyük bir güç izlenimi vermek için.

İki adam düştü ve bir dakika sonra, çocukların Winchester'ları tekrar konuşurken iki adam daha.

"Şimdi atlara!" diye bağırdı Billie, Meksikalılar kendilerini yere atarken.

Atlarına atlayıp vadiden aşağı doğru koştular.

Ağaçların sığınağından çıkana kadar keşfedilmediler ve ardından arkalarından bir yaylım ateşi açıldı. Mermiler etraflarında şakıdı ama yara almadan kurtuldular ve bir başka yaylım ateşi daha açılmadan menzillerinin dışındaydılar.

"Süvarilerinin olmaması bizim için iyi bir şey," dedi Brooks, hızla ilerlerken.

"Elbette," diye yanıtladı, "ve umarım bizden önce haber
almayı başaramazlar."

"Bunu düzelteceğiz," dedi Brooks. "Demiryolunu tepenin hemen eteğinden geçeceğiz ve ben tırmanıp telgraf tellerini keseceğim."

"Belki de çoktan haber göndermişlerdir."

"Pek sayılmaz. Denemiş olabilirler ama Joachin veya Rio Blanco'da haberi alacak kimse olmaması da cabası. En yakın gece operatörü, sanırım, Piedras Negras'ta."

"Bizi engellemek için oradan bir kuvvet gönderebilirler," diye önerdi
Billie.

"Öyle; ama Piedras Negras'ın Carranza mı yoksa Huerta güçleri mi tarafından tutulduğundan emin değilim."

"Korkunç bir karışıklık, değil mi?" diye güldü Billie. "Ama sanırım
her iki taraf da bizi yakalamaktan mutluluk duyardı."

Bu sırada raylara ulaşmışlardı ve birkaç dakika
sonra Brooks bir direğe tırmandı ve süngüsünün yardımıyla
telleri kopardı.

"Çok geç değilse, bu onları bir süre oyalar," dedi direkten inip atına binerken.

Ana bölüğe katıldıklarında, Billie Bay Black'e ne yaptıklarını anlattı ve Brooks'un söylediklerini ona tekrarladı.

"Sanırım haklı," dedi Bay Black, "ve benim tavsiyem Piedras Negras'tan
uzak durmamız gerektiği."

"Demiryolundan çok uzaklaşamayız," diye açıkladı Billie,
"yoksa Don ve bölüğünden mahrum kalırız. "Tam da böyle bir acil durum için dışarı çıkıyorlar."

Birkaç saat boyunca hızla ilerlediler ve sonra otoyoldan
keskin bir şekilde dönerek, dağ yamaçları boyunca artık yoğunlaşmış olan ormana girdiler.

Saat on civarında kahvaltı için durdular ve sonra hepsi
güneş batı ufkuna yaklaşana kadar şekerleme yaptılar.

"Don'la buluşma yerimize hava kararmak üzere varmalıyız," diye açıkladı
Billie, "ve bu bizi gün doğmadan Vera Cruz'a götürür."

Belirlenen noktaya yaklaşırken, her zaman tetikte olan Billie ve Adrian, neredeyse tek bir kişi gibi, yerin görünümünün değiştiğini fark ettiler ve bunu diğerlerine söylediler.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu onbaşı.

"Tam olarak açıklayamıyorum," diye yanıtladı Adrian, "ama çayır eğitimim tehlike hissettiğimde her zaman yavaş gitmem konusunda beni uyarır."

"Çok iyi bir fikir," diye mırıldandı askerlerden biri, Funston'da görev yapmış eski bir kampanyacı Filipinler'de.
"Bunlar kaygan adamlar."

"Yürüyebilseydim," dedi Adrian, "Neyin yanlış olduğunu hemen öğrenirdim; ama at sırtında keşif yapamazsın."

Süvari alayı durdu ve adamlar silahlarını incelediler, düzenli olduklarından emin olmak için.

"Ne yapsak iyi olur, Ad?" diye sordu Billie.

"Bilmiyorum. Buluşma noktasına ne kadar uzağız?"

"Yarım milden fazla değil."

"Eğer işleri daha da kötüleştirme olasılığı olmasaydı," diye önerdi Adrian, "birkaç el ateş ederdim; ama tabii ki istediğimiz şey, Vera Cruz'a savaşmadan girmek. Ne düşünüyorsunuz,
Bay Black?"

"Bu benim için yeni bir iş, çocuklar," diye cevap verdi. "Bunu
size bırakmak zorundayım."

"Benim izciliğe gitmemde ne sorun var?" diye sordu Billie.

"Senin gitmende bir sorun yok," diye güldü Adrian, "ama
geri dönmende bir sorun olabilir. Hayır, ayak bileğimle veya ayak bileğim olmadan gitmem gerekecek."

Atından kaydı ve neredeyse hiç kimse ne yaptığını fark etmeden
elleri ve dizleri üzerinde kayıp gitti.

"Kesinlikle cesur bir çocuk," dedi Josie, "ve benim yüzümden tüm bu riski
almasını düşünmekten nefret ediyorum."

"Onun için bizim için olduğu kadar riskli değil, diye mırıldandı yaşlı asker. "Atlı adamları arıyorlar -eğer bakıyorlarsa--ve sürünen çocukları değil."

Yaşlı asker haklıydı ve on dakika sonra Adrian geri döndü ve yolun bir sonraki dönüşünde küçük bir atlı birliği olduğunu söyledi.

"Don'dan bir şey gördün mü?" diye sordu Billie.

"Hiçbir işaret yok."

"Bu çok komik. Sence nerede olabilir?"

"Tıpkı bizim gibi ormanda saklanıyor olabilir."

"Peki," dedi onbaşı, "greaser'ların nerede olduğunu öğrendiğimize göre, ilerlemenin ne anlamı var?"

"Hiçbir önemi yok," diye yanıtladı Adrian. "Kolayca sola doğru
gidip onları sarsabiliriz, ama diğerleri için
ne yapacağımı bilmiyorum."

"Diğerleri kendi başlarının çaresine bakmak zorunda," diye yanıtladı Brooks. "Bunu başarabilirler."

Sözcükler dudaklarından daha yeni dökülmüştü ki, sola doğru tek bir el ateş sesi duyuldu.

"İşte oradalar!" diye haykırdı Billie. "Hadi!"

Küçük süvari alayı öne doğru yürümeye başladı, ancak daha bir düzine yol almadan, sağ taraflarındaki ormandan
geçen yaklaşan atlıların sesini duyabiliyorlardı.

"Meksikalılar!" dedi Adrian.

"Herkes siper alsın!" diye bağırdı onbaşı.

Bir dakika sonra her at yere serildi ve binicisi
arkasında gizlendi.

BÖLÜM XXIII.

BİR AKŞAM YEMEĞİ VE SONUCU.

Meksikalılar bir haykırışla Amerikalıların yeni
ayrıldığı açıklığa girdiler. Karışık bir kalabalıktı, Sam Amca'nın ordusunun büyük bir bölümünü oluşturan
süvarilere pek benzemiyorlardı.

"Onlara zarar vermek ayıp," diye mırıldandı onbaşı. "Sanki
böö deseniz kaçacaklarmış gibi görünüyorlar!"

Kimseyi görmeyen Meksikalılar, sayıları yirmi veya yirmi beş kadardı, durdular ve liderleri bir savaş konseyi topladılar.

Ormanda birkaç metre geride, kısmen ağaçlarla kısmen de derinleşen alacakaranlıkla gizlenmiş Amerikalılar, onları sessizce izliyorlardı.

Birkaç dakikalık sohbetin ardından, grubun kaptanı, çocukların duyamayacağı bir emir verdi ve birkaç Meksikalı, atlarından inip dikkatlice yeri incelemeye başladı. Atların nal izlerini arıyorlardı.

"_Aqui'sta!_" diye bağırdı yaya adamlardan biri, yeri işaret ederek.

Kaptan yaklaştı ve daha net görebilmek için atından eğildi.

Belli ki tatmin olmuştu, çünkü doğruldu ve bir emir daha verdi ve iki atlı eyerlerine atladı.

Bir emir daha ve her adamın kılıcı havada parladı.

Kendi kılıcını havaya kaldıran yüzbaşı, başka bir emir vermek üzereydi ki, arkadan tek bir atış sesi duyuldu ve yüzbaşının kılıcı elinden uçup gitti, bir tüfek mermisiyle vuruldu.

"_Carramba!_" diye bağırdı. "_Emboscado!_" "bir pusu" anlamına geliyordu ve atına mahmuzlar takarak döndü ve geldiği yöne doğru kaçtı, ardından tüm grup geldi, Amerikalılar havaya bir yaylım ateşi açtı.

"Koşmayı asla bırakmayacaklar," diye güldü onbaşı, "eve varana kadar -neredeyse orası."

"Ve bu arada buradan çıkacağız," dedi Bay Black.

Adamlar ayağa kalkıp atlarına bindiler. Aynı anda soldaki ormandan Broncho Rider Boys'un meşhur düdüğü duyuldu.

"Don geldi!" Billie, cevap çağrısını yaparken bağırdı ve bir
an sonra Donald ağaçların arasından göründü, hemen ardından Sam Amca'nın askerlerinin yarısı geldi.

"Çok geç," dedi Adrian.

"Ne için çok geç?" diye sordu Donald.

"Ustaca bir geri çekilme görmek için," ve birkaç kelimeyle Donald'a
neler olduğunu anlattı.

"Eh," diye karşılık verdi, "Kan dökülmediğine sevindim. Ama
arkadan kim ateş etti?"

"Ben," diye bir ses geldi ve gölgelerin arasından çok tanıdık bir
görünüşe sahip bir figür belirdi. "Beni tanımazsanız," diye devam etti, "Ambrosio'yu tanıyabilirsiniz."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Billie, "Eğer eski dostumuz Strong değilse. Nereden geldin?"

"Sanırım ben de sana aynı şeyi sorabilirim," diye güldü. "Kısacası, Vera Cruz'a doğru gidiyorum. Dağlarda bir Amerikan haydut çetesi olduğunu duydum ve onlara katılabilirim diye düşündüm."

"Demek bize böyle diyorlar, öyle mi?" dedi Billie. "Hiçbir zaman haydut olarak anılmayı beklemiyordum."

"Seyahat eden adamların başına garip şeyler gelir," diye açıkladı Strong şakayla; "ama sen gitsen iyi olur. Bu bölümde birkaç iyi birlik var ve onlar gözetliyor."

"İyi bir tavsiye," diye mırıldandı yaşlı asker. "Bu eğlenceli bir gezi değil."

"Üzgünüm, senin için bir atımız yok," dedi Adrian Strong'a, "ama sanırım yürümeye alışkınsın."

"Ata binmekten çok daha fazla. Ama eğer içinizden biri Ambrosio'ya bir
yerleştirmeyi umursamıyorsa, bu bazılarına yardımcı olacaktır."

Birkaçı maymunu arkadan almaya istekli olduklarını ifade etti,
ama o Billie'den başkasına gitmeyecekti.

"Tamam, ihtiyar," diye güldü çocuk; "ama komiklik yok,"
ve bir dal parçası koparıp Ambrosio'ya salladı. "Bunu görüyor musun. "

Artık iki şirket birleşti, demir yolundan ayrıldılar ve Vera Cruz'a doğru arı gibi ilerlediler, şafak vakti şehre
vardılar.

"Askerlerle yollarımızı ayırdığımız yer burası," diye açıkladı
Donald. "Altımız ve Ambrosio birlikte şehre gideceğiz ve çocuklar istedikleri gibi gelecekler. Askeri bir sefer
önerisi olmamalı."

"Anlıyorum," dedi Bay Black, "ve hepinize kızıma ve bana gösterdiğiniz nezaket için teşekkür etmek istiyorum. Şu anda yapabileceğim tek şey bu. Belki bir gün daha fazlasını yapabilirim."

"Bu kadar yeter," diye mırıldandı yaşlı asker, "tabi eğer hepimizi
eve geri gönderemezseniz. Bizi burada tutmanın bir faydası olduğunu göremiyorum."

"Önemli değil, ihtiyar," diye güldü onbaşı. "Eve
gitmesen bile gitmeyeceğini biliyorsun."

"Bana bir şans vermemek daha iyi," diye homurdanan bir cevap oldu, asker büyük bir tütün parçasını ısırıp yanağına
götürürken.

Çocuklar, üç arkadaşları ve Ambrosio eşliğinde, Billie'nin atına
tünemiş bir şekilde, Teğmen Grant'in odasının önüne geldiklerinde, tam da uyanma sesi duyuluyordu. Tanınmışlardı ve
hatları geçmişlerdi ve adamlar onları gördüklerinde
içten bir tezahürat yaptılar.

"Arkadaş edinmiş gibi görünüyorsunuz," diye güldü teğmen onları selamlarken, "ve bunun için her türlü neden var. General sizi
görmekten ve raporunuzu duymaktan memnun olacaktır. Anlatacak iyi bir hikayen olduğundan hiç şüphem yok ve o da iyi hikayeleri sever."

Çocuklar eve vardıklarında kapının hala kilitli olduğunu gördüler,
ancak ev halkının hareketlenmesinin üzerinden epey zaman geçmişti. Kapıyı çalan _portero_, Billie'nin bir sorusuna yanıt olarak Santiago'nun ciddi şekilde hasta olduğunu ve otuz altı saattir hasta olduğunu söyledi.

"Sorun ne?" diye sordu Donald.

"Ateş."

"Şaşırmadım," diye açıkladı Adrian. "Günlerdir aklından geçen garip düşüncelerin ciddi bir şeye yol açması kaçınılmazdı."

"Belki de burada kalmamız uygun değil," dedi Bay Black. "Eminim başka bir yer bulabiliriz."

Ancak bu sırada Lucia merdivenlerin başında belirdi.
Bay Black'in sözleriyle tanıştığında, Josie'yi başka bir eve götürmesini
duymadı ve onu evindeymiş gibi hissetmesi için emir verdi. Geriye kalmayan tek kişi
Strong'du.

"Bu akşam geri döneceğim," dedi. "Size anlatacağım garip bir hikayem var çocuklar ve en çok bulmak istediğim adamı bulmak için yardımınıza ihtiyacım olabilir."

Ama o akşam geri dönmedi ve ertesi gece geri döndüğünde çocuklar orada değildi, General Funston ile akşam yemeğine davet edilmişlerdi. Eğer olaylar böyle olmasaydı, bu hikayenin bir kısmı asla yazılamazdı, çünkü çocuklara, Montezumas diyarındaki tüm maceralarının en zorlusu olan bir görev verildi.

Ve bu böyleydi.

Akşam yemeğini yeni bitiriyorlardı ve Billie, iyi Amerikan yemeklerinden
doyduğu için kendini tebrik ediyordu ki, bir yardımcı, Meksikalı bir beyefendi olan Don Esteban Mendoza'nın, General Funston ile hemen görüşmek istediğini söyledi.

"Genç beyefendiler, eminim bana birkaç dakika izin verirsiniz," dedi general, "çünkü Don Esteban şehrin önde gelen bankacılarından biri ve işinin önemli olduğunu biliyorum."

Çocuklar önerilen mazereti memnuniyetle kabul ettiler ve general
çekildi, onları personelinden birkaç kişiyle baş başa bıraktı, onlara son maceralarını kısaca anlattılar. "Pusu"dan bahsettiklerinde çok eğlendiler.

Konuşmalarının ortasında general Don Esteban'ın eşliğinde geri döndü.

"Bunlar bahsettiğim genç beyefendiler," diye açıkladı general çocukları tanıtarak. "Tipik Amerikalılar ve sivil oldukları ve akıcı bir şekilde İspanyolca konuştukları için, başınızın derde girmesine
yardım edecek olanlar tam da onlar olacak."

Sonra çocuklara: "Don Esteban'ın Amerikalılardan yardım istediği çok hassas bir görevi var. Benden bu iş için üç genç subayı görevlendirmemi istedi, ancak bunu yapabileceğimi sanmıyorum, çünkü bu tamamen özel bir görev. Eğer bunu üstlenebileceğinizi düşünüyorsanız, size açıklamaktan mutluluk duyacaktır."

"Tavsiye ettiğiniz her şeyi, General, üstlenmekten mutluluk duyarız," diye cevapladı Donald, üçlünün sözcüsü olarak.

"O zaman sizi Don Esteban'a devredeceğim ve işi acil olduğu için, ona eve kadar eşlik etmek isterseniz sizi mazur görürüm."

"Binlerce teşekkür, General," dedi Don Esteban coşkuyla. Sonra çocuklara: "Otomobilim kapıda. Eğer
oturup oturursanız, hemen evime varırız. Sadece İspanyolca konuşabiliyorsam beni affedin, çünkü çok az İngilizce biliyorum,
ancak"--Gen. Funston'a anlamlı bir bakış atarak--"Umarım daha
iyi öğrenirim."

Don Esteban'ı takip ederek, kısa süre sonra sokaklarda hızla ilerlediler ve beş dakika sonra şık bir verandaya girdiler.

"Bu benim evim," dedi Don Esteban. "Kendi eviniz olarak kabul etmekten
memnuniyet duyarım. Şimdi, eğer beni kütüphaneye kadar takip ederseniz, size
üstlenmenizi istediğim görevi açıklayacağım."

Çocuklar tek kelime etmeden onları takip ettiler, ancak merdivenlerden çıkarken Billie kendi kendine mırıldandı:

"Çocuklar, bu evin Santiago'nun
evine tam olarak bitişik olduğunu fark ettiniz mi?"

BÖLÜM XXIV.

DON ESTEBAN'IN TUHAF KAYBI.

"Üstlenmenizi istediğim görevi size açıklamadan önce,"
dedi Don Esteban, "Montezuma günlerinden beri aktarılan bir hikayeyi kısaca anlatmalıyım. Hikaye şöyle:
İspanyol fatihi Cortez, Meksika Şehri'ni ele geçirmek üzereyken, Azteklerin hazinesinin çoğu, o zamanlar Meksika platosunun bir kısmını kaplayan
gölde batmıştı.

"Bu hazinenin bir kısmının çıkarıldığı söyleniyor, ancak Montezuma altınının çıkarıldığı maden
hiçbir zaman keşfedilemedi, buna rağmen beş yüz yıldan fazla bir süredir arama yapılıyor. Bazıları madenin Meksika Şehri'ne bitişik olduğunu ve hazine göle
battığında sular altında olduğunu varsayıyor. Diğerleri madenin Michoacan eyaletinde olduğunu düşünürken, diğerleri ise
Orizaba Dağı civarında olduğuna inanıyor.

"Size bunu anlatmamın sebebi, birkaç yıl önce garip görünümlü bir adamın bankamıza gelip büyük bir para yatırması,
tamamen altın. Hepsini bir kerede yatırmadı, ama birkaç bin dolar azar azar getirdi, ta ki bir milyon dolardan fazla olana kadar. Sonra ortadan kayboldu ve o zamandan beri onu hiç görmedik."

"Ve hiç paradan istemedi mi?" diye sordu Billie.

"Şahsen değil, sık sık para çekmiş olmasına rağmen. Emanet edilen isim James Moon."

"Amerikalı mı?" diye sordu Donald.

"Amerikalı mı yoksa İngiliz mi olduğunu söyleyemedim. Biz onu ikinci sanmıştık. Ama şimdi hikayenin gerçek kısmına geliyorum.

"Yedeklediği paraya ek olarak, bize içinde değerli kağıtlar olduğunu söylediği küçük pirinç ciltli bir kutu da bıraktı. Kutunun kendisine şahsen veya on yıl dolana kadar teslim edilmesi emrini verdi. On yıl birkaç gün içinde dolacak ve bu öğleden sonra aklıma kutu geldi. Ama uzun yıllardır saklandığı kasaya girdiğimde, her zaman durduğu üst raftaki yer boştu. Kutu gitmişti!"

"Gitti mi?" diye bağırdı tüm oğlanlar hep bir ağızdan. "Çalınmış mı demek istiyorsun?"

"Öyle görünüyor."

"Nasıl olmuş olabilir?" diye sordu Adrian.

"Söyleyemem; ama tüm meseleyle ilgili garip olan şey şu ki
kutunun yerinde, rafta bir
zarf duruyordu - yaşla sararmış, üzerinde
zar zor solmuş mürekkeple yazılmış: 'Montezuma'nın Madeni'."

"Peki, sen buna ne diyorsun?" diye sordu Billie, diğerlerine şaşkınlıkla bakarak.

"Sanmıyorum," diye güldü Adrian. "Düşünmek sana kalmış."

"Hiçbir ipucu yok mu?" diye sordu Donald.

"Buna gerçekten ipucu denilemez. Bugün gerçekleşen tek şüpheli şey, bir
şarlatan
bankamıza geldi----"

"Bir şarlatan!" diye bağırdı herkes.

"Evet."

"Yanında bir maymun mu vardı?"

"Hayır! Tamamen yalnızdı. Eğlenmek için değil,
para bozdurmak için gelmişti. Orada bulunduğu süre boyunca
ortalığı çok yakından incelediği görüldü."

"Ama sizin kasaya girmedi?"

"Hayır! Parasını aldı ve sessizce dışarı çıktı."

"O zaman neden ondan şüpheleniyorsun?" diye ısrar etti Donald, diğer çocuklara bilmiş bir bakış atarak.

"Çünkü bir saat sonra tekrar geldi ve ona
para bozdurduğumuz
paralardan birinin sahte olduğunu söyledi."

"Öyle miydi?"

"Hayır, değildi, eski bir konu olmasına rağmen. Kendisine hizmet eden
kasiyer daha önce hiç faturayı gördüğünü hatırlamıyordu, ancak bir olay çıkarmaktansa ona
başka bir fatura verdik."

"Ne kadar büyük bir faturaydı?" diye sordu Adrian.

"Sadece bir peso"--bu bir dolar--"ve hakkında konuşmaya değmez gibi görünüyordu; ama yüz olduğunu düşünürdünüz."

"Belki ona büyük bir miktar gibi geldi," diye cesaret etti Billie.

"Belki," diye itiraf etti Don Esteban. "Ama ne olursa olsun, o adamı tekrar görmek isterdim ve özellikle de o eski doları
nereden bulduğunu bilmek isterdim."

"Neden?"

"Çünkü o kutudan çıkmış olabilir."

"Evet," dedi Donald başını iki yana sallayarak, "olabilirdi; ama şarlatan kutuyu nasıl elde etmiş olabilir?"

"İşte gizem bu," diye yanıtladı Don Esteban.

"Peki size nasıl yardım etmemizi istiyorsunuz?" diye sordu Adrian.

"Neden," diye açıkladı bankacı, "General Funston'dan şarlatanı benim için bulmasını istedim. O da sizin
herkesten daha iyi olacağınızı söyledi."

"Ama neden biz? Neden bir Meksika polisi değil?"

"Çünkü şarlatan bir Amerikalıydı. Hatta bir asker bile olabilirdi ve sizin adamlarınızın
arasında saklanmış olabilir."

"Ah, o bir Amerikalıydı, öyle mi?" diye güldü Donald. "O zaman
onu kolayca bulabileceğimize inanıyorum. Ama aklımızdaki adam her zaman yanında bir maymun taşırdı."

"O zaman aynı olmayabilir," diye cevapladı Don Esteban, "çünkü bu adamın yanında her iki seferde de maymun yoktu."

"Kesinlikle bir gizem gibi görünüyor," diye yorumladı Adrian.
"Kutunun alındığı kasa nerede?"

"Verandanın diğer tarafında."

"İnceleyebilir miyiz?"

"Elbette. Şimdi sana göstereceğim."

Don Esteban aşağı kata ve verandaya doğru yol gösterdi. Bankanın arka kapısını
açarak onları içeri aldı ve kapıyı
kapattı.

Tezgahın arkasından geçerek kasanın demir kapısını açtı ve
arkasında büyük bir çelik kasanın bulunduğu, zaman kilidiyle kilitlenmiş, büyük bir odayı
gösterdi.

"İşte," diye açıkladı Don Esteban, üst raflardan birini işaret ederek, "kutunun
durduğu yer."

"Ah, o zaman büyük bir kutu değildi!" dedi Adrian.

"Ah, hayır! Sekiz veya dokuz inç küpten daha büyük değil."

Çocuk, bir gaz jetinin ışığında kasayı dikkatlice inceledi.

"Kapıdan başka kimsenin girmesi mümkün görünmüyor," dedi Donald.

"Hiçbir şekilde!"

"Tavanda bir açıklık olmadığından emin misiniz?"

"Kesinlikle."

Don Esteban çocukları dışarı çıkardı ve kasanın kapısını kilitledi.

"Pekala," dedi Donald, sadece kasayı değil, ofisin geri kalanını da inceledikten sonra verandaya çıktıklarında, "Sanırım eve gidip bu konuyu biraz daha incelesek iyi olur. Bu şarlatanı çok az sorunla yakalayabilirsek şaşırmam; ama kutunun kaybolmasıyla onun hiçbir ilgisi olmadığından eminim."

"Keşke ben de öyle hissedebilseydim," dedi Adrian, Don Esteban'ı duymayacakları bir yere gittikten sonra. "Strong'a hiç güvenmedim. "Onda tuhaf bir şeyler var."

"Evet, biraz tuhaf; ama tezgahın arkasına bile gitmediyse kutuyu nasıl çalabilir?"

"Çalamaz; ama yine de ona güvenmiyorum."

"Acaba Ambrosio bu kadar zamandır neredeydi?" diye düşündü Billie.

"Muhtemelen evde bağlıydı. Amerikalılar arasında bir Amerikalı, bir mızıka ve bir maymunla seyahat etmek istemezdi," diye vurgulu bir şekilde cevapladı Don.

Santiago'nun evine vardıklarında, onlara
Strong'un akşamın erken saatlerinde orada olduğu ve onları evde bulamadığı için çok
hayal kırıklığına uğramış göründüğü söylendi.

"Bir şey bıraktı mı?" diye sordu portero'dan Billie.

"Hiçbir şey bırakmadı, senor; ama Donna Lucia sizi kütüphanede görmek istiyor."

"Sorun nedir? Santiago daha mı kötü?"

"Hayır, senor. Sessizce uyuyor. Ne istediğini söyleyemem ama oldukça rahatsız görünüyordu."

"Tek başına yukarı çıksan iyi olur, Billie," dedi Donald. "Eğer bize ihtiyaç olursa, bizi
arayabilirsin. "Yatmadan önce birkaç dakika burada verandada bekleyeceğiz."

Billie merdivenlerden yukarı koştu ve kütüphane kapısına vurdu. Lucia tarafından hemen içeri alındı ​​ve kapı arkasından kapatıldı.

"Bu bir aile meselesi olmaya başlıyor," diye güldü
Adrian.

"Evet," diye cevapladı Donald sırıtarak. "Josie ve Bay Black'in nerede olduğunu merak ediyorum?"

Adrian kızardı.

"Neden onları düşündüğünü bilmiyorum!"

"Ah," diye cevapladı Donald umursamazca, "aile meselelerinden bahsetmişken
doğal olarak bana senin----"

"Ah, Don!" diye seslendi Billie'nin sesi, sohbeti bölerek.

"Evet. Ne oldu?"

"İkiniz de buraya gelin! Çabuk!"

Çocuklar merdivenleri ikişer ikişer çıktılar.

"Buraya," ve Billie kütüphane kapısını açık tuttu. "Sana
göstermek istediğim bir şey var."

Masaya doğru yürüdü ve orada, lambanın ışığı altında, yaklaşık sekiz veya dokuz inç küp büyüklüğünde pirinç kaplı bir kutu duruyordu.

BÖLÜM XXV.

DONALD KAÇIRILDI.

"Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı her iki yeni gelen de. "Nereden geldi?"

"Sen söyle," diye yanıtladı Billie. "Lucia bir saat önce burada olmadığını
söylüyor. Bildiği kadarıyla odada kimse yok."

"Her zaman burada mıydı?" diye sordu Adrian.

"Hayır, bir süre Josie ile odasındaydı; ama verandaya açılan
kapı kilitliydi."

"Birisi pencereden girmiş olabilir."

"Çok zayıf bir ihtimal, değil mi!" diye güldü Billie, odadaki tek pencereyi işaret ederek, uzun ve ağır demir parmaklıklarla korunuyordu, o kadar yakın yerleştirilmişlerdi ki bir çocuk bile
sıkıştırmakta zorluk çekerdi -- bir erkek içinse hiç.

"Biraz zor görünüyor," diye cevapladı Adrian.

"Zordan da kötü. "İmkansız," dedi Donald'ın yorumu.

"Herhangi bir ses duydun mu?" diye sordu Billie Lucia'ya.

"Hiçbir şey."

"Ve daha önce hiç kutuyu görmedin mi?"

Lucia kaşlarını çattı ve derin derin düşündü.

"Biliyor musun," dedi sonunda, "çocukluğumda bir yerlerde, onu veya buna benzer bir
şeyi gördüğümü belli belirsiz hatırlıyorum."

"Çocukluğunda," diye güldü Donald, "çok
uzakta olamazdı, Senorita."

Lucia hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Neredeyse on yedi yaşındayım," dedi.

"Rahatsız edici!" dedi Billie. "Buraya yaşları tartışmak için değil, bu kutunun buraya nasıl geldiğini öğrenmek için geldik. Lucia'nın zamanında buna benzer birçok kutu gördüğünden şüphem yok."

"Peki," diye sordu Donald, biraz sinirlenerek, "ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Öncelikle, evi aramak istiyorum."

"Bu iyi bir fikir," diye ilan etti Adrian. "Donna Lucia, sen yolu gösterir misin?"

"Elbette. Bu taraftan; ama babanın odasına girme. Orada kimse olmadığını biliyorum. Hizmetçilerden biri her dakika onunla birlikteydi."

Lucia'nın önderliğinde, çocuklar evi tepeden tırnağa araştırdılar,
ama kimsenin izine rastlamadılar. Belirleyebildikleri kadarıyla, kutu kendiliğinden gelmiş olmalı.

"Sana yapabileceğimiz ve yapmamız gereken bir şey söyleyeceğim," dedi Billie, kütüphaneye döndükten sonra. "Bu gece bu odada nöbet tutmalıyız. Kutuyu buraya koyan kişi geri dönebilir."

"Doğru!" Don'dan. "Bazen berrak anlar yaşıyorsun,
Billie."

Billie sırıttı ama cevap vermedi.

"Sanırım hepimiz birkaç saat burada kalabiliriz," diye önerdi Lucia.
"Babam o kadar iyi ki biraz
müzik olabilir diye düşünüyorum. Gitarda birkaç eşlik çalacağım ve Josie
şarkı söyleyebilir."

"Bu, Amerika'ya geri dönmek gibi olacak,"
diye açıkladı Adrian. "Başımın üstünde yıldızlar ve çizgiler uçuşurken,
bir Amerikan askeri tugayı nöbette ve bir Amerikan kızı
şarkı söylerken, neredeyse Meksika topraklarında olduğumu unutabilirim."

"Peki ya eşlikçi?" diye sordu Billie.

"Oh!" diye güldü Adrian, "onu evlat edinmeye oldukça istekliyiz. Hey,
Donald?"

"Bana sorma, Ad. Billie'ye sor."

"Daha iyisini yapamayacağımızdan eminim," Billie'nin yiğitçe cevabıydı.

Lucia'nın önerisi yerine getirildi ve birkaç saat boyunca
Santiago'nun misafirperver çatısı altında neşeli bir parti yapıldı.
Gizemli kutu bile unutulmuştu ve gençler
kendilerini neşeli bir eğlenceye bırakıyorlardı ki, aniden
herkesin gözlerini hasta adamın yattığı odaya doğru çevirmesine neden olan bir çığlık duyuldu.

Ama orada, kapının girişinde duruyordu, uzun geceliği neredeyse yere kadar uzanıyordu ve ince siyah saçları neredeyse diken dikendi.

"Baba!" diye bağırdı Lucia, ona doğru koşarak. "Nedir o?"

Onu el sallayarak uzaklaştırdı ama cevap vermedi, uzun kemikli parmağıyla pirinç kaplı kutuyu işaret etti.

"Nereden geldi?" diye sordu tiz, sızlanan bir tonla.
"Gizli tabutumu kim geri getirdi?"

"Seninki mi?" odadaki herkesten.

"Evet! Benim! Benim!!" diye bağırdı neredeyse.

"Saçmalıyor!" diye bağırdı Josie. "Birisi onun için bir şey yapamaz mı?"

"Hayır," diye yanıtladı ve sesi daha sakinleşti, "Saçmalamıyorum. Neyden bahsettiğimi biliyorum. Çabuk! İçine bakayım da her şeyin güvende olduğundan emin olayım."

"Kilitli, Peder," dedi Lucia yanına gelerek, "ve anahtarımız yok."

"Açabilirim," diye bağırdı. "Açabilirim. Bana ver. Bana ver."

Sendeleyerek öne doğru yürüdü ve kutuyu eline aldı. Birkaç saniye boyunca onunla uğraştı, önce bir tarafına sonra da diğer tarafına çevirdi ve sonunda kapağını kaldırdı. Elini içeri
soktu ve sonra sersemlemiş bir şekilde durdu.

"Boş! "Boş!" diye fısıldadı neredeyse duyulabilir bir fısıltıyla. "Montezuma'nın madeninin planı gitti! Gitti!!"

Bir an ayağa kalktı ve odadakilerin yüzlerine baktı
ve sonra yere yığıldı.

Çocuklar hemen onu alıp yatağına taşıdılar ve
doktor çağrıldı.

Billie kutuyu aldı ve merakla inceledi.

"Acaba nasıl açtı?" diye düşündü. "Bir yerlerde bir tür
yay olmalı."

Kutuyu her yerinden yokladı ama hiçbir şey bulamadı. Sonra
kapattı ve masanın üzerine koydu. Bir an sonra Donald kutuyu aldı
ve açmaya çalıştı ama sıkıca kilitlenmişti.

"Sadece gizemler," dedi. "Onlardan bıktım. Ama
başka bir şey olmadan önce, etrafta dolaşıp Don
Esteban'a kutunun burada olduğunu haber vereceğim."

"Ben de seninle gelirim," dedi Adrian.

"Hayır, burada kalsan iyi olur. Yanımda bir mozo götüreceğim."

Aceleyle merdivenlerden aşağı koştu ve bir dakika sonra çocuklar
arkasından kapının kapandığını duydular.

"Sanırım bu en hızlı yol," diye düşündü Donald kaldırıma ulaştığında. "Mozo ile uğraşmayacağım. Amerikan askerleri nöbette ve otomatik silahım cebimde olduğu için korkacak hiçbir şeyim yok."

Birkaç dakika sonra Don Esteban'ın evinin zilini çalıyordu. Aceleyle içeri alındı ​​ve hemen o beyefendinin huzuruna götürüldü ve orada diğer evde olanları aceleyle anlattı.

"Bu yaşlı adam kim?" diye sordu Don Esteban Donald'a.

Donald elinden geldiğince açıkladı.

"Bu çok küçük bir şey," diye açıkladı bitirdiğinde. "O, karşılaştığımız en büyük gizem. Bir Kızılderili olduğuna şüphe yok ama bir İngiliz gibi İngilizce konuşuyor."

"Hemen gidip onu görmeliyim," diye açıkladı Don Esteban ayağa kalkarak.

"Sanırım bu gece göremezsiniz, efendim. Sanırım doktor buna izin vermez."

"Peki, o zaman, sabahın ilk saatlerinde. Teşekkür ederim, genç beyefendi. Gitmeden önce bir kadeh şarap içmez misin?"

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı Donald. "Henüz o Meksika alışkanlığını edinmedim. İyi geceler, efendim."

Kutunun bulunduğunu bildirdiği için büyük bir rahatlama hissederek evden ayrıldı ve neşeyle ıslık çalarak yavaşça yürüdü.
Don Esteban'ın yaşadığı sokaktan ayrılırken arkasında yumuşak ayak sesleri duydu ve aceleyle döndü.

Ama çok geçti.

Kim olduğunu göremeden veya bağırmadan önce, başına bir pelerin
atıldı ve kucaklanıp götürüldü.

Donald mücadele etmeden pes edecek bir çocuk değildi, ama tekme
ve kıvransa da kendini kurtaramadı. Şu anda onu taşıyanlar durdu ve kaldırıma bıraktı.
Sonra bir vuruş sesi duydu ve bir kapı açıldı. Sonra tekrar
kaldırıldı ve neredeyse farkına varmadan küçük bir
odaya -bir dolap gibi görünüyordu-
atıldı ve kapı üzerine kapandı.

Sıcak bir geceydi ve küçük yer boğucuydu.

"Buradan çıkmazsam boğulacağım," diye mırıldandı.

Yavaşça pelerinini başının etrafından açtı ve sonunda
kendini kıvrımlarından tamamen kurtardı; ama
sıcaktan pek de rahatlayamadı.

Oda altı feet kareden daha büyük olamazdı ve
Donald'ın elini duvarın etrafından dolaştırması uzun sürmedi.

Sadece bir kapı vardı, itildiği kapı ve
kilitliydi. Kapıya vurdu ama nafile. Sonra
oturup düşünmeye başladı.

"Kesinlikle kendimi ölüme terletmenin bir faydası yok," dedi kendi kendine. "Mümkün olduğunca sessiz olsam iyi olur. Kapının altından yeterince hava geliyor, bu yüzden
boğulmayacağım, o yüzden
bekleyip ne çıkacağını görsem iyi olur."

Elini otomatiğinin her yerine sürdü ve iyi durumda olduğunu gördü. Sonra kapının karşısındaki duvara yaslandı ve
bekledi. On dakika sonra kapı aniden açıldı,
bir başkası dolaba tıkıştırıldı ve kapı neredeyse Donald düşünemeden
kapandı.

XXVI. BÖLÜM.

FUNSTON'A KARŞI BİR KOMPLO.

Mırıldanılan bir beddua, dolaba bu kadar törensizce tıkıştırılan
kişinin hayatta olduğuna dair tek ipucuydu.

"Sen kimsin?" diye sordu Donald İspanyolca.

"Beni buradan çıkar," diye tatmin edici olmayan bir İngilizce cevap geldi.

"Oh!" Donald'dan. "Sen Amerikalısın. Hadi, kıpırdama da
battaniyeden kurtulmana yardım edeyim."

Örtüyü kavradı ve yeni gelen kısa süre sonra
üstü açıldı.

"Peki, sen kimsin?" diye sordu Donald tekrar.

"Seni yakalarsam sana kim olduğumu göstereceğim," kaba bir cevaptı ve bir kol fırladı.

"Şimdi buraya bak," dedi Donald, "eğer bunu durdurmazsan seni
gün ışığına çıkaracağım. Kötü bir kutunun içindeyiz ve yapılacak tek şey
en iyi şekilde değerlendirmek."

"Biz mi?" diye haykırdı yeni gelen. "Neden biz diyorsun?"

"Çünkü ben de senin gibi bir tutsağım. Peki, sen kimsin?"

"Ben generalin kadrosundan Teğmen Grimes'ım. Sen kimsin?"

"Ben General Funston için özel bir görevde olan Donald Mackay'im."

"Seni nasıl yakaladılar?"

"Sokakta beni kaçırdılar. Seni nasıl yakaladılar?"

"Aynı şekilde. Generalin karargahından yeni ayrılmıştım."

"Birilerinin seni yakalamak isteyebileceğini görebiliyorum, teğmen,
ama benden ne istediklerini anlayamıyorum."

"Ne kadar zamandır buradasın?" diye sordu teğmen.

"Yaklaşık yarım saattir. Bu arada, silahlı mısın?"

"Hayır; silahlarımı aldılar. Peki ya sen?"

"Otomatiğim var. İçeri girdiğinde onu kullanırdım, sadece
birdenbire içeri atıldın."

"Sence oyun ne?"

"Bilmiyorum; ama öğreneceğiz. Buradan daha dar yerlerde bulundum - ama daha sıcak değil," bir duraklamadan sonra.

"Dışarı çıkmaya çalıştın mı?"

"Evet; ama çok sıcaktı. Kapı oldukça sağlam görünüyordu."

"Belki ikimiz zorlayabiliriz," diye önerdi Grimes. "Ben oldukça
güçlü bir adamım."

"Deneyebiliriz," diye yanıtladı Donald. "Yer o kadar dar ki
iyi bir destek alabiliriz."

Ayaklarını karşı duvara dayadı ve kapıyı ittiler.

"Asla o şekilde başaramayacağız," dedi teğmen. "Kendimizi buna
atmamız gerekecek. "

"Bunun için pek yer yok, Teğmen, ama sen söyle ve
bir deneyelim."

Karanlıkta olabildiğince iyi bir şekilde yönlerini bulmaya çalışarak,
kendilerini geri çektiler ve sonra kelimenin tam anlamıyla
kendilerini kapıya attılar. Kapı bir anda açıldı ve ikisi de dışarıda
ayaklarının üzerine düştü.

Bir anda ayağa kalktılar, Donald silahıyla
anında harekete geçmeye hazırdı.

Ama görünürde kimse yoktu.

"Bu çok komik!" diye haykırdı teğmen. "Böyle bir yere iki güçlü adamı
kilitleyin ve orayı korumayın."

"Bizim için çok iyi oldu," diye güldü Donald. "Acaba neredeyiz?"

Duvara braketlerle tutturulmuş birkaç lambayla loş bir şekilde aydınlatılan odaya göz gezdirdi. Evet, zarif bir şekilde döşenmişti. Odanın bir tarafında, yeni çıkmıştı, karşı tarafta ise
üç kapı vardı. Üçüncü tarafta iki pencere ve dördüncü tarafta
düz bir duvar vardı.

"Kötü görünümlü bir yer değil," diye gözlemledi teğmen.

"Hiç de değil," diye yankıladı Donald, "ve çıkış için bolca
yol var gibi görünüyor."

"Elbette, oğlum; ve eğer senin için de uygunsa, gideriz.
Ne kadar
çabuk dönersem
bu yönde bir şeye o kadar çabuk başlayabilirim. Hadi!"

Kapılara doğru geçtiler ve ilkini denediler.
Kilitliydi.
İkincisini denediler ve başka bir dolaba açıldı.

"Üç kere ve dışarı," diye güldü Donald son kapının topuzunu tutarken.

Kapı onun dokunuşuna teslim oldu ve yavaşça açtı. Sonra hızla
ve sessizce kapattı.

"Ne haber?" diye sordu teğmen.

Donald parmaklarını dudaklarına götürdü.

"Kaç tane?" diye sordu Teğmen. Grimes.

"Üç," diye fısıldadı. "Ne söyleyeceklerini duyalım."

Kapıyı biraz araladı, oradan bir masada oturan üç adam gördüler. Biri Meksikalı bir subayın üniformasını giymişti,
diğeri Meksika kostümü giymişti, üçüncüsü ise şüphesiz Amerikalıydı, ancak sadece sırtını görebiliyorlardı.

"Anlaşmanın benim tarafımı yerine getirdim," diyordu Amerikalı, "ve şimdi paramı istiyorum."

"Bunu yaptığınızı nereden biliyoruz?" diye sordu subay.

"General Funston'ı sizin ellerinize teslim etmedim mi?"

"Funston olduğundan emin değiliz," dedi diğeri.

"O zaman onu dışarı çıkarın ve ona bakın. Generali gördüğünüzde tanırsınız, değil mi?"

"Sanırım öyle, ama onu sadece bir kez gördüm."

"Evet, o, tamam," diye ilan etti Amerikalı.

Donald döndü ve arkadaşına baktı. Sonra kıkırdadı.

Teğmen hiçbir şey söylemedi, ama şefinin tam taklidi olarak taktığı bıyıklarını okşadı.

"General için şanslı," diye fısıldadı ve Donald anladığını belirten
başını salladı.

İki Meksikalı, Donald'ın duyamadığı birkaç kelimeyi fısıldaştılar ve sonra memur göğüs
cebinden büyük bir cüzdan çıkardı, içinden on tane banknot saydı.
Sarı sırtlıydılar ve memur şunu söylediğinde Donald hiç şaşırmadı:

"İşte Amerikan parasıyla on tane bin dolarlık banknot. Bize gerçeği söylediğinize inanıyoruz, çünkü sözleriniz onu buraya getiren adamlar tarafından doğrulandı. Ama eğer bizi kandırıyorsanız, size nasıl ulaşacağımızı bileceğiz."

Amerikalı, banknotları alırken omuzlarını silkti, umursamazca
kadar yuvarladı ve pantolon cebine koydu.

"Beni istediğin zaman Hidalgo Oteli'nde bulabilirsin," dedi, "ve şimdi gitmeliyim."

Koltuğundan kalktı ve bunu yaparken Donald yüzünü gördü. Bu, o şarlatan Strong'du, ama şık
giysileriyle Don onu tanıyamamıştı.

"Aman Tanrım Scott!" diye mırıldandı kendi kendine, "işler karışıyor!"

"Bu ne?" diye sordu teğmen, mırıldanılan ünlemi
yakaladı.

"Önemli bir şey değil," diye cevapladı Donald, üç adam odanın en uzak ucundaki bir kapıya doğru yürürken ve duyulmadan konuşabildiğinde, "sadece aradığım adam o. Hadi
pencereden çıkalım ve onu uzaklaştırıp uzaklaştıramayacağımıza bakalım. "

Kapıyı kapattı ve diğer taraftan sessizce aldığı
anahtarı çevirdi.

Pencereler açıktı ve dışarıya bakıyorlardı. Evin
iyi büyüklükte bir çimenliğe bakan tarafındaydılar.

"Bu yüzden parmaklıklı değiller," diye açıkladı Donald. "Ön pencereler
olsaydı, hapiste olabilirdik. Sen
önce git, ben de geri çekilmeyi koruyacağım."

Teğmen Grimes pencereye atladı ve bir el topuzu çevirdiği anda
yere indi.

"Elveda!" diye mırıldandı Donald. "Sizi karşılamak için sabırsızlanıyorum, üzgünüm"
ve teğmeni takip etti.

Yerde, adamların kapıyı açmaya çalıştığını duyabiliyorlardı ve
çimenliğin üzerinden yüksek bir tuğla duvara doğru hızla ilerlerken, kapı
çatırdayarak açıldı ve şaşkın sesler duyabiliyorlardı.

"Enkazımızı keşfettiler!" diye bağırdı Donald. "Duvarın
üzerinden
sen geç!"

"Bu sefer önce sen," dedi teğmen.

"Hayır, önce sen. Seni yukarı kaldırabilirim ama seni çekemedim. Beni
çekebilirsin."

Tartışma iyiydi ve teğmen harekete geçti.

Bir dakika sonra duvarın tepesindeydi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Altımda sudan başka hiçbir şey yok."

"Önemli değil," diye yanıtladı. "Beni yukarı çek."

Teğmen eğildi ve çocuğa elini uzattı.

"İşte buradayız," dedi bir dakika sonra. "İçeri atlayamayız, çünkü
nerede olduğumuzu bilmek mümkün değil."

"Elbette," dedi Donald. "Duvar boyunca koşalım."

Bunu yaklaşık yüz metre kadar yaptılar ve sonra duvar aniden bir dayanak gibi görünen şeye dayandı.

"Hızlı hareket etmeliyiz," diye ilan etti Donald. "Senin Funston olduğunu ve sana
zarar vermeyeceğini düşünüyorlar. Aldatmaya devam et. Ben
yüzerek gideceğim. Burada olabildiğince çabuk yardım alacağım. Elveda," dedi ve ceketini çıkarıp yaklaşık yirmi fit aşağıdaki suya atladı.

BÖLÜM XXVII.

KURTARAN AMİRAL.

Donald suya çarptığında, dibe kadar inmesine izin verdi, çünkü ne kadar derin olduğunu öğrenmek istiyordu.

Beklediği gibi, limandaki suyun derinliğine yakındı ve su cephesini oluşturan
rıhtımlardan bazılarından çok uzakta olamayacağına karar verdi.

Yüzeye çıktığında, duvardan uzağa doğru ilerledi ve ay ışığında yakında açıktaki gemileri görebildi. Ayrıca ana rıhtımların oldukça kuzeyinde olduğunu da görebiliyordu.

"Sanırım bana ilk gelen yere varacağım," diye düşündü,
"ve oradan merkeze giden yolu bulacağım."

Şehvetle ilerledi, ancak birkaç dakikadan fazla yüzmemişti ki, keskin Bir benzinli teknenin egzozu.

Bunun bir Amerikan teknesi olması gerektiğini anlayınca,
tüm gücüyle bağırdı.

İlk başta bir yanıt gelmedi, ancak tekne yaklaştıkça ve
daha da yüksek sesle bağırdıkça, suların üzerinden dostça bir selam geldi.

Tekne durduğunda, "Neredesin?" diye ses geldi.

"Burada, liman tarafında," diye yanıtladı.

Tekne yavaşça tekrar çalıştırıldı ve Donald kısa süre sonra kendini
görünür kılmayı başardı.

Komuta subayı ona ilk olarak "Sen kimsin?" diye sordu.

"General Funston için özel haberci," diye yanıtladı.

"Üniformanız nerede?"

"Ben asker değilim. Ben bir sivilim."

"Muhtemel bir hikaye," diye çıkıştı, tesadüfen bir teğmen olan subay.

"Ne kadar olası olduğunu tahmin edemiyorum," diye çıkıştı Donald karşılık olarak. "Doğru ve mümkün olan en kısa sürede karaya çıkmak istiyorum. Önemli bir
mesajım var ve personelinden birinin güvenliği söz konusu. Ayrıca generalin kendisini yakalamak için bir komplo var."

"Saçma! Ayrıca seni karaya çıkaramam. Amiral Fletcher'a bir
mesaj taşıyorum."

"Ama benim işim önemli," diye ısrar etti Donald.

"Benimki de öyle," diye ilan etti teğmen.

Fırlatma gemisine doğru tam hızla ilerlemesini emretti.

"Oldukça zor," diye yorumladı Donald, "ama gemiye vardığımda haklı olduğumu
kanıtlayacağım."

"Umarım," diye cevap verdi. "Sana karşı hiçbir şeyim yok ve
doğruyu söylüyor olabilirsin, ama hiçbir risk alamam. "

On beş dakika sonra amiral gemisinin yanına yanaştılar.

"Hadi yukarı çık," dedi teğmen, Donald'ı merdivenden yukarı işaret ederek.
"Seni güverte subayına takdim edeceğim," dedi ve hemen
yaptı.

"Suyun içinde bulduğum bir adam var, efendim, General Funston'a bir mesajı olduğunu söylüyor, ancak onu karaya çıkarmak için zamanım olmadı."

"Bir erkekten çok bir çocuğa benziyor," diye cevapladı subay. Sonra
Donald'a: "Gen. Funston'a bir mesajın olmasıyla ilgili bu ne?"

Donald, teğmene söylediklerini tekrarladı.

"Nedir o?" diye sordu başka bir subay, arka taretin gölgesinden
çıkarak.

Baş subay selam verdi.

"Amirale hikayeni anlat, evlat," dedi.

Donald hikayesini tekrarladı, bu sefer daha ayrıntılı olarak.

"Benimle gel," diye emretti Amiral ve telsiz operatörüne doğru ilerledi.

"Hemen General Funston ile iletişime geçin," amiralin emriydi.

"İşte burada, efendim," birkaç dakika sonra gelen rapordu.

"Ona özel bir görevde üç Amerikalı çocuk olup olmadığını sorun."

Hemen cevap geldi.

"Teğmen Grimes'ın kayıp olup olmadığını sorun."

Tekrar cevap geldi.

"Generale _Arkansas_'ta çocuklardan birinin olduğunu ve garip bir macera yaşadığını söyleyin. Ona çocuğu hemen kıyıya göndereceğimi söyleyin."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Donald. "Birinin ne yapacağını
bileceğini biliyordum."

"Cesur bir çocuksun," dedi Amiral, "ve maceranın
sonunu duyduğuma memnun olacağım. Sen ve arkadaşların
göreviniz biter bitmez dışarı çıkıp bizimle akşam yemeği yemelisiniz."

Donald nezaketinden dolayı ona teşekkür etti ve onu geri götürecek olan
tekneye doğru acele etti.

Yirmi dakika sonra General Funston'ın önünde durdu.

"Suyun içindeymişsin gibi görünüyor," oldu generalin ilk sözleri.

"Evet, efendim," diye güldü Donald. "Şehrin kuzeyindeki bir duvardan atladım,
Teğmen Grimes'ı duvarın üstünde bıraktım."

"Ne! Teğmen Grimes bir duvarın üstünde mi? Oraya nasıl geldi?"

"Kaçırıldı, efendim! Yanlış kimlik tespiti!"

"Yanlış kimlik tespiti! Anlamıyorum!"

"Onu sizin sanmışlar, efendim, çünkü sakalı sizinki gibi kesilmiş."

General sertçe gülümsedi.

"Sanırım tüm kurmay subaylarıma aynısını yaptıracağım," diye yorumladı.
Sonra daha ciddi bir şekilde: "Bizi eve götürebilir misin?"

"Evden emin değilim; ama seni atladığım taş
duvara götürebilirim. Bu bizi eve götürür."

"Tamam," dedi general.

Kurmaylarından bir başkasını çağırdı ve birkaç kısa emir verdi.

On dakika sonra düzenli askerlerle dolu ve her birinde hızlı ateş eden bir top bulunan iki tekne hızla limana doğru ilerledi.

"İşte duvar!" diye haykırdı Donald birkaç dakika sonra, "ve
işte atladığım yer," dayanak noktasının yakınındaki bir noktayı işaret ederek.

Komutan, tekneleri kıyıya doğru yönlendirdi.

"Sadece Teğmen Grimes'ı serbest bırakmakla ilgili bir konu değil," dedi subay, "aynı zamanda komplocuları da yakalamak istiyoruz. Bu, General Funston'ın kabul etmeye
istediğinden çok daha ciddi bir konu."

"O zaman önerimi kabul ederseniz, efendim," dedi Donald mütevazı bir şekilde, "birkaç askerin duvarın üzerinden geçmesine ve evin önüne girmesine izin veririm."

Subay yirmi fit yukarı baktı. Duvar kesinlikle
dik ve bir evin yan tarafı kadar pürüzsüzdü.

"Korkarım ki adamlarımdan hiçbiri tırmanamaz," dedi.

"Üzerinden bir kanca atamaz mıyız, efendim?"

"Yapabiliriz; ama çok hafif bir tutunma olur."

"Eğer onu biraz olsun tutabilirseniz," diye güldü Donald, "çaba göstermeye
istiyorum. En iyi ihtimalle sadece suya geri düşebilirim."

"Doğru," diye ilan etti subay. "Deneyeceğiz."

Uzun bir ipe, tekneyi kıyıya bağlamak için kullanılan türden bir kanca bağlandı ve birkaç boşuna denemeden sonra kanca
duvarın tepesine takıldı.

Donald öne atıldı ve ağırlığıyla test etti ve tutundu.

Sonra, başka bir kelime etmeden ayaklarını duvara dayadı
ve bunu yazmaktan neredeyse daha kısa bir sürede, tepedeydi. "Birini görüyor musun?" diye sordu memur aşağıdan.

"Hayır efendim; ama evin yanından geçen yürüyüş yolundan ayak sesleri geliyor."

"İyi! Şimdi grapnel'i hızla aç ve tepeye tırmanabilecek bir düzine adam olup olmadığına bakalım."

Bir düzine adam hemen bulundu ve kısa süre sonra duvarın
tepesine ulaştılar. Memur sonunda silahlarına hızlı ateş edenlerden birini eklemeye karar verdi.

"Herhangi bir direniş olursa," dedi, "evin
yanını yıkacağız."

"Ne yapacağım?" diye sordu Donald.

"Tekneye geri dönsen iyi olur. Öndeki eve girmemize
yardım edebilirsin."

Donald ipten aşağı kaydı ve keşif ekibi hemen
karaya çıktı. Sessizce, evin içindekileri korkutmamak için, adamlar hemen Vera Cruz'un en iyilerinden biri olarak tanınan malikanenin önüne doğru ilerlediler.

"Burada kimin yaşadığını biliyor musunuz?" diye sordu subay.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Donald.

"Bana Huerta'nın generallerinden birinin ikametgahı olduğu söylendi," dedi bir asker. "İlk karaya çıktığımız gün bana gösterildi."

"İyi!" dedi subaydan. "Artık içeri girmekten
hiç çekinmeyeceğim."

Donald ve birkaç askerle birlikte subay kapıya yaklaştı ve kapıyı sertçe çaldı.

Cevap gelmeyince tekrar çaldı.

"Kim o?" sonunda bir ses duyuldu, belli ki bir mozo.

"Bir Amerikalı subay. Kanun adına kapıyı açın."

Daha da gecikme oldu ve sonra başka bir ses sordu:
"Bir subay olduğunu nasıl biliyoruz?"

"Kapıyı zorlamadan önce aç ve gör."

Daha da gecikme oldu.

"Arka tarafı koruduğumuz iyi oldu," dedi Donald. "Belli ki
Teğmen Grimes'ı kaçırmak için zaman kazanmaya çalışıyorlar,
Gen. Funston olduğunu düşünüyorlar."

"Doğru," dedi subay. "Daha fazla beklemeyeceğiz. Onbaşı, kapıyı zorla!"

Onbaşı kapının altına küçük bir dinamit çubuğu yerleştirdi ve
bir fitil taktı.

"Biraz geri çekil," dedi.

Herkes itaat etti, tam o anda kapı açıldı ve
otomatik bir tabanca olan bir el, subayın yüzüne doğru uzatıldı.

Ancak hareket ne kadar hızlı olursa olsun, Donald hazırlıksız yakalanmadı.

Tek bir hızlı darbeyle silahı havaya fırlattı.

Aynı anda evin arkasından gelen bir yaylım ateşi, duvarda konuşlanmış adamların işlerini yaptıklarına dair kanıt sağladı.

XXVIII. BÖLÜM.

BILLIE BİR KEŞİF YAPTI.

Teğmen Grimes'ı serbest bırakıp komplocuları gözaltına aldıktan sonra, bir sonraki görev dolandırıcı Strong'u bulmak ve
kutunun gizemini çözmekti.

Donald, Strong'u komplocuların üçüncüsü olarak tanıdığında söylediği tek ünlem dışında, sırrını kimseye ifşa etmemişti ve Teğmen Grimes hikayesini General Funston'a anlattığında ve Amerikalıyı tarif ettiğinde, Donald onu yakalamaya yardımcı olabilecek hiçbir bilgi vermedi.

"Komplocu, Meksikalılara istendiğinde Hidalgo Oteli'nde bulunabileceğini söyledi," diye açıkladı Teğmen Grimes. "Bunun hakkında yalan söylemiş olabilir ama bence bir kuvvet gönderip onu bulmaya çalışmalıyız."

Tavsiyeye uyuldu ve bir onbaşı ve dört asker otele gönderildi, ancak hiçbir işe yaramadı. Orada böyle bir adam bilinmiyordu.

"Benim bu konuda bir şey söylememin ne faydası vardı?" diye sordu Donald, Santiago'nun evine döndüğünde ve onlara akşamki macerasının hikayesini anlattığında diğer iki çocuğa. "Orada olmadığından emindim ve nerede olduğunu bilmiyorum; ancak onu ve Meksikalıların ihaneti için ona verdiği on bin doları bulacağız."

"Haklısın, Don," dedi Billie. "Eğer sen o parayı alabilirsen ve ben de on bin poundumu alabilirsem, bu yolculuk o kadar da kötü olmayacak."

"Bu arada," dedi Adrian, "bazılarımızın yatağa gitmesini öneriyorum. Saat neredeyse iki ve birinin kutuyu tekrar çalmaya çalışması
olasılığı çok düşük."

"Sanırım haklısın," dedi Billie. "Hepimiz gidelim.
Doktor hala Santiago'yla ve o iyileşene kadar
kalacak. Burada olduğu sürece herhangi birinin bu odaya girmeye çalışması pek olası değil."

Billie oybirliğiyle varılan görüşü dile getirdi ve birkaç dakika sonra gençler yataklarına gittiler, hekime ve hizmetçilere Santiago'nun durumunda herhangi bir kötüleşme olursa çağrılmaları gerektiği talimatını bıraktılar.

Muhtemelen iki saat sonra, tam gün ağarırken, tüm ev halkı korkunç bir çığlıkla uyandı ve hizmetçilerden biri avluya koştu.

Çocuklar sıçrayarak ayağa kalktılar ve zemin kattaki odalarından aceleyle çıktılar, diğerleri ise merdivenlerin başında belirdi.

"Ne oldu?" diye sordu Donald, çığlık atan hizmetçiyi susturur susturmaz. "Neden bağırıyorsun?"

"Ah, senyor!" diye bağırdı. "Şeytanı gördüm."

"Saçmalama," diye güldü çocuk. "Bir kabus gördün."

"Hayır, senyor. Şeytandı. Boynuzları ve kuyruğu vardı ve kolunun altında küçük bir kutu vardı. Onu gördüm!"

"Kutu!" diye bağırdı Billie. "Çabuk, Lucia, bak ve kutunun
gitmiş olup olmadığına bak!"

Kız kütüphaneye geri koştu ve o da bir çığlık
attı.

"Gitti!" diye bağırdı. "Gitti!"

Çocuklar üçer üçer merdivenleri çıkıp kütüphaneye girdiler. Lucia haklıydı. Kutu gitmişti.

"Muhtemelen o ihtiyar çocuk olmalı," dedi Billie, "ya da en azından
cinlerinden biri." Sonra hizmetçiye: "İçeri nasıl girdi?"

"Bilmiyorum, senyor. Sadece dışarı çıktığını gördüm. Kapıyı
açmadan doğruca içeri girdi."

"Saçma!" Donald'dan. "Şeytani majesteleri sağlam bir kapıdan geçebilirdi, ama kutu geçemezdi. Başka bir açıklama daha var."

"Ama kim olabilir?" diye sordu Lucia büyük bir korkuyla.

"Evi bilen biri," diye kesin bir şekilde açıkladı Adrian. "Bu batıl inançlı hizmetçileri korkutmak için maskeli balo kostümü giymiş olabilir."

"Ad'ın haklı olduğuna inanıyorum," diye katıldı Donald. "Ne düşünüyorsun,
Billie?"

"Belki, Don; ama benim de kendime ait bir teorim var. Eğer haklıysam, kimseye söylemezsem daha iyi çalışabilirim."

Bu anda doktor odaya girdi.

"Santiago nasıl?" diye sordu Donald.

"Daha iyi! Uyudu ve rahatsız olmazsa, uyandığında çok daha iyi olmasını bekliyorum. Hastalığının dönüm noktası buysa şaşırmam."

"O zaman hepimiz birinci kata inip onu hemşireleriyle baş başa bıraksak iyi olur."

"Strong'un nerede olduğunu bilmek için her şeyi verirdim," diye belirtti Donald, bir saat sonra kahvelerini içerken.

"Ben de öyle," diye açıkladı Billie. "Eğer onu bulabilirsek, tüm bu gizemi çözebileceğimize inanıyorum."

"Kahvemizi bitirir bitirmez," diye önerdi Donald, "işe koyulup onu bulalım. Çok uzakta olamaz."

"Haklısın," dedi Adrian. "Onu kısa sürede toparlayacağız. Hey, Billie?"

"Yapmalıyız; ama sana ne söyleyeyim. Siz dışarı çıkıp
onun hakkında bir ipucu yakalayıp yakalayamayacağınıza bakın, ben de şeytanın gelip evin geri kalanını çalmaması için
evin etrafında dolaşacağım."

"Özellikle Lucia," diye güldü Donald.

"Önemli değil," diye iyi huylu bir cevap verdi; "ama şeytanla Strong'un ortak bir noktası olabileceğine dair bir fikrim var."

"Sence gelip kutuyu alan Strong değil miydi?" diye sordu Adrian.

"Ne düşündüğümü bilmiyorum, Ad; ama biraz dedektiflik yapacağım ve hepimizin dışarıda olduğu izlenimini vermek istiyorum. Siz dışarı çıktığınızda, saklanan birinin
hepimizin birlikte dışarı çıkmadığımızı düşünmesine
neden olacak hiçbir şey söylemeyin. Biliyor musunuz?"

"Elbette. Umarım biz yapmazsak bir ipucu bulursun."

Diğerleri gittikten sonra Billie uzun süre sessizce odasında oturdu. Sadece birkaç saat dinlenebildiği için kolayca uyuyabilirdi, ancak bir şey olursa tekrar uyurken yakalanmayacağına karar verdi.

Ama hiçbir şey olmadı.

Dakikalar saatlere dönüştü ve Billie bunun kötü bir iş olduğuna karar verdiğinde öğlene hızla yaklaşıyordu.

"Gün ışığına çıkma şansımız oldu," diye mırıldandı, "ve şimdi bir tane daha
bulamayacağız. Kutunun peşinde olan kişi, kutuyu alır ve yakalanma riskini daha fazla göze alamaz."

Avluya çıktı ve güneşe baktı. Güneş neredeyse zirvedeydi ve hava boğucuydu.

"Bu saatte dışarı çıkmak aptallıktır," diye düşündü. "Acaba arkadaşlar nerede?"

Avlunun etrafını tamamen saran
arabanın gölgesine geri çekildi ve kendini taş bir koltuğa attı.

"Tuhaf eski bir yer," diye düşündü, "ve tuhaf eski bir koltuk."

Elini oyulmuş kollardan birine koydu ve süslemelerden birini oluşturan
bir kartal başıyla mekanik olarak oynadı.
Şaşırtıcı bir şekilde, baş elinde döndü.

"Umarım kırmamışımdır," dedi daha yakından incelerken.

Açıkça dönmek için yapılmıştı ve bu yüzden onu tamamen çevirdi,
birdenbire koltuğun kolu dağıldı ve alt
çöktü, Billie'nin şaşkın gözlerine bir çift
merdiven gösterdi.

Koltuğun çökmesiyle neredeyse kaldırıma fırlatılan
Billie,
kendini toparladı ve
gözlemlenip gözlemlenmediğini görmek için etrafına baktı.

Görünürde kimse yoktu ve eğilip
merdivenleri dikkatlice inceledi. Sonra doğruldu ve çenesini ovuşturdu,
beyninden aniden bir zeka parıltısı geçti.

"Yani," diye mırıldandı, "Santiago'nun bankacının hemen arkasındaki bir evde yaşamasının sebebi bu. O onun kutusuydu ve o, Don Esteban'ın
bankasına milyon dolarlık
depozito yatıran garip adamdı."

Sonra durdu ve düşündü.

"Ama kutuyu kim çaldı? Santiago değil, çünkü günlerdir
odasından
çıkmadı. Eğer Strong ise, bankaya buradan başka bir yerden girmiş olmalı. Anlamıyorum, ama
daha fazla araştırma yapacağım."

Odasına tekrar girdi, otomatiğini taktı ve bavulundan -bu arada, şehrin denizciler tarafından işgal edilmesinden sonra arkadaşlarınınkiyle birlikte tren istasyonunda bulduğu- elektrikli el fenerini çıkardı. Sonra dışarı çıktı ve yirmi dört tane olduğunu keşfettiği
merdivenlerden aşağı indi.

Dibe ulaştığında kendini yaklaşık altı veya sekiz fit karelik bir sahanlıkta buldu, karşı tarafından başka bir merdiven daha çıkıyordu.

"Sanırım nereye çıktıklarını görsem iyi olur," diye yorumladı, yavaşça tırmanmaya başlarken.

On sekiz basamak çıktıktan sonra başı yukarıdaki zemine değdi.

El fenerinin ışığında kalan basamakları saydı ve altı tane daha olduğunu gördü. Bu, başının üzerindeki zemini Santiago'nun evinin zeminiyle aynı hizaya getirecekti.

"Tam beklediğim gibi," diye mırıldandı. "Bu kattan geçebilirsem, kendimi Don Esteban'ın
ikametgahında bulacağım - bir yerde. Ama tam olarak nerede? İşte soru bu."

Başının üstündeki taşı itti, ama taş hareket etmeyi reddetti.
Sonra meşalesini kaldırdı ve tavanı dikkatlice inceledi.
Taşların hareket ettirilebileceği yöntem ne olursa olsun, dikkatlice
gizlenmişti.

Çok üzülen Billie sonunda adımlarını geri çekmeye ve
arkadaşlarının gelmesini beklemeye karar verdi. Sahanlığa ulaştı ve
indiği basamaklara geçti.

Yukarı baktı, şaşkınlıkla bir ünlem attı, çünkü oradaki
açıklıkta ve merdivenlerden aşağı bakan Ambrosio, maymundu.

Bir tanıma çığlığıyla maymun merdivenlerden inmeye başladı, ama yukarıdan gelen bir sesle tereddüt etti ve sonra
geri sıçrayıp gözden kayboldu.

Bir an sonra açıklık kapandı ve Billie meşalesinin ışığı dışında
karanlıkta kaldı.

BÖLÜM XXIX.

SIR DERİNLEŞİYOR.

Billie keşiflerini yaparken Donald ve Adrian da meşguldü.

Donald'ın önerisiyle evden ayrıldıklarında önce bankaya gittiler ve Don Esteban'a kutunun kaybolması ve hizmetçinin gördüklerini anlattılar. Don Esteban, başka bir ipucu daha olduğunu
kendisine açıklayana kadar çok hayal kırıklığına uğradı.

"Biz gecekondularda vakit geçireceğiz," dedi Donald, "arkadaşımız evde nöbet tutarken. Aramızda
gizemi çözeceğimizden eminiz."

"Umarım," diye yanıtladı Don Esteban. "Sizce bu Santiago'yu
görebilir miyim?"

"Korkarım hayır, efendim! Doktor onun
olabildiğince uzun süre uyumasını istiyor. Günün ilerleyen saatlerinde size haber vereceğiz."

Don Esteban'dan ayrılan çocuklar,
gezgin rolünü oynayıp bir şarlatanın makul bir şekilde gidebileceği her yeri ziyaret etmek niyetiyle meydana doğru yola koyuldular.
Strong'un daha aristokrat yerlerden uzak duracağından emindiler.

Gözlerini açık ve sürekli tetikte tutarak,
sokaklarda ve birçok kamusal alanda dolaştılar, ancak saat on bire kadar
hiçbir şey keşfetmemişlerdi.
Sonra kahvaltı için bir kantine girdiler, özellikle Amerikalılar tarafından pek ziyaret edilmeyen birini seçtiler.

Görünmeden görebilecekleri bir köşedeki masaya
oturarak çocuklar doyurucu bir kahvaltı sipariş ettiler ve sonra
dikkatlerini mekandaki diğerlerine çevirdiler.

Onlara en yakın masada, yemekleriyle meşgul, sıradan görünümlü üç adam vardı. Onların ötesinde, meraktan gelmiş gibi görünen bir Amerikalı asker vardı. Yemeğine pek dikkat etmiyordu, ancak genç bir kadına göz atıyordu
Kasanın arkasında oturan.

Odanın diğer tarafında ve kasanın yanında çocuklarımızdan kısmen gizlenmiş bir başka adam daha vardı, sigara içiyordu ve belli ki
birini bekliyordu. Gözünü kapıdan ayırmıyordu ve ara sıra saatine sinirli bir şekilde bakıyordu.

"Burada pek bir şey olmuyor," dedi Donald İngilizce.

"Hayır; ama biraz erkenciyiz. Kahvaltımızı bitirmeden önce daha çok kişi gelebilir."

Bu doğru bir tahmindi, çünkü sonraki beş dakika içinde daha çok kişi içeri girdi ve çeşitli masaların etrafında dağıldı.
Sonra çocukların kahvaltısı servis edildi ve birkaç
dakika boyunca misafirlerden çok yemeğe daldılar.

Ancak Donald bir an gözlerini kaldırdığında, kasanın arkasında oturan adamla konuşan bir adam gördü.
Belli ki alçak sesle bir şeyler tartışıyorlardı ve bir
dakika sonra yeni gelen sırtı çocuklara dönük şekilde oturdu.

"Bakın!" Donald'ın boğuk ünlemi, "orada, kasiyerin yanında. O bizim adamımız değil mi?" oldu.

Adrian gözlerini kaldırdı ve adamın başının arkasına sertçe baktı.

"Şapkasını çıkarıp çıkarmayacağını daha iyi anlayabilirdim. Ona benziyor ama bir şekilde kendini gizlemiş."

"Elbette," diye güldü Donald. "Bu onun işinin bir parçası; ama Strong olduğundan kesinlikle eminim."

"Ne yapsak iyi olur?"

"Bilmiyorum. Bizi gördüğü anda tanıyacaktır. Eğer bizden uzak duruyorsa, gidecektir. Uzak durmuyorsa, gelip bizimle konuşabilir. Bildiği kadarıyla, bunu yapmaması için hiçbir sebep yok."

"Kendimizi görünür kılmak nasıl bir şey?"

"Pek bilmiyorum." Sonra bir duraklamadan sonra: "Sana ne söyleyeyim. Bitirir bitirmez, onu görmemiş gibi dışarı çıkacağız, ama dikkatini çekmek için yeterince gürültü yapacağımızdan emin olacağız. Sonra, dışarı çıktığında onu görebileceğimiz bir yere yerleşeceğiz."

"Önemli değil, Don; ama ya dışarı çıkmazsa?"

Donald başını kaşıdı.

"Ah!" diye haykırdı, "Bunun hakkında bir düşüncem olduğunu biliyordum. Bizi gördüğünde, eğer bizden kaçınmaya çalışmıyorsa, bizimle konuşacak. Eğer bizimle konuşmazsa, bir şeylerin ters gittiğini anlayacağız
ve onu tutuklamak için hemen adımlar atacağız."

"Ama kaçabilir."

"Nasıl kaçabilir?"

"Sanırım gerekirse mutfaktan dışarı çıkabilir," hazır cevaptı.

"Evet, sanırım yapabilir. Bundan daha iyisini yapmalıyız."

"Sana söyleyeyim," dedi Adrian. "Onun yanına gidip o askerle İngilizce konuşacağım. Eğer Strong ise, beni duyacak ve istemsizce bir hareket
yapacaktır. Kendini belli etmek istiyorsa,
yapacaktır. Eğer bunu yapmazsa, o dışarı çıkana kadar burada oturup
sonra onu takip edeceğiz."

"Bu kulağa hoş geliyor. Gidip askere 'Merhaba' de."

Adrian yerinden kalktı ve askere doğru yürüdü. "Merhaba, ortak!" diye biraz gürültülü bir şekilde selamladı. "Masamıza
gelmez misin?"

"Elbette, komşu! Sadece çok
yalnızlaştığımı düşünüyordum."

Sandalyesinden kalktı ve Strong'u yakından
gözlemleyen Donald'ın yanına oturdu. Adrian'ın sesinden etkilendiğine şüphe yoktu, ancak çocukları tanıdığına dair hiçbir ipucu vermedi.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi Donald, gözlerini adamından ayırmadan. "Bir fincan kahve daha içmez misin?"

"Hayatına bahse gir, komşu!" Sonra yeni bir sigara yakarken:
"Sigara mı?"

"Hiçbir şey öğrenmedim!" diye güldü Donald. "Burada çok komik görünüyor,
değil mi?"

"Elbette; ama onsuz da gayet iyisin. Burada mı yaşıyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Adrian; "eve gidiyorduk ve sıkıştık!"

"Sorun ne?" diye sordu asker, büyük bir endişeyle. "Paranız mı bitti?"

"Çok paramız yok; ama General Funston birkaç gün içinde bizi eve götürmeye söz verdi. Arkadaşımız onu bu sabah erkenden gördü," bu son söz özellikle Strong'un kulağına.

"Size yapacağını söyleseydi, yapardı," dedi asker. "Her seferinde ona bahse girebilirsiniz."

Strong'un hareketlerinden, İngilizce ve alışılmadık derecede yüksek bir sesle yapılan konuşmanın her kelimesini anladığı çok açıktı. Yemek yiyormuş gibi yaptı, sonra eğilip arkadaşına bir şeyler söyledi ve bir dakika sonra masadan kalkıp aceleyle oradan ayrıldı.

Ama çocuklar kandırılmayacaklardı. Masadan fırladılar
ve aceleyle onu takip ettiler, Donald kasiyere bir dolar attı
ve bu da hesabı iki katından fazla ödedi.

Asker, bu ani hareketi fark etmemiş ve bunu başka bir nedene
bağlayarak aceleyle kantini terk etmiş.

Çocuklar sokağa çıktıklarında Strong'un gümrük binasına doğru
hızla uzaklaştığını görmüşler.

"Kalabalığın içinde kaybolacak," demiş Donald. "Onu
gözünüzün önünden ayırmayın."

"Ne oldu?" diye sormuş asker, çocuklara yetişmek için
koşmuş. "Çirkin yağcılar?"

"Hayır," diye cevaplamış Donald, "Gen. Funston tarafından aranan bir adamı takip ediyoruz. O o," diye işaret etmiş; "Gözünüzü ondan ayırmayın."

"Sizin bir şeyiniz olduğunu düşünmüştüm," diye gülmüş asker. "Bana
bahse girebilirsiniz!"

Şehrin iş bölgesinin merkezine yaklaştıklarında, sokakta daha fazla insan vardı; ama
avlarına o kadar yakındılar ki onu kolayca
görüşlerinde tutabiliyorlardı. Sadece bir kez geriye bakmıştı ama bu onu takip edildiğine ikna etmek için yeterliydi.

"Bir yere doğru gidiyor," dedi Adrian. "Sadece yürüyerek bizden
kaçabileceğini beklemiyor."

"Doğru," diye onayladı Donald. "İşte postaneye giriyor."

"Evet," dedi Adrian, "ve iki kapısı var. Sen ilkinde dur, ben de diğerine koşacağım."

Koşmaya başladı ve asker de onu takip etti.

Koşan bir adam ve onu takip eden bir asker görünce hemen dikkat çekti ve yayalar durup sorunun ne olduğunu görmeye başladı. Bir dakikadan kısa bir süre içinde, aralarında birkaç asker de olmak üzere bir kalabalık toplandı ve Adrian'ı hemen durdurdular.

"Sorun ne?" diye sordu biri. Sonra asker yaklaşınca:
"Onu neden kovalıyorsun?"

"Ben kovalamıyorum," diye güldü takipçi gibi görünen adam. "O ve ben başka bir adamın peşindeyiz."

Bu müdahalenin neden olduğu gecikme çok büyük değildi, ancak Donald olmasaydı Strong'un kaçmasına yetecek kadardı. Kalabalığın toplandığını görmüştü ve ne olacağını anlayınca diğer tarafa doğru koştu ve tam zamanında Strong'un bankanın bulunduğu sokağın köşesinden kaybolduğunu gördü. Deli gibi sokaktan aşağı koştu ve köşeyi dönerek Strong'un Don Esteban'ın evinin avlusuna açılan büyük kapıdan girdiğini gördü. Birkaç dakika sonra daha da öfkelenen Donald da avluya koştu; ancak Strong ortalıkta yoktu. Çocuk "Bankada olmalı," diye mırıldandı ve hemen kapıdan içeri girdi. Ama Strong sanki yer açılmış ve onu yutmuş gibi tamamen ortadan kaybolmuştu.

BÖLÜM XXX.

SIR ÇÖZÜLDÜ.

Merdivenlerin başındaki açıklık Billie'nin üzerine kapandığında
ve yeraltı bir geçitte kapandığını anladığında, bir
dakika için yüreği sıkıştı.

Karşıdaki merdivenlerin tepesinde bir açıklık bulmaya çalışmıştı
ve başarısız olmuştu ve indiği
yerin açılmasını sağlayacak bir yol bulmaya çalışırken bundan daha fazla başarılı olacağını bilmiyordu.

"Dünyada kimse benim burada olduğumu bilmiyor," diye düşündü, "ve Santiago hasta ve belki de ölmek üzereyken, muhtemelen dünyada kimse böyle bir geçit olduğunu
bilmiyordu."

Ama Billie oturup ağlayacak çocuk değildi. Daha önce de
sıkışık yerlerde bulunmuştu ve bir şeyler
yapabilme yeteneğine olan inancı sarsılmazdı. Bu nedenle cesaretini topladı ve
Santiago'nun verandasına çıkan merdivenleri yavaşça tırmandı.

Merdivenlerin tepesinde, tam olarak
karşı tarafta bulduğu durumla karşı karşıya buldu kendini.

"Ama bir fark var," diye mırıldandı Billie. "Şunu biliyorum ki
o levhanın geri düştüğü yerde bir çatlak olmalı."

Elektrikli hedef tahtasını taşa yaklaştırdı ve
her noktayı inceledi.

Tek bir çatlak bile göremedi.

Sonra büyük çakısını çıkardı ve
merdivenin genişliği boyunca dürttü.

Sadece sağlam taş vardı.

"Biraz çaresiz görünüyor," dedi kendi kendine, "ama sadece
bir açıklık bulmam gerek."

Yine sonuçsuz bir şekilde yeri dürttü.

"Hiçbir faydası yok," dedi sonunda kendi kendine. "Eğer buradan
çıkacaksam, dışarıdan bir yerden yardım gelmesi gerekecek. Ama
nasıl olabilir?"

Merdivenlere oturdu ve derin derin düşündü.

"Eğer düşündüğüm gibiyse," diye düşündü, "bu merdivenler yakın zamanda
kullanılmış. Ambrosio'nun burada dolaşması bile Strong'un bir ara burada olduğunun kanıtı. Ama
Strong nerede?"

Birkaç basamak aşağı kaydı ve el fenerinin ışığını
karşıdaki merdivenlere doğru fırlattı.

"Pat!" düşen bir taşa benzeyen bir ses duyuldu.

Billie ayağa fırladı.

"Klik! Pat!" ve karşıdaki merdivenden aşağı bir ışık huzmesi
yayıldı.

Billie elektrikli el fenerini kapattı ve bekledi.

Sonra basamaklarda bir ayak belirdi, sonra bir tane daha, ta ki bütün bir insan vücudu
görünene kadar. Sonra "klik, çat!" ve ışık
kayboldu.

"Aman George!" Billie kendi kendine bağırdı, "Tam karşımdaki merdivenlerde bir adam var. Kim olabilir?"

İlk düşüncesi ışığı yakmak oldu, ama ikinci düşüncesinde
yapmamaya karar verdi.

"Kopyayı ona bırakacağım," diye düşündü Billie. "Sürprizi
yaratabilmek çok iyi bir şey."

Otomatiğini çekti ve herhangi bir acil duruma hazır bir şekilde durdu.

Hareketsiz bir mezar gibiydi.

Kendi kalp atışlarını duyabiliyordu ve diğer adamın ağır nefesini de duyabiliyordu.

"Sanki koşuyormuş ve sadece nefesini
tutuyormuş gibi geliyor," diye düşündü Billie.

Birkaç dakika sonra adamın nefesi daha sessizleşti ve
Billie onun merdivenlerden yavaşça indiğini duydu.

"Bu işe yaramaz," diye düşündü Billie. "Muhtemelen bir tür ışığı vardır ve eğer sahanlığa çıkarsa ve ben buradaysam,
ağaçtaki bir adam gibi olacağım."

Çocuk oturdu ve yavaşça aşağıya doğru kaydı.

Sahanlıktan sadece birkaç adım uzakta olduğundan, Billie ilk inen oldu.
Sağ tarafa toplandı ve dinledi.

Diğeri artık sahanlığa neredeyse ulaşmıştı. Şimdi sahanlıktaydı, Billie'nin karşısındaki duvara yaslanmıştı. Şimdi birbirlerinin yanından geçtiler, ya da daha doğrusu adam Billie'nin yanından geçti, çünkü Billie
hareketsiz duruyordu.

Sanki Billie'nin nefesini duyuyormuş gibiydi, ama eğer bir şey
duymuşsa bunu kendi yankısı olarak düşünmüş olmalı, geçitte yalnız olmadığını hiç
hayal etmemişti.

Şimdi Billie onun Santiago'nun evine çıkan
merdivenlerden çıktığını duyabiliyordu ve umudu yükseldi.

"Zeminin nasıl açılacağını biliyor olmalı," diye düşündü Billie. "Ben de
tam orada olacağım. "

Billie, bir kedi gibi sessizce, bilinmeyen arkadaşının arkasından merdivenlerden yukarı doğru süründü.

Tepeye yakın bir yerde adam durdu ve bir dakika sonra başının üstündeki taşa bir elektrik ışığı tuttu. Bir dakika daha ve başının tepesiyle birlikte
inledi ve levha geriye kaydı.

"Ve şimdi," diye haykırdı Billie derin bir sesle, "ellerini başının üzerine koy!"

İster korkudan, ister böyle bir zamanda ve böyle bir yerde bir insan sesi duymanın yarattığı eşsiz şaşkınlıktan,
Billie'nin emrine uymak yerine, Strong'un elleri --o Strong'du-- yan tarafına düştü ve elektrik feneri ayaklarının altındaki
taşlara düştü.

"Tamam," diye devam etti Billy, "eğer bu konuda böyle hissediyorsan; ama şunu unutma ki tek bir yanlış hareket yaparsan
bu otomatik silahı kaburgalarının arasından
çıkarırım. Şimdi birer adım atarak çık."

Az önce yaşadığı şoktan dolayı yüzü mermer kadar beyaz olan Strong, kesin bir şekilde itaat etti ve Billie kısa süre sonra taş verandada Strong'un yüzüne bakarak duruyordu.

"Sen iyi birisin, öylesin," dedi alaycı bir şekilde. "Sanırım kendine Amerikalı demekten utanırsın."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Strong titreyen bir sesle.

"Neden, önce bankadan çalıp sonra kendi vatandaşlarını Meksikalılara satıyorsun?"

"Kimi sattım?"

"Gen. Funston'ı on bin dolara yağcılara satmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Elbette satıyorum!" biraz daha güçlü bir sesle.

"Belki de Strong olduğunu, o şarlatan olduğunu inkar edeceksin. Bir dakika bile makyajına rağmen seni tanımadığımı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır, ben bir şarlatan olduğumu kabul ediyorum. İsmimin bu gibi bir ülkede pek de önemi yok. Ama senin dediğin gibi General Funston'ı satmadım. Bahsettiğim adamın Funston olmadığını biliyordum ve Meksikalılar bunu öğrenir öğrenmez onu serbest bırakacaklarını biliyordum. Birileri onlara haklı olarak söylemiş olabilir. Öyle olsa bile oyunlarını bozdum ve parayı aldım. Bunu yapmanın bir suç olduğunu düşünüyor musun?"

"Bu tartışabileceğim bir konu değil," diye cevapladı Billie. "Peki ya bankayı soymak?"

"Kutuya herkes kadar benim de hakkım vardı."

"Bunu benden başka birine kanıtlaman gerekecek; yapabileceğim tek şey
seni yetkililere teslim etmek."

"Asla!" diye haykırdı Strong. "Meksika hapishanesinde çürümeden önce ölürüm!"

Garip bir ses çıkardı ve Billie bunun ne anlama geldiğini hayal edemeden, kendisini arkadan bir çift tüylü elin yakaladığını hissetti.

Daha önce bir kez daha bu kıskaçta olmuştu ve bir anda maymunun pençesinde olduğunu anladı.

Yardım için yüksek sesle bağırdı ve sonra
otomatiğiyle
serbest kaldı.

Bunun ardından gelen kargaşa tarif edilemez. Billie'nin haykırışı
maymunun haykırışıyla kıyaslanamazdı çünkü kurşunlardan biri bacağına isabet etti ve diğeri ayağını deldi.
Çocuğun elinden kurtularak silaha uzandı, ancak
Billie ondan kaçmayı başardı ve Strong yardımına koşmasaydı
şüphesiz hayvanı öldürecekti, bunun sonucunda
bir dakika sonra Billie silahsızlandırıldı.

Kötü olurdu Çocuk, iki saldırganının elinden kurtulmuş olsaydı, gürültü birkaç askeri olay yerine çekmemiş olsaydı, bir an sonra Donald ve Adrian verandaya koşarken yüksek bir bağırış duyuldu.

Meydanın diğer tarafında Billie'nin bağırışını, ardından otomatik silahı duymuşlardı ve yardımına koşmuşlardı.

Bir dakika sonra hem Strong hem de tüylü arkadaşı yenilmiş ve güvenli bir şekilde bağlanmışlardı.

"Onu nerede buldun?" diye sordu Donald, Strong'u işaret ederek.

"Aşağıda," Billie'nin cevabıydı, hâlâ açık olan yeraltı geçidini işaret ederken.

"Oraya nasıl geldi?"

"Sanırım Don Esteban'ın verandasındaki benzer bir girişten girdi. Bu iki evin konumunun bir nedeni olduğuna dair her zaman bir fikrim vardı."

"Ama bankaya gitmiyor. Kasadan kutuyu nasıl çalabilir?"

"İşte gerçek hırsız!" diye haykırdı Billie, maymunu işaret ederek. "Strong banka çalışanlarını oyalarken gizlice içeri girdi.
Anlayışındaki bir hatadan dolayı, kutuyu geri koymak yerine
ertesi gün zarfı bankaya geri koydu. Santiago'nun kütüphanesine
parmaklıkların arasından sürünerek giren oydu. Ayrıca hizmetçiyi neredeyse
korkutacak kadar korkutan da oydu."

"Vay canına! Vay canına!" diye haykırdı kapıdan gelen bir ses. "Buna
asla inanamazdım."

Ses, Billie konuşurken içeri giren Don Esteban'ın sesiydi.

"Bu garip adamı, Santiago Ojeda'yı görmeye geldim," diye açıkladı. "Doktor ne diyor?"

"İşte doktor geliyor," diye duyurdu Adrian, doktor kapıda belirdiğinde. "Kendi adına konuşabilir."

BÖLÜM XXXI.

MONTEZUMA HAZİNESİ.

Akşamın gölgeleri çökmüştü ve Meksika Körfezi'nden serin bir esinti esiyordu, aralarında Broncho Rider Boys'un da bulunduğu bir grup kişi hasta adamın yatağının etrafında toplandı.

Doktorun tahmin ettiği gibiydi ve Santiago uzun uykusundan
uyandığında, çok zayıf olmasına rağmen
duygularını yeniden kazanmıştı. Fakat gün batarken ve sıcaklık
azalırken güçlenmişti ve şimdi kendi isteği üzerine
Lucia ve arkadaşları onun hikayesini dinlemek için yanına geldiler.

Yatağın bir tarafında Lucia, üç çocuk ve Don Esteban duruyordu. Diğer tarafta Bay Black, Josie ve doktor,
yatağın ayak ucunda ise Strong, kollarında Ambrosio ve dolandırıcıyı gözaltında tutan birkaç asker vardı.

"Kızımın bildiği gibi," diye başladı Santiago zayıf bir sesle, "ben büyük Montezuma'nın doğrudan soyundan geliyorum. Atam, Aztek kralları tarafından yıllarca biriktirilen hazinenin koruyucusuydu. İspanyol fatihler tarafından ırkımın devrilmesinden sonra, ilk büyük atama Anahuac şehrini bu kadar zengin bir ödül haline getiren
altının kaynağının sırrını saklama görevi verildi.

"Bu sır tüm bu nesiller boyunca aktarıldı,
tek amaç bu bilgiyi Meksika'yı İspanyol boyunduruğundan kurtarmak için kullanmaktı. Bu sırra, ırkımın sonuncusu olarak
sahip olduğum."

Yaşlı adam durakladı, gücü kendine verdiği görevi yerine getirmek için
zordu.

"Şüphelendiğim gibi," diye fısıldadı Don Esteban Donald'a,
Lucia eğilip hasta adamın alnını okşarken.

"Birkaç yıl önce," diye devam etti Santiago sonunda, "halkın haklarını iddia etmesi için bir
fırsat görmeye başladım. İyi
Senor Madero'da, sıradan insanları esaretten
kurtarması gereken kişiyi gördüm. Ona gittim ve emrimdeki tüm serveti ona teklif ettim. O da bu güveni kabul etti ve çalışmalarımıza başladık. O sırada parayı Don Esteban'a bıraktım. Ayrıca, sadece benim ve Madero'nun bildiği
madenin sırrını içeren kutuyu da.

"Hepiniz o zamandan beri neler olduğunu biliyorsunuz. Madero kazandı, ama
ihanete uğradı. Hainlik eden şimdi cumhuriyeti yönetmeye çalışıyor, ama
bunu asla başaramaz. Devirilmesi gerekiyor."

Yaşlı adam çok heyecanlandı ve doktor ona dikkatli olması konusunda
uyardı. Birkaç dakika içinde daha huzurlu oldu ve
devam etti:

"Ben her zaman Amerikalıların büyük bir dostu oldum.
Dürüstlüklerine ve hükümetlerine hayrandım.
Gençliğimin birçok yılını
Amerika Birleşik Devletleri'nde geçirdim. Onların birçok büyük adamını tanıdım.
Madero'dan memnun kalacaklarından emindim ve öyleydiler.
Ama
ihanete uğradıktan sonra, gaspçı Huerta'nın onlar tarafından yardım edildiği söylendiği için onlardan korkmaya başladım."

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu Billie, neredeyse hiç düşünmeden.

"Şu adam orada," ve Santiago uzun kemikli parmağıyla
şarlatan Strong'u işaret etti. "O adam, Francisco Rodriguez, Amerikalı olduğunu iddia ediyor ama ülkesine ihanet ediyor. Bana yalanlarla besledi, artık biliyorum ve benden Montezuma Madeni'nin sırrını
çıkardı."

Yaşlı adamın heyecanı yine onu neredeyse alt etti ama yine neredeyse insanüstü bir çabayla toparlandı. "Yalanları yüzünden onu güvenilir ajanım yaptım;
ama o da başkalarına ihanet ettiği gibi bana ihanet etti. Genç senatörün hizmetçim
Pablo Ojeda'dan aldığı on bin poundu ona verdim. Ojeda değil ama bu ismi kullanmasına izin verdim. Paranın genç senatörün malı olmasını istiyorum," ve elini zayıfça Billie'ye doğru uzattı, "o bana ve benimkilere her zaman çok iyi bir arkadaş olmuştur. Madenin sırrı, Don Esteban'a bıraktığım kutuda bulunabilir.
Yaşlanıyorum ve şimdi kutuyu getirirsen, onu tek torunum olan kızım Lucia'ya vereceğim."

Don Esteban isteği yerine getirmek için hiçbir harekette bulunmadı, ama çocuklara o kadar şaşkın bir şekilde baktı ki hasta adam hemen fark etti.

"Nedir bu?" diye sordu, dirseğinin üzerinde doğrulup Don
Esteban'a yakıcı bakışlarla bakarak. "Ne oldu? Kutuya bir şey
oldu mu?"

"Evet," diye durakladı bankacı, "çalındı."

"Çalındı!" diye neredeyse çığlık attı Santiago. "Çalındı! Sonra
hırsız orada!" ve solgun bir yüzle duran Strong'u işaret etti.

"Bunu biliyoruz," dedi Billie, "ama kutu yine çalındı
ve kimse nereye gittiğini bilmiyor."

"Yanılıyorsun," diye mırıldandı Strong. "Çalınmadı. Her zaman
olduğu yerde, bankada."

"İmkansız!" diye haykırdı Don Esteban. "Nasıl kasada olabilir?"

"Ambrosio'ya sor," diye yanıtladı Strong, solgun bir gülümsemeyle. "Anlayabilir."

"Elbette anlayamaz," diye neredeyse bağırdı Don Esteban.

"O zaman asla bilemeyeceğiz; ama kutunun orada olduğundan eminim."

"Onu çağırın! Onu çağırın!" diye bağırdı Santiago. "Hemen çağırın ki
kızımla madenin sırrını paylaşayım."

"Bunu asla yapamayacaksın," dedi Strong. "Yok edildi."

"Yok edildi!" neredeyse her dudaktan fışkırdı. "Yok edildi mi? Nasıl?"

Strong başını iki yana salladı.

"Söyleyemem. Tekrar Ambrosio'ya sorman gerekecek. Onu
yok eden o."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Billie, "İlk kez onunla bir ilişkim olduğunda o rahibi öldürmem gerektiğini biliyordum. Şimdi yapmadığım için üzgünüm."

"Her neyse," diye ilan etti Don Esteban, "kutuyu çağıracağım."

Yastığına geri düşmüş olan ve hekimin
üzerine eğilip nabzını kontrol ettiği Santiago'ya döndü.

"Hemen göndereceğim," diye tekrarladı.

Doktor yavaşça başını kaldırdı ve hasta adamın bileğini gevşetti.

"Çok geç," dedi. "İhtiyacı olmayacak. O öldü."

* * * * *

New York'a giden bir ordu nakliye gemisinde, Broncho Rider Boys, Vera Cruz şehrinin arka planını oluşturan dağların arkasında
güneş batarken kıyıya doğru son bakışlarını atıyorlardı. Şehrin üzerinde hala Yıldızlar ve Çizgiler dalgalanıyordu ve karanlık çökerken ve Orizaba Dağı'nın
ucu yavaş yavaş gözden kaybolurken, Billie diğerlerine döndü ve hüzünle karışık bir sesle şunları söyledi:

"Bütün ülkede hayran olduğum tek bir şey var."

"Nedir o?" diye sordu Adrian. "Lucia mı?"

"Hayır; Meksikalıların Tuğgeneral Funston'a
gösterdiği sağlıklı saygı."

"Evet, ve eğer yalnız bırakılırsa, Amerikan bayrağına saygı duymalarını sağlayacak," diye yankıladı Donald.

"Uzun süre dalgalansın!" Adrian'ın vecize dolu yorumuydu.

Ancak Vera Cruz'un üzerinde uzun süre dalgalanmadı, çünkü takip eden Kasım ayında, Huerta bu arada ülkeyi terk etmek zorunda kalmış ve General Carranza da bir süreliğine Meksika Şehri'nde yerleşmişti, Amerikan kuvvetleri geri çekildi ve Carranza kuvvetleri Vera Cruz'u ele geçirdi.
Birkaç ay sonra Carranza Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanındı ve bu yazıda Madero'nun kurduğu hükümetin devamı olma vaadinde bulunan hükümetini kuruyor.

Bu nedenle Santiago'nun ülkesi için yaptığı işin, insanlara özgürlük getirme ve onları birkaç kişinin yönetiminden kurtarma yönündeki tüm çabalar gibi iyi sonuçlar verdiği görülecektir. Çocuklar, eve doğru yelken açmadan önce, Strong olarak bilinen adamın uygun şekilde cezalandırıldığını ve Santiago'nun ölmeden önceki isteğine uygun olarak, aylar önce Rio Grande'de Billie'ye verdiği on bin poundun, Don Esteban'ın banka hesabına yatırıldığını bilmenin memnuniyetini yaşadılar.

Bu kadar çok soruna yol açan maymun Ambrosio'nun kaderi, Strong'un mahkum edildiği hapishanenin bekçisinin eline bırakıldı. Davranışlarının düzelmesi umulmaktadır.

SON.

---------------------------------------------------------------------------------

YAZICI NOTLARI

Sayfa 48: Fazladan tırnak işareti kaldırıldı.

Sayfa 60: "moso"yu "mozo" olarak değiştirdi.

Sayfa 62: "gaurd" yazım hatası "guard" olarak değiştirdi.

Sayfa 87: "variey" yazım hatası "variety" olarak değiştirdi.

Sayfa 123, 132: "blue-jackets" ve "bluejackets" sözcüklerini basıldığı gibi bıraktı.

Sayfa 140: Kapanış tırnak işareti eklendi.

Sayfa 197: Eksik nokta eklendi.

Sayfa 206, 214, 224: "kipnaped" ve "kipnapped" sözcüklerini basıldığı gibi bıraktı.

Frank Fowler'ın
Vera Cruz'daki Funston ile Broncho Rider Boys'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRONCHO RIDER BOYS WITH ***

***** This file should be named 19538.txt or 19538.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/5/3/19538/

Produced by Juliet Sutherland, Suzan Flanagan and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

