*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Russia (Rusya)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 14, 2006 [EBook #19534]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19534
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Russia, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Russia
       As Seen and Described by Famous Writers

Author: Various

Editor: Esther Singleton

Release Date: October 14, 2006 [EBook #19534]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUSSIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert J. Hall tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: MOSKOVA.]

RUSYA

Ünlü Yazarlar Tarafından _Görüldüğü_ ve _Açıklandığı_ Gibi

_Düzenleyen ve Çeviren_

ESTHER SINGLETON

_"Turrets, Towers and Temples", "Great Pictures" ve
"A Guide to the Opera"nın yazarı ve "The Music Dramas of
Richard Wagner"in _çevirmeni.

ÇOK SAYIDA İLLÜSTRASYONLA

New York

Dodd, Mead and Company

1909

_ÖN SÖZ_

Bu, _Japonya_ kitabının tamamlayıcısı olarak tasarlanmıştır ve bu nedenle
aynı genel plan ve düzenlemeyi izler. Küçük bir alanda büyük Moskova
gücünün biraz daha kapsamlı bir görünümünü sunmayı amaçlar. Ülke ve ırk hakkında kısa bir açıklamadan sonra, Yunan Kilisesi'nin ritüel ve törensel uygulamaları da dahil olmak üzere tarih ve dinin kısa bir incelemesine geçiyoruz. Daha sonra bölgelerin, şehirlerin ve mimari harikaların açıklamaları geliyor; ve ardından kırsal ve kasaba yaşamının çeşitli
örf ve adetleri üzerine makaleler geliyor.
Ulusun
sanatları kapsamlı bir şekilde ele alınıyor; ve
en son istatistiklerin bir bölümü hızlı incelemeyi sonlandırıyor. Malzemenin tamamı,
ele aldıkları konularda yetkiyle konuşanların yazılarından seçiliyor.

Rus İmparatorluğu o kadar geniş ki, bu boyuttaki bir çalışmada tüm parçalarının ayrıntılı açıklamalarını vermek imkansız olurdu:
bu nedenle, ara sıra tipik bir
şehrin eklenmesiyle
illerin daha genel açıklamalarıyla yetinmek zorunda kaldım.

E. S.

_New York, 21 Nisan 1904._

_İÇERİK_

BÖLÜM I

ÜLKE VE IRK

Rus İmparatorluğu
_Prens Kropotkine._

Sibirya
_Jean Jacques Elisee Reclus._

Rus Irkları
_W. R. Morfill._

BÖLÜM II

TARİH VE DİN

Rusya Tarihi
_W. R. Morfill._

Kilise Ayini
_Alfred Maskell._

Rusya İnanç Esasları
_Ernest W. Lowry._

BÖLÜM III

TANIMLAR

St. Petersburg
_J. Beavington Atkinson._

Finlandiya
_Harry De Windt._

Laponya
_Alexander Platonovich Engelhardt._

Moskova (Kremlin ve hazineleri--Antik Regalia--Romanoff Evi)
_Alfred Maskell._

Vassili-Blagennoi (Kutsal Aziz Basil)
_Theophile Gautier._

Polonya
_Thomas Michell._

Hac Şehri Kief
_J. Beavington Atkinson._

Nijni-Novgorod
_Antonio Gallenga._

Volga Havzası. (Büyük Nehir--Kasan--Tsaritzin--Astrakhan)
_Antonio Gallenga._

Odessa
_Antonio Gallenga._

Don Kazakları
_Thomas Michell._

Kafkasya'da
_J. Buchan Teller._

Hiva
_Fred Burnaby._

Trans-Sibirya Demiryolu
_William Durban._

BÖLÜM IV

ADAPLAR VE GÖREVLER

Rusya'da Lüks Yaşam
_Galloway Kontesi._

Rusya'da Kırsal Yaşam
_Lady Verney_

Yiyecek ve İçecek
_H. Sutherland Edwards._

Karnaval Zamanı ve Paskalya
_A. Nicol Simpson._

Rus Çayı ve Çay Evleri
_H. Sutherland Edwards._

Rusya Kendini Nasıl Eğlendiriyor
_Fred Whishaw._

Kırgızlar ve Atları
_Fred Burnaby._

Moskova'da Kış
_H. Sutherland Edwards._

Kızakla Bir Yolculuk
_Fred Burnaby._

BÖLÜM V

SANAT VE EDEBİYAT

Rus Mimarisi
_Eugene Emmanuel Viollet-le-Duc._

Heykel ve Resim
_Philippe Berthelot._

Rus Müziği
_A. E. Keeton._

Rus Edebiyatı
_W. R. Morfill._

BÖLÜM VI

İSTATİSTİKLER

Günümüz Koşulları
_E. S._

RESİMLER

MOSKOVA
BAŞMELEK
REVEL
SİBİRYA YERLİLERİ
NOVA ZEMBLA'NIN SAMOJEDLERİ
MOSKOVA ÇAR MICHAILOWITCH ODASI
ASSUMPTION KİLİSESİ
DİNİ BİR ALAY, KOLA
KOLA, SOLOVETSKII MANASTIRINDAKİ TAPINAK
ST. PETERSBURG
HERMITAGE, ST. PETERSBURG
HELSINGFORS, FİNLANDİYA
GEZEN REYNİKLERİ
MOSKOVA
KREMLIN, MOSKOVA
VASSILI--BLAGENNOI (KUTSAL AZİZ BASİL), MOSKOVA
NOWO ZJAZD CADDESİ, VARŞOVA
HOTEL DEVILLE, VARŞOVA
KIEF'TEKİ DİNYEPER
LA LAVRA, KIEF
NIJNI--NOVGOROD (PANAYIR KÖPRÜSÜ)
KREMLIN'İN SURLARINDAN, NIJNI--NOVGOROD
PLACE TUREMNAJA, ODESSA
SEBASTOPOL
KHARKOFF
TIFLIS
KIŞ SARAYI, ST. PETERSBURG
RUS ÇİFTLİK SAHNESİ
ÇAR'IN YEMEK ODASI, MOSKOVA
ST. ISAAC KATEDRALİ, ST. PETERSBURG
ST. ANNE RESTAURANT, WIBORG
KIZIL MEYDAN, MOSKOVA
KURTARICI KİLİSESİ, MOSKOVA
BÜYÜK PETER HEYKELİ VE AMİRALLİK SARAYI, ST. PETERSBURG
TİYATRO, ODESSA
KÜTÜPHANE, ODESSA
ÇAR NİKOLAS
ÇARİNA
KALKSTRASSE VE YÜRÜYÜŞ YOLU, RİGA

_RUS İMPARATORLUĞU_

_PRENS KROPOTKINE_

Rus İmparatorluğu, doğu Avrupa'da ve kuzey Asya'da çok geniş bir bölgedir ve 8.500.000 mil kareyi aşan bir alanı vardır
veya dünyanın kara yüzeyinin altıda birini (tüm yüzey alanının yirmi üçte birini) kapsar. Ancak, ortalama olarak çok az nüfusa sahiptir ve dünyadaki insanların yalnızca on dörtte birini içerir. Neredeyse tamamen soğuk ve ılıman bölgelerle sınırlıdır. Nova Zembla'da (Novaya Zemlya) ve Taimir yarımadasında, Kuzey Kutup Dairesi içinde 77 derece 2' ve 77 derece 40' K enlemlerine kadar uzanır; güney uçları Ermenistan'da 38 derece 50'ye, Afgan sınırında yaklaşık 35 dereceye ve Pasifik kıyılarında 42 derece 30'a ulaşır. Batıda Laponya'da 20 derece 40' D boylamına, Polonya'da 18 derece 32'ye ve Karadeniz'de 29 derece 42'ye kadar ilerler; ve doğu sınırı -Bering Boğazı'ndaki Doğu Burnu- 191 derece D boylamına kadar uzanır.

Arktik Okyanusu--Beyaz, Barents ve Kara Denizlerini kapsar--ve
Kuzey Pasifik, yani Bering, Okhotsk ve Japonya Denizleri, onu kuzeyde ve doğuda sınırlar. İki derin girintisi olan Botniya ve Finlandiya Körfezleri ile Baltık, onu kuzeybatıda sınırlar; ve iki kıvrımlı sınır çizgisi onu sırasıyla kuzeybatıda İsveç ve Norveç'ten ve batıda Prusya, Avusturya ve Romanya'dan ayırır. Güney sınırı
hala belirsizdir. Hazar'ın ötesindeki Asya'da, imparatorluğun güney sınırı belirsizliğini korur; Türkmen Bozkırlarına ve Afgan Türkistan'a ve Pamir platosuna doğru ilerleme hala devam etmektedir.
Buhara ve Hiva, vasal hanlıklar olarak temsil edilmelerine rağmen, gerçekte Rusya'nın sadece bağımlılıklarıdır. Yaklaşık olarak yerleşik bir sınır çizgisi, Rus ve Çin imparatorluklarının doğu Türkistan, Moğolistan ve Mançurya sınırlarında buluştuğu daha doğuda başlar. Rusya'nın okyanusta hiçbir mülkü yoktur ve son yüzyılda sahip olduğu mülkleri terk etmiştir; adaları ait oldukları anakaraya sadece birer uzantıdır. Bunlar arasında Baltık Denizi'ndeki Aland takımadaları, Hochland, Tuetters, Dagoe ve Osel; Barents Denizi'ndeki Kolgueff ve Vaigatch ile Nova Zembla; Beyaz Deniz'deki Solovetsky Adaları; Sibirya kıyılarındaki Yeni Sibirya takımadaları ve küçük Medvyezhii Adaları grubu; Kamçatka açıklarındaki Komutan Adaları; Okhotsk Denizi'ndeki Shantar Adaları ve Saghalin sayılabilir. Aleut takımadaları 1867'de Alaska ile birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne satıldı ve 1874'te Kuril Adaları Japonya'ya devredildi.

[RESİM: ARCHANGEL.]

Bir tarafta Türkistan ve Trans-Kafkasya'nın pamuk ve ipek bölgeleri, diğer tarafta ise yosun ve likenle kaplı Arktik _tundraları_ ve Verkhoyansk
Sibirya soğuğunun kutbu olan kuru Trans-Hazar çölleri ve Japon Denizi kıyılarındaki musonlarla sulanan bölgeler olmak üzere böyle bir bölgede çok çeşitli fiziksel özellikler beklenebilir. Yine de, sınır bölgeleri, yani kuzey ve güneydeki iki dar kuşak hesaba katılmazsa, fiziksel özelliklerde çarpıcı bir tekdüzelik hakimdir. Pamir ("Dünyanın Çatısı") veya Ermenistan gibi yüksek platolar ve Kafkasya, Alay, Thian-Shan, Sayan'ın karla kaplı zirveleri gibi yüksek dağ sıraları sadece imparatorluğun dış kesimlerinde görülür. Fiziki coğrafyacı tarafından geniş bir şekilde bakıldığında, Asya'nın omurgası olan eski kıtanın büyük plato kuşağının kuzey batısındaki toprakları işgal ettiği görülmektedir; bu kuşak, Tibet ve Pamir'in yüksek platolarından Moğolistan'ın alçak platolarına ve oradan da kuzeydoğuya doğru Vitim bölgesinden Asya'nın en uç noktasına kadar azalan yükseklik ve genişlikte yayılır. Plato kuşağı ile Arktik Okyanusu arasında uzanan muazzam ovalardan ve düz arazilerden oluştuğu ve buna kuzeybatıda plato kuşağını çevreleyen tüm paralel zincirler ve engebeli çıkıntılar serisinin de dahil olduğu söylenebilir. Platonun üzerinden uzanır ve yalnızca Baykal Gölü'nün ötesine geçer. Her bakımdan Alp karakterinde olan ve Alp bölgelerinde genellikle görülen iklim ve organik yaşam çeşitliliğini gösteren geniş bir engebeli alan kuşağı, plato kuşağını kuzey ve kuzeybatıda uzunluğu boyunca çevreler ve platolar ile ovalar arasında bir ara bölge oluşturur. Kafkaslar, Elburz, Kopetdağ ve Paropamisus, Pamir'in batısındaki karmaşık ve tam olarak bilinmeyen dağ ağı, Thian-Shan ve Ala-tau dağ bölgeleri ve daha kuzeydoğuda Altay, henüz adı konulmamış Minusinsk dağları kompleksi, Sayan'ın karmaşık dağ sıraları, Olekma, Vitim ve Aldan'ınkiler, hepsi _en echelon_ olarak sıralanmıştır - birincisi kuzeybatıdan güneydoğuya, diğerleri güneybatıdan kuzeydoğuya - bunların hepsi platolarla sınırlanan muazzam bir Alp kuşağına aittir. Bunlar, devletin dinsel zulümlerinden ve gasplarından kaçmaya çalışan Rus sömürgeciler tarafından uzun zamandır bilinmektedir. Erken dönemde bu bölgelere nüfuz etmiş ve küçük yerleşimlerini hızla bu bölgelerin daha iyi vadilerine doğru ilerletmiş ve eski bir nüfus veya elverişsiz iklim koşulları şeklinde herhangi bir engel bulamadıkları sürece her yere yayılmaya devam etmişlerdir. Alp dağlarının eteklerinden Arktik Okyanusu kıyılarına kadar uzanan ve Aral-Hazar çöküntüsünde kurak çöller veya Orta Rusya ve Doğu Sibirya'da alçak platolar, Kuzeybatı Rusya ve Finlandiya'da göl bölgeleri veya Batı Sibirya'da bataklık çayırlar ve kuzeyde _tundralar_ karakterini alan düzlüklere gelince, bunların tekdüze yüzeyleri yalnızca birkaçı ile çeşitlendirilmiştir ve bunlar çoğunlukla alçak, engebeli bölgelerdir. Amur'daki pitoresk Bureya dağları, Pasifik'teki ormanlarla kaplı Sikhota-alin ve Kamçatka'nın volkanik zincirleri,
tamamen farklı bir orografik dünyaya aittir; büyük plato kuşağının Pasifik Okyanusu'nun derinliklerine indiği
teraların sınır sırtlarıdır. Carl Ritter tarafından tahmin edilen ancak yalnızca günümüzde coğrafi araştırmalarla ortaya çıkarılan bu önde gelen orografik özellikler sayesinde, eski kıtanın büyük nehirlerinin birçoğu Rus imparatorluğunun sınırları içinde yer almaktadır. Plato kuşağında veya
Alp eteklerinde yükselerek, önce üst Rhone ve Ren gibi, eskiden büyük göllerle dolu yüksek uzunlamasına vadiler boyunca akarlar; sonra kayalık duvarların arasından yollarını bulurlar; ve sonunda ovalara girerler, burada gezilebilir hale gelirler
ve burada ve orada küçük platoları ve engebeli alanları önlemek için büyük eğriler çizerek, binlerce mil uzaklıktaki yerleri birbirleriyle su iletişimine
getirirler. Volga ve Kama, Obi ve Irtish, Angara
ve Yenisey, Arktik yamaçtaki Lena ve Vitim, Pasifik yamaçtaki Amur ve
Sungari'nin çift nehir sistemleri buna örnektir. Bunlar Rus kolonizasyonunun gerçek kanallarıydı. Geniş bir çöküntü - Aral-Hazar çölü - plato kuşağının en yüksek noktasına ulaştığı ve aniden yönünü kuzeybatıdan kuzeydoğuya çevirdiği yerde ortaya çıkmıştır; bu çöl artık sadece küçük bir oranda Hazar, Aral ve Balkaş iç denizlerinin tuzlu sularıyla
doludur; ancak Pliyosen sonrası dönemlerde muazzam bir iç havza olduğuna dair belirgin izler taşımaktadır. Orada Volga, Ural, Sir Daria ve Oxus, okyanusa ulaşmadan sularını boşaltır, ancak hızla kuruyan Transhaza Bozkırlarına hayat vermeye devam eder veya Volga'nın yaptığı gibi nehir ağlarıyla Avrupa Rusya'sının en ücra köşelerini birbirine bağlar.

İmparatorluğun fiziksel coğrafyasının yukarıda açıklanan özellikleri, bu geniş bölgenin göreceli tekdüzeliğini, dış bölgelerdeki fiziksel özelliklerin çeşitliliğiyle birlikte açıklar. Bunlar ayrıca, bu seyrek nüfuslu bölgelerdeki Slav kolonizasyonunun yayılma hızını da açıklar; ayrıca, bu muazzam toprakları geçerken gezgini şaşırtan ve her yerde aynı baskın ırkı, aynı yaşam özelliklerini bulan imparatorluğun iç bütünlüğüne ışık tutar. Aslında, Volkhoff ve Dinyeper havzalarından Altay ve Sayan dağlarının eteklerine, yani dünyanın çevresinin yaklaşık dörtte biri boyunca ilerlerken, Rus kolonistler her zaman aynı fiziksel koşulları, aynı ormanları ve çayırları, tarım için aynı olanakları, sadece küçük topografik özelliklerle biraz değiştirilmiş olarak bulabilirlerdi. Ruslar, güneye ve doğuya doğru yayılmalarında, sadece Kafkasya'nın ötesinde Aral-Hazar bölgesinde ve Pasifik kıyısındaki Usuri havzasında karşılaştıkları yeni iklim ve toprak koşulları ve dolayısıyla yeni kültürler ve medeniyetlerle karşılaştılar. Bu
koşullardan yararlanan Ruslar sadece Kuzey Asya'yı fethetmekle kalmadılar, onu sömürgeleştirdiler.

Rus İmparatorluğu iki büyük alt bölüme ayrılır, Avrupa
ve Asya. Bunlardan ikincisi, yaklaşık 6.500.000 mil karelik bir alanı temsil eder ve sadece on altı milyonluk bir nüfusa sahiptir ve koloniler tarafından tutulduğu düşünülebilir.
Avrupa hakimiyetleri arasında Avrupa Rusyası, aslında bir dereceye kadar müttefik bir devlet olarak kabul edilen ayrı bir milliyet olan Finlandiya ve resmi belgelerden adı silinmiş ancak yine de kendi gelişimini sürdüren Polonya yer alır. Asya hakimiyetleri şu büyük alt bölümlerden oluşur:--Ayrı bir genel vali yönetimindeki Kafkasya;
Kafkasya genel valisinin yönetimindeki Trans-Hazar bölgesi;
Kırgız Bozkırları; ayrı genel valiler yönetimindeki Türkistan,
Batı Sibirya ve Doğu Sibirya; ve Pasifik kıyı bölgesini ve Kamçatka'yı da kapsayan
Amur bölgesi.

_Avrupa'da Rusya'nın İklimi_.--Rusya'nın kuzeyden güneye yirmi altı derece enlem boyunca uzanmasına rağmen,
Kırım ve Kafkasya hariç farklı kısımlarının iklimi çarpıcı bir tekdüzelik sunar. Hava akımları -siklonlar,
antisiklonlar ve kuru güneydoğu rüzgarları- geniş yüzeylere
yayılır ve düz ovaları serbestçe geçer. Her yerde soğuk bir kış ve sıcak bir yaz buluruz, her ikisinin de süresi değişir, ancak kaydedilen sıcaklık
uçlarında çok az farklılık vardır.

Rusya'nın her yerinde kış uzun sürer. Donların son günleri çoğunlukla Nisan ayında, ancak aynı zamanda 55 derece kuzeyde Mayıs ayında yaşanır. İlkbahar, Orta Rusya'da olağanüstü
güzeldir; her zamanki gibi geç olmasına rağmen,
güçlü bir şekilde
başlar ve bu mevsime Rusya'da
daha sıcak iklimlerde bilinmeyen özel bir çekicilik kazandıran bir hızla
gelişir; ve aynı zamanda karın hızla erimesi nehirleri yükseltir ve
birçok küçük dereyi birkaç hafta boyunca gezilebilir hale getirir. Ancak, bitki örtüsüne zarar veren soğuk havanın geri dönüşü, 18-24 Mayıs arasında Rusya'nın orta ve doğu kesimlerinde gözlemlenir, bu nedenle sıcak hava ancak Haziran ayında kesin olarak başlar ve Temmuz ayının ilk yarısında (veya Karadeniz kıyısında Ağustos ayında) en yüksek seviyesine ulaşır. Yaz,
varsayılandan çok daha sıcaktır; güneydoğu
Rusya'da Fransa'nın karşılık gelen enlemlerinden çok daha sıcaktır ve her yerde gerçekten sıcak hava yaşanır. Ancak, bu hava uzun süre devam etmez ve Eylül ayının ilk yarısında, Orta Urallar'da ilk donlar görülmeye başlar; Ekim ayının ilk günlerinde Batı ve Güney Rusya'ya ulaşır ve Kasım ayının ortalarında Kafkasya'da hissedilir. Sıcaklık o kadar hızlı düşer ki, bir ay sonra, Orta Urallar'da yaklaşık 10 Ekim ve Rusya genelinde 15 Kasım'da termometre
donma noktasının üzerine çıkmayı bırakır. Nehirler hızla donar; 20 Kasım'a doğru Beyaz Deniz havzasının tüm akarsuları
buzla kaplanır ve ortalama 167 gün boyunca buzda kalır;
Baltık, Karadeniz ve Hazar havzalarınınkiler daha sonra donar, ancak
20 Aralık civarında ülkenin neredeyse tüm nehirleri kızak yolları haline gelir.
Volga, kuzeyde 150 gün ile Astrahan'da 90 gün arasında değişen bir süre boyunca, Don 100 ila 110 gün ve Dinyeper 83 ila 122 gün boyunca donmuş kalır. Dwina'da buz
125 gün boyunca navigasyonu engeller ve hatta Varşova'daki Vistül bile
77 gün boyunca donmuş kalır. En düşük sıcaklıklar Ocak ayında yaşanır, bu ayda ortalama sıcaklık 20 ila 5 derece Fahr kadar düşüktür.
Rusya genelinde; batıda sadece 22 derecenin üzerine çıkar.

_Rusya'nın florası ve faunası_.--Almanya ile Sibirya'nın florası arasında bir ara bağlantı olan Rusya'nın florası, çok büyük bir alanda
dikkat çekici bir şekilde tekdüzedir. Herhangi bir yerde fakir olmasa da,
Rusya'nın kapladığı alan hesaba katılırsa öyle görünüyor,
sadece 3.300 tür fanerogam ve eğrelti otu biliniyor. Dört büyük
bölge ayırt edilebilir:--Arktik, Orman, Bozkır,
ve Akdeniz Çevresi.

_Arktik Bölgesi_, nehir vadilerinde kuzeye doğru kıvrımlarla kıyı şeridini yakından takip eden ormanların kuzey sınırının ötesindeki Arktik kıyı şeridinin _tundralarını_ içerir
(Finlandiya'da 70 derece K. enlem, Arktik Dairesi'nde Arhangelsk civarında, Urallar'da 68 derece K., Batı Sibirya'da 71 derece). Yazın kısalığı,
drenaj eksikliği ve kışın donan toprak tabakasının kalınlığı, _tundraların_ karakteristik özelliklerinin oluşmasına neden olan unsurlardır.
Bitki örtüsü, Orta Avrupa'nınkinden çok daha
kuzey Sibirya ve Kuzey Amerika'nınkine yakındır. Yosunlar ve likenler, ayrıca
huş ağacı, bodur söğüt ve çeşitli çalılar onları kaplar; ancak
toprağın daha kuru olduğu ve humusun birikebildiği yerlerde, bazıları Batı Avrupa'da da bilinen
çeşitli otsu çiçekli bitkiler ortaya çıkar.

Rus botanikçilerin _Orman Bölgesi_, Arktik _tundralarından_ Bozkırlara kadar ülkenin büyük bir bölümünü kaplar ve
bu muazzam yüzeyde dikkate değer bir karakter tekdüzeliğini korur. Bir bütün olarak bakıldığında, orman bölgesinin bitki örtüsü
Avrupa-Sibirya olarak kabul edilmelidir; ve bazı türler
doğuya doğru kaybolurken, yenileri ortaya çıksa da,
genel olarak, Polonya'dan Kamçatka'ya kadar aynı karakterleri korur. Bu nedenle, Batı Avrupa'nın karakteristik bir ağacı olan kayın, Rusya'nın karasal iklimine dayanamaz ve
Polonya ve güneybatı eyaletlerinin ötesine geçemez,
Kırım'da tekrar ortaya çıkar. Gümüş köknar,
Rusya'nın üzerine uzanmaz ve meşe Uralları geçmez. Öte yandan, birkaç Asya türü (Sibirya çamı, karaçam, sedir) kuzeydoğuda serbestçe büyürken, aslen Asya Bozkırlarından gelen birkaç çalı ve otsu bitki güneydoğuya yayılmıştır. Ancak bunların hepsi bitki örtüsünün genel karakterini büyük ölçüde değiştirmez.

Tüm Güney Rusya'yı kapsayan _Bozkır Bölgesi_, iki bölgeye ayrılabilir: ara bölge ve Bozkırların kendisi. Önceki bölgenin Ante-Bozkırı ve Bozkırların ara bölgesi, Batı Avrupa ikliminin Asya iklimiyle mücadele ettiği ve orman ile Bozkır arasında bir mücadelenin sürdürüldüğü alanları içerir.

Bozkırların kendisi çok verimli, hafif dalgalı, yüksek ovalardır ve yazın kuru olan çok sayıda vadiyle kesişir. Dalgalanmalar, göz kamaştırıcı bir
güneşin altında ve tepede koyu mavi bir gökyüzüyle geniş bir
görüntüyü içine alırken zar zor fark edilir.
Bir ağaç bile görülmez, birkaç orman ve çalılık nehirlerin çukurluklarında ve derin vadilerinde
gizlidir. Bozkırın
örtülü olduğu kalın siyah toprak örtüsünde ilkbaharda bereketli bir
bitki örtüsü gelişir; eski otlar
yandıktan sonra
parlak bir yeşil, uçsuz bucaksız alanları kaplar, ancak bu hızla
güneşin yakıcı ışınları ve sıcak doğu rüzgarları altında kaybolur. Bozkırın
renkleri sanki sihirle değişir ve sadece _kovyl_'in (_Stipa pennata_) gümüşi tüyleri rüzgarda dalgalanarak Bozkıra parlak, sarı bir deniz görünümü verir. Günlerce
gezgin başka hiçbir bitki örtüsü görmez; Ancak bu bile, Hazar'dan yeni kuruyan bölgelere yaklaştığında kaybolur, burada birkaç _Salsolaceoe_ veya sadece kumla kaplı
tuzlu kil, kara toprağın yerini alır. Burada Aral-Hazar çölü başlar.
Ancak Bozkır, ilk bakışta göründüğü kadar ağaçsız değildir. Sayısız yabani kiraz, yabani kayısı ve diğer derin köklü çalı kümeleri yüzeyin çukurluklarında ve vadilerin yamaçlarında büyür ve Bozkıra popüler şiirde kendini gösteren o çekiciliği verir. Ne yazık ki, ekimin yayılması bu vahalar için ölümcüldür (sakinleri tarafından genellikle "adalar" olarak adlandırılırlar); balta ve saban onları acımasızca yok eder. Bataklık vadi tabanlarında ve dere ve nehir vadilerinde _poimy_ ve _zaimischas_ bitki örtüsü tamamen farklıdır. Nemli toprak, çeşitli söğüt çalılıklarına serbest gelişim sağlar, yoğun pelin otu duvarlarıyla çevrilidir
ve iğne yapraklı _Composita_ ve çok çeşitli otsu bitkilere ev sahipliği yapan zengin ama geniş olmayan çayırlarla serpiştirilmiştir; Karadeniz nehirlerinin deltalarında ise geçilmez saz yığınları bir orman faunasına ev sahipliği yapar. Ancak tarım, Bozkırın fizyonomisini hızla değiştirir. Çayırların yerini buğday tarlaları alır ve koyun sürüleri gerçek bozkır otunu yok eder
(_Stipa-pennata_), daha doğuya doğru çekilir.

_Akdeniz Çevresi Bölgesi_, Akdeniz kıyısına benzer bir iklimin Arno vadisine çok benzeyen bir bitki örtüsünün gelişmesine izin verdiği Kırım'ın güney kıyısındaki dar bir kara şeridiyle temsil edilir.

[İllüstrasyon: REVEL]

Avrupa Rusya'sının faunası, Batı Avrupa'nın faunasından çok da farklı değildir. Ormanlarda Batı Avrupa'dan kaybolan pek çok hayvan
yerini koruyamamışken; Urallar'da sadece birkaçı -şimdi Sibirya'ya ait, ama eskiden Avrupa'ya ait-
bulunmaktadır. Genel olarak, Rusya, Orta Avrupa ve Kuzey Asya ile aynı zoo-coğrafik bölgeye aittir, aynı fauna Sibirya'da Yenisey ve Lena'ya kadar uzanır. Güneydoğu Rusya'da, Hazar'a doğru, Asya türlerinin belirgin bir karışımını buluyoruz, Rusya'nın o kısmındaki çöller gerçekte Avrupa'dan ziyade Aral-Hazar çöküntüsüne aittir. Zoocoğrafyacı için Doğu Avrupa ovalarında yalnızca üç ayrı alt bölge görünür: Arktik adaları da dahil olmak üzere _tundralar_,
özellikle iğne yapraklı kısmı olan orman bölgesi ve
Kara toprak bölgesinin Ante-Steppe ve Stepleri. Ural dağları
dördüncü bir alt bölge olarak ayırt edilebilirken, Kırım ve Kafkasya'nın güney kıyıları ve Hazar çöllerinin
kendi bireysellikleri vardır.

Bitişik denizlere gelince, Norveç kıyılarındaki Arktik Okyanusu'nun faunası, en azından batı kısımlarında, Kuzey Atlantik Körfez Akıntısı'nınkine karşılık gelir. Svyatoi Nos'un doğusundaki Beyaz Deniz ve Arktik Okyanusu, Sibirya kıyısı boyunca Lena'ya kadar uzanan Arktik Okyanusu'nun o kısmıyla bağlantılı ve ondan neredeyse ayrılamayan ayrı bir zoolojik bölgeye aittir. Daha önce faunası pek bilinmeyen ancak şimdi çok zengin görünen Karadeniz, biraz değiştirilmiş bir şekilde Akdeniz bölgesine aittir; Hazar ise Aral-Hazar depresyonunun göl ve denizlerinde yaşayan karakteristik faunayı paylaşır. Tundralar bölgesinde yaşam, bol miktarda bulunamayacak kadar elverişsiz koşullarla mücadele etmek zorundadır. Yine de ren geyikleri likenleri için burayı ziyaret eder ve morenin daha kuru yamaçlarında _Canis lagopus_ tarafından avlanan dört tür lemming bulunur. İki tür beyaz keklik, tarla kuşu, bir _Plectrophanes_, iki veya üç tür _Sylvia_, bir _Phylloscopus_ ve _Motacilla_ eklenmelidir. Ancak sayısız su kuşu üreme amacıyla burayı ziyaret eder. Ördekler, dalgıçlar, kazlar, martılar, tüm
Rus çulluk ve kum kuşu türleri, vb. _tundraların_ bataklıklarını veya Lapland kıyılarının kayalıklarını kaplar.

Orman bölgesi ve özellikle iğne yapraklı kısmı, tarihsel zamanlarda bazı temsilcilerini
kaybetmiş olsa da,
hâlâ zengindir. Hızla yok olan ren geyiği artık sadece
Olonetz ve Vologda'da bulunmaktadır; _Cervus pygargus_ her yerde bulunur ve
Novgorod'a ulaşır. Gelincik, tilki ve tavşan, kuzeyde kurt ve ayı gibi aşırı derecede yaygındır; ancak obur,
vaşak ve hatta geyik hızla yok olmaktadır. Yaban domuzu
Dwina havzasıyla sınırlıdır ve _Bison eropea_
Bielovyezha ormanlarıyla sınırlıdır. Samur tamamen yok olmuştur,
sadece Urallarda bulunur; kunduz Minsk'te birkaç yerde bulunur ve su samuru çok nadirdir. Öte yandan, tavşan ve ayrıca
gri keklik, kirpi, bıldırcın, tarla kuşu,
karga ve leylek ormanlar temizlendiğinde iğne yapraklı bölgeye girer. Kuş faunası çok zengindir; Batı Avrupa'da bilinen tüm
orman ve bahçe kuşlarını ve ayrıca çok çeşitli su kuşlarını içerir. Avcılık ve avcılık çok sayıda kişiye meslek sağlar. Sürüngenler
azdır. Balıklara gelince, Batı Avrupa'daki sazan hariç tüm balıklar
göllerde ve nehirlerde muazzam miktarlarda bulunur, bölgenin karakteristik özelliği _Coregoni_
ve genel olarak _Salmonidoe_ bakımından zengin olmasıdır.

Ante-Steppe'de _Pteromys
volans_ ve _Tamias striatus_ gibi orman türleri kaybolur, ancak ormanlarda hala sincap,
gelincik ve ayı görülür. Tavşan ve tilki hızla artmaktadır. Kuş faunası, elbette,
fakirleşmektedir; yine de, Bozkır ormanları ve daha da fazlası, Ante-Steppe ormanları, fındık tavuğu, çulluk ve kara orman tavuğu gibi birçok kuşa sığınak sağlamaktadır. Nehir vadilerinin dibindeki çalılıkların faunası kesinlikle zengindir ve su kuşlarını içerir. Ormanların tahribi ve buğdayın çayırlara doğru ilerlemesi, Bozkır faunasını hızla
yok etmektedir. Çeşitli açgözlü hayvan türleri, dağ sıçanı kolonileriyle birlikte yok oluyor; böcekçil hayvanlar da böceklerin yok olmasıyla birlikte
azalırken, suslik (_Spermophilus_) gibi haşereler gerçek bir bela haline geliyor, ayrıca son yıllarda tarımın başına bela olan
yıkıcı böcekler de. _Coregoni_'nin yokluğu, Bozkırların balık faunasının karakteristik bir özelliğidir; sazan balığı ise tam tersine yeniden ortaya çıkıyor ve nehirler mersin balığı bakımından
zengin. Nijni Novgorod'un aşağısındaki Volga'da mersin balığı ve aynı aileden diğerleri, ayrıca çok çeşitli ganoidler ve _Teleostei_, yaklaşık 100.000 kişiye iş imkanı sağlayacak kadar çok sayıda görülüyor. Hazar nehirlerinin ağızları özellikle balık zenginliğiyle ünlüdür.

_SIBERİA_

_JEAN JACQUES ELISEE RECLUS_

Sibirya, kesinlikle "Kuzey Ülkesi"dir. Bazı etimologlar, ismini eskiden Avrupa Rusya'sının çeşitli kuzey bölgelerine uygulanan bir terim olan "Severia" ile özdeşleştirmiştir. Tüm Kuzey Asya'ya adını veren Sibir şehri, yalnızca Ruslar tarafından bu şekilde adlandırılmıştır ve yerel adı Isker'dir.
Rusya'nın güneyinden ve merkezinden gelen Kazaklar, "dünyanın kuşağını" oluşturan karlı dağların ötesinde uzanan Ob havzasının soğuk bölgelerini doğal olarak "Kuzey Ülkesi" olarak kabul etmiş olabilirler.

Sibir'in Kazaklar tarafından fethinden çok önce, bu bölge Arap tüccarlar ve misyonerler tarafından biliniyordu. Sibir Tatarları Müslümandı ve bu şehir büyük kürk ticaretinin merkeziydi. Ruslar, Uralların Asya yamaçlarındaki sakinlerle sürekli ilişki içindeydi ve Novgorodlular "taşıma yollarının ötesinde" uzanan bölgelerle tanışıktı. On altıncı yüzyılın başlarında, Novgorod iktidarının mirasçıları olan Moskova Çarları, kendilerine Obdoria ve Kondina'nın efendileri diyorlardı; yani, Konda ile İrtish birleşim noktası arasındaki tüm Aşağı Ob havzası ve Kuzey Kutup Dairesi'nin altındaki Obdorsk istasyonu. Onların mülkleri, yani Strogonov ailesinin Rus ajanları tarafından ziyaret edilen avlanma alanları, büyük nehri 600 mil boyunca çevreliyordu. Ancak Slav gücü yakında fetihle pekiştirilecekti ve kuvvetin verdiği saygı öyle bir şeydi ki, başına bir ödül konulmuş olan bir Kazak haydutunun başarılı seferinin Sibirya'nın keşfine yol açtığı varsayılıyordu, ancak gerçekte barışçıl nitelikte birçok ziyaretten önce gerçekleşmişti. Yine de, fatih Yermak sıklıkla Urallar ötesindeki toprakların bir tür
kaşifi olarak kabul edilir. Ancak o, yalnızca Strogonov tüccarlarının misafir olarak kabul edildiği
bir yerde kendini bir efendi olarak kurar. Ob ve Ostiak ülkesinin haritaları, Kazaklar Sibir'e girmeden bir nesil önce Sebastian Munster ve Herberstein tarafından yayınlanmıştı. Bu kasabanın adı bile Munster'in haritasında işaretlenmiştir.

1579'da Yermak, iki yıl içinde Tatar krallığının ele geçirilmesiyle sonuçlanan ikinci yağma seferine başladı. Fatihler Sibir'e girdiklerinde sayıları 800'den 400'e düşmüştü. Ancak bu bir avuç insan Çarların gücünü temsil ediyordu ve Yermak fidye olarak bir krallık teklif ederek af talebinde bulunabilirdi. On Altıncı Yüzyıl'ın sonundan önce topraklar nihayet zapt edilmişti. İrtish'in sağ kıyısında yüksek bir uçurumun üzerinde duran Sibir artık yok, muhtemelen nehrin aşındırmaları tarafından süpürüldü. Ancak on mil daha aşağıda, yine sağ kıyıda başka bir başkent, Tobolsk yükseldi ve kuzeyin tamamı yavaş yavaş Çar'ın egemenliğine eklendi. Askerlerden bile daha çok, kürk avcıları Sibirya'nın gerçek fatihleriydi. Yine de, On Yedinci Yüzyıl'ın ortalarına kadar birçok savaş yapılmak zorundaydı. Angora havzasındaki Buryatlar, Koriaklar ve diğer kabileler uzun süre direndiler; ancak arazinin çoğu barışçıl bir şekilde elde edildi ve Kazaklar tarafından nehirlerin birleştiği yerde, dağ geçitlerinin girişinde ve diğer stratejik noktalarda inşa edilen kalelerle kalıcı olarak güvence altına alındı. Tarih, bir avuç insanın çoğunlukla kendi dürtüleriyle, şefler veya otorite merkezinden talimatlar olmadan hareket ederek bu kadar geniş bir hakimiyetin bu kadar hızlı ve bu kadar kısıtlı imkanlarla elde edildiği başka bir örneği kaydetmez. Hatta Çin bile Kazakların Amur kıyılarına yerleşmesine izin verdi, ancak Nerchinsk antlaşması Rusların 1689'da bu havzadan çekilmesini gerektirdi. Ancak mevcut yüzyılda Kazaklar tekrar bu bölgeye çekildiler ve St. Petersburg Hükümeti artık Pasifik kıyısına büyük bir gezilebilir akarsu ile serbest erişimin avantajlarının tamamen farkında. Bu nedenle, 1851'de Muraviov, Amur'un ağzına yakın Nikolayevsk fabrikasını ve bu nehri Castries Körfezi'ne bağlayan taşıma yolunun her iki ucunda Mariinsk ve Alexandrovsk fabrikalarını kurdu. Kırım Savaşı sırasında sol kıyısı kesinlikle bir dizi müstahkem mevkiyle güvence altına alındı ​​ve 1859'da bir ferman, barış zamanında Çin'den koparılan bir bölgenin mülkiyetini doğruladı. Son olarak, 1860'ta, İngiliz-Fransız kuvvetleri Pekin'e girerken, Rusya, Amur'un güneyinde ve Ussuri'nin doğusunda, kıyı boyunca Kore sınırına kadar uzanan bölgenin devrini darbesiz bir şekilde elde etti. Böylece, Avrupa kıtasından çok daha geniş olan tüm Kuzey Asya'nın küçülmesi tamamlandı. Diğer açılardan, bu iki bölge arasında elbette bir karşılaştırma noktası yok. Geniş vahşi doğa alanlarının
hala keşfedilmeyi beklediği bu Sibirya dünyasının dış ticareti, Dover veya Boulogne gibi
birçok üçüncü sınıf Avrupa limanınınkinden daha fazladır.
Dünyanın yüzeyindeki kuru arazinin on üçte birini
kapsayan bu bölgenin nüfusu, tek başına Londra'nın nüfusundan bile azdır; Kafkasya ve Türkistan'dan bile daha seyrek nüfusludur ve 1.000 dönüme bir kişiden biraz daha az bir nüfusa sahiptir.

Fiziksel özellikler ve sınır çizgilerinin doğru araştırmaları
henüz tamamlanmaktan uzaktır. Eski Dünya'nın ilk çevre turu, ancak çok yakın bir zamanda, İsveçli kaşif Nordenskjoeld tarafından Sibirya'nın kuzey kıyıları etrafında gerçekleştirildi.
Willoughby, Chancellor ve Burrough'un erken dönemdeki girişimleri, Sibirya kıyılarına bile
ulaşmada başarısız oldu. Daha sonra Çin'e ulaşmayı uman İngilizler, "kuzeydoğu geçidini" keşfetmek için çabalarını yenilediler ve 1580'de Arthur Ket ve Charles Jackman komutasındaki iki gemi, Arktik Okyanusu'na doğru yelken açtı; ancak Kara Deniz'in ötesine asla geçemediler. Hollandalılar da daha iyisini başaramadı, Barents ve diğerlerinin 1594 ile 1597 arasında gerçekleştirdiği yolculukların hiçbiri Spitzbergen ve Novaya Zembla sularından daha uzağa ulaşamadı. Bu sınırlar 1608'de Hendrick Hudson tarafından da aşılmadı. Bu, Batı Avrupa denizcilerinin yaptığı son girişimdi; ancak Rus tüccarlar ve Beyaz Deniz balıkçıları, Boris Godunov'un 1600'de yayınladığı bir haritadan da anlaşılacağı üzere, Ob ve Yenisey Körfezlerine giden rotalara aşinaydı. Ancak, on altı yıl sonra bu suların seyri, yabancıların Sibirya kıyısına giden yolu keşfetmemesi için ölüm cezasıyla yasaklandı.

[İllüstrasyon: SİBİRYA YERLİLERİ.]

Bu nedenle, bu kıyı şeridinin keşfi, nehir seyri için inşa edilmiş gemiler aracılığıyla Sibirya'da yürütülmek zorundaydı. 1648'de, Kazak Dejnev, Kolima'dan küçük teknelerden oluşan bir filoyla Asya'nın kuzeydoğu ucuna doğru yelken açtı ve Bering'in doğuşundan çok önce, şimdi o denizcinin adını taşıyan boğazdan geçti. Stadukhin ayrıca, yerlilerden duyduğu fosil fildişiyle dolu adaları aramak için bu doğu denizlerini keşfetti. 1735'te Pronchishchev ve Lasinius Yakutsk'tan gemiye binip Lena'dan aşağı yelken açtılar ve deltasını ve komşu kıyıları keşfettiler. Pronchishchev, Taimir yarımadasının doğusunda bir noktaya ulaştı ancak Lena ile Yenisey haliçleri arasındaki burunları ikiye katlamayı başaramadı. Laptiev'in 1739'da başlattığı sefer, bir gemi kazasından sonra karadan devam etti ve bu da Taimir yarımadasının keşfi ve Eski Dünya'nın Kuzey Burnu, Pliny'nin Tabin'i ve modern haritalardaki Cheluskin'in keşfiyle sonuçlandı. Bu isim, Pronchishchev ve Laptiev'e eşlik eden pilottan geliyordu. Yenisey ve Ob haliçleri arasındaki batı kıyısı, 1737-9'da Ovtzin ve Minin tarafından zaten araştırılmıştı. Ancak sorun, Pasifik Okyanusu'nun yanından saldırıya uğramıştı. 1728'de, Rusya'nın hizmetinde olan Danimarkalı denizci Bering, Sibirya'yı karadan geçerek Pasifik'e ulaştı ve oradan şimdi kendisinin adını taşıyan boğazdan geçerek Batı'ya yelken açtı ve Sibirya Kazakları tarafından seksen yıl önce
bilinmesine rağmen ilk kez onun tarafından
gösterildi. Asya kıyılarını kucaklayan Bering bile Amerika'nın karşı kıyılarını
tanımlayamamıştı ve boğazın tam olarak
nerede olduğundan emin değildi. Bu nokta, Cook'un 1778'deki yolculuğuna kadar
netleştirilmedi ve ondan sonra bile Sahalin, Yezo ve Kuril suları hala keşfedilmeyi bekliyordu. Anakara ve adaların kıyıları ilk olarak La Perouse tarafından izlendi ve Sahalin'in ada karakterini belirledi ve Japon Denizi'ni Okhotsk'a bağlayan bir boğazın
varlığını doğruladı. Bu, tüm Sibirya kıyısının genel araştırmasını tamamladı.

İç bölgelerin bilimsel keşfi, 18. yüzyılda Messerschmidt ile başladı, ardından Gmelin, Mueller ve 1733 ile 1742 yılları arasında birçok önemli fiziksel noktayı belirleyen Delisle
de la Croyere geldi. Baykal Gölü'nün ötesine uzanan bölge 1770-3 yıllarında Pallas ve arkadaşları tarafından keşfedildi. Fransız Devrimi'ni izleyen büyük savaşlarla kesintiye uğrayan keşifler, 1828'de Erman ile birlikte yaptığı unutulmaz keşif gezisiyle karasal manyetizmanın incelenmesinde önemli sonuçlar elde eden Norveçli Hansteen tarafından yeniden başlatıldı. Hansteen ve Erman doğa bilimlerinin her dalında çalışmalarını sürdürürken, Alexander von Humboldt, Ehrenberg ve Gustav Rose Sibirya'ya kısa bir ziyarette bulundular, ancak bu ziyaret bilim tarihinin en önemli ziyaretlerinden biri olmaya devam etti. Middendorff'un Kuzey ve Doğu Sibirya'ya yaptığı yolculuklar da çok değerli sonuçlar verdi ve kısa süre sonra 1854'te Schwartz, Schmidt, Glehn, Usoltzev ve ortakları tarafından gerçekleştirilen ve Trans-Baykal'ın tüm bölgesini Lena'ya ve Amur'un kuzey kollarına kadar uzanan "Sibirya seferi" izledi. Böylece, şu anda Sibirya'nın her yerinde sistematik olarak devam eden ve yakında o bölgenin haritasında hiçbir boşluk bırakmayacağına söz veren kesintisiz modern yolculuklar dizisi başladı. Coğrafi keşif çalışmaları, tam olarak böyle adlandırılsa da, Nordenskjoeld'un yakın zamanda Willoughby, Barents ve diğer birçok seçkin denizci tarafından boşuna denenen kuzeydoğu geçidini belirlemesiyle sona ermiş sayılabilir. Batıda Atlantik, doğuda Pasifik etkilerinden etkilenen ve kuzeyden güneye 29 derece enlem boyunca uzanan Sibirya gibi geniş bir bölge, açıkça büyük iklim çeşitliliğine sahip olmalıdır. Bu kasvetli toprakların bile, Slav kolonistlerinin "İtalya" demeyi sevdiği ılıman bölgeleri vardır. Yine de, Avrupa ile karşılaştırıldığında, Sibirya genel olarak aşırı sıcaklıkların olduğu bir ülke olarak kabul edilebilir - nispeten büyük sıcaklar ve her şeyden önce yoğun soğuklar. "Sibirya" terimi haklı olarak rüzgarlar, donlar ve karlar diyarı ile eşanlamlı hale gelmiştir. Anabara ve İndigirka nehirleri arasındaki bu bölgedeki ortalama yıllık sıcaklık, donma noktasının 20 derece Fahr. altındadır. Soğuk kutbu, Yakutsk'tan Lena haliçine kadar yanal basıncın kuvvetiyle çeşitli şekillerde salınır, atmosferin etrafında döndüğü meteorolojik merkezdir. Burada büyük ölçüde Batı Avrupa ikliminin unsurları hazırdır. Gezginler Sibirya kışlarından dehşet ve coşkunun karışık hisleriyle bahsederler. Toprak üzerinde sonsuz bir sessizlik hüküm sürmektedir - her şey
derin bir uykuya gömülmüştür. Hayvanlar inlerinde kış uykusuna yatar,
akarsular akmayı bırakmış, buz ve karın altında kaybolmuştur;
manzaranın merkezinde göz kamaştırıcı bir beyazlıkta olan toprak,
ama uzakta gri, hiçbir yerde bakışları
tutacak tek bir nesne sunmaz. Sonsuz uzayın monotonluğu, ani çizgiler veya canlı tonlarla kesilmez. Donuk toprak genişliğiyle tek zıtlık, güneşin ufkun sadece birkaç derece yukarısında sürünerek ilerlediği sonsuz masmavi gökyüzüdür. Bu yoğun soğuk enlemlerde
yükselir ve batar, ufkun kenarında onu çevreleyen kızıl pusun
yumuşatamadığı sert hatlarla. Yine de ışınlarının gücü o kadardır ki, kar onun parıltısına maruz kalan çatıda erir, gölgede ise sıcaklık donma noktasının 40 ila 50 derece altındadır. Geceleri, gökkubbe aurora borealis'in çok renkli ışıklarıyla ve sessiz parıltılarıyla
parlamadığında, burçlar ışığı ve yıldızlar hala yoğun bir
parlaklıkla
parlar.

Yüzeyi çatlatan ve nehirlerin kayalarını düzenli bazalt benzeri sütunlara
yırtan bu sert kıştan sonra, ani ve keyifli bir
bahar gelir. Değişim o kadar ani olur ki
doğa sanki şaşırmış ve kaba bir şekilde uyanmış gibi görünür. Açılan yaprağın narin yeşili, tomurcuklanan çiçeklerin kokusu, atmosferin sarhoş edici merhemi, göklerin ışıltılı parlaklığı, hepsi bir araya gelerek varoluşa şehvetli bir mutluluk katar. Batı Avrupa'nın ılıman iklimlerini ziyaret eden Sibiryalılar için, bahar kendi topraklarının ötesinde bilinmez gibi görünür. Ancak yeni yaşamın bu ilk günlerini, uçsuz bucaksız karlı çoraklıkların çözülmesiyle oluşan atmosferik rahatsızlıklardan kaynaklanan soğuk, rüzgarlı ve değişken bir aralık izler. Daha sonra, İngiltere'de geç doğu rüzgarlarının neden olduğu duruma benzer bir nüksetme yaşanır. Elma çiçekleri artık Mayıs ayının sonlarında düşen gece donlarıyla
zarar görüyor. Bu nedenle Doğu Sibirya'da elma bulunamıyor,
ancak yaz sıcakları meyvelerin olgunlaşması için fazlasıyla yeterli. Geçici yazdan sonra, kış havası tekrar
başlar. Temmuz ayının ortasında geceleri genellikle donar; ve
10 Ağustos'tan sonra sararmış yapraklar düşmeye başlar ve
birkaç gün içinde belki de karaçamın yaprakları hariç hepsi gider.
Kar bazen Ağustos ayının başlarında hala yapraklı dallara çöker, ağırlığıyla onları büker ve kırar.
Yeryüzünün altında, kış en sıcak yazlarla bile kesintisiz hüküm sürer.

Sibirya, engin genişliği ve çeşitli iklimiyle doğal olarak
birbirinden Avrupa'dakilerden bile daha farklı olan birkaç bitki bölgesini kucaklar.
Güney Bozkırları, Aral, Hazar ve Volga ovalarının devamı niteliğinde olan karakteristik ve belirgin bir bitki örtüsüne sahiptir. Ağaçsız kuzey _tundraları_ da çölün kendisi kadar keskin bir şekilde tanımlanmış bir bitki alanı oluştururken, Bozkır ve _tundra_'nın bu iki bölgesi arasında Avrupa'nın orman bölgesi, birçok alt bölümle birlikte kıtanın batısına ve doğusuna doğru uzanır. Bu alt bölümlerden
başta gelenler Ob, Yenisey, Lena ve Amur havzalarıdır.

Kuzey _tundraları_ ve güney bozkırlarının ötesinde en büyük
alan orman bölgesi tarafından işgal edilmiştir. Urallardan Kamçatka'ya kadar
yoğun _tayga_ veya ormanlık alanlar yalnızca akarsular,
birkaç doğal açıklık ve ekili bazı alanlar tarafından kesintiye uğrar. _Tayga_ terimi, genel olarak kerestelik tüm topraklar için kullanılır, ancak
Altay'ın doğusunda, daha çok,
_mari_ veya turba bataklıkları ve bataklıkların _padi_ veya dar vadilerle dönüşümlü olarak yer aldığı, karışık kökler ve çalılıklarla kaplı nemli ve süngerimsi bölgeye uygulanır. Madenciler, altın içeren kumlar aramaya gittikleri ormanlık dağlara bu ismi verirler. Ancak
_tayga_ her yerde aynı kasvetli ormandır, çimen, kuş veya böcek yoktur,
kasvetli ve cansızdır ve rüzgarın uğultusu ve dalların çıtırtısı dışında sessizdir.

_Tayga_'daki en yaygın ağaç, kış donuna ve yaz soğuklarına en iyi şekilde
dayanan karaçamdır. Ancak Sibirya ormanları ılıman Avrupa'da yaygın olan ağaçların çoğunu da içerir - ıhlamur, kızılağaç, ardıç, söğüt, titrek kavak, kavak, huş ağacı, kiraz, kayısı - alanları toprağın doğasına, arazinin yüksekliğine veya yönüne göre düzenlenir. Güneydoğuya doğru, Çin sınırında, huş ağacı yerli türlere tecavüz ediyor ve yerliler bunu "Beyaz Çar"ın yaklaşan yönetiminin kesin bir göstergesi olarak görüyorlar.

Sibirya ormanlarında yangınlar çok sık görülür, bunlar yıldırım, ormancılar veya avcılar tarafından
yapılır ve bazen nehirler, göller veya bataklıklar tarafından durdurulana kadar geniş alanlara yayılır. Sibirya seyahatinin zevklerinden biri de uzakta yanan ormanların hafif kokusudur.

Yerli bitki örtüsü her türden meyve açısından son derece zengindir ve insanlara ve hayvanlara yiyecek sağlar.

Amur havzasının ve Rus Mançurya'nın aşırı doğu bölgeleri, daha sıcak, daha nemli ve daha verimli olduklarından, Asya Rusya'sının diğer bölgelerine göre daha fazla hayvan yaşamına sahiptir. Öte yandan, Sibirya ayısı, geyik, karaca, tavşan, sincap, dağ sıçanı ve köstebek, Avrupa'daki akrabalarından yaklaşık üçte bir daha büyük ve genellikle yarı yarıya daha ağırdır. Bu şüphesiz kısmen Sibirya'nın nehirleri ve kıyıları boyunca daha fazla besin bulunmasından, kısmen de batı türlerinin asırlar boyunca insanlar tarafından daha fazla avlanmasından, sürekli bir korku halinde yaşamasından ve çoğunlukla tam gelişimlerine ulaşmadan yok olmasından kaynaklanmaktadır. Arktik Denizleri muhtemelen Pasifik Okyanusu kadar deniz hayvanlarıyla doludur. Nordenskjoeld, Sibirya sularının yumuşakçalar ve diğer alt organizmalar açısından çok zengin olduğunu buldu, bu da buna karşılık gelen daha büyük hayvanların bolluğu anlamına geliyor. Bu nedenle, belki de denizcilikten daha çok balıkçılık, Sibirya kıyı popülasyonlarının gelecekteki endüstrisi olacaktır. Balinalar, balıklar, yumuşakçalar ve diğer deniz organizmaları Bering Boğazı'nın her iki yakasında o kadar çok miktarda bulunur ki, ayılar ve diğer hepçil yaratıklar burada yiyecek olarak çok
seçkin hale gelmiştir. Ancak Çukçi ülkesindeki kıyının bazı kısımlarında balinalar asla karaya vurmaz ve Rusların gelişinden bu yana bazı türler tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Eskiden milyonlarca Bering Boğazı'nı ziyaret eden bir mors türü olan _Rhytina stelleri_, 1741-68 yılları arasında tamamen yok edilmiştir. Kazakları Urallar'dan Okhotsk Denizi'ne çeken ve Sibirya'nın fethinin gerçek nedeni olan kürklü hayvanların çoğu son derece nadir hale gelmiştir. Derileri, diğerlerinin hepsinden daha fazla, büyük yumuşaklıkları, sıcaklıkları, hafiflikleri ve parlak renkleriyle ayırt edilir. İklim ne kadar
Alp veya karasal olursa, kürkler o kadar
güzel ve çok
değerli hale gelir ve kıyıya doğru ve güneybatı rüzgarlarının hakim olduğu Batı Sibirya'da parlaklıkları azalır. Kuzey Uralların samur kürkleri
küçük değerdedir, oysa on beş derece daha güneydeki Yukarı Lena'nın kürkleri bir kralın fidyesi değerindedir. Birçok
tür kışın beyaz bir kürke bürünür, bu nedenle
çevredeki karlardan ayırt edilmeleri zordur. Bunlar arasında
kutup tavşanı ve tilkisi, ermin, kampagnol, hatta çoğu zaman
kurt ve ren geyiği, baykuş, sarı çekiç ve diğer bazı
kuşlar bulunur. Kahverengi veya siyah renklerini koruyanlar çoğunlukla
kışın kendilerini göstermeyenlerdir. Sincapların kürkü de
çevredeki yeşilliklere göre değişir, çam ormanlarının kürkleri kırmızımsı, sedir, _tayga_ ve köknarların kürkleri kahverengiye
eğilir ve hepsinin renk yoğunluğu bitki örtüsüyle
değişir.

Post taşıyan hayvanların yanı sıra diğer türlerin sayısı Rus avcılarının gelişinden bu yana azaldı.
Güney Sibirya yaylalarını sık sık ziyaret eden ve etki alanı deveninkine tecavüz eden ren geyiği artık sadece Yukarı Yenisey'in Soyotları arasında evcil olarak bulunur ve vahşi olarak sadece
uzak kuzeyin cüce ormanlarında ve _tundralarında_ bulunur. Argali, geçen yüzyılın sonunda hala çok yaygın olduğu Sibirya dağlarından ve ovalarından Moğolistan'a çekildi. Öte yandan, soğuk ve yiyecek eksikliği her yıl çok sayıda antilop ve vahşi atı Gobi Bozkırlarından Sibirya ovalarına doğru sürükler, kaplanlar, kurtlar ve diğer yırtıcı hayvanlar onların izini sürer ve ilkbaharın başlarında onlarla birlikte geri döner. İnsan tarafından birkaç yeni hayvan türü getirilmiş ve evcilleştirilmişlerdir. Kuzeyde Samoyedler, Çukçiler ve Kamçadallar ren geyiği ve köpeğe sahipken, at ve öküzler Sibirya'nın nüfuslu bölgelerinde her yerde insanın yoldaşlarıdır. Yak, Yukarı Yenisey'in Soyotları tarafından evcilleştirilmiştir ve belirgin bir Doğu medeniyetinin tipik özelliği olan deve, Kırgız ve Moğol Bozkırlarının göçebelerini takip eder. Tüm bu evcilleştirilmiş hayvanlar, Sibirya'nın çeşitli yerli veya Rus halklarından özel nitelikler ve alışkanlıklar edinmiş gibi görünüyor.

_RUS IRKLARI_

_W. R. MORFILL_

Kolayca tahmin edilebileceği gibi, Rusya'nın geniş İmparatorluğu birçok farklı ırktan oluşmaktadır. Bunlar etnolojik olarak şu şekilde sınıflandırılabilir:

I. Sayı ve kültür bakımından en önemlileri olan Slav ırkları. Bu başlık altında şu şekilde sınıflandırılabilir:--

(1) Büyük Ruslar veya tam olarak Ruslar olarak adlandırılanlar, özellikle Moskova çevresindeki
Hükümetleri işgal eden ve oradan kuzeyde Novgorod ve Vologda'ya, güneyde Kiev ve Voronej'e, doğuda Penza, Simbirsk ve Viatka'ya ve batıda Baltık eyaletlerine dağılmışlardır. Dahası, Büyük Ruslar, egemen ırk olarak, İmparatorluğun her yerinde az sayıda bulunurlar. Yaklaşık 40.000.000'dirler.

(2) Rusların güneyinde, Karadeniz kıyılarında yaşayan Küçük Ruslar (Malorossiani). Bunlar, Rusniaklarla birlikte
16.370.000'e ulaşır.

Kazaklar bu iki ırka girer.

Büyük Ruslara Don Kazakları ve onlardan türeyenleri--Kouban, Stavropol, Khoperski, Volga, Mosdok, Kizlarski
ve Grebenski.

[İllüstrasyon: NOVA ZEMBLA'NIN SAMOYEDLERİ.]

Küçük Ruslara: Malorossiiski ve onlardan türeyenleri--Zaporog, Karadeniz (Chernomorski) ve Azak ve Tuna'nınkiler.

(3) Batı Hükümetlerinde yaşayan Beyaz Ruslar. Sayıları
4.000.000'e ulaşır.

(4) Eski Polonya Krallığı'nda ve İmparatorluğun Batı Hükümetlerinde yaşayan Polonyalılar. Sayıları 5.000.000'dir.

(5) Sırplar, Bulgarlar ve özellikle Besarabya ve Yeni Rusya adı verilen ülkede yaşayan diğer Slavlar. Sayıları 150.000'e ulaşır.

II. Slav olmayan ırklar, ya Ruslar tarafından bastırılmış ülkenin orijinal sakinlerinden ya da daha sonra gelenlerden oluşur. Ülkede orijinal olarak yaşayan ve Ruslar tarafından bastırılan ırklar arasında Litvanyalılar ve Letonyalılar, Finliler, Samoyedler, Moğol-Manzhurlular, doğu Sibirya ırkları, Türk-Tatarlar, Kafkasyalılar, Almanlar ve İbraniler bulunur.

1. Lithu-Letonyalı ırk, batı Dwina ile Nieman arasındaki ülkede yaşar. Sayıları 3.000.000'i geçmez. Litvanya-Letonya nüfusu iki kola ayrılır:--

(a) Litvanyalılar (Samogitanlar veya Zhmudeler dahil) Vilno, Kovno, Kurland Hükümetleri'nde ve Augustovo ve Grodno'nun kuzey kısımlarında ikamet ederler (1.900.000).

(b) Letonlar, Kurland, Vitebsk, Livonia, Kovno, Pskov ve St. Petersburg Hükümetleri'nde ikamet ederler (1.100.000).

2. Eski Slavonik kroniklerde Chouds adıyla bilinen Fin ırkı, bir zamanlar Rusya'nın tüm kuzeydoğu kesiminde ikamet ediyordu. Finler, ikamet ettikleri yere göre, dört gruba ayrılır: Baltık Finleri, Volga Hükümetlerindeki Finler, Cis-Oural ve Trans-Oural Finleri.

(a) Baltık Finleri: Choudlar (Novgorod ve Olonetz Hükümetlerinde); Livonyalılar (Kurland'da); Estonyalılar (Estonya, Livonya, Vitebsk, Pskov ve St. Petersburg Hükümetlerinde); Lopariler (Kuzey Finlandiya'da ve Arhangelsk Hükümetinde); Corelianlar (Arhangelsk, Novgorod, Olonetz, St. Petersburg, Tver ve Jaroslav Hükümetlerinde); Evremeiseti (Novgorod ve St. Petersburg Hükümetlerinde), Savakoti, Vod ve Izhora.

(b) Ruslar arasında neredeyse kaybolmuş olan Volga Hükümetleri Finlerine Çeremisler (Kazan, Viatka, Kostroma, Nijni-Novgorod, Orenburg ve Perm Hükümetlerinde) aittir.

(c) Finlandiya sınırlarından Oural'a kadar ülkeyi işgal eden Cis-Ural Finlerine Permiaklar (Viatka ve Perm Hükümetlerinde); Ziranianlar (Arhangelsk ve Vologda Hükümetlerinde); Votiaks (Viatka ve Kazan Hükümetlerinde);
ve Vogoulichi (Perm Hükümetlerinde) aittir.

(d) Trans-Oural Finleri arasında ayrıca Ziranianlar ve Vogoulichi (birincisi Tobolsk Hükümetlerinde ve ikincisi Tobolsk ve Tomsk Hükümetlerinde) sayılabilir; ve Ostiaklar,
yerleşim yerlerine göre Obski
ve Berezovski olarak adlandırılırlar.

Finler toplamda 2.100.000 kişidir.

3. Sayıları 70.000 olan Samoyedler,
Beyaz Deniz'den Yenesei'ye kadar uzanan bölgede yaşarlar; bunlara Samoyedler
gerçekten böyle adlandırılırlar, Narimski ve Yenesei Ostiaks, Olennie
Choukchi, vb.

4. 400.000 kişi olan Moğol-Manzhou ırkı. Bu
ırk arasında Moğollar, gerçek anlamda böyle adlandırılırlar, Selenga'da; Kalmuklar, Astrahan Hükümeti'nde, ayrıca Tomsk'ta, Don Kazakları ülkesinde ve kısmen
Stavropol Hükümeti'nde göçebe bir halk olarak görülebilir. Kalmuklar ilk olarak 1630 yılında Rusya'nın doğu sınırlarında ortaya çıktılar. Yaklaşık bir asır sonra Çar'ın düzenli tebaası haline geldiklerini görüyoruz. Ancak Rus boyunduruğunu can sıkıcı bulmuş gibi görünüyorlar ve Balkach Gölü kıyılarındaki ve Altay Dağları'nın eteklerindeki orijinal evlerine dönmeye karar verdiler. Neredeyse tüm ulus, yaklaşık 300.000 kişi, 1770-71 kışında yürüyüşlerine başladı. Bu geniş kalabalığın geçişi haftalarca sürdü, ancak arkadakilerin kaçması Kırgızlar ve Kazaklar tarafından engellendi ve onlar da onları durdurdu. Topraklarının daha önce olduğundan daha doğru bir şekilde tanımlandığı Rusya'da kalmaya zorlandılar. Kalmuklar Kazak birlikleriyle birlikte hizmet etmekle yükümlüdür, ancak görevleri çoğunlukla orduya eşlik eden sığırlara ve atlara bakmakla sınırlıdır. Dinleri Budizm'dir ve
inşa ettikleri aouls veya geçici köylerde göze çarpan bir nesne pagodadır. Kişisel görünümleri hiçbir şekilde
önemli değildir - küçük gözler ve yüksek elmacık kemikleri, çok kaba dokulu seyrek
saçlar. Kelimenin her anlamıyla
hâlâ kesinlikle göçebedirler; çocukları ve çadırları develer tarafından taşınır ve birkaç saat içinde geçici köyleri veya oulous'ları
kurulur. Bunlara ayrıca Baykal Gölü kıyısındaki Buryatlar; Yenesei'den Amur'a kadar olan Tunguslular; Ohotsk Denizi kıyısındaki Lamoretler; ve Irkutsk Hükümeti'ndeki Olentziler de dahildir.

5. Doğu Sibirya'nın ırkları: Sibirya'nın kuzeydoğu köşesinde yaşayan Koriaklar; Yakutsk topraklarındaki Youkagirler; Kamçatka'daki Kamçadallar. Sayıları 500.000'dir.

6. Türk-Tatar ırkının sayısı 3.000.000'dir. Bunların koluna Orenburg, Simbursk, Saratov ve Samaria hükümetlerindeki Çuvaşlar; Çuvaşlarla aynı hükümetlerde[1] ve Tambov, Penza ve Nijni-Novgorod hükümetlerinde Mordvinliler dahildir;
Kırım ve Kazan Tatarları; Kouban ve Don'daki Nagaylar; Orenburg, Perm, Saratov ve Viatka hükümetlerindeki Mestcheriakiler; Kafkasya'daki Koumkiler; Lena'daki
Kırgız, Yakutlar; Troukhmentzi ve Khivintziler; Sibirya'daki Tomsk hükümetindeki Karakalpaklar (kelimenin tam anlamıyla Siyah
Başlıklar), Teleoutiler.

[Dipnot 1: Bazı yazarlar Çuvaşların Fin ırkına ait olduğunu düşünür.]

7. Gürcistan'da, Kafkas Dağları'nın vadilerinde ve geçitlerinde yaşayan Kafkas ırklarının farklı isimleri ve farklı kökenleri vardır. Bunlar arasında Ermeniler, Gürcüler,
Çerkesler, Abhazlar, Lezgiler, Osetintziler, Çeçentziler, Kistentziler,
Toushiler ve diğerleri sayılabilir. Sayıları yaklaşık 2.000.000'dir.

Kafkasya dilleri, Aryan ve Sami ailelerinden ayrı bir grup olarak kabul edilmelidir. Eklemeli dillerdir ve iki dala ayrılırlar.

(a) Kafkasya'nın kuzey yamaçları boyunca, Hazar Denizi ile Karadeniz'in kuzey kıyıları arasında, Yenikale Boğazı'na kadar uzanan Kuzey Bölümü; alt bölümleri, her biri kendi lehçesine sahip olan Lezgi, Kisti ve Çerkezce'dir.

Eskiden Çerkeslerin sayısı yaklaşık 500.000'di, ancak bunların büyük bir kısmı, hükümet tarafından Bulgar ve Yunan tebaalarının sosyal ilerlemesini engellemek için ustalıkla
yerleştirildikleri Avrupa Türkiye'sine göç etti.

(b) Gürcü, Suanian, Megrelce ve Lazca'dan oluşan Güney Bölümü.

8. Alman ırkı, sayıları yaklaşık 1.000.000'dir. Almanlar
başlıca Baltık eyaletlerinde, St. Petersburg hükümetinde,
Finlandiya Büyük Dükalığı'nda ve özellikle Aşağı Volga, Don, Kırım ve Yeni Rusya'daki kolonilerdedir. Almanlar
ülke genelinde büyük bir nüfuz elde etmişlerdir; mahkemede, orduda ve yönetimde temsil edilirler.
Burada ayrıca 286.000'e ulaşan İsveçliler de sayılabilir.

9. Yahudiler özellikle eski Polonya Krallığı'nda,
Batı Hükümetlerinde ve Kırım'da yaşarlar. Sayıları 3.000.000'dir.
Yahudiler arasında Karaimler dikkat çekicidir ve Vilno, Volinia, Kovno, Herson ve Taurida hükümetlerinde yaşarlar. Daha sonra Rusya'ya yerleşmek için gelen Avrupalılar ve Asyalılar arasında, Yeni Rusya ve Çernigov hükümetlerinde sayıları 75.000'i bulan Yunanlılar; başkentlerde ve başlıca
ticaret kasabalarında Fransızlar, İtalyanlar ve İngilizler; Besarabya'da (şimdi genel olarak Rumen adı altında anılan) Eflaklılar veya Moldovalılar; Arnavutlar; özellikle Besarabya topraklarında sayıları 50.000'i bulan Çingeneler; 10.000'e ulaşan Persler vb. bulunmaktadır.

_RUSYA TARİHİ_

_W. R. MORFILL_

Oustrialov'un ilk cildinde verdiği bölümleri takip edeceğim.
Rus tarihini antik ve modern olmak üzere iki büyük bölüme ayırır.

I. Rusya'nın başlangıcından Büyük Petro'nun (862-1689) zamanına kadar olan antik tarih.

Bu ilk dönem, (_a_) Rusya'nın kuruluşu ve Sklavonların Normanlar'ın liderliğinde ve Vladimir ve Yaroslav'ın yasaları altında Hristiyan İnancı aracılığıyla siyasi bir birlik içinde birleşmesi olmak üzere alt bölümlere ayrılmıştır. Günümüzde yaygın olarak kabul gören teoriye göre, Rus İmparatorluğu'nun temeli Rurik tarafından Novgorod'da atılmıştır. Rusça adı, İsveçliler veya İskandinavlar için kullanılan Fin ismi olan Ruotsi'den türetilmiş ve bu da İskandinav bir kelimenin bozulmasıdır. Thomsen tarafından, erken Rus tarihinde bahsedilen tüm isimlerin İskandinav bir açıklamayı kabul ettiği gösterilmiştir; böylece Ingar, Igor ve Helga, Oleg olur. Birkaç nesil içinde yerleşimcilerin İskandinav kökenleri unutuldu. Rurik'in torunu Sviatoslav'ın tamamen Slavonik bir ismi vardır.

Hristiyanlık ülkeye Vladimir tarafından getirildi ve Rus yasalarının ilk kodu Yaroslav tarafından ilan edildi ve bunun bir kopyası Novgorod kronikleri arasında
bulundu.

(_b_) Rusya'nın, appanages sistemi altında, Rurik'in torunları tarafından yönetilen bazı konfederasyon prensliklerine bölünmesi. Ülkenin bu talihsiz şekilde parçalanması, yaklaşık iki yüzyıl süren Moğolların işgaline giden yolu açtı.

İşgalleri sırasında Ruslar, Büyük Petro tarafından kısmen ortadan kaldırılan birçok oryantal alışkanlıkla
donatılmışlardı ve aslında bunların çoğu günümüze kadar
kaldı. Moğolların ulusal dil üzerindeki etkisi büyük ölçüde
abartılmış, çünkü tanıtılan kelimeler neredeyse yalnızca giyim eşyaları, para vb. ile sınırlı. Moğolların fetihleri
kalıcı olsaydı, Rusya coğrafi konumunun kendisini atadığı Asya'ya kesin olarak bağlı hale gelirdi.

(_c_) Moğol boyunduruğu altında Rusya'nın doğu ve batı olarak bölünmesi
1228-1328. Bu, ulusal tarihin çok kasvetli bir dönemidir.

(_d_) Doğu Rusya'da 1328-1462 yılları arasında Moskova hükümetinin kurulması,
prenslerinin enerjisiyle geleceğin imparatorluğunun çekirdeği haline geldi; ve Batı Rusya'da Litvanya prensliği ve 1320-1569 yılları arasında Polonya ile birleşmesi.

(_e_) Yunan İmparatoru'nun kızıyla evlenen ve Tatarları kovmayı başaran ve Kazan şehrinin efendisi olan III. İvan yönetimindeki Moskova gücünün sağlamlaştırılması.
Onu, zalimlikleri nedeniyle hiç de kıskanılmayacak bir üne kavuşan IV. İvan takip etti.
Tatarların boyunduruğu Rus karakteri üzerinde çok kötü bir etki yaratmaya başlamıştı ve Asyalıların daha kanlı kuralları Yaroslav yasalarının geleneğini yok etmişti. Sakatlama, kırbaçlama ve kırbaçlamanın bolca kullanımı yaygındı.
Kraliyet huzuruna girerken tüm tebaadan alınan,
kölelik geleneği olan chelobitye veya başı yere vurma
kesinlikle Tatar kökenliydi, aynı şekilde
inatçı borçlulara verilen ceza olan pravezh de öyle. Her gün saat sekizden on bire kadar, para ödenene kadar
kamu meydanında kaval kemiğinden dövülürlerdi.
Bu gelenek Giles Fletcher ve Olearius tarafından tam olarak anlatılmıştır.

Tatar köleliğinin tadını fazlasıyla çıkaran bir başka garip alışkanlık da Peter Heylin'in _Küçük Açıklama Büyük Dünya_ (Oxford, 1629) adlı eserinde kaydettiği şeydi: "Tüm Moskova'da bir kız, kur yapma zamanında, kocası için seçtiği talibine, ona olan bağlılığının bir göstergesi olarak, kendi elleriyle yaptığı tuhaf bir kırbaç göndermesi gelenektir." Bir Rus yazar da, düğün gününde kocanın, gelinin omuzlarına kırbacıyla hafifçe vurarak, onun üzerindeki gücünü göstermesinin olağan olduğunu söyler. Herberstein'ın Alman Ürdün ve Rus karısıyla ilgili hikayesi belki okuyucularımdan bazılarının aklına gelecektir. Kadın, kocasına onu sevmediğinden yakınır; ancak kocasının bu şüpheye şaşırması üzerine, gerekçe olarak onu hiç dövmediğini söyler! Gerçekten de, Peter zamanına kadar Rusya'da bir kadının konumu çok hüzünlüydü. Toplumdaki yeri, Korkunç İvan zamanında yazılmış olan Domostroi veya hanehalkı yönetimine ilişkin yönetmeliklerde doğru bir şekilde belirtilmiştir. Bu kitap bize eski zamanlardaki Rus aile yaşamına dair çok ilginç resimler sunduğundan, içeriğini anlatan birkaç kelimeye izin verilebilir. İvan'ın baş danışmanlarından biri olan ve bir zamanlar onun gözünde büyük itibarı olan, ancak daha sonra itibarını yitiren ve kaprisli tiran tarafından Solovetzki manastırına sürgün edilen ve orada ölen rahip Sylvester tarafından yazılmıştır. Eser, değerli rahip tarafından öncelikle oğlu Anthemus ve gelini Pelagia'ya hitaben yazılmıştır, ancak büyük kısmı genel bir karakterde olduğundan kısa sürede tüm evlerde kullanılmaya başlanmıştır. Bu kilise babasından, mutfağın küçük ayrıntılarına ve yemek pişirmenin gizemlerine kadar, dinin görevlerinden hiçbir şey kaçmaz. Eşe, muhtemelen modern hanımlarımızın çoğuna itici gelecek bir şekilde, sürekli olarak alçakgönüllülük uygulaması tavsiye edilir. Dokuma ve giysi yapımındaki
çalışkanlığı hizmetçileri arasında çok dikkatli bir şekilde ele alınır.
Bir tür Doğu inzivasında yaşardı ve en yakın akrabaları dışında kimseyi görmezdi.
Damat gelini hakkında hiçbir şey bilmiyordu, evlenmeden önce sadece birkaç kez kadın akrabaları tarafından
görülmesine izin verilirdi ve
bu durumlarda her türlü oyun oynanırdı.
Daha uzun görünsün diye ayaklarının altına bir tabure yerleştirilirdi veya
yakışıklı bir kadın hizmetçi veya daha yakışıklı bir kız kardeş ikame edilirdi.
Kotoşikhin, "Hiçbir yerde," der, "gelinlerle ilgili olarak Moskova'daki kadar
bu tür bir oyun uygulanmaz."
Büyük Petro'nun yenilikleri, kadınların daireleri olarak adlandırılan
terem'in doğu inzivasını
aştı. IV. İvan'ın reşit olmadığı dönemde, naiplik annesi Elena'nın bakımına verilmişti ve
en iyi ihtimalle fırtınalı bir dönemdi. I van tahta çıktığında ülke henüz Tatarların saldırılarından kurtulmamıştı. Hakluyt'un seyahatlerinde bu yıkımlardan birinin ilginç bir anlatımı var: "Richard Vscombe'un M. Henrie Lane'e yazdığı, Crimme Tatarları tarafından Mosco şehrinin yakılmasıyla ilgili mektup, Ağustos ayının beşinci günü, 1571'de yazılmıştı." "Mosco, Crimme tarafından her sopayla yakıldı, geçen 24 Mayıs günü ve sayısız insan; ve İngiliz evinde Thomas Southham, Tosild, Waverley, Green'in karısı ve çocukları, Rafe'nin iki çocuğu ve yirmi beş kişi daha boğuldu, bizim bira satıcımızda ve yine de aynı satıcıda Rafe, karısı, John Browne ve John Clarke korundu, ki bu harikaydı. Ve orada o satıcıya Usta Glover ve Usta Rowley de gitti;
ama sıcaklık çok fazla olduğu için çok fazla tehlikeyle geri döndüler, öyle ki topuklarındaki bir çocuk ateşle yakalandı,
yine de gözleri bağlı bir şekilde başka bir satıcıya kaçtılar ve orada Tanrı'nın isteği olduğu gibi korundular. İmparator savaş alanından kaçtı
ve halkının çoğu Crimme Tatar tarafından götürüldü.
Ve böylece aşırı miktarda ganimet ve sonsuz sayıda esirle,
tekrar evlerine döndüler. Bir tarafta Suç, diğer tarafta 
zulümleri ile, çok az sayıda insan kaldı" (Hakluyt,
I. 402).

[İllüstrasyon: ÇAR MICHAILOWITCH'İN ODASI, MOSKOVA.]

İngilizlerin Rusya ile ilk kez
Korkunç İvan zamanında tanıştığı iyi bilinmektedir. VI. Edward döneminde, Sir Hugh Willoughby ve Richard Chancellor, Kuzey Denizi yoluyla Rusya'ya ulaşmaya çalışan bir sefere çıktılar.
Willoughby
ve mürettebatı ne yazık ki kayboldu, ancak Chancellor Moskova'ya ulaşmayı başardı ve Çar'a mektuplarını gösterdi, buna karşılık
bir ittifak kuruldu ve kısa bir süre sonra bir elçi
İngiliz sarayını ziyaret etti. Hiçbir özür dilenemeyecek acımasız tiranlıklarına rağmen, bazı Rus
yetkililer bunları örtbas etmeye çalışsa da, İvan'ın
hükümdarlığı Rusya için belirgin şekilde ilericiydi.
Matbaanın tanıtılması, Sibirya'nın fethi, ticaretin
geliştirilmesi, hepsi seleflerinin yaptıklarından daha ileriydi. Ayrıca, Büyük Petro'nun daha sonra kuzeydeki toprakları genişletme ve Baltık'ta bir dayanak sağlama fikrini tamamen hayata geçirmesi de onun fikriydi.

Ivan'ın İngiltere ile ilişkileri, bu ülkenin elçisi Sir Jerome Horsey'nin çok ilginç günlüğünde ayrıntılı olarak anlatılmıştır; günlüğün el yazması British Museum'da saklanmaktadır.
Bir İngiliz eşi olmasını istiyordu ve Elizabeth onun için bir tane seçti, Lady Mary Hastings; ancak gelin adayına Ivan'ın daha önce birkaç kez evlendiği ve çok saldırgan ve kana susamış bir hükümdar olduğu söylendiğinde, babasına onu böyle bir adama göndermemesi için gözyaşlarıyla yalvardı.

Horsey'nin Ivan'a ilişkin verdiği karakter çok canlı ve Çar'la sık sık yakın ilişkiler içinde olmuş bir kişinin anlatımı olarak değerlidir. Orijinal yazımıyla veriyoruz:--

"Bu İmparator Ivan Vasiliwich ile bitirmek için çok şey var. O, kişiliği ve varlığıyla iyi bir adamdı, yakışıklıydı, yüksek alınlıydı, tiz bir sesi vardı, tam bir Sithian'dı, hazır bilgelikle doluydu, zalimdi, sarışındı, acımasızdı; kendi deneyimi hem devletinin hem de toplum işlerinin yönetimiyle yönetiliyordu; Michell Archangell Kilisesi'nde görkemli bir şekilde eğitilmişti, orada gece gündüz korunmasına rağmen, yanından geçen veya adının anıldığını duyanların anısına korkutucu bir manzara olarak kalıyordu [ki] [ki] yeniden dirilişinden geçmek ve kendilerini kutsamakla yetiniyorlar."

Zayıf oğlunu geçtikten sonra, birçok bakımdan dikkate değer bir adam olan Boris Godunov dönemine geliyoruz, ancak en azından batı kültürünün gerekliliğini görmüştü. Rusya'yı eğitme planları kapsamlıydı ve bu amaçla birkaç genç yurtdışına gönderildi, bunların arasında İngiltere de vardı. Ancak saltanatı kasvetli bir şekilde sona erdi ve ardından, Rusya'nın karşıt gruplar tarafından bölündüğü ve neredeyse Polonya Kralı III. Sigismund'un oğlu Ladislaus'un (Wladyslaw) şahsında yabancı bir hükümdarın gelmesiyle sona eren Pretenders (Samozvantzi) dönemi geldi. Romanovlar sonunda 1613'te Michael şahsında tahta çıktılar. Michael'ın oğlu Alexis, tamamen reform yapan bir hükümdardı ve birçok yabancıyı maaşına aldı. Alexis'in oğlu V. Ivan'ın saltanatı ile Rus tarihinin eski dönemi sona erdi. II. Büyük Petro'nun günlerinden günümüze kadar olan yeni tarih. Büyük Petro'nun Rusya'ya getirdiği reformlar burada tekrarlanmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi biliniyor. Bu harika adam hakkında her zaman birçok farklı görüş olacaktır. Bazıları onun Rusya'yı medeniyete "bağladığını" söylemekten çekinmedi; Diğerleri kahramanın izlerini
çok kil ile karışmış olarak görebilir. Saltanatının
yıllıklarındaki en karanlık sayfalardan biri, talihsiz oğlu Alexis'in kaderinin yazıldığı sayfadır. Tüm Rusya onun dehasının
engin bir anıtı gibi görünüyor. Ona altı yeni eyalet, iki denizde bir ayak, Avrupa sistemine göre eğitilmiş düzenli bir ordu, büyük bir filo,
bir amirallik ve bir deniz akademisi verdi; bunların yanı sıra bazı eğitim kurumları, bir resim ve heykel galerisi ve bir halk kütüphanesi. Hiçbir şey onun dikkatinden kaçmadı, hatta Rus harflerinin baskıya daha uygun hale getirilmesi için
değiştirilmesi ve tebaasının kıyafetlerinin Avrupa kostümüne daha uygun hale getirilmesi gibi
incelikler bile. Tüm bu müdahaleler şüphesiz despotizm kokuyordu,
ama büyük bir milliyetin pekiştirilmesine yol açtı. Ruslar Avrupa ailesine aittir ve Moğollar altındaki esaretlerinden geçici olarak
uzaklaştırılmış olsalar da, kaderlerini yerine getirmek için zorunlu olarak geri dönmek zorundadırlar.
Peter'ın, hükümdarın isteğine göre
halefin değiştirilmesine izin vererek yaptığı hatadan dolayı, ülke ölümünden sonra bir süre
Rus ve Alman maceracıların elindeydi. Peter'in ölümünden sonra yerine, sevimli ama okuma yazma bilmeyen bir kadın olan karısı Catherine geçti. Catherine, Peter'in en gözdelerinden biri olan Menshikov'un
tamamen etkisi altındaydı. İki yıllık kısa bir
hükümden sonra, talihsiz Alexis'in oğlu olan II. Peter geçti. Alexis'in zamanında Menshikov ve ailesi Sibirya'daki Berezov'a sürgün edildi. Sürgünden sonra, zayıf bir prens olan ve büyükbabasının işini bozmak için her türlü eğilimi gösteren Peter, Dolgoroukis'in etkisi altına girdi.

Bu zavallı çocuğun kaderinde çok dokunaklı bir şey var - öldüğünde henüz on beş yaşındaydı - ülkenin iyiliği için hiçbir şey umursamayan, sadece rakibini
en kolay şekilde
yerine getirmek için en iyi yolu nasıl bulacağını düşünen entrikacı saray mensuplarının karşıt grupları arasında savruldu. Çocuğun ölüm döşeğinde yatarken söylediği son sözler, "Kızağı hazırlayın! Kız kardeşimin yanına gitmek istiyorum!" oldu. Bu sözler, üç yıl önce ölen Alexis'in diğer çocuğu olan Prenses Natalia'ya gönderme yapıyordu.

Onun ölümü üzerine, Peter'in ağabeyi Ivan'ın kızı olan Courland Düşesi Anne tahta çağrıldı. Onun ölümünden sonra,
ikinci bir _revolution de palais_ ile Büyük Peter'in kızı Elizabeth hükümdar ilan edildi. Bu dönemde Avusturya'dan Maria Theresa ile ittifakı
sonuçlandı ve Yedi Yıl Savaşları sırasında büyük bir Rus kuvveti Prusya'yı işgal etti; bir diğeri 1760'ta Berlin'i ele geçirdi.

Elizabeth, saltanatı boyunca, Rusların _vremenstchiki_ dediği gözdelerin etkisi altındaydı. Tembel, iyi huylu ve aşırı derecede batıl inançlı bir kadın olduğu anlaşılıyor. Saltanatı sırasında Rusya edebiyat ve kültürde önemli ilerlemeler kaydetti. Büyük Petro'nun gençliği gibi erken bir dönemde bile birkaç tohumu olan ulusal bir tiyatro tamamen gelişti ve Yaroslavl'da bir tüccarın oğlu olan Volkov, bir aktör olarak öyle bir ün kazandı ki, Elizabeth tarafından St. Petersburg'a çağrıldı ve Elizabeth onu himayesine aldı. Artık her tarafta oyun yazarları türedi, ancak ilk başta yalnızca Corneille, Racine ve Moliere'in tercümanlarıydılar. Rus silahları onun saltanatı sırasında başarılı oldu ve 1760'ta Berlin'in ele geçirilmesi Avrupa siyaseti üzerinde büyük bir etki yarattı. İki yıl sonra Elizabeth öldü ve yerine yeğeni III. Petro geçti, Büyük Frederick'e hayrandı ve hemen onunla barıştı. Ancak bu talihsiz adam, karısının emriyle tahttan indirilip öldürüldükten sonra sadece altı ay hüküm sürdü ve karısı II. Katerina unvanıyla Rusya İmparatoriçesi oldu. Catherine'in tahta çıkmasını sağlayan araçlar ne kadar haksız olursa olsun ve ona karşı adil olmak gerekirse, kocası tarafından acımasızca muamele gördüğünü ve onun emirleriyle ömür boyu bir zindanda hapsedilme beklentisi içinde olduğunu hatırlamalıyız, gücünü ülkenin lehine kullandı. 1770'te, ilk kez bir Rus filosu Akdeniz'de belirdi ve Türk donanması Chesme'de yok edildi. Küçük Kaynarca Antlaşması (1774) ile Türkiye, Kırım'ın bağımsızlığını tanımak ve Rusya'ya önemli miktarda toprak vermek zorunda kaldı. 1783'te Rusya, Kırım'ı ve 1793'te Polonya'nın son bölünmesiyle ülkenin çok büyük bir bölümünü ele geçirdi. Tarihin sonraki olayları iyi bilinmektedir. Catherine'in yerine geçen Paul, 1801'de suikasta uğradı. Bu
imparatorun saltanatı, en şiddetli Rusofobi altında çalışan gezgin Clarke'ın verdiği son derece renkli portre sayesinde İngilizler için oldukça tanıdık hale geldi. Paul'un birçok zalim ve kaprisli şey yaptığına şüphe yok, ancak cömert duygulara sahipti ve bazen insanları cömertliğiyle olduğu kadar despot davranışlarıyla da şaşırtıyordu. Böylece Kosciuscko tahta çıkar çıkmaz serbest bıraktı; ve Peter ve Catherine'in tabutlarını takip etmesi için Orlov'u zorlamasında güzel bir intikam vardı, emriyle Petropavlovski
kilisesine birlikte gömüldüklerinde.

Oğlu I. Aleksandr, Finlandiya'yı Rus imparatorluğuna ekledi ve
ülkesinin 1812'de Napolyon tarafından işgal edildiğini gördü. Bu seferin dehşetleri Segur, Wilson ve Labaume tarafından iyi bir şekilde anlatılmıştır.
1825'teki ölümünden sonra, kardeşi Nicholas muhalefet olmadan yerine geçti ve bu da kan dökülmesine ve beş Dekabrist'in (Aralık komplocuları) idamına yol açtı.
Bu adamların planları
uygulanamazdı; Halk liberalizmin temellerini o kadar az anlamıştı ki, askerlere Konstitoutzia (anayasa, yabancı görünümü ulusal ruha ne kadar yabancı olduğunu gösteren bir kelime) için bağırmaları emredildiğinde, içlerinden biri safça bunun Büyük Dük Konstantin'in karısının adı olup olmadığını sordu. İmparator Nikolay'ın politikası ülkeyi tamamen tecrit etmek ve tebaasının mümkün olduğunca Avrupa'nın geri kalanıyla ilişki kurmasını engellemekti, bu nedenle seyahat izni nadiren verildi ve yabancıların Rusya'yı ziyaret etmeleri teşvik edilmedi. 1826'da Perslerle savaş çıktı ve bunun sonucunda Persler Erivan'ı ve ülkeyi Aras'a kadar terk etmek zorunda kaldı. Rusya ayrıca, Diebich Balkanları geçtikten sonra 1829'da Edirne Antlaşması ile topraklarına daha fazla ekleme yaptı. 1830'da büyük Polonya isyanı patlak verdi ve bu isyan çok kan dökülmesinin ardından Eylül 1831'de Varşova'nın ele geçirilmesiyle bastırıldı. 1849'da Ruslar Avusturya'ya Macar tebaasının isyanını bastırmada yardım etti. 1853'te Kırım Savaşı patlak verdi ve ayrıntıları o kadar iyi biliniyor ki saymaya gerek yok. 1855'te İmparator Nikolay'ın ölümünden sonra Rusya ile Müttefikler arasında barış sağlandı ve yerine oğlu II. Aleksandr geçti. Bu hükümdarın saltanatının iki büyük olayı 1861'de 22.000.000 kişinin özgürlüğüne kavuştuğu serflerin serbest bırakılması ve Türkiye ile savaştı. _KİLİSE HİZMETİ_

_ALFRED MASKELL_

Hristiyanlığın Rusya'da tanıtılması ve erken ilerlemesinin tarihi belirsizliğe gömülmüş ve efsanevi hikayelerle örtülmüştür. Konstantinopolis'ten geldiğine dair çok az şüphe var ve
sadece hızla yayılmakla kalmadı, aynı zamanda ülkede kısa bir süre içinde sağlam bir şekilde yerleşti. En genel kabul gören tarih, Olga'nın torunu olan Kief'in büyük prensi Vladimir'in
saltanatıdır. Dekan Stanley'nin _Doğu Kilisesi Üzerine Dersler_ adlı eserinde belirttiği gibi: "Bu, Avrupa'da büyük bir döneme denk geliyor, Onuncu Yüzyılın sonu, Batı'da dünyanın sonunun
korkuyla beklendiği, Latin Kilisesi'nin en derin umutsuzlukla
bulunduğu, Papalık Makamı'nın kabadayıların ve sefihlerin
avı haline geldiği zaman, Doğu Kilisesi'nin
sessizce ve neredeyse bilinçsizce dünyaya en güçlü
çocuğunu getirdiği zamandı."

[Resim: ASSUMPTION KİLİSESİ, MOSKOVA.]

Doğu Kilisesi o zamanlar ihtişamının zirvesindeydi. Vladimir'in neredeyse benimsemeye karar verdiği dini incelemek ve raporlamak için Konstantinopolis'e gönderdiği elçiler, törenin ihtişamıyla büyülenmişti. Seçimlerinde tereddüt ediyorlardı ve önlerine getirilen farklı sistemlerin değerlerini tartıyorlardı. Roma'yı görmemişlerdi; Müslümanlık zevklerine yabancıydı; Yahudilik eksik bulunmuştu; ancak Doğu Kilisesi onların hayal gücüne ve ihtişama olan barbarca sevgisine güçlü bir şekilde hitap ediyordu. Onunki şimdi muhteşem olan Ayasofya'ydı,
ama o zamanlar ne kadar daha muhteşemdi! Onları kazanmak için her türlü çaba sarf edildi ve
zafer kolaydı.

Yeni kurulan Rusya imparatorluğunun Bizans'la olan ilişkisi o zamanlar büyüktü. Din değişikliği çok ani olmuştu
ve yeni düzen için hemen yeni yapılar inşa etmek gerekiyordu. Doğal olarak biçim ve süsleme için Bizans'a yöneldiler. Çok hızlı bir şekilde kiliseler ortaya çıktı.
İmparatorluğun beşiği ve Kief'e taşınana kadar başkent olan Novgorod,
Metropolitan See idi ve ilk katedralin
MS 989 kadar erken bir tarihte orada inşa edildiği söylenir.

Rus Kilisesi'nin biçimi On Yedinci Yüzyıla kadar çok az değişikliğe uğradı. On Üçüncü Yüzyılda Lombardiya'dan ithal edilen mimarlar,
kendi ülkelerinde uzun süredir hakim olan Lombardik veya Romanesk mimarinin stilini dış cepheye taşıdılar. Özellikle Rus olan, soğan biçimli, yaldızlı kubbe veya kubbe kısa süre sonra eklendi. İlkinden alınan merkezi kubbe,
daha sonra başkalarıyla çevrildi; sayıları yirmi veya otuza kadar ulaştı ve patrikhanenin kurulduğu zamana kadar (1589) bunların beşle yetkili olarak sınırlandırılması
on altıncı yüzyıla kadar sürdü, ki bu artık ortodoks ve zorunlu sayıdır.

İki, üç, beş, yedi, dokuz ve on üç
kubbe veya sivri uçlara sahip olma uygulaması On Birinci Yüzyıl kadar erken bir döneme aittir. Sayılar
mecaziydi; iki İsa Mesih'in iki doğasını,
üç Üçlü Birliğin bir sembolü, beş Rabbimiz ve dört evanjelisti,
veya beş yarayı, yedi yedi sakramenti, Kutsal Ruh'un yedi armağanını, veya yedi rekümenik konseyi, dokuz dokuz göksel hiyerarşiyi ve on üç Rabbimiz ve on iki havariyi ifade ediyordu.

Boyutlar küçüktür ve ışık belirsizdir. Yine de, binanın basit, neredeyse kare düzeni, kubbeleri destekleyen devasa düz şaftlı sütunlar, yaldız kütlesi, çok sayıda lamba, şüphesiz büyük bir etki yaratıyor. Çarpıcı bir şekilde oryantal; ve Rus kiliselerinde olduğu gibi
oturma yeri yok, ancak insanlar karışık bir kalabalık halinde duruyor, ara sıra
kendilerini secdeye kapatıp alınlarını yere vuruyorlar,
her biri kendi bağlılığının gerektirdiği gibi,
benzerlik daha da belirgin. Tüm iç mekan fresk resimlerle kaplı;
sütunların üzerinde bile kilisenin azizlerinin ve doktorlarının devasa figürleri var. Yüksek çatıdan, yüzlerce mum tutabilecek kadar çok dallı, tuhaf bir biçimde devasa pirinç avizeler sarkıyor. Loş mesafede, altın bir duvar gibi görünen ikonostaslar var, her kilisede kutsal alanı kutsal yapının geri kalanından ayıran sağlam perde.

İkonostalar her durumda, üst üste resmi sıralar halinde düzenlenmiş çok sayıda kutsal resim veya ikonla süslenmiştir. Yan yana, zeminden çatıya kadar sağlam bir yapıdır ve ortada, yalnızca takdis eden rahip veya imparatorun geçebileceği _kraliyet kapıları_ vardır: ve sonuncusu yalnızca taç giyme töreni sırasında. Hiçbir zaman herhangi bir kadının kutsal alana girmesine izin verilmez.

İkonostalar bazen yedi sıraya kadar resim içerir:
_Uspenski Sobor_[1]'unki beş sıradır. Düzenlemeleri belirli kurallar ve kısıtlamalarla yönlendirilir. Rabbimiz ve kutsanmış Bakire, kraliyet kapılarının her iki tarafında ve kapıların kendisinde Müjde ve dört evanjelist tasvir edilmelidir.

Yan kapılarda melekler tasvir edilmelidir. Üstte, İbrahim'in üç meleği ağırladığı
Teslis'in olağan sembolü olmalıdır.

[Dipnot 1: Assumption Katedrali, Moskova.]

Ekran arkasındaki tüm alan sunak olarak bilinir.
Sunağın kendisi kare veya daha doğrusu çift küptür. Üstünde dört
küçük sütun bir gölgelik oluşturur; ve haç
düz bir şekilde üzerine serilir. Ayrıca buraya, genellikle saf altından yapılmış, figürlü bir mimari yapı olan tabernacle veya _zion_
yerleştirilir.
Novgorod'daki St. Sophia katedrallerinde ve Troitsa manastırında bu türden beş zion vardır. Sunağın arkasındaki ve ona bakan apsiste, başpiskoposun koltuğu olan _thronos_, her iki tarafında rahipler için koltuklar bulunur.

Ekrandaki ikonların ve kutsal resimlerin yanı sıra (ve Assumption Katedrali'nde, ikincisi Rusya'da en çok saygı duyulanı içerir) kilisenin çeşitli yerlerinde daha küçük ikonlar yer alır. Günümüzdeki gelenek olduğu gibi, nispeten yeni bir
olsa da, resmin büyük kısmı, yüzler, eller ve ayaklar hariç, formu ve giysileri temsil eden altın veya gümüş yaldızlı kabartmalı ve oyulmuş bir plakayla kaplıdır. Yüzleri çevreleyen, mücevherlerle kalınlaştırılmış yüksek kabartmalı ihtişamlar veya nimbuslar ve onların şerefine yakılan çok sayıda mumdan gelen ışığı yansıtarak parlarlar. Bazıları aşırı mücevher, kolye ve bileziklerle kaplıdır; onları bol miktarda süsleyen büyük boy ve değerli inciler, elmaslar ve yakutlar.

Yunan kilisesinin töreni aşırı karmaşıktır ve dinin dogmalarını temsil ettiği sembolik anlamlar her yerde ayrıntılı gözlemlerin konusu haline getirilir. Ayinin büyük bölümünde kraliyet kapıları kapalıdır: diyakozlar çoğunlukla dışarıda kalır, ara sıra kısa bir süreliğine içeri girerler. Zaman zaman bir papa veya papalar kilisede, kalabalığın arasında geçer, sırayla tüm kutsal resimleri tütsüler; görevli rahibin sesi içeriden yükselir ve dışarıdaki diyakozlar tarafından derin tonlarda yanıtlanır. Şimdi bir köşeden birçok sesin ilahisi gelir, şimdi bir başkası için tek bir ses (belki de) günün mektubu veya müjdesi. Şimdi kapılar açılır ve kutlayan kişi kalın tütsü bulutlarının arasından kısa bir anlığına görülür. Sonra aniden tekrar kapanırlar. Anlamını takip edemeyen ve cahil bir yabancı için etkisi şaşırtıcıdır.

Rusya'daki sanatlar hakkında yazılanlarda, hatta genel olarak, dini müziğe biraz atıfta bulunulması mazur görülebilir. Rusya'nınki, günümüzde Yunan ve Doğu'nun diğer kiliselerinde duyulan barbarca uyumsuzlukların çok ötesinde, kendine özgü bir çekiciliğe sahiptir.
Koronun eşliksiz ilahilerinde, erkeklerin derin bas tonlarının genç seslerin hüzünlü tizleriyle karışmasında, tarif edilemez bir uyum içinde bir tatlılık ve çekicilik vardır. Başka hiçbir şeye benzemez; ancak altında orijinal oryantalizm tonu, tüm barbar müziklerin inleyen yarım tonları yatar.
Hiçbir eşlik, hiçbir türde enstrümantal müziğe izin verilmez.
Olağanüstü derinlik ve güce sahip bas sesler en çok istenenlerdir. Rus kilisesinde kullanılan tonların
karşılaştırıldığında modern olduğu söylenir.

Rusya'daki başlıca kiliseler ve manastırlar zengin
kıyafet depolarına sahiptir; bazıları titizlikle korunan ve hala büyük törenlerde kullanılan
karşılaştırıldığında yüksek antik çağa aittir.
Daha modern kıyafetlerde antik süsleme büyük ölçüde
kesinlikle kopyalanmıştır.

Eskiden patriklerin başlıca kıyafeti ve egemen gücün amblemi olan _saccos_ artık tüm Rus
piskoposlarında ortaktır. Boyundan birbirine bağlanmış ve yanları açık iki kare kumaş parçasından oluşan bir dalmatik şeklindedir ve
geniş kısa kollara sahiptir. Bu kıyafetlerin en iyilerinin çoğu
altın ve gümüşle ayrıntılı bir şekilde işlenmiştir ve aziz figürleriyle süslenmiştir; kumaşların kendisinde genellikle kutsal konular dokunmuştur. Bunlar ayrıca giysinin çizgilerini ve kenarlarını takip eden ve kutsal imgeleri çevreleyen tohum incileriyle
sık bir şekilde ekilir. Ayrıca altın veya gümüşten emaye, niellolu veya
mücevherli plakalarla ayarlanırlar. Yunanca veya Slavca metinler
genellikle giysinin tüm kenarlarını çevreler. Bunlar
altın veya gümüşle özenle işlenir veya harfler tamamen tohum incilerinden
oluşturulur. Metropolitan Peter'in (1322'de yapılmış), Alexis'in (1364), Photius'un (1414) ve Dionysius'un (1583'te yapılmış) _saccos_'ları, Moskova'daki patriklik kutsal eşya odasında bulunan bu karakterdeki dikkat çekici giysilerdir. Genellikle karşılık gelen stoles'lar uzun, dar ve tabana doğru neredeyse düzdür. Garip bir piskoposluk süsü _epigonation_'dır. Diğer giysilerle benzer şekilde işlenmiş ve işlenmiş büyük bir eşkenar dörtgen şeklindeki süstür ve piskoposlar tarafından sağ taraftan sarkıtılarak giyilir.

Rus kilisesinin bir papasının mitresinin olağan biçimi iyi bilinir.
Daha eski tür, kürklü bir kenarlığı olan, kraliyet tacının başlığına benzeyen ve muhtemelen batıdaki piskoposların başlıklarından farklı olmayan bir tür düşük başlıktı. Bazıları, azizlerin figürlerinin çizgilerini çevreleyen ve yükselten incilerle kalın bir şekilde dikilir ve Slav yazıtlarının ana hatlarını oluşturur.
Rus kilisesinin ilk patriği Joassof'unki de böyledir (1558). Daha sonraki dönemlerdekiler genellikle değerli taşlarla zengin bir şekilde işlenmiş metaldendir.
Bazen daha konik bir biçim alırlar ve imparatorluk tacı gibi bir haçla taçlandırılırlar, örneğin Korkunç İvan zamanında yapıldığı söylenen Konstantinopolis mitresi.
Papalık ayrıcalıklarına göz diken ünlü Nikon'un mitresi (1655), taç şeklindedir ve yerleştirildiği değerli taşların zenginliğiyle dikkat çeker.
En
alışılmış biçim, tabandan tepeye doğru yayılan, en sevilen kubbeyi bir dereceye kadar anımsatır.

Rus kilisesinde kullanılan kadehin biçimi, Latin kilisesinde olduğu gibi, önemli ölçüde değişir.
Genel özelliklerde ikisinin de çok ortak noktası vardır. Eski zamanlarda kadeh
altın ve gümüşün yanı sıra ahşap veya kristalden yapılırdı. Moskova'daki Assumption Katedrali'nde eski bir kristal kadeh
muhafıza edilir ve SS. Sergius ve Nikon'un ahşap olanları Troitsa'daki kutsal eşya odasındadır. Bazı eski ikonlarda Rabbimiz, dar ağızlı, alabasterden yapılmış gibi görünen kaplardan
elçilere kutsal komünyonu verirken tasvir edilmiştir.

Kutsal eucharistia'nın kutlanması için Yunan ayini, batı kilisesinde kullanılmayan üç şeyi gerektirir. Bunlar
bıçak veya mızrak, yıldız veya yıldız işareti ve kâsenin her iki türde de laikler tarafından alınması sırasında
kutsallığın idaresi için kaşıktır. Bu tür kutsal nesnelerin yüksek sanatsal işçiliğin konuları olacağı doğal olarak varsayılabilir.
Patenin kendisi genellikle ayrıntılı bir şekilde emaye edilir ve başka şekillerde dekore edilirken
batı kilisesinde rubrikler sade olmasını gerektirir.

Ekmeğin (mayalanmış ve küçük bir somun biçiminde) hazırlanma töreni son derece karmaşıktır. Kutsama için porsiyonlar kesilir ve bu amaçla "mızrak" adı verilen bir bıçak kullanılır. Patenin üzerine yerleştirilen bu porsiyonlar bir örtüyle örtülür ve ikincisinin elementlere temas etmesini önlemek için üzerlerine bir metal parçası yerleştirilir: çaprazlanmış iki şerit ve dört ayağı olacak şekilde bükülür. Tabernacle veya belki daha doğru bir şekilde ciborium bazen altın veya gümüş yaldızlı bir tepe veya dağ veya bir tapınak biçimindedir ve birçok dikkat çekici örnek vardır. Troitsa'dakilerden biri, pirinçten yapılmış olan Judas hariç, som altındandır. Bir diğeri Moskova'daki Assumption kilisesinin sakristisindedir. Yazıtından öğreniyoruz ki
1486'da büyük dük Ivan Vassilievitch için yapılmış ve
dönemin Rus sanatının karakteristik bir örneğidir.

Rus-Yunan kilisesinin özel bir süsü veya kutsal kabı
_panagia_ adıyla bilinir ve bunun iki türü vardır. Biri, piskoposlar tarafından boyundan asılan bir mücevher veya göğüs zırhıdır ve üzerine çok fazla özen ve zengin süslemenin
gösterildiği bir nesnedir. Biraz değiştirilmiş bir biçimde rahipler tarafından
aynı şekilde kutsal ayini bir yolculukta veya
hastalara götürmek için giyilir. Kilise ileri gelenleri için göğüs haçları elbette
sıradışı değildir; ancak sadece rahipler değil, her Rus erkek, kadın veya çocuk az çok süsleyici küçük bir haç taşır. Bunlar
şekil ve süsleme zenginliği bakımından çeşitlidir; köylünün kaba bir şekilde damgalanmış basit bronz haçından, metropol veya asilzadenin emaye ve mücevherlerle kaplı olanına kadar. Neredeyse her zaman düz üç kollu haç, daha ayrıntılı veya geleneksel bir haçın ortasına yerleştirilir. Neredeyse her zaman Sclavonik karakterlerle kutsal monogramlar ve dualar da alana kazınır.
Bazı durumlarda bir haçtan çok bir madalyondur, haçın şekli İngiltere'nin birçok yerinde görülen antik taş haçların tarzında dört parça kesilerek gösterilir.
Yazıtların yanı sıra, mızrak ve çivi ve dikenli taç gibi amblemler genellikle geleneksel olarak gösterilse de ayırt edilebilir.

Kilise tepelerindeki haçlar gümüş, tahta, kurşun ve hatta
altından yapılır. Birçoğunun açık işlemeli tasarımları, büyük bir yüksekliğe yerleştirilmek üzere tasarlanmış olsa da, son derece zariftir. Bazen madeni paralarla süslenirlerdi ve Çar tarafından inşa edilen kiliselerdekiler bir imparatorluk tacıyla taçlandırılırdı.

Haçın altında bir sembol olarak hilal çok sık görülür. Bu sembol için çeşitli
açıklamalar yapılmıştır. Bazılarına göre, Moğol boyunduruğundan kurtuluşta haçın hilal üzerindeki zaferini anmak içindir. Diğerleri ise bunun sadece bir kuyumcunun
tuhaflığından kaynaklandığını, daha sonra başkaları tarafından kopyalandığını ve bir zorunluluk olarak kabul edilene kadar
sonradan başkaları tarafından kopyalandığını düşünür. Hilalin kullanımının Moğol istilasından önce olduğu ve madeni paralardan anlaşıldığı üzere Bizans'ta eski bir sembol olduğu kesindir.

Rus piskoposlarının pastoral asası tau şeklindedir; ve
birçok iyi eski örnek var, birkaçı fildişinden, ama çoğunlukla
gümüş yaldızlı. Tören haçları da kullanılıyor.

Buhurdanlık, Rus-Yunan kilisesinde sürekli kullanılan bir kilise mobilyasıdır ve Rus sanatının çok karakteristik birkaç örneğini
buluyoruz. Batıda olduğu gibi, mimari formların uygulanması
çok sıktır ve Rus kilise süslemesinin özelliklerinin ve özellikle doğal olarak kendini gösteren
kubbenin belirgin olması şaşırtıcı değildir.

Moskova'daki Assumption Katedrali'ndeki patriklerin kutsal eşyalarının saklandığı nesneler arasında, özel bir saygıyla tutulan bir
şey vardır. Bu, imparatorluğun çeşitli kiliselerine dağıtılmak üzere
kutsal yağların yıllık hazırlanmasında kullanılan kutsal krizmin saklandığı vazodur.

Bu yağın hazırlanması, Kutsal Hafta'da büyük bir tören vesilesidir. Dördüncü haftadan itibaren yağ, şarap, otlar ve çeşitli farklı malzemelerin ön karışımları başlar. Kutsal Hafta'da bu malzemeler halka açık bir törenle hazırlanır:
iki büyük kazan, birkaç kase ve on altı vazo birlikte
diğer kaplar kullanılır. Bunların hepsi büyük boyda büyük gümüştendir ve II. Catherine tarafından 1767'de takdim edilenler o dönemin gümüş işçiliğinin örnekleridir.

_RUSYA İNANÇLARI_

_ERNEST W. LOWRY_

1340 yılında Novgorod tüccarları tarafından Moskova Metropoliti Basil'e Beyaz Deniz kıyılarından Cennet'in bir anlığına göründüğünü iddia eden bir rapor getirildi.

Gördükleri sadece güneş ışığıyla aydınlanmış bir buzdağının göz kamaştırıcı yansıması mı yoksa sadece şiirsel bir hayal gücünün parıltısı mı olursa olsun, ortaçağ piskoposunun şevkini o kadar ateşledi ki
bu altın parıltıya yelken açmak için can attı. Eski efsane doğru olsun ya da olmasın, kuzey Mujik'in bugüne kadar merkezi hükümetlerin kardeşlerinden daha belirgin bir
dinsel coşku gösterdiği kesindir. Fanatizm,
mistisizm ve kadercilik Kuzey Rusya'da her zaman el ele gider.
Çarların İmparatorluğu, alan olarak çok geniş ve ırkları çok
kapsadığı için sınırları içinde her türlü inanca veya inançsızlığa yer sağlar. Tüm inançlar temsil edilir, _tundraların_ pagan Samoyedlerinden Bozkırların Müslüman Tatarlarına kadar.
Bizim ilgimiz bunlardan sadece biriyle ilgilidir - Eski İnananlar. Ancak
doktrinlerini anlamak için,
kendilerinden ayrı düştükleri Devlet Kilisesinin din adamlarına bir göz atmalıyız.

[İllüstrasyon: DİNİ BİR YÜRÜYÜŞ, LOKA.]

Ortodoks Rus Kilisesinin din adamları, Siyahlar veya Aziz Basil rahipleri ve Beyazlar veya mahalle rahipleri olarak ikiye ayrılır. İkinciler, rahip olmadan önce evlenmelidir ve tekrar evlenemezler
(bu da "Bir rahip karısına iyi bakar, çünkü başka bir eş bulamaz" sözüne yol açmıştır), manastırlar ise elbette bekarlık gerektirir. Piskoposlar ikincilerden seçilir, böylece
-rahiplerin aksine--bekar olmalıdırlar. Bu sistem, "Piskopos hayatımızın zorluklarını nasıl bilebilir? Çünkü o bekar ve iyi maaş alıyor, bizse fakir ve evliyiz." diye yerinde bir şekilde soran alt düzey din adamları tarafından çokça kınanır. Başka yerlerde de gözlemlenen kural Rusya'da da geçerlidir, rahip ne kadar fakirse, aile o kadar büyük olur. Köy rahiplerinin çok azı düzenli maaş alır, ancak hizmet ettikleri komünde bir arazi parçasına izin verilir. Bu ödenek genellikle otuz ila kırk desiyatin (seksen ila yüz sekiz dönüm) arasındadır ve yalnızca papazın ve ailesinin emeğiyle paraya veya gıda ürünlerine dönüştürülebilir - kelimenin tam anlamıyla ellerini sabana koymaları gerekir. Rahiplere vaftiz veya düğün gibi özel hizmetler için sabit bir tarife olmadan, ancak ödeyenin gelirine göre değişken bir oranda ödeme yapılır, fiyat çoban ve sürüsü arasında uzun süreli pazarlıkla belirlenir. Evlenmek isteyen çiftler, düğümü atmaya olan saygısıyla
bir miktar belirlenene kadar genellikle aylarca beklerler; ve bazen, günlük pazarlık yoluyla, ilk istenen miktar yarı yarıya azaltılabilir, çünkü
törenin maliyeti -mutlu çiftin sosyal statüsüne göre- on ila yüz ruble arasında değişir. Cenazeler de bu süreçte
bazen en sağlıksız dönemler için ertelenir.
Ancak, genel olarak, Beyaz Din Adamları[1] o kadar sefil bir şekilde fakirdir ki
rahiplik görevleri için
ellerinden gelen en iyi pazarı yaptıkları için suçlanamazlar. Sistemin mi yoksa maaşın mı
söylemesi zor, ancak her ne sebeple olursa olsun,
köylerin cemaat din adamlarının her zaman olabilecekleri kadar iyi olmadığı gerçeği ortadadır; Aralarında dürüst hayatlar süren ve cemaatlerinin saygısını kazanan birçok kişi vardır, ancak
dindarlıktan çok _votkaya_,
Kiliseden çok _kabak_a yönelen birçok kişi olduğunu inkar etmek boşuna olur. Bu tür çobanların,
sürülerinin en iyi unsurlarıyla pek az,
genellikle birlikte görüldükleri
en kötüleriyle ise çok ortak noktası vardır.

[Dipnot 1: Beyaz Din Adamları, isimlerini aldıkları renkten başka bir renk giyerler: geyik derisi bir şapka ve uzun keçe çizmeler.]

Zavallı "Papa" zamanının çoğunu _izba_'dan _izba_'ya giderek,
kutsamasını verip karşılığında içki ve birkaç kopek alarak geçirir;
bundan, cemaatinin atasözleri,
"Ben rahip miyim ki iki kez akşam yemeği yiyeyim?" vb. Kont Tolstoy, _Diriliş_'ın duruşma sahnesinde, jüri üyelerinin kendisinin istediğinden daha dost canlısı olduğu bir zamanda, kahramanca bir yorumda bulunur: "Bir rahibin oğlu benimle konuşacak." Ancak çoğunun, her zaman görülmese de, yine de gizli olan bir doğası vardır - ihtiyaç saati onları genellikle yüce işlevlerinin yüce düzlemine yükseltir; hafta içi çalışan -genellikle aç- köylü, Pazar günü Mujik yaşamının önemsiz çevrelerinden
yüceltilir ve gerçekten de halkının "küçük babası" olur.

Devletin Yerleşik Kilisesi'nden, Kuzey'deki azınlığın Kilisesi'nden, eski inanca, çoğunluğun Kilisesi'ne dönelim. Eski İnananlar, Raskolnikler veya muhalifler, gerçekten de Kuzey'de çok sayıda, ancak resmi olarak sayılmayan bir topluluktur; Moskova ticaretinin yarısı, Rus olanların çoğu, Archangel Limanı'nda, Pomor'un tüm nakliyesi onların elindedir.

Raskolnik kelimesi, kelimenin tam anlamıyla, parçalanan kişi anlamına gelir ve Eski İnanan tam olarak budur - Ortodoks Kilisesi'nden ayrılmış kişi.

İki yüz elli yıl önce, Beyaz Deniz'deki bir ada manastırı olan Solovetsk'in rahibi Nikon, eşit ve üstün olanlarla kavga ettikten sonra, açık bir teknede sürüklenmeye bırakıldı; Onega Körfezi'ndeki küçük bir burun olan Ki'de anakaraya ulaştı, güneye doğru Olonets'e gitti, burada bir grup takipçi topladı, Moskova'ya doğru ilerledi, tahtın dikkatini çekti, terfi aldı ve kısa süre sonra Patrik yapıldı. Demir bir elle hükmetti, birçok düşman edindi
ve sonunda Rumeli'deki Santo Dağı'ndan gerçek
Yunan Kilise ayin kitaplarını elde ettiğinde ve bunları Sklavonik'e
çevirttirdikten sonra, Çar Alexis'in yardımıyla daha önce kullanılanların yerine Kilise'ye zorla kullandırdığında, isyan
ciddi bir şekilde başladı. Değiştirilen ayin kitabına ek olarak, Nikon
sadece iki kirişli bir haç, kutsal
ekmek için yeni bir damga, duayı telaffuz ederken parmakları tutmanın farklı bir yolu ve Kilise'nin alışık olmadığı İsa isminin yeni bir yazım biçimini tanıttı. Bu değişikliklerin her birinde Nikon ve ekibi gerçekten de Yunan ritüelinin daha eski ve daha saf biçimlerine geri dönmek istiyordu, ancak birçok kişi bunların yenilikler olduğuna inanarak değişikliklere direndi.

Raskol'un başlangıcı böyleydi; son henüz gelmedi. Bu reformları veya eski biçimlere dönüşü kabul edemeyenler, "Staro-obriadtsi" veya Eski İnananlar adını aldılar ve kendilerininkinin gerçekten de babalarının gerçek eski inancı olduğunu
düşündüler. Onlar için, gerçekten de zor bir zaman başladı; bu zaman, bugün torunları üzerinde en belirgin şekilde iz bırakan bir zamandı. Aleksis ve I. Petro döneminde aforoz edilip zulüm görenler, binlerce kişi köy evlerinden
sığınabilecekleri orman, dağ veya ada aramaya zorlandılar; 1767 yılında bir grup, Kolgueff Adası'na kadar ulaştı ve beklendiği gibi, ertesi yıl iskorbütten öldüler. Zulmün ulaşamayacağı yeni evler bulmak için "Sekiz Uçlu Haç" bayrağı altında yola çıkan bu cesur Eski İnananlar çeteleri, büyük ölçüde, Arhangelsk eyaletinin ve Sibirya'nın kuzey kesiminin sömürgeleştirilmesinden kaynaklanmaktadır. Raskolnik'in resmi zulümlerin ötesine geçmesinin her zaman kolay olmadığı, birçok eski "_ukas_" ve uzak komünlerin kitaplarındaki birçok eski kayıtla gösterilmiştir. Daha kuzeye ve daha doğuya, ormandan _tundraya_ ve bozkıra doğru sürüldüler, ilerledikçe Rus vatandaşlıklarını Asya bölgelerine yaydılar; sürgünler olarak Polonyalı Romanistler, Baltık Protestanları ve Kafkasyalı Müslümanlar arasına yerleştiler ve putperest Laponlar, Samoyedeler ve Ostiac'larla birlikte, Rus Laponyası'nın Murman kıyılarında, kasvetli Kuzey _tundrasında_, Petchora'da ve Ural Mahmuzunun ötesinde, sonunda aradıkları huzuru buldular.

Ancak en tehlikeli düşmanları, egemen Kilise'nin zulmü değildi; kendilerini coğrafi olarak bunun
erişemeyeceği bir yere yerleştirmişlerdi: daha da tehlikelisi, kendi aralarında Raskol'un -bölünmesiydi- ve bu onları yakalaması uzun sürmedi. Kendi inançları ve aforoz edilmeleri nedeniyle Ortodoks Kilisesi'nden
kesilen, kutsanmış rahiplerin tedariki kısa sürede tükendi;
apostolik halefiyetlerini kaybetmişlerdi ve yenileyemiyorlardı, çünkü onlara katılan tek
Piskopos -Kalomna'lı Pavlus-
zindanda ölmüştü,
bir halef atamadan. Piskoposluk olmadan kısa süre sonra rahiplik olmadan kaldılar; ve hayati soru, "Rahipleri ve onların aracılığıyla Sakramentleri nasıl elde edeceğiz?" sorusu iki şekilde cevaplandı ve cevaba göre Eski İnananlar iki ana mezhebe bölündü. Bir mezhep, artık sadık rahipler olmadığı için, laikler tarafından yönetilebilen Vaftiz hariç tüm Sakramentlerden koptuklarını ilan etti. Bu "Bespopoftsi" veya rahipsiz insanlar evlenemediler; ve buna göre - ekonomik birimin erkek değil, karı-koca olduğu, aile hayatı bağlarının çok güçlü olduğu bir ülkede - daha fazla bölünmeleri gerekiyordu.

Ancak 1846'da, dışlanmış bir piskoposu saflarına katılmaya ikna ettiler ve Rus İmparatorluğu'nun ötesinde, Avusturya Bukovina'sındaki Bielokrinitzkaga'da bir piskoposluk kurdular; oradan miras devredildi ve şimdi uzun onyıllar süren bekleyişin ardından kendi piskoposları ve rahipleri var.

Ortodoks Kilisesi'nden bir rahibi Eski İnananlar için bir ayin yönetmesi için işe alma uygulaması, tüm köylerin kendi "Papa"larını tutma imkânına sahip olmadığı uzak Kuzey'de hala çok yaygındır; ve birçok Ortodoks din adamı, büyük büyükbabalarının sapkın olarak aforoz ettiği kişiler için görev yaparak istikrarsız gelirine önemli ölçüde katkıda bulunur; aslında, Hükümet şimdi bu uygulamayı teşvik ediyor ve tüm sakinlerin Raskolnik olduğu köylerde rahiplerin eski gelenekleri az da olsa benimsemelerine izin vererek ayrılığı iyileştirmek için bazı girişimlerde bulundu.
Bu, Eski İnananların tüm temel noktalarda Ortodokslarla aynı inancı benimsediği hatırlandığında daha kolay anlaşılabilir; onlar -ve adları da ima ediyor-
Yunan Kilisesi'nin Rus kolunun eski inancına, Aziz Vladimir'den 17. yüzyıla kadar ifade edildiği gibi,
inanıyorlar, ancak
Nikon'un sözde yeniliklerine değil. Farklılık noktaları
o kadar küçük ki, bir Kilise'nin onlar tarafından ikiye
bölünmüş olması imkansız görünüyor. Ortodokslar Haç'ı üç parmakla uzatarak, muhalifler ise iki parmakla imzalıyor ve iki kaldırılmış parmağın Mesih'in ikili doğasını, üç bükülmüş parmağın ise Üçlü Birliği temsil ettiğini savunuyorlar. Her iki tarafın da bunun tersinin de doğru olduğu aklına gelmemiş gibi görünüyor. Ortodoks Haçı'nın sadece iki kirişi varken, Raskolnik'inki dört kirişe sahip ve dört ağaçtan yapılmış - selvi, sedir, palmiye ve zeytin; ikincisi de Allelujah'ını üç kez, Ortodoks ise sadece iki kez tekrarlıyor. Bunlar, Çarlar İmparatorluğu'nun dış bölgelerinin nüfusunun büyük olasılıkla neden olduğu noktalardır.

Raskolnikler, eğitime Ortodokslardan çok daha fazla değer vermişlerdir; yerleşim yerlerinde verilen eğitim, genellikle Ortodoks cehaletinin karanlığına güçlü bir ışık tutar ve eğitimin yaygınlaşmasıyla birlikte mezhep de genişler ve çoğalır.
Evleri genellikle temizlik, birçok Eikon, pirinç ve gümüş haç ve eski kitapların varlığıyla ayırt edilebilir; hanımı ise daha fazla düşünceli ve yetenekli olmasıyla.
Eski İnananlar, neredeyse bitmeyen geceleriyle uzun kuzey kışı tarafından çok iyi verilen okuma fırsatını her zaman değerlendirmekten mutluluk duyarlar ve raflarında, belki de ileri siyasi görüşlerini onlardan almış olan en iyi yazarlarımızın çevirileri görülür ve bunların okunmasının sonucu, avcı ve balıkçının sıklıkla mantıksal düşüncede iyi eğitilmiş bir zihni gösteren sorular sormasıdır. Raskolnik genellikle
oldukça iyi durumdadır, çünkü Quaker ve Püriten gibi,
iş hayatındaki bir dönüşün dini pratikle bağdaşmadığını düşünür ve
bunun bir kısmı da evlerinin üstünlüğü ve konforundan kaynaklanır.
Uzak Kuzey'dekilerin çoğu balıkçı ve avcı, fok avcısı ve denizcidir ve bu ve benzeri işlerde komşularından daha iyi ve daha modern aletler kullanırlar ve bu nedenle genellikle malları için daha fazla para kazanırlar. Medeniyetten uzakta, Archangel'in büyük
yalnız ülkesinin geçilmez ormanlarında, kaçak Raskolnikler kendileri için
rahat ve gözetlenmeyen inziva yerleri kurabildiler; bu sığınaklar
hala var ve "Obitel" veya hücreler olarak adlandırılıyor.
Mezen bölgesinde, hem erkekler hem de kadınlar için bu tür birçok kuruluş var;
bunların arasında Anuphief Hermitage veya Koida hücreleri,
hem göl hem de Koida nehri kıyısında,
yazın nehirden yaklaşık 100 verst ve kışın buz üzerinde,
o isimdeki kasabadan 50 verst uzaklıkta, muhteşem bir konumda duruyor.

Ortodokslar gibi, Nonconformistler de
sert oruç tutmanın yükünü taşıyor; Baş Şansölye'nin 1553'te bize söylediği gibi, "Bu halkın
dört Lent'i var"--gerçekten de, yemek-çalışma yılı
yaklaşık 130 güne düşürülüyor. Sebze ve meyvelerin az olduğu ve meyvelerin olmadığı Kuzey'de, Mujik "_treska_", yani çürük morina balığıyla oruç tutmaya bırakılır ve Oruca yetersiz beslenerek başlayan bir adamın durumu
sonunda gerçekten acınası olur. Eski İnanan'ın dayanıklılığı
harikadır; hiçbir yiyecek teklifi onu görevi olarak gördüğü şeyden
vazgeçiremez.

Dikkatimizi, gördüğümüz gibi, kadim İnançları için kelimenin tam anlamıyla "her şeyi terk eden"
Uzak Kuzey'deki Raskolnikler veya Eski İnananlardan, takipçileri gerçeği eşit ciddiyet ve canlılıkla, ancak çok farklı çizgilerde arayan birçok yeni veya son zamanlarda
gelişmiş inançtan birkaçına çevirelim. Teoloji dünyasında mezhep, mezhep doğurur, tıpkı yaşam ekonomisinde hücrenin hücreyi doğurması gibi. Değişim, tüm muhalefetin aktif ilkesi gibi görünüyor;
Çar'ın büyük köylü ailesinin mistik çocuksu zihinlerinde sürekli yeni tarikatlar türemektedir ve bu ailenin büyüklüğü ve komşuları göz önünde bulundurulduğunda itirafın tekdüze olması beklenemez, çünkü Müslüman, Protestan, Katolik, Budist ve Şamanistler onu çevreler, ona tabi olurlar ve sonunda onun bir parçası olurlar. Nijni-Novgorod'un merkezini oluşturan büyük meydanda Ortodoks kilisesinin karşısında bir cami vardır, bir Roma Katolik ve bir Alman Lutheran kilisesi neredeyse St. Petersburg'un Nevski-Prospekt'indeki muhteşem Kazan Katedrali'ne bakmaktadır. Archangel'den Bakü'ye kadar hemen hemen tüm restoranların garsonları Müslüman Tatarlardır, her pazar yerinde bir Yahudi vardır, yerli putperest ırklar, Lapp, Samoyede, Ostiac, Yakut ve daha birçokları, ticaret bağlarıyla sıkı sıkıya bağlıdır: köylünün fikirlerinin çevresi tarafından renklendirilip renklendirilmediğine şaşırılabilir mi? Devlet Kilisesi'nin cansızlığı ve boşluğunun, ücretli ve çoğu zaman cahil rahipliğiyle, Rusya'nın büyük zihnini -köylü zihnini- tatmin etmekte başarısız olduğu, ancak üç yüzyıl önce Batı Avrupa'nın zihninin yaptığı gibi, şimdi uzun bebek uykusundan uyandığı inkar edilemez. Belki de Mujik'in Kutsal Yazıları yorumladığı aşırı gerçekçiliğin yanı sıra, resmi Kilise'den duyulan bu memnuniyetsizlik, bukalemun benzeri "muhalefetin" popüler zihni ele geçirmesinin en büyük nedenidir. Çok az istisna dışında -özellikle Skoptsy-
Hristiyanlığın sınırları ve Çar İmparatorluğu sınırları içinde var olduğu belirtilen 150 mezhep, Mujik'le başlar ve biter; Resmi dünya zorunlu olarak Ortodoks, zengin dünya ise dikkatsizdir ve mezheplerin köylü kökenli ve gelişmiş olması gerçeği, tek bir İncil hikayesine yüklenen çok farklı anlamlar ve anlam nüansları hakkında bir fikir oluşturmaya çalışırken dikkatlice akılda tutulmalıdır. Rus muhaliflerinin kesinlikle rasyonel ve az çok Protestan olan kısmından Dukhobortsy veya "Kutsal Ruhla Güreşenler" ve inançtaki torunları olan Molokanlar veya "Süt İçenler", belki de İngilizce konuşulan topraklara göç etmiş olmaları ve Kont L. D. Tolstoi tarafından davalarının cesurca savunulması nedeniyle bizim tarafımızdan en iyi bilinenlerdir. A. ile arasındaki sohbette iyi bir şekilde ortaya konduğu gibi, Eski İnananların antitezini oluştururlar. Leroy-Beauleau (Çarlar İmparatorluğu'nda)
ve "Raskolnikler iki parmakla Haç işareti için bloğa giderlerdi. Biz ise
ne iki parmakla ne de üç parmakla haç çıkarmayız, ancak Tanrı'yı ​​daha iyi tanımaya çalışırız" diyen bir balıkçı;
ve aslında, sözleri halkının basit inancının bir beyanı olabilir, çünkü ibadetleri gelenek, dogma ve törene karşı derin bir aşağılamayla işaretlenmiştir. Hatta kiliseyi bile ortadan kaldırmışlardır ve kural olarak ihtiyarlarının evini bir buluşma yeri olarak kullanırlar. Cemaat basitleştirildi, evlilik basit bir bildiriye indirgendi ve Tanrı'nın kutsamasının yakarışı, rahiplik sorunu, Eski İnancı ilk bölen kaya, her erkeğin kendi ailesinde rahip olmasıyla çözüldü: şüphesiz ki "Harf öldürür, Ruh hayat verir" sloganları iyi bir şekilde uygulandı. Gerçekten de, Dukhobortsy'nin tüm teolojisi, boş Yunan biçimciliğinden ayrılmak ve manevi ve geleneksel olmayan bir ibadete ulaşmak için cesur bir girişim olarak özetlenebilir, en kısa ve en görkemli vaazlarda verilen taslağın genişletilmesi. Molokanilerin bu ismi, Ortodokslara yasak olduğu oruç zamanlarında süt ve tereyağı almalarından aldıkları söylenir, ancak daha büyük olasılıkla, potasyum tuzları nedeniyle sularının beyazlığından dolayı Molochnaia nehrinin her iki yakasında kolonileri olmasından dolayı aldıkları söylenir. Dukhobortsy'ye çok benzerler, bu mezhebin bir koludurlar. Bir bin yıl
umarlar ve bu amaçla tüm komünist deneylerini yaparlar;
çünkü köy yerleşimlerinin her biri kendi dünyevi Cennetini
üretmeye ve kendi çizgisinde yönetmeye çabalamaktadır.

[İllüstrasyon: SHRINE IN THE CONVENT SOLOVETSKII, KOLA.]

Stunda belki de en büyük ve en hızlı gelişen uyumsuzluk
grubudur, çünkü başlangıç ​​noktası olan Odessa'dan, aşırı kuzey ve kuzeydoğu hariç, Çarlık'ın her yerine yayılmıştır.

Bu inanç, yaklaşık yarım yüzyıl önce Wuertemberg'den göç edip verimli
"_tchenoziom_" veya kara toprak topraklarına yerleşen bazı Luthercilerin etkisine doğrudan izlenebilir. Stundist örgütü, Protestanlığın "Aşağı Kilise" bölümüne çok benzer, ancak rahipleri yoktur, bu da onları biraz pahalı bir lüks olarak görür ve seçilmiş ihtiyarlarla değiştirir, bu ihtiyarlar çok basit ayinleri yönetir, bu ayinlerde kendisini buna çağrılmış hisseden her erkek veya kadın ne isterse onu söyleyebilir. Bu toplantılar ayinlerden çok dua toplantılarıdır, çünkü kullanılacak bir "Dua Biçimi" yoktur, sadece bir çiftlik evinin en iyi odasında gayri resmi dua, övgü ve şarkı söylenir, ancak artık Hükümet sapkınları arama konusunda bu kadar katı olmadığından, Stundist köylerinin bazılarında düzenli ahşap "toplantı evleri" ortaya çıkmıştır. Rasyonel mezheplerin birkaçı tarihlerini ve görüşlerini veya inançlarını yazıya dökmüşse, casusların eline düşüp onlara karşı delil olarak kullanılmamak için, bu durum daha da geçerlidir. Gerçeği arayışları onları rasyonalizmin çizgilerini terk etmeye ve mistisizm ve spiritüalizm diyarına girmeye sürükleyenler için durum daha da geçerlidir. Ancak bu mistik bölünmelerden ikisine bu makalede değinmemiz gerekiyor, böylece Mujik'in Ortodoksluğun engellerinden kurtulmak için çabalarında ne kadar ileri gideceğini ve hangi mantıkla belirli bir düşünce çizgisini takip edeceğini göstereceğiz. Mantıksız mezheplerin çoğu daha önce belirtilenlerden daha eskidir ve kökleri başka topraklarda değil, Mujik'in uyanık anlarındaki kendi zihninin ifadesi gibi görünmektedir: bu nedenle "Khlystsy" - isim "Khlyst" (bir kırbaç) kelimesinden alınan bir takma addır - On Yedinci Yüzyılın ilk günlerine kadar uzanır. Mesih'in yeryüzünde ve Rusya'da tekrar tekrar göründüğünü ve gerçekten de etten kemikten bir Tanrı'nın yanlarında olduğu nadirdir. Khlystsy'ler geceleyin, son derece gizli bir şekilde toplanırlar ve Dervişler gibi giderek artan bir hızla dans ettikleri bildirilir, ta ki duyguları o kadar yükselinceye kadar ki, ilham mesajlarını alıp, diğerlerine bağırırlar. Aralarından biri nöbet geçirirse -bazı komünlerde yakın akrabalar arasında evliliklerin nesillerdir uygulandığı nadir bir olay değildir- ilham almış bir elçi olarak kabul edilebilir ve bu şekilde onurlandırılabilir. Khlystsy'lerin kapısına her türlü ahlaksızlık suçlaması yöneltilmiştir; gizli servislerine ahlaksızlık pelerini denmiştir ve şüphesiz zaman zaman bu şekilde kullanılmıştır; Ancak, cemaatlerinin karakteri yüksek dürüstlük ve çalışkanlığı temsil ettiğinden, en kötü özelliklerinin aşırı gizlilik olduğunu ve bunun, tarikatın gösterdiği ortodoks evliliğe olan nefretle birleştiğinde, suçlamaların çoğunun temelinde yattığını varsaymak kesinlikle daha hayırseverdir. Bu dans eden Khlystsy ile yakından bağlantılı olan, zıplayan Shakuny'dir; zıplamalarının yüksekliği, ilham verici kehanet için uygun zihin durumuna ulaşılana kadar, ilkinin dairesel hareketleri gibi artar. Rus şehirlerinin borsacıları ve sarrafları arasında, köylüler arasında olduğu gibi, "Skopets"in soluk ve neredeyse tüysüz yüzü, titrek sesi ve yumuşak tavrı görülebilir. Bu kişi, kendine garip bir şekilde kendini sakatlama doktrinini uygulamaya koymuştur. Kendilerine "Beyaz Güvercinler" diyen bu kişiler, özverilerini, "Sağ gözün seni rahatsız ediyorsa, onu çıkar,", "Bir adam küçük bir çocuk gibi olmazsa,
Cennetin Krallığına giremez," gibi metinlerin tam anlamıyla çevrilmesine dayandırırlar ve Tanrı'yı ​​memnun etmek için, insanın -ve bazı durumlarda kadının- "ne evlendikleri ne de evlendirildikleri" gerekçesiyle cinsiyetsiz olduklarını iddia ettikleri melekler gibi olması gerektiğini savunurlar.

Dinin, engin çeşitlilikteki biçimleriyle,
Rusya'nın popüler zihni üzerindeki etkisini fark ediyoruz. Bir Rus şehrini, ne kadar gelişigüzel olursa olsun, ziyaret eden hiç kimse bundan şüphe edemez; ikona istasyon ofisinde asılıdır ve insanlar ona eğilir, arabacı bir köprüden geçmeden önce haç çıkarır; dükkanların arasına türbeler yerleştirilmiştir, bunların birçoğu haç, sallanan lamba ve kutsal resimlerin satışına ayrılmıştır; Yeşil kubbeler ve altın haçlar
gökyüzüne karşı parıldıyor, istediğiniz yöne bakın. Köyde de durum böyledir,
beyaz ahşap kilise siyah ahşap evlerin önünde durur, kötü ruhları uzaklaştırmak için sığır otlaklarına haçlar yerleştirilir, halk esnerse haç çıkarır, "şakırdamasın" diye,
şeytan ağızlarına atlar ve ayyaş, meyhanenin kapısında diz çöker ve alay geçerken örtüyü kaldırır, belki de
buzun kış pençesinden kurtulmuş suları kutsamak için, belki de bir komşuyu ortak mezarlıkta bırakmak için.
Ayrıca, köylü ilahiyatçının mezhebinin fikirlerini nasıl takip ettiğini, kendi kurtuluşunu nasıl kendisinin koyduğu çizgiler boyunca işlediğini ve bunu yaparken neredeyse her gün yeni bir inanç icat ettiğini fark ediyoruz; çünkü bir Rus gazetesi, uçsuz bucaksız İmparatorluğun bir köşesinde böyle bir şeyin keşfedildiğini görmeden neredeyse hiç ele alınamaz. Görüşlerinin tam cesaretine sahip olması, vicdanı uğruna acı çekmesi -Rus yetkililer ancak ne kadar acı bir şekilde- hayatını feda etmesi veya -onun için neredeyse eşit bir fedakarlık- toprağını ve "_izba_"sını terk etmesi ve Avrupa Çarlığı'nı kuzey ve doğudan bağlayan vahşi yerli ırklar arasında geleceğe bakması -çok da uzun zaman önce değil- kırbaç ve kazığa katlandı, İncil metninin tek doğru çevirisi olduğunu düşündüğü şeyden zerre kadar vazgeçmek yerine, tüm bunlar zavallı Ruslara genel adaletle izin verilmelidir.

_ST. PETERSBURG_

_J. BEAVINGTON ATKINSON_

Son Rus savaşında İngiliz filosunun ilerlemesini durduran güçlü kale Cronstadt, St. Petersburg'un su kapısı gibidir. Parlak bir Temmuz güneşi, savaş gemilerinin devasa gövdelerinin ve limanda veya tahkimatların arkasında yatan çok direkli ticaret gemilerinin hiç de hoş olmayan bir resmini oluşturmadı.
Cronstadt'ı geçince başkent hemen görünür; su o kadar
düz ve sığ ve kıyılar o kadar alçak ki, aslında
Venedik lagünlerini anımsadım. Uzaklarda, kubbenin ötesindeki kubbede, parlak altınla kaplı veya mavi bir zemin üzerinde parlak yıldızlarla
parıldayan güneş ışığında parıldıyordu. Nehir, bir haliç kadar geniş bir şekilde uzanıyordu ve Tagus veya Thames gibi mallarla doluydu: yatlar rüzgarın önünde uçuyordu ve buharlı römorkörler ağır yüklü mavnayı
sürükleyerek akıntıya karşı yavaşça çalışıyordu.
Depolar, iskeleler ve kereste depoları artık her iki kıyıda sıralanmaya başlamıştı;
ancak bir eskiz defteri için malzemeler yetersiz ve davetsizdi:
Bay Whistler gibi Battersea ve Blackwell'de gravür yapan bir sanatçı,
Neva'da karaktersiz formlar,
dokusuz yüzey, ışık, gölge veya renksiz kütleler bulacaktı. Tekne ilerledikçe imparatorluk şehri ölçek ve ihtişamla büyüyordu. Nehir manzarası etkileyici hale geliyor, kıyılar her iki tarafta granit rıhtımlarla sıralanıyordu ve bunların sağlamlığı, gücü ve alanı Avrupa'da benzeri yoktu. Köprülerin altından asi nehir hızla akıyor,
sal ve mal taşıyor ve geniş sokaklarda insanlar sanki gün iş yoğunluğu için çok kısaymış gibi oradan oraya koşturuyor: sadece büyük ticari başkentlerde, büyük nüfusların merkezlerinde hayat bu kadar hızlı ve aşırı yüklüdür. Rusya'nın her yerinde
genellikle zaman ağır bir şekilde asılı kalır, ancak burada, imparatorluğun merkezinde, ticaretin merkezinde, yüksek baskı altındaki hayat tam hızla akar.
Belki Londra ve Viyana hariç,
zihne güç, zenginlik ve gösteriş izlenimi veren St. Petersburg şehri kadar güçlü bir Avrupa başkenti bilmiyorum.

Vapurdan otele giderken yabancının aklına gelebilecek ilk fikir muhtemelen şehrin planlandığı büyük ölçektir; meydanların ve sokakların alanı Rus imparatorluğunun uçsuz bucaksız boyutlarına orantılı görünüyor: gerçekten de
şehrin sessiz yalnızlıklarının merkezi Rusya ve Sibirya'nın çöl yollarını sembolize ettiği söylenebilir. Sadece
Amerika kıtasında bu kadar çok toprak, bu kadar büyük bir alan şehir hayatının döngüsüne dahil edilmiştir. Eski dünyada Münih, St. Petersburg'a en yakın benzetmeyi sunar ve bu sadece
geniş ve yarı işgal edilmiş alanlarla değil, aynı zamanda iki şehirde de ortak olan belli bir gösterişli ve
sahte-klasik mimariyle: Hermitage'ın tasarımı aslında Münih'ten gelmiştir. St. Petersburg da Münih gibi
hızlı bir büyümeye zorlanmıştır; gerçekten de
ardışık Çarlar tarafından yetiştirilen eserlere bakarken, Augustus'un Roma'yı tuğladan bulduğu ve onu
mermerden bıraktığıyla övünmesini hatırladım.

St. Petersburg, bazen bir aldatmaca şehri olarak kötülense de,
gösteriş açısından Avrupa'daki hiçbir başkent tarafından kesinlikle geçilemez.
Doğal durumuna gelince, hem şanslı hem de talihsiz olduğu söylenebilir: Toprağın düzlüğü bereketle telafi edilmiyor,
manzaranın tekdüzeliği dağlarla kesilmiyor; şehir
sular üzerinde bir sal gibi gidiyor, o kadar ağır yüklenmiş ki
batma riski taşıyor. Ve yine de güçlü bakış açılarından alındığında bundan daha etkileyici bir başkent bilmiyorum. Neredeyse paralel olmayan bir şekilde, İngiliz rıhtımından Yazlık Saray Bahçeleri'ne kadar bir yürüyüşte veya yelkenle seyahat edenlerin gözüne çarpan saraylar ve kamu binaları dizisi var. Yapıların biraz fazlaca
buckram ve futian stilleri olarak adlandırılabilecek şeylere meyilli olduğu doğrudur; aslında
bir mimarın not defterine not etmek isteyeceği neredeyse hiçbir form veya ayrıntı yoktur. Ve yine de genel etki muhteşemdir:
Köprülerin kemerlerinden, granit rıhtımlar boyunca ve mermer sarayların önünden büyük miktarda suyla akan büyük bir nehir, şehir hayatının ortasında asil ve yaşayan bir varlıktır.
"Büyük Neva" ve "küçük Neva" suları her yerde mevcutmuş gibi görünür;
nehirler sokaklardadır ve Amirallik, Kale ve Aziz Petrus ve Aziz Paul Katedrali gibi büyük binalar, kabaran bir selde demirlemiş gibi seyreder.
Üç ana köprüden -Nicholas Köprüsü, Saray Köprüsü ve Troitska Köprüsü- görünen manzaralar son derece görkemli ve imparatorlukvaridir. Sanat Akademisi,
Bilimler Akademisi, St. Isaac Katedrali, Amirallik,
Kış Sarayı, Ermitaj ve St. Peter ve St. Paul kalesi ve katedrali, yabancıya
imparatorluğun zenginliği ve gücü hakkında ezici bir izlenim verir. İngiliz,
bu köprülerin üzerinde dururken, doğal olarak Thames Nehri üzerindeki benzer
pozisyonları hatırlayacaktır; bu tür bir karşılaştırma tamamen kuzey başkentinin dezavantajı değildir, ancak Neva kıyılarında mimari tasarımda St. Paul Katedrali, Somerset Evi, Westminster Manastırı ve Parlamento Binaları ile eşit olan hiçbir yapı
yükselmez. Gerçekten de, Amirallik kulesi hariç,
St. Petersburg'da tek bir yeni fikir bulamadım.

[İllüstrasyon: ST. PETERSBURG.]

St. Petersburg'un ana caddesi olan ünlü Nevski-Prospekt'in, Londra'daki Regent Caddesi'miz gibi, ne hava koşullarına ne de eleştiriye dayanabileceği söylenebilir. Mimari tarzına gelince, kesin olarak Nevski-Prospekt'in hiçbiri yoktur: dükkanlardan oluşan, birkaç kilise ve kamu binasıyla serpiştirilmiş binalar, modern ve melez İtalyan tarzından o kadar çok pay alır ki,
bir gezgin kendini kolayca Paris, Brüksel veya
Torino'da hayal edebilir. Çok az şehir dış görünüşte St. Petersburg kadar iddialıdır, ancak yine de yaptığı gösteri beyazlatılmış mezardır: sahte yapı ve malzemenin çürümesi, boş geçit töreni cepheleri ve taşmış gibi görünen sıva, mimarlık tarihinde çok az benzeri olan
birikmiş bir sahtekârlıktır. Klasik sütunlar ve revaklar, en ufak bir bahaneyle her yere
sokulmuşlardır, genellikle çimentoyla kaplanmış ve sarıya boyanmış tuğlalardan yapılırlar. Burada yaygın ve sürekli bir çare olan sütunlar çoğunlukla kötü yönetilir; sanki
gereksiz müdahalelerdir, üzerlerine yapışmış gibi görünürler, binanın geri kalanıyla
uyum sağlayamazlar. St. Petersburg mimarları da kalıpları veya gölgenin değerini anlamazlar, şehirde derin, geniş veya hassas bir gölge düşüren neredeyse hiç kalıp yoktur: bu nedenle cepheler sanki kartlardan yapılmış gibi düz ve ince görünür. Aynı şekilde detaylar zayıftır ve bilgisizce işlenmiştir; bu nedenle cesur ve görkemli tasarımlar eksik bir şekilde gerçekleştirilir. Büyük hata, mimarların ulusal bir tarzın dağınık unsurlarını bir araya getirmek için hiçbir girişimde bulunmamış olmalarıdır. İnce, hayali ve fantastik kubbelerin, genellikle yaldızlı veya parlak renkli, kullanımı dikkate değer istisna dışında, Rus başkentlerinin mimarisi en yaygın tanımın Klasik veya Rönesans'ıdır.

Kuzey başkentini süsleyen çok sayıda kilise üzerinde durmaya değeceğini düşünmüyorum, çünkü birkaç istisna dışında
kaydedilmeye değer hiçbir sanat eseri yok. Yine de
çok renkli kubbelerin mavi gökyüzüne karşı oynadığı ince hayale tekrar değinmekten kendimi alamıyorum. Biçimler güzel, renkler dekoratif. Şehir, gökyüzü taslağında bir dizi garip resim sunar, bir noktada göz
kabak bahçesinin üzerinden geçiyormuş gibi görünebilir, diğer noktalarda
sarıklı Türklerle karıştırılabilecek evlerin çatılarının üstüne bakar; ve güneş canlı bir şekilde parladığında ve bu çok kubbeli kiliselerin üzerindeki "parlak altın kaplamalara"
parıltılı ışık düşürdüğünde,
bir yabancı neredeyse şehrin üzerinde ateş balonlarının veya parlak renkli fenerlerin
yüzdüğünü hayal edebilir. Altınla kaplı bakırla kaplı St. Isaac'ın büyük kubbesinin, bir dağın tepesinden doğarken güneş gibi
parlak bir günde yandığı söylenir.
Şimdiye kadar tanık olduğum en parlak sivil ve askeri gösteri olan Tsarskoe Selo'daki İmparatoriçe şenliğinden St. Petersburg'a döndüğümde gördüğüm manzarayı asla unutamam. Hala karanlıktı, ama
gecenin çoktan aydınlandığı kısa bir dinlenme için otelime varmadan önce, yoldaki her kubbe gün ışığına uyanıyordu; ufukta bir an tereddüt eden güneş,
sabahın gri göğünden daha mavi kubbelerde parlayan altın yıldızların üzerindeki elektrik ışığıyla gelişini duyurdu. Moskova'da
kilise kubbeleri, St. Petersburg'dakinden
daha da belirgin bir şekilde şehir panoramasında rol oynar.

St. Isaac Katedrali, Rus kiliselerinin en pahalı ve gösterişli olanıdır.
Bu asil yapının hakim bir konumda olma avantajı vardır; ancak, yükseklik açısından değil -çünkü bu, tamamen düz bir zemine kurulmuş bir şehirde imkansızdır--ama geniş ve geniş çevresindeki yüzey alanı, İngiliz'in geride bırakmış olabileceği Londra'daki St. Paul'un o beşik ve kulübeli kilise avlusuyla
her durumda çarpıcı bir tezat oluşturur. Yine de St. Isaac's, St. Paul's ile karşılaştırmaya cesaret edemez, ancak iki binanın tarzı benzerdir. Ancak St. Petersburg'un büyük Katedrali, Latin Haçı'ndan farklı olarak Yunan Haçı'na ait olan o yoğunlaşmanın avantajına sahiptir, bu ayrım Roma'daki St. Peter'ın her zaman dezavantajına olmuştur. Dört eşit kollu bir haç, dört uçta asilce basamaklara monte edilmiş sütunlu revaklar, tüm kompozisyon merkezi ve çevreleyen kubbelerle taçlandırılmıştır, kesinlikle Fransız sanatçı M. Montferrand'ın en iyi şekilde nasıl yapılacağını bildiği etkileyici bir kavramdır. Burada, parantez yoluyla, St. Petersburg'a en çok saygı gösteren iki eserin, St. Isaac Katedrali ve yanındaki Büyük Petro'nun atlı heykelinin, ayrı ayrı Rus değil Fransız sanatçılara ait olduğunu söyleyebilirim. Bu, Rusya'daki sanatların yabancı kökenli birçok örneğinden biridir. Ancak her durumda, kullanılan malzemelerin ve sıklıkla öne sürülen fikirlerin yerel veya ulusal olduğu kabul edilmelidir. Örneğin, tüm mimari kavramların en görkemlisi olan kubbe fikri, burada gerçek Rus veya Doğu tarzında yüceltilmiştir,
orantılı büyüklükten çok dekoratif ihtişamla,
cilalanmış altın bir yüzeyle en üst düzeye çıkarılmıştır. Sonra, Yunan haçının her iki ucunu Finlandiya'dan granitten görkemli sütunlar ve saçaklarla sonlandıran dört revak,
tasarımda sıradan komplikasyonlar olsa da,
kullanılan malzeme açısından tamamen ulusaldır. Şimdi, Fransız tasarımına sahip olsalar da, bence St. Petersburg'da dökülmüş olan bronzdan yapılmış büyük ve cesur kabartmalardan bahsetmek için durmayacağım: gerçekten de burada, Münih'te olduğu gibi, hükümet, asil ama kârsız sanat için yalnızca hükümetlerin yapabileceği cömertçe bir düzenleme yapıyor. Büyük kubbenin demirle desteklendiği söyleniyor; gerçekten de inşaat biliminin uygulanması harika,
bir kez daha kabul edilmelidir ki, malzeme demir, bronz veya taş olsun, sanat, beceri ve hatta ticari
sermaye Rus değil, yabancı ve genellikle İngiliz'dir. Ancak Rus
işçiler, kısmen kopyalama ve mekanizmada Rus zanaatkarların Avrupa genelinde geçilememesi nedeniyle mekanik veya makine olarak istihdam edilirler. St. Petersburg Kilisenin içindeki sekiz muhteşem malakit sütunun "İngiliz Dergisi" tarafından yapıldığına ve herhangi bir Rus fabrikasının
olmadığına dair ifadenin doğru olduğuna inanmakta zorluk çekiyordum. Bu sütunlar yaklaşık 34.000 pound ağırlığındaydı ve 2.500 sterline mal oluyordu. Ancak kuruluş İngiliz olsa da, çalışanlar Rus'tu. Eşsiz malakit sütunlar, büyük sunak perdesinde lapis-lazuli sütunlarla birleşiyor: ikincisinin çiftinin 12.000 sterline mal olduğu söyleniyor. Bu değerli metaller geçidinin sanatsal zevkten çok barbarca bir ihtişama sahip olduğunu belirtmeme gerek yok; aslında, göze sağlam ve dürüst görünen bu malakit ve lapis-lazuli sütunları, içi boş dökme demir tüpler üzerine kakma olarak inşa edilmiştir. Dolayısıyla içi boş olanlar, Rusya'nın en değerli sanatlarıdır. Adalet,
ancak, bundan sonra Rus kiliselerinin iç mekanları hakkında adil bir takdirle konuşmamı talep ediyor,
Aziz Isaac Katedrali bunların başında geliyor. Yine de, maddiyat akıldan, para ise sanattan daha çok yönetici güçtür; malakit,
lapis-lazuli, altın ve diğer değerli maddeler bolca bir araya yığılmış olsa da, Avrupa'da en ufak bir entelektüel iddiası olan hiçbir mimar, St. Petersburg kiliselerinin sergilediği yapıcı veya dekoratif tasarımlara ikinci kez bakmaya tenezzül etmez. Aslında St. Isaac's sadece monolitleriyle mucizevidir.
İlk önce görkemli revakların altında durup, yedi fit çapında ve altmış fit yüksekliğinde, hepsi Finlandiya'dan gelen cilalı granit monolitler olan çok sayıdaki sütunun tepeden tırnağa baktığımda gözlerime inanamadım. Zaten St. Petersburg'da bu granit monolitler bir anda geri adım atmaya zorladığında yeni bir şey olmadığı iddiasını yapmıştım.

St. Petersburg'daki monolitler sayıca o kadar istisnai ve genellikle boyut olarak o kadar devasadır ki özel bir söz hak ederler. Antik Mısır'ın monolit dikilitaşları da pek de dikkat çekici değildir.
St. Isaac Katedrali'nin dört revakını destekleyen her biri altmış fit yüksekliğindeki muhteşem sütunlara ek olarak, Kazan Katedrali'nde yine Finlandiya'dan gelen granitten yapılmış otuz beş fit yüksekliğinde elli altı monolit vardır; aynı şekilde Hermitage'ın asil giriş holü on altı monolit tarafından desteklenmektedir ve Kimmer Boğazı'ndan hazinelerin alındığı muhteşem oda yirmi monolitin desteğine sahiptir. Ancak modern zamanların en büyük tek bloğu, I. İskender'e bir anıt olarak Kış Sarayı'nın önünde duruyor. Yüksekliği seksen dört fit ve ağırlığı yaklaşık dört yüz ton. Hikayeye göre, Finlandiya'daki müteahhit, gereken uzunluğu aştığını fark edince, aslında on veya on beş fit kesmiş. Finlandiya'nın geniş granit ocakları, Çarlara bu muhteşem sütunları sağlıyor, tıpkı Nil kıyısındaki Syene'deki granit ocaklarının Firavunlara dikilitaşlar sağlaması gibi. Bu muazzam kütleler tekerleklerle taşınamayacak kadar ağır, tek uygulanabilir ulaşım şekli silindirler. Bu şekilde, St. Isaac'ın altmış fitlik sütunlarının her biri, Finlandiya'dan ülkenin dört bir yanına taşınmış. Her sütun, monolitlerin yalnızca imparatorların şımartabileceği lüksler olduğunu açıkça ortaya koyacak kadar inanılmaz bir emek miktarını temsil ediyor. Ve bu ağır yükler hedeflerine ulaştığında bile
sağlam bir temelin nasıl
sağlanacağı zorluğu ortaya çıkar. St. Petersburg bir zamanlar bir bataklıktı ve zemin o kadar
çürümüştür ki bir monolitin
görünmez bir yere
batması ve bir daha asla duyulmaması oldukça olasıdır. Bu tür olasılıklara karşı önlem almak için, St. Isaac'ın temeli olarak
200.000 £ maliyetle bir kazık ormanı toprağa
gömüldü ve yine de
katedral battı. Benzer nedenler St. Petersburg yollarını
Avrupa'nın en kötüsü haline getirir; yüzeyin birkaç fit altına
işleyen kış donları, hapsedilmiş suları
ele geçirir ve sokakları
yırtır. Bu şekilde kırılan yüzey tekerlekler için o kadar yıkıcıdır ki
Dört arabası olmasına rağmen
bir tanesini kullanacak durumda olmayan bir İngiliz tanıdım. Yollardaki sarsıntılar o kadar
büyüktür ki bir yolcunun sıkıca tutunması akıllıcadır ve
bir hanımefendi ve beyefendi yan yana seyahat ettiğinde, beyefendinin
kolunu arkadaşının beline dolayarak hanımefendiyi koruması olağandır.
Bu hassas ilgi o kadar faydacı bir zorunluluktur ki
hiçbir şekilde daha fazla yükümlülük gerektirmez.

St. Petersburg heykel sanatına önemli ölçüde borçludur:
kamu anıtları meydanlarını ve bahçelerini süslüyor. Gerçekten de heykel sanatı, mimarlık ve resim gibi kardeş sanatlar gibi
doğaüstü boyutlara zorlanmıştır. St. Isaac ve Amirallik kilisesinin görüş alanındaki geniş alanda, modern veya antik çağlardaki birkaç başarılı atlı heykelden biri olan Büyük Petro'ya ait devasa bronz heykel göze çarpar şekilde durur. 15.000 tondan fazla olduğu söylenen devasa granit blok, St. Petersburg'dan dört mil uzaklıktaki bir bataklıktan, insanlar ve atlar tarafından çalıştırılan halatlar, makaralar ve vinçler aracılığıyla taşınmıştır. Kayanın üzerinde duran bir davulcu, ilerleme sinyalini vermiştir. Görünüşe göre, Rusya'da bugüne kadar granit monolitleri taşımak için kullanılan yöntemler, eski Mısırlıların kütleler halinde hareket etmek için kullandıkları araçlara ilginç bir şekilde benzemektedir. Sanatsal açıdan bu atlı heykel, kavramsal olarak görkemli olsa da, barbar ulusların zevkine göre, devasa büyüklüktedir. Büyük Petro on bir fit boyundadır, at ise on yedi fit yüksekliğindedir. Asalet eylemde yatar, at, IV. Ferdinand'ın ünlü binicilik
portrelerinde Velasquez'in en sevdiği şekilde arka ayakları üzerinde dikilir. Büyük İmparator'un takındığı tavır muzafferanedir, ateşli at kayaya
vurmuş ve
uçurumun kenarında havadaymış gibi durmuştur. Buradaki fikir,
Büyük Petro'nun
sulardan yükseldiği varsayılabilecek
ken, yarattığı başkenti yükseklikten incelemesidir.
Elini şehrin korunması için uzatmıştır. Bu eser, imparatorluktaki diğer birçok
gurur verici başarı gibi, ne yazık ki Rus değildir.
Tasarım Fransız Falconet'e aittir; Marie Callot'un
başı modellediği ve dökümün bir İtalyan olan Martelli tarafından yapıldığı söylenir. Falconet, hayata sadık kalmak için,
bir binici olarak ünlü bir Rus generali tarafından binilen güzel bir Arap atını tekrar tekrar dikkatlice incelemiştir; General her gün, yapay olarak bu amaç için inşa edilmiş bir höyüğe doğru
hızla ilerledi ve
uçurumun hemen önünde at dizginlendi ve arka ayakları üzerine
atıldı. Sanatçı hareketi izledi ve çalışmalarını yaptı;
işte buna göre doğa, hareket ve canlılık var. Burada
hiçbir yerde St. Petersburg'da olduğu gibi bir yerden bir yere taşınan
bu kadar büyük taş kütleleri görmediğimi
söylemeliyim. Carrara dağlarından yeni gelmiş mermeri öküz takımları tarafından
çekildiğini gördüğüm doğru, ancak İmparatoriçe Catherine'e yapılan devasa anıtta kullanılan
granitin taşınmasında olduğu kadar çok gücün
ortaya çıktığına hiçbir yerde tanık olmadım.

St. Petersburg'daki sanat koleksiyonları, gezginlere birkaç hafta boyunca keyifli bir meşguliyet sağlayabilir; gerçekten de turist bir sanat öğrencisiyse
aylarca iş bulabilir. Neva'daki Ermitaj'a bitişik olan Kış Sarayı, Versay'daki saraya benzer, askeri başarıları anan
odalar veya galerilerle dikkat çeker. Burada
Willewalde ve Kotzbue'nin iyi boyanmış savaş parçaları, ayrıca
Aivasovsky'nin deniz muharebeleri, tabii ki oldukça renklidir. Aynı şekilde, şimdiye kadar gördüğüm en iyi savaş parçaları da asılıdır,
Münih'te olduğundan daha az itibarlı görünen, St. Petersburg'daki Kış Sarayı'nda bulunan ünlü Bavyera ressamı Peter Hess tarafından. Ayrıca
Rusya'da çok çalışmış olan
İngiliz Dawe'nin
Alexander I. portresi de not edilebilir. Burada da, hüküm süren Rus hanedanının tüm hükümdarlarının portrelerinin bulunduğu imparatorluk galerisi bulunmaktadır.
Bu sayısız eseri bu kadar kısa geçiyorum çünkü
koleksiyon imparatorluk tarihinde önemli olsa da
sanatta pek değeri yoktur.

"Taç Mücevherleri"ni tarif etmeye çalışmayacağım;
mücevherlerin hiçbir tanımı çok değerli olamaz. Ancak şunu söylemeye cesaret edebilirim ki
Avrupa'daki tüm kraliyet mücevherlerini gördükten sonra, bu Rus taçlarını, asalarını vb. diğerlerinden daha fazla elmasla dolu buldum. Ayrıca
inciler, yakutlar, Sibirya akuamarinleri vb. imparatorluk hazinesine renk ve ihtişam katar. Orada, doğal olarak
kurduğum karşılaştırma, Viyana'daki imparatorluk hazinesiyle yapıldı.
Sonra, gururlu, sert ve amansız Nicholas'ın öldüğü odaya bir söz edilebilir; her şey onun bıraktığı gibi
sağlam bir şekilde muhafaza edilmiştir. Bu küçük, sade ve neredeyse yoksul daireden daha fazla etkilendiğim nadir olmuştur, sarayın geri kalanının ihtişamıyla
çok çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Sessizlik, yalnızlık ve ciddiyet, büyük imparatorun Kırım'daki terslikleri öğrendikten sonra burada intihar ettiğine dair inanılan ifadeden
daha da fazla buraya ekleniyor. Başka bir deyişle, doktoruna bir ilaç hazırlamasını emrettiği ve ilacı aldıktan sonra
öldüğü söyleniyor. Kılıç, miğfer ve gri askeri pelerin
onları koyduğu yerde. Burada hala resmedilmeyi bekleyen tarihi bir trajedi yatıyor; Avrupa'nın en dramatik resimsel sahnelerinden biri olan, Schiller'in dramasında Wallenstein'ın ölümü, Profesör Piloty tarafından resmedilmiş ve şimdi Münih'teki yeni Pinakothek'te, büyük Nicholas'ın ölümünde bir paralellik bulabilir. İmparator, St. Petersburg'un kuruluşundan bu yana Rusya'nın tüm hükümdarlarıyla birlikte, St. Peter ve St. Paul katedral kalesinde gömülüdür. Avrupa'da hiçbir şey, bir mezara yakışan sadelik ve sessizlikte, Viyana'daki imparatorluk mezarları bile, Çarların bu görkemli mozolesinden daha görkemli değildir. İmparator Nikolay, Büyük Petro'nun karşısında yer alır. Ermitaj'da veya daha doğrusu Kış Sarayı'nda, Büyük Petro'nun hayatını ve çalışmalarını gösteren bir galeri vardır. Koleksiyon, hükümdarın kullandığı torna tezgahları ve diğer aletlerin yanı sıra, ilginç şeyler, biblolar ve gerçek sanat değeri taşıyan bazı eserler içerir: tüm koleksiyonun bağlantı noktası Petro'nun kendisidir. Benzer bir koleksiyon, birkaç yıl önce Louvre'da Napolyon I Müzesi olarak açıldı. Dünyanın dört bir yanındaki hanedanlar, anılarını bu şekilde sürdürmeye çalışırlar. [İllüstrasyon: HERMITAGE, ST. PETERSBURG.]

Güzel Sanatlar Akademisi, mimarisiyle etkileyici ve zengin bir şekilde donatılmış asil bir kurumdur. Corps des Mines da ziyaret edilmeli, mineral koleksiyonu Avrupa ve Asya Rusya'sının
inanılmaz zenginliklerini kanıtlıyor. Keşke bu eşsiz koleksiyonu tarif edecek bilgim ve alanım olsaydı, ki bu benim sanat alanım
içinde olmasa da doğrudan sanat ilişkileri var. Doğada güzel veya harikulade hiçbir şey sanat alanının ötesinde değildir; kristallerin formları, değerli taşların renkleri sanatçının
gözüne özellikle hoş gelir. İmparatorluk Halk Kütüphanesi Avrupa'nın en
zengin kütüphanelerinden biridir; edebi hazineleri
azımsanamaz; içeriğine giremediğim için üzgünüm. Özel
koleksiyonlar, çok az sayıda olsa da, tercih edilir; eskiden Münih'te bulunan ünlü Leuchtenberg Galerisi en zenginidir. Peterhof ve Tsarshoe Selo'daki kraliyet ikametgahlarının da sanat açısından çok şey içerdiğini, ancak özel bir
tanıtıma ihtiyaç duyacak kadar önemli olmadığını gördüm.

İmparatorluk Ermitajı tek başına St. Petersburg'a yapılacak bir yolculuğun karşılığını verir;
Tam iki hafta boyunca neredeyse her gün bu geniş ve zengin müzenin resim ve heykel galerilerini ziyaret ettim ve sonunda bu değerli ve tükenmez koleksiyonlara yeterince adaletli davrandığım hissiyle ayrıldım. Avrupa'nın güneyindeki ve batısındaki büyük müzeleri oldukça iyi tanıyorum ve Hermitage'ın Vatikan, Napoli Müzesi, Floransa Galerileri, Paris'teki Louvre veya Madrid'deki Büyük Resim Galerisi ile karşılaştırıldığında dezavantajlı olmadığını görmek ilgimi çekti. Bazı bölümlerde, St. Petersburg diğer başkentlere göre avantajlı; Kertch'ten gelen altın süs eşyaları koleksiyonu Vatikan'ın Etrüsk odasındaki altın işlemelerle geçilemiyor; madeni paralar Paris'teki veya British Museum'daki nümizmatik koleksiyonlarından aşağı değil; Hollanda resimleri Hollanda veya Dresden dışında rakipsiz; İspanyol okulunun Madrid ve Sevilla dışında rakibi yok; Vandyck'in portreleri ve Rubens'in eskizleri yalnızca İngiltere ve Bavyera'da geçilebiliyor. Dolayısıyla, bir araya getirilen koleksiyonların kolektif gücünün çok büyük olduğu açıktır. Resim galerileri
1.500'den fazla eser içeriyor; çizim sayısı
500'ün üzerinde, madeni paralar ve madalyalar 200.000'e ulaşıyor, boyalı vazolar
1.700'ün üzerinde, antik mermerler sayısı 361 ve mücevher koleksiyonu
var olan en büyüklerden biri. Ermitaj, kısmen diğer şehirlerin veya sarayların aleyhine zenginleştirildi.
Tauris Sarayı'ndan klasik heykeller geldi. Tsarshoe Selo da
katkılarda bulundu. Politika, bir başkenti değil, bir imparatorluğu temsil edecek ve
dünyanın önünde ulusun ve yöneticilerinin zenginliğinin, kaynaklarının ve rafine zevkinin temsilcisi olarak duracak
şaşırtıcı bir müze yapmaktı.

_FİNLANDİYA_

_HARRY DE WINDT_

"Finlandiya nasıl bir yer?" diye sordu, o ülkeden Londra'da döndüğümde tanıştığım bir arkadaşım. "Sanırım Laponya ile çok benzer
mi? Kar, kızaklar, ayılar ve tüm bu tür şeyler?"

Arkadaşım bu fikrinde tek değildi, çünkü muhtemelen İngiltere'deki çoğu insanın fikridir. Şu anda Finlandiya bir _terra incognita_,
ancak neyse ki öyle kalması pek olası değil. Yine de, Avrupa'nın en çekici ve gelişmiş ülkelerinden birinin, yazın dünyanın en güzel iklimine sahip
olmasının, yoksulluğun, soğuğun ve karanlığın ebedi meskeni olmadığı fikrini ortadan kaldırmak muhtemelen yıllar alacaktır. Demiryolu Sibirya'yı açıp müreffeh şehirleri, bereketli ovaları ve sınırsız mineral kaynaklarını şaşkın bir dünyaya göstermeden önce de durum aynıydı. On yıl önce, medeniyetin, ilerlemenin ve her şeyden önce insanlığın bu ülkesinden dönüşümde, bu bölümün başındaki soruyla karşılaşıyordum ve buna, kural olarak, işkence ve kırbaçla ilgili şakacı göndermeler de eklenmişti! Ancak, Finlandiya'nın gerçekte olduğu gibi olduğu konusundaki cehaletim, gözlerim kişisel bir incelemeyle açılana kadar muhtemelen eşsizdi, bu yüzden eleştirmeye gücüm yetmez.

Finlandiya nedir ve coğrafi ve iklimsel özellikleri nelerdir? Bu soruları, okuyucuyu istatistiklerle yormadan, kısa ve net bir şekilde cevaplamaya çalışacağım. İlk olarak, Finlandiya (Fince'de "Suomi"), yaklaşık 2.500.000 kişilik bir nüfusa sahip Büyük Britanya, Hollanda ve Belçika'nın toplam büyüklüğündedir. Güney ve batı kıyıları Baltık Denizi ile yıkanırken, Ladoga Gölü ve Rus sınırı doğu sınırını oluşturur. Finlandiya, Norveç topraklarına katıldığı Bothnia Körfezi'nin çok ötesine kadar kuzeye doğru uzanır.
Otuz yedi kasaba vardır ve bunlardan sadece yedisinin nüfusu 10.000'i aşmaktadır, yani Helsingfors, Abo, Tammerfors, Viborg, Uleaborg, Vasa
(Nikolaistad) ve Bjorneborg.

Finlandiya esasen düz bir ülkedir, kuzeye doğru hafif dağlıktır, ancak en yüksek zirvesi (Finlandiya Laponyası'ndaki Haldesjock)
bile 4.000 fitten daha düşüktür. Bunun güneyinde 300 fitlik bir tepe
dağ olarak adlandırılır; bu nedenle Alp dağcılarının burada işi yoktur. İç kısım, büyük ölçüde bataklık ve ormandan oluşan, granit kayalar ve çakıl sırtlarıyla bölünmüş ve "Bin Göl" olarak bilinen iç sularla peteklenmiş dalgalı bir plato olarak tanımlanabilir (on bin daha yakın olsa da), bunlardan biri Cenevre Gölü'nün üç katı büyüklüğündedir. Nehirler küçük ve önemsizdir, en büyüğü yalnızca Seine Nehri kadardır. Öte yandan, en küçük akarsulardaki sayısız şelale ve akıntı, teknelerle tırmanmayı son derece zor ve çoğu zaman imkansız hale getirir. Ancak göller ve kanallar ülkenin doğal otoyollarıdır; nehirler yalnızca elektrik, imalathaneler ve her yıl milyonlarca kütüğü iç ormanlardan denize taşımak için bir tahrik gücü olarak kullanılır. İlginç bir gerçek şu ki, iç kesimlerin birçok kısmı Baltık seviyesinin çok altında olmasına rağmen, Baltık kıyıdan yavaş yavaş ama emin adımlarla geri çekiliyor ve kıyıdan bugüne kadar su altında kalmış birçok adacık dalgalar tarafından yüksekte ve kuru bırakılmış durumda. Artık, elli yıl önce suyun altında birçok kulaç olan kuru topraklarda bir adadan diğerine yürüyebilirsiniz, ilkel navigasyonun izleri sürekli olarak yirmi mil kadar içeride keşfediliyor! Bu nedenle, şu anda bu kıyıları çevreleyen milyonlarca adanın, uzak bir dönemde, tek bir kesintisiz kara şeridi oluşturmuş olması muhtemeldir. Gemilerin, örneğin Hangoe'den Nystad'a nasıl yol bulduğu, deneyimsiz kara adamı için bir muammadır. Belirli bir yerde, altı mil karelik bir alana sıkışmış, çeşitli boyutlarda en az 300 ada vardır! Kendini orada, yoğun havada, ipleri pek de bilmeyen bir kaptanla bulan adamı Tanrı korusun! Büyük Dükalık'ın oluştuğu eyaletler şunlardır, kuzeyden güneye doğru: (1) Fin Laponyası, (2) Ostrobothnia,
(3) Satakunta, (4) Tavastland, (5) Savolax, (6) Karelia, (7) Finlandiya, (8) Nyland ve (9) Aland Adaları.

Fin Laponyası yorum yapılmadan göz ardı edilebilir, çünkü vahşi, çorak bir bölgedir, göçebe kabileler tarafından seyrek olarak nüfuslanmıştır ve yaz aylarında yoğun ormanları, patikasız bataklıkları ve alışılmadık büyüklükte ve vahşi sivrisinekleri nedeniyle neredeyse geçilemezdir. Kışın yolculuklar ren geyiklerinin çektiği kızaklarla hızlı ve keyifli bir şekilde yapılabilir, ancak diğer zamanlarda ülke göller ve nehirler ağı aracılığıyla huysuz kanolarla geçilmelidir; ve
seyahat, monotonluk, kısa erzak ve
kirliliğin yapabileceği kadar zordur. Bana orada son zamanlarda altın keşfedildiği söylendi,
ama yaz aylarında beni Fin Laponyası'na çekmek için önemli miktarda değerli metale ihtiyaç duyulur.

Bu istenmeyen bölgenin hemen güneyinde bulunan Ostrobothnia, Tornea ve Uleaborg kasabalarını içerir.
Orta Finlandiya'nın Tavastland, Savolax ve Karelia eyaletlerine geçeceğiz. Finler, bunun ülkelerinin kalbi olduğunu söylerken,
Helsingfors ve Tammerfors ülkenin beynini oluşturur. Finlandiya'nın bu bölümündeki göl sistemi o kadar kalabalık ve karmaşıktır ki
su neredeyse kuru toprağı boğar ve bölge devasa bir takımadaya benzetilmiştir. Özellikle Tavastland'da ormanlar bol miktarda bulunur,
bu nedenle kereste büyük miktarlarda ihraç edilirken
tarım tüm bu eyaletlerde gelişir. Mahsuller genellikle
vadilerde yetiştirilirken, diğer kısımlarda genellikle
tepelerin yamaçları ve zirveleri ekim için seçilir. Bir zamanlar
ekilebilir arazi olarak kullanılan
buralardaki geniş kırsal alanlar artık otlaklara dönüştürülüyor, çünkü sığır sayısı her yıl artıyor.
Süt çiftçiliğinin, bir gecelik donun
bazen bütün bir yıllık sabırlı bakım ve emeğin sonucunu mahvettiği bir arazide buğday ve arpa yetiştirmekten daha karlı ve daha az riskli olduğu
bulunmaktadır. Arazi, kesilerek ve yakılarak ekime açılır ve
sonra ilkel bir şekilde sürülüp ekilir, ancak genellikle tek bir noktada sadece bir hasat toplanır. İkincisi daha sonra terk edilir ve sonraki yıl başka bir bakir toprak parçası onun yerini alır. Bu nedenle sadece toprakta değil, aynı zamanda ağaçlarda da çok fazla atık vardır ve bunlar değerlerinden veya kerestenin gelecekteki olası kıtlığından bağımsız olarak önemsiz amaçlar için keyfi olarak kesilir. Kazara çıkan orman yangınları da bazen üzücü bir tahribata yol açarak birkaç saat içinde binlerce pound değerinde keresteyi yok eder. Çam reçinesi neredeyse petrol kadar şiddetli yanar ve bir yangını söndürmek bazen günler alır.

Merkez eyaletlerdeki daha fakir insanların çoğu sadece somonlarla dolu göllerde balık tutarak yaşar ve bu somonlar hem tuzlu hem de taze olarak hazır bir pazar bulur. İstendiğinde avlanılabilecek çok sayıda kaba av vardır, ancak hiçbir boyutta vahşi hayvan yoktur. Uzak kuzeyde hala çok sayıda ayı vardır ve eskiden geyikler elde edilebilirdi.
Sonunculardan birkaçı hala ülkenin daha vahşi bölgelerinde mevcuttur, ancak artık onları öldürmek yasaktır. Birkaç yıl önce Tavastland ormanları kurtlarla doluydu ve ölümcül bir mevsimde çok sayıda sığır ve hatta birkaç çocuk
yiyip bitirildi,
ama köylüler tarafından düzenlenen bir _sürü_ vahşi hayvanları ülkeden
temizledi. Artık burada tavşan ve istediğiniz sayıda
yabani kümes hayvanı vurabilirsiniz, ama hepsi bu kadar.

Finlandiya'nın geri kalanı Finlandiya'dan ve güney ve güneybatı kıyılarındaki Nyland'dan oluşur ve bunlar yalnızca başkenti değil, aynı zamanda Abo ve Viborg'un büyük kasabalarını da içerdiğinden,
ülkedeki en önemli, politik, ticari ve sosyal olarak
sayılabilirler. Burada göller hala çoktur, ancak
iç kesimlerdekilerle karşılaştırıldığında önemsiz büyüklüktedirler.
Öte yandan, bitki örtüsü daha zengindir, çünkü meşe, ıhlamur ve fındık
iyi yetişir ve hem yabani hem de ekili bitki örtüsü, merkezi ve kuzey bölgelerindekinden çok daha
kapsamlıdır. Birkaç çeşit meyve yetiştirilir ve Nyland elmaları lezzetleriyle ünlüdür,
çok güzel armutlar, erikler ve kirazlar pazarlarda ucuza satın alınabilir. Ancak, kuş üzümü ve bektaşi üzümü ekşi ve tatsızdır. Bu güney bölgelerinde tahıl kültürü daha kuzeyde
bilinmeyen bir mükemmelliğe ulaşmıştır, çünkü çiftlikler genellikle
çok geniştir, çiftçiler moderndir ve buharlı aletler
genel olarak
kullanılmaktadır. Süt çiftçiliği de mükemmel sonuçlarla ve her yıl artan bir refahla sürdürülmektedir. Kasabalar arasında, Bjorneborg,
Nystad, Hangoe ve Kotka birkaç yıl içinde başkentle
büyüklük ve ticari önem açısından rekabet edecektir.

Listedeki sonuncusu, Finlandiya'nın güneybatı kıyılarından yaklaşık elli mil uzaklıkta bulunan ve
çok sayıda küçük adayla çevrili, hatırı sayılır büyüklükte bir adadan oluşan
Aland takımadalarıdır. Burada, garip bir şekilde, Doğa anakaradaki hemen hemen her yerden daha nazik davranmıştır, çünkü adanın büyük kısmı vahşi ve ormanlık olmasına rağmen, ebedi çamlar ve gümüş huş ağaçları meşe, dişbudak ve akçaağaçla harmanlanmıştır ve mayıs ve alıç gibi parlak çiçekler Kuzey Avrupa'nın tekdüze yeşil yapraklarını büyük ölçüde rahatlatır. Alander'ın kompozisyonunda İsveçli'den çok şey olduğu, meskenlerinin temizliği ve temiz yaşam tarzıyla gösterilir. Yarı denizci, yarı çiftçi, ayık, tutumlu bir amfibi yaratıktır ve zamanının yarısını saban kuyruğunda, diğer yarısını dümende geçirir. "Stroemming" adı verilen bir tür küçük ringa balığı avcılığı belki de en önemli ve kazançlı endüstridir, çünkü bu balık (tuzlanmış) ülkenin her yerine ve hatta Rusya'ya gönderilir. Çiftçilik nispeten yeni bir yeniliktir,
çünkü Alanders doğuştan deniz insanlarıdır ve bir zamanlar Finlandiya'nın en iyi denizcileri olarak kabul edilirlerdi. Bir asırdan daha kısa bir süre önce Aland, köylüler arasında oluşturulmuş sendikalara ait
güzel bir yelkenli gemi filosuna ev sahipliği yapıyordu ve Büyük Britanya ve Danimarka ile karlı bir ticarete giriyordu. Ancak vapurlar tüm bunları kafasına dikti ve
ve adaların ticari geleceği artık esas olarak balıkçılık ve tarım endüstrilerine bağlı görünüyor.

Bu adaların nüfusu 25.000'in altında ve bunların yaklaşık 700'ü başkent olarak adlandırılan küçük Mariehamm kasabasında yaşıyor.
Vapurlar buraya uğradığı için, buraya ulaşmakta zorluk çekilmiyor.
Burası sadece antik çağları için değil (Aland Adaları anakaradan çok önce yerleşim görüyordu)
ama
içerdiği ilginç kalıntılar nedeniyle de kesinlikle ziyaret etmeye değer. Bunların arasında On Dördüncü Yüzyılda Birger Jarl tarafından inşa edilen Castelholm Kalesi ve zamanla aşınmış duvarları ilginç bir tarih anlatabilir.
1854'te bir İngiliz-Fransız filosu tarafından yıkılan ünlü Bomarsund kalesinin bir kısmı da Mariehamm'dan çok uzakta görülemez. Burada sade ama makul yiyecekler bulunabilir, ancak titiz olanlar
Alander'ların diyetinin genellikle sadece
fok eti, tuzlu balık, ekmek ve sütten oluştuğu
daha küçük köylerden uzak durmalıdır. Bu insanların
zevkle yediği bir lezzet, fok yağı ve deniz kuşlarının bağırsaklarından oluşur ve Bering Boğazı'ndaki Tchuktchi'ler arasında gördüğüm bir
şeyle neredeyse aynıdır. Yine de Alander'lar alışkanlıklarında yeterince temizdir ve en küçük köyde bir hamam vardır.

Bir zamanlar Aland sporla ünlüydü ve eskiden İsveç hükümdarları adayı geyik avlamak için ziyaret ederdi, geyikler o zamanlar çok sayıdaydı. Ancak bunlar ve diğer vahşi hayvanların çoğu artık soyu tükenmiştir ve
yabani kümes hayvanları bile nadirdir. Sadece bir hayvan gelişiyor gibi görünüyor: Kirpi; ancak yerliler onun
yenilebilir özelliklerini keşfetmiş gibi görünmüyorlar. Bir İngiliz serseri onları bu konuda aydınlatabilir.

[İllüstrasyon: HELSINGFORS, FİNLANDİYA]

Finlandiya'nın toplam nüfusu 2.500.000'in oldukça üzerindedir,
çoğunlukla Aland Adaları, Nyland ve Finlandiya'da bulunan önemli sayıda İsveçli de buna dahildir.
Başkent Helsingfors'ta 80.000'den fazla kişi bulunurken, kuzey sınırına yakın en küçük kasaba olan Kemi'de 400'ün altında kişi vardır.
Diğer şehirlerden
Abo'da 30.000, Tammerfors'ta 25.000 ve Viborg'da 20.000 kişi yaşamaktadır.
Şunu da eklemeliyim ki, olumsuz koşullara rağmen nüfusun bu kadar istikrarlı bir şekilde arttığı başka bir ülke muhtemelen yoktur, Finlandiya kadar. 1721 Rus seferinden sonra ülke zar zor 250.000 kişiye sahipti ve yine de savaş ve beraberindeki kötülüklerle sürekli olarak taciz edilmesine rağmen, bu sayı otuz yıl sonra 555.000'e çıktı. Elli yıl önce Finlerin sayısı 1.500.000'di ve son nüfus sayımı bu rakamların neredeyse iki katını gösteriyor, ancak 1868'de salgın hastalık ve kıtlık 100.000'den fazla kurbanı yok etti.

Büyük Dükalık'ta konuşulan diller Fince ve İsveççe'dir, ilki nüfusun en az yüzde seksen beşi tarafından
kullanılmaktadır. Rusça konuşan sakinlerin sayısı yaklaşık 5.000 iken, Laponlar yalnızca 1.000, diğer milletlerden olanlar ise 3.000'in altındadır.
Şehirlerde çoğunlukla İsveççe konuşulsa da, kırsal bölgelerde kural olarak yalnızca Fince duyulmaktadır. Ülkede, unvanlı İsveçli yerleşimcileri saymazsak, neredeyse hiç asalet yoktur.
Çoğu
Fin, 1809'da Rusya Çarı'nın Finlandiya Büyük Dükü olarak tahta çıkmasıyla
soyluluk unvanı verdiği birkaç aile hariç, yaşamın orta sınıfına aittir. Alt sınıflar genellikle sessizdir ve tavırlarında çekingendir, hatta şenlikli kamusal etkinliklerde bile,
barışçıl, kanunlara uyan vatandaşlar yaratırlar. "'Arry" burada bilinmeyen bir niceliktir ve "'Arriet" diye bir şey yoktur. Bir yabancı,
şehirde ve kırsalda her yerde çalışılmış bir nezaketle karşılanacaktır. Bir
kır yolundan gidin ve her köylü şapkasını size kaldıracaktır, saygıyla değil,
eşit birinin sessiz vakarıyla. Finlandiya'daki en alt sınıflardan neredeyse yasal olarak alınan yüksek eğitim standardı alışılmadık derecede yüksektir, çünkü en cahil çiftçi bile papazını memnun edecek şekilde İncil'i baştan sona okuyabilene kadar istediği kızla evlenemez ve aynı kural güzel kadınlar için de geçerlidir. Finlandiya'nın iklimi genellikle düşünüldüğü kadar sert değildir. Aslında, İsveç hariç, benzer enlemdeki hiçbir ülke yoğun soğuğa karşı aynı bağışıklığa sahip değildir. Bu, İskandinavya'ya da iyi etkisini veren Körfez Akıntısı'ndan kaynaklanmaktadır. Yazın sıcaklık asla aşırı olmaz, yağış önemsizdir ve fırtınalar nadirdir. Temmuz en sıcak, Ocak ise en soğuk aydır, ancak Helsingfors'un kış ortasındaki ortalama sıcaklığı Hazar Denizi'ndeki Astrahan'ın altına hiç düşmemiştir. Ancak hava sık sık değişkendir ve yazın bile
termometre birkaç saat içinde sıklıkla birçok derece yükselir veya düşer.
Helsingfors'ta açık havada gömleğinizle akşam yemeğine oturabilir ve kahve servis edilmeden önce
bir kürk manto almak için eve gönderilebilirsiniz. Ancak bu alışılmadık bir durumdur, çünkü
Finlandiya'da geçirdiğim bir yaz dünyanın herhangi bir yerinde
en hoş iklim deneyimim oldu.

Kış tartışmasız serttir ve yaklaşık altı ay sürer,
Kasım'dan Nisan ortasına kadar. Noel zamanında güneş
günde sadece altı saat görünür. Ülkenin tüm yüzeyi, toprak, göl ve nehir, daha sonra kızak, kar ayakkabısı veya kayakla geçilebilen
geniş ve donmuş bir kar yüzeyi oluşturur. Sonuncusu üzerinde iyi bir adam saatte yedi milini kolayca kat edebilir. Turistler genellikle bu ülkeyi açık sezonda etkilese de, gerçek bir Finlandiyalı kış aylarını yazdan hoşlanmadığı kadar sever. Onun gözünde can sıkıntısı, sıcak ve
sivrisinekler, kayakta yapılan neşeli piknikler, paten
yarışmaları ve yıldız ışığında güzel kadınlar ve
neşeli arkadaşlarla kızak gezileri için kötü bir değişimdir, gece baloları, tiyatro ve
akşam yemeği partilerinden hiç bahsetmiyorum bile. Helsingfors, Kasım'dan Haziran'a kadar gemi seferlerine kapalıdır, çünkü deniz Finlandiya kıyılarının etrafında buzlu bir bariyer oluşturur ve
Hangoe'deki buz kırıcılar sayesinde artık geçilmez değildir. Kuzeyde Botniya Körfezi daha da uzun süre donar.

Nisan'a doğru kış ayrılma belirtileri gösterir.

Mayıs ortasına doğru buz ve kar neredeyse kaybolur, ancak kuzeyde Uleaborg iklimsel olarak güneydeki kasabaların
üç hafta gerisindedir. Haziran'ın başlangıcından önce yeşillikler ve yapraklar
tüm ihtişamıyla yeniden belirir ve kuşlar ve çiçekler
bir kez daha tarlaları ve ormanı koku ve şarkılarla neşelendirir. Hatta şimdi bile
arada sırada bir karla karışık yağmur yağıyor, sadece birkaç dakika içinde
eriyor ve onu eskisinden daha taze ve yeşil bırakıyor.
Mayıs ve Haziran belki de en iyi aylardır, çünkü Temmuz ve Ağustos
bazen hoş olmak için fazla sıcaktır. Ekim ve Kasım ayları
kasvetli ve iç karartıcıdır. Finlandiya'yı asla sonbaharın sonlarında ziyaret etmeyin, çünkü
o zamanlar hava genellikle donuk ve kapalıdır, soğuk,
çiğ
rüzgarlar, sis ve karla karışık yağmur ise istisna değildir. Kış ortası ve yaz ortası
en uygun mevsimlerdir, bu mevsimler gezginin konforu ve eğlencesi için
çok farklı ama eşit derecede uygun koşullar sunar.

Ve mümkünse, sadece bir sebepten dolayı bile olsa, ilkini seçin.
Finlandiya'da bir yaz gecesinin doğaüstü güzelliğine
tanık olan hiç kimse bunu unutamaz. Elbette, gece yarısı güneşine tüm ihtişamıyla tanık olmak için Kuzey Kutup Dairesi geçilmelidir,
ama karanlığın alacakaranlık saatlerinin sessiz _alacakaranlığının_ (başka bir kelime düşünemiyorum) sessiz sokaklar ve binaların arasından bakıldığında, genellikle (yazın) bir bisküvi kadar donuk ve düz olan bir Kuzey Kutup çölünün kasvetli kasvetinden daha tuhaf ve büyüleyici olup olmadığından şüpheliyim. Güneşin iki ay boyunca ufkun altına hiç batmadığı Arktik Laponya'da, Haziran ile Ağustos ayları arasındaki gece boyunca
küçük puntolu yazıları zorlanmadan okuyabilirsiniz. Bu,
günbatımından şafağa kadar havanın asla tamamen karanlık olmadığı Helsingfors'ta imkansızdır.
Uzak kuzeyde gece yarısı güneşi oldukça gösterişli bir ışık sağlar;
güneyde ise o kadar soluk, gri ama parlak ışınlar yayar ki
gölge oluşturmaz, ancak en sıradan çevreye tuhaf ve gizemli bir zarafet katar. Hiçbir sanatçı henüz bu koşullar altında bir yaz gecesinin tarif edilemez çekiciliğini ve yeniliğini
başarıyla tasvir edemedi ve büyük olasılıkla hiçbir sanatçı da
bunu başaramayacak!

Majesteleri Çar'ın manifestosu henüz (en azından dışarıdan) Finlandiya'nın başkentini Ruslaştırmadı. Bunu yapmak muhtemelen yüzyıllar alacaktır, çünkü Finlandiya, Fransa gibi,
Avrupa'nın birleşik Güçlerinin bastırmakta zorluk çekeceği bir bireyselliğe sahiptir. Örneğin, Helsingfors tren istasyonuna gelen bir yabancı, kendini Almanya, Avusturya veya
hatta İsviçre'de hayal edebilir, ancak kesinlikle Petersburg'un binlerce mil yakınında değil. Her şey çok farklı, Alman yapımı altın işlemeli şapkalı şık istasyon şefinden, yıkanmamış Rusya'nın kötü kokulu koyun postlarıyla hoş bir tezat oluşturan temiz beyaz keten bluzlu hamallara kadar. Helsingfors'ta, askerler hariç, Çarlık'ın yakınlığını hatırlatacak hiçbir şey yok. Ve
kırsalda da durum aynı. Mikkeli'den gelen hat, sınırın ötesindeki monoton manzaradan
tıpkı meşhur rıhtım ve papatya gibi
güzel ve müreffeh bir bölgeyi geçiyor. Burada yarı aç sığırların sahiplerinin sefaletini paylaştığı
pis kulübeler ve çatısız barakalar yok; çürüyen ekinler ve çıplak otlaklar yok; ama rahat
ev, çiçek bahçeleri ve altın tahıl tarlalarını ve zengin yeşil çayırları
çevreleyen düzgün ahşap çitler. Kuzey Rusya'dan sonra Güney Finlandiya'ya seyahat etmek, Kara Ülke'nin en
iğrenç kısımlarını terk edip aniden güneşli bir Devonshire'ın
aydınlığına ve yeşilliğine çıkmak gibidir.

_LAPLAND_

_ALEXANDER PLATONOVICH ENGELHARDT_

Aynı adı taşıyan Bölgeyi oluşturan Kola Yarımadası, Norveç ve Finlandiya sınırlarından Beyaz Deniz'e kadar batıdan doğuya yaklaşık 650 verst veya 433 mil ve Kuzey Buz Denizi'nden Kandalax Körfezi'ne kadar kuzeyden güneye yaklaşık 400 verst veya 266 mil uzanır ve 131.860 verst kare veya 37.022.400
dönümlük bir alanı kaplar. Norveç sınır hattından Holy Cape'e (veya Tatlı Burun'a) kadar olan kıyı şeridine Murman Sahili veya kısaca Murman denir;
Kutsal Cape'ten Beyaz Deniz boyunca Varzuga'nın ağzına kadar olan doğu ve güneydoğu kısmı Tierski Sahili adını alır; ve Varzuga'dan Kandalax'a kadar olan güney kısmı Kandalax Sahili adını alır; iç kısımların tamamı ise Rus Laponyası adını taşır. Yarımadanın yüzeyi ya dağlıktır,
ya da _tundralar_ (yani yosunla kaplı vahşi alanlar) ve bataklıklarla kaplıdır.
İsveç'i Norveç'ten ayıran ve Kola Yarımadası'na kadar uzanan İskandinav sıradağları birkaç ayrı kola ayrılır. Murman kıyıları boyunca engebeli kıyı uçurumları oluştururlar ve zaman zaman 500 fit yüksekliğe ulaşırlar. Daha doğuya doğru giderek daha alçak hale gelirler, böylece Beyaz Deniz'e yakınken nadiren elli veya yüz fit'i aşarlar, daha az dik inişlerle. En büyük yüksekliklerine daha iç kesimlerde, Imandra Gölü'nün doğusunda ulaşırlar, burada sürekli karla örtülü Hibinski ve Luiavrout zincirlerini oluştururlar. Bazı zirveler göl seviyesinden 970 fit yüksekliğe ulaşır, göl ise deniz seviyesinden 140 fit daha yüksektir, böylece gölü çevreleyen dağlar deniz seviyesinden 1.000 fitten daha yüksektir.

Imandra Gölü'nden çok uzak olmayan, Laponların geleneklerine göre atalarının tanrılarına kurbanlar sunduğu yüksek Bozia Dağı (veya Tanrılar Tepesi) vardır. Günümüzde bile bölgedeki Laponlar bu alandan
özel bir saygıyla söz ediyor. Kaşkarantz köyü ile Varzuga arasında, yarı saydam kuvars ve ametist kristalleriyle dolu birçok mağarasıyla dikkat çeken Korable Dağı yükseliyor,
bunlar flor ve ağır spar ile birlikte dağın doğu kısımlarında da bulunuyor. Kola Yarımadası, 1887-1892 yıllarında Finlandiya Seferleri tarafından dikkatlice keşfedildi.

Laponya'nın iklimi her yerde aynı değildir, ancak genel olarak
kasvetli ve serttir. Kış Eylül ayının sonlarında başlar ve Mayıs'a kadar devam eder. Kuzey Okyanusu'nun buzsuz kıyılarından daha soğuktur, burada Körfez Akıntısı'nın sıcak akıntıları soğuğu yumuşatır. Yine de havanın şiddeti sakinlerin sağlığını veya uzun ömürlülüğünü
zararlı bir şekilde etkilemez. Kış yolları Ekim ayının sonunda (veya Kasım ayının başında) iyice yerleşmiş olur, kış aylarındaki kar yağışı yedi çeyrek veya dört fit bir inç olur. Kutup gecesi 25 Kasım'dan 15 Ocak'a kadar sürer, ancak karanlık
hiçbir şekilde hayal edildiği kadar büyük değildir. Karın beyazı belli bir ışık parıltısı verir ve Aurora Borealis'in sık ve uzun süreli çakmaları gökyüzünü ateş bulutlarıyla
bir aleve çevirir, geceyi alacakaranlığa çevirir ve
parlaklıkları ve güzellikleriyle yerlilere güneş ışınlarının yokluğunu telafi eder. Onların ışığından okumak bile kolaydır; her gün öğlen civarı, mumları yakmadan bir saat kadar gün ışığı olur. Bu yüzden Kutup Gecesi adı altında ışığın tamamen yokluğu değil, güneşin artık ufukta görünmediği mevsim anlaşılmalıdır. 17 Ocak civarında kendini tekrar göstermeye başlar, günler ilerledikçe giderek daha da yükselir.

[İllüstrasyon: GEZEN REYN GEYİĞİ]

Kar, ovalardan Mayıs ayının ortasına (veya sonuna) doğru kaybolur,
ama dağların geçitlerinde yıl boyunca kalır.
Nehirler Mayıs ayının başında (veya ortasında) buzdan
ar ve o zamandan itibaren bir ay içinde çayırlarda ve yamaçlarda ilk yeşillik filizleri
görünmeye başlar. Güneş 24 Mayıs'tan 21 Temmuz'a kadar hiç batmaz. Ne alacakaranlık
ne de gece vardır,--uzun Arktik Günü başlamıştır. Bu dönemde
güneş toprağı sadece öğlen ısıtır, günün geri kalanında sadece parlar, ısısız altın bir küre gibi görünür. Haziran ayının ortasında (_yani_, sonunda) başlayan yaz, ancak iki ay sürer. Temmuz ayında çiçekler çiçeklerini dökerler, hızlı büyümeleri kesintisiz gün ışığıyla desteklenir.

Böyle bir iklimde tarım yapmaya yönelik her girişim elbette başarısızlığa mahkumdur, ancak nehir kıyıları boyunca oldukça iyi çayırlar
Murman yerleşimcilerinin ihtiyaç duydukları tüm sığırları yetiştirmelerine olanak tanır.
Şalgamlar, burada ve orada birkaç patatesle birlikte yetiştirilebilen tek sebzedir.

Yarımadanın güney ve batı kısımları
çoğunlukla çam (_Pinus silvestris_) olmak üzere
oldukça iyi keresteyle kaplıdır.
Daha kuzeye gittikçe kereste giderek daha da bodurlaşır ve
çoğunlukla huş ağacından oluşur, ta ki yosun ve alçak çalılarla kaplı açık _tundraya_ ulaşana kadar.

Laponlar yarı göçebe bir hayat sürerler. Yaşadıkları yerleşim yerlerine _pagost_ denir, her Lapon grubunun kendine özgü
yaz ve kış _pagost_'u vardır. İkincisi genellikle ormanların yakınında iç kesimlerdedir ve kışın geyiklerini orada güderler. Yazın balık tutmak için kıyılara ve göllere daha yakın dolaşır. Lapp'ın kış meskenine _toopa_ denir, yaklaşık 150 ila 200 fit karelik bir alanı kaplayan küçük dumanlı
çim kaplı bir kulübe; yazın ise _vieja_'sında, Samoyede _choom_'a benzeyen ancak Samoyede'lerde olduğu gibi derilerle değil, dallar, ağaç kabukları ve çimlerle kaplı büyük bir çadırda yaşar.

Tipik Lapp cüce gibidir ve sık yapılıdır. Genellikle gri bir kumaş ceket giyer, başı tepede püsküle kadar incelen yüksek yünlü bir başlıkla çevrilidir, paçavralara sarılı ayakları ise büyük ayakkabılarla örtülüdür. Genel olarak, sivri sakalıyla birlikte tüm görünümü, yeraltı dünyasının bu sakinlerinin bize peri kitaplarında resmedildiği gibi, "cinlerin" tanıdık tasvirlerine çarpıcı bir şekilde benzemektedir. Ancak, Lapp'ların birkaçı kendilerini bu karakteristik Lapp kostümüyle sınırlar, ellerine ne geçerse onu giyerler: şapkalar, kepler, "Almanya'da yapılmış" giysiler vb. Kadınlar arasında, özellikle de genç olanlar arasında, oldukça güzel yüzlerle karşılaşılabilir. Giysileri genellikle patiska bir _sarafan_'dır ve genel olarak, giyimlerinde özellikle ayırt edici hiçbir şey yoktur. Lapp ırkı açıkça yok oluyor veya daha doğrusu, yavaş yavaş komşu ırklarla karışıyor ve onlara dahil oluyor. Ne yazılı anıtları ne de tutunacakları tarihi bir geçmişleri, ne de herhangi bir özel dini inançları var, hepsi Ortodoks
İnancına mensup. Rusların geleneklerini ve medeniyetini benimseyen Lapplar, genellikle kendi kabilelerini terk edip daha güçlü ırkla asimile oluyorlar. Daha çok veya daha az yerleşik hale gelmiş Lapplardan şu tür ifadeleri sıklıkla duydum: "Ben hiç Lapp değilim, artık Rus'um" veya "O iyi bir adam" (_yani_, aktif, enerjik) "ve Lapp değil."

Bu yüzden açıkça kendileri hakkında özellikle yüksek bir görüşe sahip değiller ve kabile bireyselliklerine büyük bir değer vermiyorlar; ve yine de, geniş ve sınırsız _tundranın_ özgür doğmuş çocuğu olarak, Lapp
evini ve açık gezici hayatını çok seviyor.

Laponların başlıca uğraşları ren geyiği yetiştiriciliği ve balıkçılıktır,
ve kışın geyikleri aracılığıyla mal taşımacılığı yaparlar.
Ne yazık ki kötü çiftçilerdir, sürülerinin artışı konusunda tamamen pervasızdırlar ve onları kazanç kaynağı olarak görmeyi asla hayal etmezler. Geyik gütmek, onların gözünde, düzenli bir iş değildir,
sadece ev içi kullanımlar için, yani yiyecek, giyim ve seyahat için gereken başları beslerler. Çok az Lapon büyük sürülere sahiptir,
ve çoğu gerçekte kaç tane olduklarını pek bilmez veya umursamaz.
Yazın, geyikler seyahat amaçları için istenmediğinde,
onları herhangi bir gözetim olmadan serbestçe dolaşmaya gönderirler.
Sinek sineklerinin ve sivrisineklerin zulmünden kaçmak için geyikler genellikle
Hibinski Dağları'na akın eder veya deniz kıyısına doğru yürürler. Böylece serbestçe çoğaldıklarında ve bu zamana kadar yarı vahşi olduklarında, genellikle sürüden tamamen uzaklaşırlar.

Ren geyiği yetiştirmek, Laponlar için rahat bir geçim kaynağı sağlamak için kendi başına yeterli olacak kadar karlı bir iş haline getirilebilir. Geyiğin kendisi tüm yıl boyunca neredeyse hiç bakıma ihtiyaç duymaz. Yaz boyunca çeşitli otlarla, kışın ise _yagel_ veya ren geyiği likeniyle (_Cladonia rangiferina_) beslenir ve bunu toynaklarıyla karın altından kazır. Bu liken veya yosun, Kola Yarımadası'nın _tundraları_ ve ormanları boyunca bol miktarda yetişir. Lapp'lara yiyecek ve giyecek sağlayan, ailesini ve mallarını gezilerinde yüzlerce verst taşıtan ve son olarak ona taşıyıcı olarak çalışarak ve hükümet posta istasyonlarına ekipler sağlayarak gelirini artırma fırsatı veren geyikleridir. Birkaç yıl önce Petchora'dan bazı Zirianlar, yaklaşık 5.000 baş hayvandan oluşan sürüleriyle Kola Yarımadası'na yerleştiler. Lapplar onları topluluklarına kabul ettiler, onlara hayırseverler olarak baktılar, çünkü akıllı ve girişimci bir ırk olan Zirianlar, ev ihtiyaçları için gereken her şeyi daha önce Lapp'ların alabileceğinden çok daha ucuza elde ediyorlardı, aynı zamanda Lapp'lar tarafından öldürülen ren geyiği ve diğer vahşi hayvanların derileri için iyi fiyatlar veriyorlardı. Şimdiye kadar otlatma alanları sıkıntısı yaşanmadı. Zirianlar halihazırda 10.000'den fazla geyiğe sahipler ve
karşılaştırmalı olarak konuşursak, onlardan muazzam kazançlar elde ediyorlar. Fakat sonra, Lapların aksine, Zirianlar işlerini sistematik ve mantıklı bir şekilde yapıyorlar, hayvanlarını
avcı hayvanların saldırılarından koruyorlar, kış ve yaz aylarında onlara dikkatlice bakıyorlar,
zaman zaman onları uygun meralara
sürüyorlar, vb.

_MOSKOVA_

_KREMLIN VE HAZİNELERİ. ANTİK REGALIA. ROMANOFF EVİ_

_ALFRED MASKELL_

Moskova, İmparatorluğun ikinci başkentidir, fakat antik çağda birincisi olmasına rağmen, şimdi hem ticaret hem de nüfus bakımından Büyük Petro'nun modern şehri tarafından
geçilmiştir. Moskova, Avrupa Rusya'sının coğrafi merkezini neredeyse tam olarak işgal eder. Sanatsal olarak, kuzeydeki rakibinden
çok daha fazla ilgimizi çekiyor. Eski doğu tipini korumuştur: saraylarında, Moskova Çarlarının barbar ihtişamı sergilenmiştir; bunlardan çok daha fazlası, yalnızca yenilenmiş salonlarında değil, aynı zamanda bir zamanlar bol miktarda bulunan tabak, mücevher ve süs eşyalarının kalanlarında da kalmıştır.

Genel plan, Paris'inkine biraz benzemektedir; farklı mahalleler, giderek bir merkez etrafında gelişmiştir ve Moskova nehri, Seine olarak bunların arasından kıvrılarak geçer. Merkez, Kremlin'dir;
şeklinde, yüksek duvarlarla çevrili düzensiz bir üçgendir; dışarıda, ilk duvarla çevrili mahalle olan Kitai-Gorod, yani Çin şehri vardır; bu terimin anlamı hakkında bazı tartışmalar vardır. Hiçbir şekilde Çinli değildir ve olmamıştır.

Moskova ismi ilk olarak 1147'de, Vladimir Monomakhos'un oğlu Youri'nin Kremlin'in şu anda bulunduğu tepede bir kasabanın ilk evlerini inşa ettiği
tarihlerde yer alır, ancak şehrin herhangi bir öneme sahip olması
en az bir asır sonrasına kadar gerçekleşmedi.
1237'de Tatarlar tarafından yakıldı ve gerçek kurucusu Alexander Nevski'nin oğlu Daniel'di. Büyük Petro'nun zamanına kadar Rusya'nın tüm hükümdarlarının gömüldüğü St. Michael kilisesine gömülen ilk prensti; tıpkı birkaç adım ötedeki
Metropol Assumption Katedrali'nde olduğu gibi,
şimdiye kadar hepsi taç giydi. On Beşinci
Yüzyıldan On Yedinci Yüzyıla kadar, sanatın Rusya'da en büyük bolluk ve ihtişamla
geliştiği dönemde, Moskova en zengin anıtlarıyla
donatıldı. O zamanlar çok sayıda kilise,
Kremlin ve boyarların sarayları ortaya çıktı. O zamanlar şehir Kremlin ve onu ve birbirini çevreleyen üç duvarla çevrili alandan oluşuyordu. Evlerin sıralar halinde çizildiği eski planlar, sokakların ve binaların tekdüzeliğini sergilese de, gelişigüzel bir şekilde inşa edilmiş gibi görünüyor. Ayrıca, evlerin çoğunun ahşap olduğunu ve her birinin üst katlara çıkan kapalı bir dış merdiveni olduğunu gösteriyorlar. O kadar çok ahşaptan inşa edilmişti ki, sık sık yangınlara maruz kalmıştı, sonuncusu 1812'deki Fransız işgali sırasında yaşanan büyük yangındı. Ancak her zaman aynı şekilde ve o kadar hızlı yeniden inşa edilmişti ki, orijinal ve düzensiz görünümünü her zaman korudu. Kremlin başlangıçta ahşaptı, ancak iki İvan döneminde, şehre "Beyaz Ana" veya "Beyaz duvarlı Kutsal Ana Moskova" adını veren, fasetlerle kesilmiş beyaz taştan sağlam taş duvarlarla çevriliydi. [İllüstrasyon: MOSKOVA.]

Kremlin aynı zamanda bir kale ve kendi içinde sokakları, sarayları, kiliseleri, manastırları ve kışlalarıyla bir şehirdir. Çevreleyen duvarın uzun uzantısını on sekiz kule ve beş kapı süslüyor; kapılardan ikisi ilginç;
1491'de Pietro Solario tarafından inşa edilen Kurtarıcı'nın kapısı ve
On Yedinci Yüzyılda Christopher Galloway tarafından inşa edilen Üçlü'nün kapısı.
Burada kiliseler arasında Assumption ve St. Michael; Çar'ın yeni sarayı, restore edilmiş Terem
(eski saraydan geriye kalanlar), patriklerin kutsal eşya odası ve kütüphanesi, hazine ve nişanlar, dünyanın en büyük çanının asılı olduğu Ivan Veliki'nin büyük kulesi
ve
altında hiç çalınmadığı varsayılan çanların kralı "Çar Kolokol" ve hiç ateşlenmemiş topların kralı.

Çarların zenginliklerinin çok eski zamanlardan beri korunduğu antik "Kazna" veya Kremlin hazinesi, III. Ivan döneminde Kremlin'in duvarları içinde, St. Michael ve Müjde Katedralleri arasında yer alıyordu. Burada 1737'deki büyük yangına kadar kaldı. Hazine zaten ağır bir kayıp yaşamıştı: On Yedinci Yüzyılın başlarında, Polonya ile savaş sırasında, askerlerin ödemelerini sağlamak için büyük miktarda
levha eritildi. 1737'deki yangın daha da büyük bir kayba yol açtı ve cephaneliğin büyük bir kısmını da yok etti. 1812'deki Fransız işgali sırasında hazinenin tamamı, nişanlarla birlikte Novgorod'a taşındı ve böylece ele geçirilmeden yok edilmekten kurtuldu. 1814'te Moskova'ya döndüğünde, korunması ve şu anda sergilendiği müzenin oluşturulması ve düzenlenmesi için sistematik düzenlemeler yapıldı. 1850 yılında, Kremlin'in modern sarayının bir parçası olan Orujenaia Palata'nın yeni binası tamamlandı ve tüm koleksiyon buraya taşındı. Moskova hazinesi, Rus İmparatorluğu'nun kuruluşundan bu yana neredeyse Çarların zenginliklerinin saklandığı yer olmuştur; bu hazine, kraliyet kıyafetlerinden, devlet kostümlerinden, masalarında kullanılan tabak ve vazolardan, en görkemli zırhlarından ve at koşum takımlarından, devlet arabalarından ve kızaklarından ve zaman zaman diğer ülkelerin hükümdarlarının elçileri aracılığıyla gönderdikleri hediyelerden oluşmaktadır. Bu elçiliklerin elçilikleri hakkında çok sayıda ilginç bilgi bize ulaşmıştır.

Tabak koleksiyonu, sütunların etrafına kat kat dizilmiş açık sehpalarda sergilenmektedir veya Orujenaia Palata'nın yeni binasının geniş bir salonunda sergilenmektedir.

Bu şekilde bir araya getirilen zenginlikler birçok değişikliğe uğramıştır.
Saray sık sık taşınmış, imparatorluğun durumu sürekli olarak bozulmuş, sık sık yangınlar çıkmış ve bazen zorunluluklar nedeniyle çok sayıda hazinenin
erimesine neden olmuştur. Çar'ın gözdeleri, şüphesiz, zaman zaman zengin hediyeler şeklinde onun onayının kabul edilebilir işaretlerini aldılar ve birçok tabak örneği muhtemelen kiliselere ve manastırlara benzer bir şekilde yolunu buldu. Ancak, tüm bunlara rağmen, Kremlin'in hazinesinde kalıcı olarak yerleştirilmiş ve dikkatlice korunan bir tabak koleksiyonu hala var ve bu koleksiyon, kapsam, çeşitlilik ve ilgi açısından dünyadaki herhangi bir sarayla rekabet edebilir. Son iki yüzyıldır, en azından hükümdarın ziyareti vesilesiyle ve özellikle taç giyme törenleri sırasında bu hazinenin görkemli bir şekilde sergilenmesi
alışılmış gibi görünüyor. Sonra, Çar'ın tek başına yemek yediği antik _Terem_'deki salonun ortasında, altın odası olarak bilinen yerde bir tür büfe düzenlenir ve diğer tezgahlar bu zengin birikimle
doldurulur ve inler.

Büyük ihtişam ve malzeme zenginliği, dekorasyonda mücevherlerin cömertçe kullanılması ve emayelerin kullanımından elde edilen parlak renkler, değerli metallerdeki doğu sanatının özellikleridir. Fakat birçok doğu ülkesinin bunları ne kadar ince ve zarif bir şekilde kullandığına şaşırırken ve Hindistan veya İran işçilerinin sergilediği renk zevkine ve uyumuna hayran kalırken, itiraf etmeliyiz ki, kendi zevkine çok uygun olan
parıltı ve gösterişten etkilenen Rus, model aldığı kişilerle aynı yargıyı kullanamamıştır. Çok az kişi, eserlerinde en iyi şekilde terimle ifade edilen o niteliğin hüküm sürdüğünü inkar edebilir: barbarca ihtişam. Bu bayağılık değildir: böyle bir terim uygulanabilir değildir; bu, belirli bir medeniyet ve zenginlik seviyesine ulaşmış tüm uluslar arasında bulunan, maddi zenginliğin gösterişli bir şekilde sergilenmesiyle veya her zaman kalabalığın hayranlığını uyandıran muhteşem renklerin kullanımıyla saygı ve huşu uyandırma arzusunun sonucudur. Kremlin hazinesinde bulduğumuz tabak ve mücevherli süslerde, Rus zevkinin sağlam
malzeme ve süslere düşkün olduğunu, bunların çok sayıda ve büyük değerli taşlarla zenginleştirildiğini göreceğiz. Tüm Doğu ulusları, süs olarak kullanışlı oldukları
aynı zamanda içsel değere sahip olan bu tür zenginlikleri biriktirmeyi her zaman sevmişlerdir. Taçlar, tahtlar, asalar, imparatorluk kostümünün süsleri, altın ve gümüş tabaklar, vazolar ve Çarların sarayındaki diğer değerli nesneler, bu nedenle, sağlam bir ihtişam karakterine, neredeyse tekdüze bir şekilde karakteristik olan
incelik ve zarafet eksikliğine sahiptir. Yine de belirli bir ihtişamdan ve hatta zarafetten yoksun değillerdir ve ayrıntılarda hayranlık uyandıran çok şey vardır, çok şey çarpıcı bir şekilde orijinaldir.

Kremlin'de ve başka yerlerde bulacağımız parçaların çok büyük bir kısmı On Yedinci Yüzyıla aittir. Kremlin hazinesinde, On İkinci Yüzyıl'a ait sadece bir parça ve On Dördüncü ve On Beşinci Yüzyıl'a ait birkaç parça var. Geri kalanların hepsi daha sonraya ait.

Kremlin'deki toplam parça sayısı bin altı yüze ulaşıyor.
1612 felaketlerinden sonra, Çar'ın sofrası için kullanılan tüm antik tabaklar eritildi ve paraya çevrildi; aynı zamanda, altın ve gümüşten yapılmış birçok nesne ve mücevher işlemeli
işler Vladislas IV'ün birliklerine rehin olarak verildi. Bu nedenle, Romanoff hanedanından daha önceki birkaç örnek var.

Hazinede ayrıca Rusya'daki en çok saygı duyulan ikonlar, haçlar ve kutsal emanetler de bulunuyor. Bunların çoğu için bir tarih veya üretim yeri belirlemek zor. Birçoğunun az çok efsanevi bir geçmişi vardır, ancak bazıları kesinlikle Yunan okuluna ait gibi görünse de, Rusya'nın işçilerini eğitim almak ve orada çalışmak için Aynoroz Dağı'na gönderdiğini ve döndüklerinde okulun geleneklerinin ve modellerinin Moskova'daki atölyelerde titizlikle gözlemlendiğini unutmamalıyız.

Eski Çarların kıyafetleri ilgi açısından başka hiçbir ülkenin kıyafetlerine pek benzemez. Bunlar çok sayıda taç veya özel biçimli mücevherli başlıklardan, kürelerden ve asalardan, imparatorluk kostümünden ve özellikle ikincisinin _barmi_ olarak bilinen bir tür yaka veya omuz süsünden oluşur.

Alexis Michailovitch'in kıyafetlerinin diğer önemli parçaları ise
küreler ve asalar, aynı işçilikteki yay ve ok kılıfıdır. Bunlar Konstantinopolis'e atfedilen mücevherli ve emaye işçiliğin muhteşem örnekleridir. Çar Mihailoviç'in asası
benzer emaye işçiliğe sahiptir ve muhtemelen Batı etkisinin Moskova kuyumcuları üzerindeki etkisinin iyi bir örneğidir.
Özellikle figürler İtalyan rönesansına ait gibi görünüyor. Başka bir
asası ise kesinlikle Rus işidir ve saf zevke sahip olmasa bile
en azından ince işçilik ve etkileyici ihtişama sahiptir.

Tahtlar birden fazla bakış açısından büyük ilgi görmektedir.
Bunlardan ikisini seçmekle yetinmeliyiz,
yani : III. Ivan'ın fildişi tahtı. (_Antiquities of the Russian
Empire_, ii. 84-100) ve Pers tahtı olarak bilinen taht
(_Aynı eser_, ii. 62-66).

İlki, 1472'de III. Ivan ile evlenerek Bizans ve Rusya'nın armalarını
birleştiren Çariçe Sophia Paleologus tarafından Konstantinopolis'ten getirildi.

Bu taht ile Roma'daki Aziz Petrus'un
sandalyesi olarak bilinen taht arasında belli bir benzerlik vardır. Genel biçim aynıdır,
fildişi plakaların ve kenarlarının yerleştirilme biçimi de aynıdır. İkinci taht, _Elçilikler Kitabı_ adlı bir kayda göre, Şah'ın sarayından Ichto Modevlet adlı bir kişi tarafından 1660 yılında İran'dan Çar Alexis'e
gönderilen muhteşem bir eserdir. M. Weltman, Kremlin hazinesini sayarken şöyle diyor: "Bu nedenle muhtemelen küre, asa ve _barmi_'nin Konstantinopolis'ten sipariş edildiği zamana yakın bir zamanda İsfahan'daki atölyelerde yapılmıştır."

[İllüstrasyon: THE KREMLIN, MOSKOVA.]

Kremlin, Çarların sofralarının hizmeti için yapılmış veya devlet günlerinde büfelerde sergilenen her türden çok sayıda dekoratif tabak içerir. Bunların çoğu, elçileri tarafından sunulan veya Çar için satın alınan diğer ülkelerin üretimidir. Polonya karışıklıkları sırasında sık sık çıkan yangınlar ve hazinelerin eritilmesi bu koleksiyonu büyük ölçüde azalttı ve muhtemelen en iyi parçaların çoğu da kayboldu. Çar Alexis'in 120 kapaktan oluşan büyük altın tabak servisinden geriye sadece iki tabak kaldı. Ancak bunlar, dönemin Moskova kuyumcularının
beceri ve zevkinin ve emaye kullanımındaki ustalıklarının yeterli kanıtıdır.

Kremlin Hazinesi, Rus işçiliğiyle yapılmış, sofralarda kullanılmak üzere çok sayıda gümüş yaldızlı fincan veya vazo içerir.
Fincanlarda büyük bir çeşitlilik yoktur, ancak bazı formlar ülkeye özgüdür. Özellikle _bratini_ (sevgi
fincanı, _brat_, bir kardeşten gelir), _kovsh_ adı verilen kaseler veya kepçeler ve sert içkiler için tek düz saplı küçük fincanlar vardır.
Dudak kısmından genişleyen ve ortasından daralan uzun
bardaklar da en çok tercih edilen formlardır, ancak en sık görüleni soğan biçimlidir. Gerçekten de,
kiliselerde gördüğümüz soğan veya kubbe biçimi özellikle karakteristiktir. Bunu az çok benzerliklerle
antik taçlarda, papaların mitrelerinde, kadehlerin kaselerinde
ve içki için vazo ve kaselerde buluyoruz. _Bratini_ ve _kovsh_'ta
şişkin süsleme biçimi, kaselerin altlarının kapatılması ve bükülmüş lobların kullanımı çok yaygındır.

Göğe Kabul Katedrali, Kremlin sınırları içinde bulunan birçok kiliseden biridir.
1475'te Fioraventi tarafından Vladimir Katedrali modeline göre yeniden inşa edilmiştir ve Moskova'yı yarı yarıya harap eden
sık sık yaşanan felaketlere ve yangınlara
rağmen hala büyük ölçüde ilkel karakterini korumaktadır.
Göğe Kabul Kilisesi'nin, binanın merkezinde dört büyük dairesel sütun üzerinde duran beş kubbesi vardır ve kutsal alan dört yarım daire şeklinden oluşmaktadır. Başmelek
Michael Katedrali yakındadır ve 1507'de onun taklidi olarak inşa edilmiştir. Bunun yakınında yine Müjde Katedrali vardır. 1416'da inşa edilen bu, daha özgün bir tarza sahiptir ve Aynoroz'un veya Onuncu Yüzyıl'dan kalma Kerç'in kiliselerini anımsatır.

Moskova'daki Romanoff Evi olarak bilinen eski bir binadan bahsedilmelidir.
Şu anda hüküm süren ailenin kurucusu olan Çar
Michael Theodorovitch'in ve
Filaret adıyla patrik olan babası Theodore Nikitisch'in doğum yeriydi. Restore edilmiş haliyle Romanoff Evi,
Boyard'ların eski konutlarının mükemmel bir örneği olarak
Rusya'da var olan belki de en dikkat çekici eski binadır. Taştan inşa edilmiştir ve sağlam dış duvarları
aslında olduğu gibidir. 1859'da imparator Alexander tarafından tamamlanan iç restorasyon, dönemin tam tarzında büyük bir özenle, mobilyalar ve süslemeler otantik ve olması gerektiği gibi yerleştirilmiş olarak gerçekleştirildi.

_VASSILI-BLAGENNOI_

(_AZİZ BASIL THE BLESSED_)

_THEOPHILE GAUTIER_

Kısa süre sonra iş bölgesi olan Kitai-Gorod'a ulaştık,
Krasnaia'nın üzerinde, Kızıl Meydan veya daha doğrusu güzel meydan,
çünkü Rusya'da kırmızı ve güzel kelimeleri eşanlamlıdır.
Bu meydanın bir tarafında, cam benzeri geçitlerle çevrili sokakları olan ve en az 6.000 dükkan barındıran devasa bir çarşı olan Gostinnoi-Dvor'un uzun cephesi vardır. Kremlin'in dış duvarı, sivri çatılı kuleleri delen kapılarıyla diğer tarafta yükseliyor ve bu sayede kulelerin, kubbelerin, çan kulelerinin ve kiliselerin ve manastırların kulelerinin tepelerini görebiliyorsunuz. Diğer tarafta, rüya diyarının mimarisi kadar garip, Vassili-Blagennoi'nin hayali ve imkansız kilisesi duruyor ve bu kilise gözlerinizin tanıklığından şüphe duymanıza neden oluyor. Yeterince gerçek görünse de, kendinize bunun fantastik bir serap olup olmadığını, güneş ışığıyla tuhaf bir şekilde renklendirilmiş bulutlardan yapılmış bir bina olup olmadığını ve titreyen havanın bunu değiştirip yok edeceğini soruyorsunuz. Hiç şüphe yok ki, dünyadaki en özgün bina; daha önce gördüğünüz hiçbir şeyi anımsatmıyor ve hiçbir stile ait değil: buna devasa bir madrepore, devasa bir kristal oluşumu veya ters sarkıtlardan oluşan bir mağara diyebilirsiniz. Ama prototipi olmayan bir şey hakkında fikir vermek için karşılaştırmalar aramayalım. Daha ziyade, daha önce hiç hayal edilmemiş bir şeyden bahsedecek bir kelime dağarcığı varsa, Vassili-Blagennoi'yi tarif etmeye çalışalım.

Vassili-Blagennoi hakkında muhtemelen doğru olmayan ama yine de mimari geleneklerden bu kadar uzak olan o eşsiz yapının inşa edildiği yarı barbar dönemde hissedilen hayret ve şaşkınlık hissini güçlü ve şiirsel bir şekilde ifade eden bir efsane vardır. Korkunç İvan, bu katedrali Kasan'ın fethi için bir şükran
sunusu olarak inşa ettirdi ve tamamlandığında onu o kadar güzel, harikulade ve şaşırtıcı buldu ki, mimarın gözlerinin çıkarılmasını emretti - İtalyan olduğu söyleniyor - böylece bir daha asla benzer bir şey inşa edemeyecekti. Aynı efsanenin başka bir versiyonuna göre, Çar bu kilisenin yaratıcısına
daha güzel bir kilise inşa edip edemeyeceğini sormuş ve
o da olumlu yanıt verince,
Vasili-Blagennoi sonsuza dek rakipsiz kalabilsin diye kafasını kesmiş. Kıskançlığın bundan daha gurur verici bir sergisi hayal edilemez, ama
bu Korkunç İvan özünde gerçek bir sanatçı ve tutkulu bir amatördü. Sanat meselelerindeki bu vahşet bana kayıtsızlıktan daha hoş geliyor.

Tabanı yerden kaldıran bir tür platformda,
en tuhaf, en anlaşılmaz, en muazzam
büyük ve küçük kabinlerin, dış merdivenlerin, galerilerin, kemerli ve beklenmedik saklanma yerleri ve çıkıntıların, simetrik olmayan
verandaların, yan yana duran şapellerin, duvarlara rastgele, tarif edilemez biçimlerde açılmış pencerelerin ve iç düzenlemenin yuvarlatılmasının, sanki mimar eserinin merkezinde
oturarak bir binayı kendisinden dışarı iterek
üretmiş gibi olduğunu hayal edin.
Hindu, Çin veya Tibet pagodası olarak alınabilecek bu kilisenin çatısından, dünyadaki her şeyden daha fantastik, en tuhaf
tatlı çan kulelerinden oluşan bir orman fışkırıyor.
Ortadaki, en yüksek ve en devasa olan, tabandan
kulenin ucuna kadar üç veya dört kat gösteriyor. Önce küçük sütunlar ve dişli
ipler, sonra uzun dikmeli
pencereleri çerçeveleyen bazı pilasterler, sonra pullar gibi bir dizi boş kemer, birbirinin üzerine biner ve kulenin yanlarında her bir kuleyi çevreleyen siğil benzeri süslemeler, hepsi tepesinde Rus haçı taşıyan ters altın bir ampul bulunan bir fenerle son bulur. Daha ince ve daha kısa olan diğerleri minarenin şeklini etkiler ve fantastik bir şekilde süslenmiş kuleleri garip bir şekilde soğan şekline
dönüşen kubbelerle son bulur. Bazıları işkenceyle fasetlere dönüştürülür, diğerleri nervürlüdür, bazıları ananas gibi elmas şeklindeki noktalara kesilir, bazıları spiraller halinde filetolarla çizilir, diğerleri yine eşkenar dörtgen şeklinde ve üst üste binen pullarla süslenir veya bir arı kovanı gibi peteklenir ve hepsi zirvelerinde haçla
üstlenmiş altın bir topla süslenir. [İllüstrasyon: VASSILI-BLAGENNOI (KUTSAL AZİZ BASİL), MOSKOVA.]

Vassili-Blagennoi'nin fantastik etkisine daha da fazla katkıda bulunan şey,
göze hitap eden uyumlu bir etki yaratan en uyumsuz tonlarla renklendirilmiş olmasıdır. Kırmızı,
mavi, elma yeşili ve sarı, binanın her yerinde buluşuyor.
Sütunlar, başlıklar, kemerler ve süslemeler, güçlü bir
rölyef veren çarpıcı tonlarla boyanmıştır. Nadir görülen düz alanlarda, çiçek saksılarını, gül pencerelerini, çelenk sarmaşıklarını ve kimeraları çerçeveleyen simüle edilmiş bölmeler veya paneller vardır.
Çan kulelerinin kubbeleri, Hindistan şallarının desenlerini anımsatan renkli tasarımlarla dekore edilmiştir; ve kilisenin çatılarında bu şekilde sergilendiklerinde, Sultanların köşklerini anımsatırlar.

Aynı fantastik deha, iç mekanın planına ve süslemesine başkanlık etti. Çok alçak olan ve birkaç lambanın parladığı ilk şapel, altın bir mağaraya benziyor; beklenmedik yıldızlar, karanlık gölgelerin üzerine ışınlarını
yayıyor ve Yunan azizlerinin
sert imgelerini hayaletler gibi öne çıkarıyor. Sadece Venedik'teki St. Mark'ın mozaikleri, bu şaşırtıcı zenginliğin etkisine dair yaklaşık bir fikir verebilir. Arkada, ikonostaslar, sadıklar ve kutsal alanın rahipleri arasında altın ve mücevherlerle
işlenmiş bir duvar gibi, alacakaranlıkta ışınlarla
dolu bir şekilde yükseliyor.

Vassili-Blagennoi, diğer kiliseler gibi, tapınakta uygulanan ayinlerin yasalarına göre belirli kesişme noktalarından geçen ve birbiriyle iletişim kuran birkaç neften oluşan basit bir iç mekan sunmuyor. Birbirine bitişik ve birbirinden bağımsız bir kilise veya şapel koleksiyonundan oluşuyor. Her çan kulesi, bu ayin
içinde istediği gibi düzenlenen bir şapel içerir. Kubbe, sivri ucun ucu veya kubbenin ampulüdür. Kendinizi bir Çerkes veya Tatar devinin devasa başlığının altında sanabilirsiniz. Ayrıca, bu çan kuleleri
içeride harika bir şekilde boyanmış ve dekore edilmiştir. Aynı şey, Yunan Athos Dağı rahiplerinin yüzyıldan yüzyıla koruduğu ve Rusya'da genellikle dikkatsiz gözlemciyi bir binanın yaşı konusunda aldatan
barbar ve hiyeratik figürlerle kaplı duvarlar için de geçerlidir. Kendinizi, Roma Katolik kültüne aşina kişilerin, Yunan Takvimi'ne özgü azizlerle karıştığı ve arkaik Bizans ve kısıtlı görünümleriyle ilkel bir ırkın çocuksu bağlılığıyla beceriksizce altına çevrilmiş gibi görünen bu gizemli kutsal alanlarda bulmak tuhaf bir histir. İkonostaların oyulmuş ve gümüş yaldızlı işçiliğinde gördüğünüz bu imgeler, büyük sabit gözlerini açarak ve kahverengi ellerini sembolik bir şekilde çevirerek kaldırarak altın perdenin üzerine simetrik olarak dizilmişler ve bu imgeler, biraz vahşi, insanüstü ve değişmez geleneksel görünümleriyle, daha gelişmiş sanat eserlerinde bulunamayacak dini bir izlenim yaratıyor. Lambaların altın yansımaları ve titrek ışığı arasında görülen bu figürler, hassas hayal güçlerini etkileyebilen ve özellikle alacakaranlıkta tuhaf bir tür kutsal huşu yaratabilen, hayaletvari bir hayat
kazanırlar. Dar koridorlar, alçak kemerli geçitler, o kadar dar ki dirsekleriniz duvarlara değiyor ve o kadar alçak ki başınızı eğip, bu şapellerin etrafında dönüp birinden diğerine geçmeniz gerekiyor. Bu geçitlerden daha fantastik bir şey
olamaz; mimar, bu geçitlerin birbirine dolanmasından zevk almış gibi görünüyor. Yükseliyorsunuz, alçalıyorsunuz, binadan çıkıyormuş gibi görünüyorsunuz, geri dönüyormuş gibi görünüyorsunuz,
bir çan kulesinin kıvrımlarını takip etmek için bir kornişin etrafında dönüyorsunuz,
ve kalın duvarların içinden, madreporların kılcal borularına veya ağaçların kabuklarında böceklerin açtığı yollara benzetilebilecek kıvrımlı geçitlerde yürüyorsunuz. Bu kadar çok dönüş ve kıvrımdan sonra, başınız döner, baş dönmesi sizi ele geçirir ve
muazzam bir kabuğun içindeki bir yumuşakça olup olmadığınızı merak edersiniz.
Gizemli köşelerden, açıklanamayan çukurlardan, kimsenin nereye
açıldığını bilmediği alçak kapılardan, derin derinliklere inen karanlık merdivenlerden bahsetmiyorum;
çünkü bu mimariden bahsetmeyi asla bitiremem, sanki bir rüya içindeymiş gibi
içinden geçiyormuşsunuz gibi.

_POLONYA_

_THOMAS MICHELL_

Çar hala Polonya Kralı ünvanını taşıyor, ancak 1815'teki büyük siyasi hesaplaşmada oluşturulan anayasal krallık, 1868'de Rus imparatorluğuna mutlak olarak dahil edilmesinden bu yana resmen "Cis-Vistula Eyaletleri" olarak adlandırıldı.
Söz konusu eyaletlerin sayısı on olup, toplam alanı 49.157 İngiliz mil karedir ve sekiz milyonluk bir nüfusa sahiptir. Nüfusun %65'i Polonyalılardan oluşur, geri kalanı Yahudilerden (yüzde on üç oranında ve çoğunlukla şehirlere yerleşmişlerdir), Litvanyalılar, Ruslar, Almanlar ve diğer yabancılardan oluşur.

Polonyalılar (Shakespeare'in Polonyalıları), Sclav ırkının bir koludur, dilleri Ruslar, Çekler (Bohemyalılar), Sırplar, Bulgarlar ve diğer akraba kalıntılarından çok az farklıdır. Batı medeniyetiyle temas ve işbirliği ve Tatar boyunduruğundan kurtulma, Polonyalıların kendi gelişimlerini Rus kardeşlerinin izlediğinden çok farklı bir şekilde yürütmelerine izin verdi, bu iki büyük Sclav kolunun tamamen birleşmesi uzun zamandır pratik olarak imkansız bir konu olmuştur. Polonya tarihi, Rusya'nınki gibi, İskandinav istilasıyla başlar; Mevcut yüzyılın güvenilir bir otoritesi olan Szainocha, Kuzeylilerin Baltık'ın Polonya kıyılarına indiğini ve Rusya'da olduğu gibi soylu hanedanların ataları olduğunu ileri sürmüştür. Öte yandan, Polonya'nın ilk Büyük Dükü'nün (yaklaşık M.S. 842), ancak 1385'te Litvanyalı Jagellonlar tarafından değiştirilen bir hanedan
kuran bir köylü olan Piastus olduğu kayıtlarda yer almaktadır.
Hristiyanlık, Piastların dördüncüsü olan M.S. 964'te tanıtıldı ve aynı Hanedan'ın hükümdarı olan Cesur I. Boleslas,
Polonya Devleti'ne sağlam bir temel kazandırdı. Dantzig'i ve Pomeranya, Silezya, Moravya ve Beyaz Rusya'yı Dinyeper'e kadar fethetti. Komşu Rus prensliklerinde uzun süredir uygulanan ilkeye uygun olarak bölündükten sonra, Polonya'nın bileşen toprakları, 1320'de başkentini Krakov'da kuran ve Polonya krallarının sonsuza dek taç giydiği
Kısa Vladislaf
(Ladislaf) tarafından yeniden birleştirildi. Büyük Casimir, Polonyalı Justinianus (1334-1370), köylülere, yani _adscripti glehoe_'ye, yardımlar
vererek ve soyluların veya serbest toprak sahiplerinin
gücünü sınırlayarak, kendisine _Rex Rusticorum_ unvanını kazandırdı. Ölümünden sonra, kız kardeşinin oğlu olan Macaristan Kralı Louis tahta çağrıldı; ancak, tahtın sürekliliğini sağlamak için, soylulara, Meclislerde yapılan değişikliklere tabi olmak üzere, kutsanacak Polonya kralları olduğu sürece Taç Giyme Yemini'nin bir parçası olarak korunan bir _Pacta Conventa_ kapsamında tüm ayrıcalıklarını geri vermek zorunda kaldı.
O, Piast döneminin son hükümdarıydı.
Kızını, sevdiği Avusturyalı William ile değil, geniş ve bitişik topraklarını Polonya'nınkilerle birleştirmeyi ve kendi pagan tebaasını Hristiyanlığa döndürmeyi teklif eden Litvanya Dükü Jagellon ile evlenmeye zorladıktan sonra, soylular, Magna Charta'ları gereği, Jagellon'u (Ladislas adıyla vaftiz edilmiş) Polonya tahtına seçtiler ve böylece Polonya hanedan olarak birleşti
(1386), Litvanya'nınkiyle.

Sigismund II'nin 1572'de ölümü üzerine, Jagellonların sonuncusu Augustus, kralın gücü, zaten iki meclisle sınırlı olan gücü daha da azaldı ve taç seçmeli hale geldi. Rochelle'de Huguenotları kuşatmakla meşgulken ve Polonya'nın Avrupa'daki diğer ülkelerden daha fazla dini özgürlüğe sahip olduğu bir zamanda, Valois'li Henry, Sigismund II'nin yerine tahta seçildi; ancak Fransa'nın III. Henry'si olmak için
kısa sürede Krakow'dan kaçtı. Stephen Bathori'nin bir sonraki saltanatında getirilen Cizvitler, yanlarında güçlü bir hoşgörüsüzlük getirdiler ve Polonya Ukrayna Kazaklarını Rus koruması istemeye iten nedenlerden biri, Yunan dinlerinin Roma Katolikliği'ne göre daha aşağı bir konumda olmasıydı. Ruslar ve Polonyalılar iki yüzyıldır birbirleriyle savaş halindeydi. Moskova, 1610 yılında İsveçli Wasa ailesinden Sigismund III.'ün oğlu Ladislas adına Polonyalılar tarafından işgal edilmişti. Ladislas, Rus boyarları tarafından Moskova tahtına seçilmişti ancak Minin ve Pojarski önderliğindeki vatanseverler tarafından kısa süre sonra kovuldu. Viyana'yı Avusturyalılar için kurtaran Sobieski, Kief'i ve Küçük Rusya'yı Polonyalılar için tutamadı. Devletteki karışıklıkların ve devrimlerin ve Moskova, Türkiye ve İsveç ile Tatarlar ve Kazaklarla yapılan savaşların sonucu böyleydi. Saksonya Elektörü II. Frederick Augustus, Sobieski'nin yerine geçti ve 1733'e kadar hüküm sürdü,
beş yıllık bir arayla,
bu süre zarfında yerini I. Stanislas aldı.

[İllüstrasyon: NOWO ZJAZD STREET, VARŞOVA.]

Bir sonraki hükümdar olan III. Augustus'un saltanatında anlaşmazlık ve anarşi daha da yaygınlaştı.
Luthercilerin, Kalvinistlerin ve Roma Katolik Kilisesi'ne aykırı diğer "muhaliflerin" hakları sorununun büyük rol oynadığı iç savaş,
Rusya ve Prusya'nın müdahalesiyle sonuçlandı ve 1772'de Polonya'nın ilk bölünmesi tamamlandı. İkincisi 1793'te geldi, aynı ülkeler arasında bir düzenleme uyarınca, 1791'de Polonya Meclisi tarafından oylanan liberal bir anayasadan endişe duyan, özellikle de _adscripti
gleboe_'nin özgürleşmesini sağlayan. Thaddeus Kosciuszko'nun verdiği mücadele, Suvoroff'un Prag banliyösünün külleri üzerinden Varşova'ya girmesiyle ve eski Polonya'nın üçüncü kez parçalanmasıyla (1795) sonuçlandı, bu parçalanma sonucunda Varşova bile Rusya tarafından yutuldu. Bu birkaç bölünmeden önce Polonya, Fransa'dan çok daha geniş bir alanı işgal ediyordu. Krallığın kendisine ek olarak, Posen eyaletini ve Batı Prusya'nın bir kısmını, Krakov'u ve Galiçya'yı, Litvanya'yı, Volhynia ve Podolya eyaletlerini ve şimdiki Kief eyaletinin bir kısmını içeriyordu. 1772'de Dantzig, Podolya'da Polonya'nın bir limanı olan Kaminets'ti, Türkiye'ye karşı sınır kalesiydi; batıda ve kuzeyde ise sınırı neredeyse Riga surlarına kadar uzanıyordu ve Moskova'ya kısa bir mesafedeydi. Daha erken zamanlarda, Besarabya, Moldova, Silezya ve Livonya Polonya toprakları içinde yer alıyordu. Bu ardışık bölünmeler, Polonya topraklarının en geniş kısmını Rusya'ya, en kalabalık kısmını Avusturya'ya ve en ticari kısmını Prusya'ya verdi. Napolyon I., Prusya ve Avusturya tarafından ele geçirilen eyaletlerden bir Polonya devleti yeniden canlandırdı. Bu, ilk olarak Saksonya Kralı altında bir Büyük Dükalık haline getirildi ve 1815'te Galiçya (Krakow ile birlikte) Avusturya'ya ve Posen Prusya'ya geri verildiğinde, Varşova, I. Aleksandr tarafından verilen bir anayasa uyarınca tekrar bir krallık oldu. Bölünmelerde II. Katerina'nın payına düşen eski Polonya eyaletleri, Rus İmparatorluğu'na dahil edildi, ancak 1830'daki büyük Polonya ayaklanmasından sonra, 1815 anayasası da geri çekilene, ulusal ordu kaldırılana ve kamu görevlerinde Lehçe dili yasaklanana kadar tamamen bir Rus yönetimine tabi tutulmadı. II. Aleksandr tarafından getirilen geniş Özyönetim önlemlerine rağmen. krallığın yönetimine ve Rusya'daki birçok liberal ve hamile reformla birlikte, Polonyalılara Rus İmparatorluğu'nun kaderi üzerinde önemli bir etki yaratma ihtimali sunmuş gibi görünen, eski ulusal bağımsızlık ruhu kendini göstermeye başladı ve 1862'de, III. Napolyon'un teşvikiyle Varşova'da bir ayaklanma çıktı. Varşova ve yakın çevresinin dışında, Rus Polonyası'nda turistleri ilgilendiren çok az şey var. Ülke genellikle düz ve tekdüzedir, geniş kum, fundalık ve ormanlık alanlarla kaplıdır ve sadece kuzey ve doğuya doğru toprakların yoğun ormanlık olduğu söylenebilir. Yoğun ormanlar, eskiden Polonyalı olan Rus Grodno eyaletinden aşağı doğru uzanır ve şimdi boynuzlu sığırlarımızın orijinal stoğu olduğu varsayılan Aurochs'un (Bos primigenius) hayatta kalanı olan _Bizon Avrupalıların_ Avrupa'daki son sığınağını oluşturur. Kurt, ayı ve vaşak tarafından çok endişelense de bizon avcıdan kesinlikle korunur ve bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri'nde uzun süredir acımasızca katledilen _Bos Americanus_ veya bufalo gibi ortadan kaybolması pek olası değildir. Bu çorak veya ormanlık alanlar arasında, Avrupa'nın en iyi tahıl üreten topraklarından bazılarını barındıran alanlar vardır ve Baltık limanlarından sevkiyat için çok eski zamanlardan beri büyük miktarlarda üstün tahıl tedarik eder. Bu tahıl, sekiz binden fazla sahibine ait iki yüz ila bin beş yüz dönümlük daha büyük arazilerde üretilir. 240.000'den fazla çiftliğe sahip olan köylüler - nadiren kırk dönümü aşar - ihracata neredeyse hiçbir katkıda bulunmazlar, tarım biçimleri neredeyse Rus köylülerininki kadar kaba ve yaşam alışkanlıkları özellikle içki konusunda pek üstün değildir. Kasabalar, büyük ve küçük, Rusya'dan daha sık görülür ve bazıları zengin ve endüstriyelken, diğerleri - büyük çoğunluğu diyebiliriz - fakir ve sefildir ve en titiz gezginin bile ziyaretini mümkün kılacak hiçbir konaklama imkanı sunmaz.

Sonuç olarak, St. Petersburg veya Moskova'ya veya oradan trenle gittiğimiz Varşova ile sınırlıyız. On İkinci
Yüzyılda kurulan ve Piast döneminde, Mazovya'nın appanaged
Düklerinin merkezi olan Warszawa, Polonya krallarının ikametgahı olarak Krakov'un yerini aldı ve dolayısıyla Sigismund III.'ün seçilmesiyle Polonya'nın başkenti oldu. (1586). Şu anda yaklaşık 445.000 nüfusu var, 31.500 subay ve askerden oluşan
Rus garnizonu hariç. Varşova'nın esas olarak inşa edildiği Vistula'nın sol kıyısı yüksektir ve görkemli sokakları, geniş meydanları ve geniş bahçeleriyle güzel, neşeli ve canlı şehir, uçurumun yamacı boyunca ve üstündeki ovalarda pitoresk bir şekilde yer almaktadır. Derenin geniş kumlu yatağının karşısında, burada "sığ, sürekli değişen ve Polonya'nın kendisi gibi bölünmüş" ve Karpatlar'dan Baltık'a doğru yol alan Prag banliyösü, eskiden tahkim edilmiş olmasına rağmen, 1794'te Suvoroff'un on altı bin sakininin ayrım gözetmeksizin kılıçtan geçirildiği saldırıdan sonra asla toparlanamamıştır. Bu melankolik ve kirli bakış noktasından her yöne geniş bir panorama yayılmaktadır. Karşısında, Mazovya Dükleri tarafından inşa edilen ve Sigismund III'ten Stanislas Augustus Poniatovski'ye kadar birçok Polonya kralı tarafından genişletilen ve restore edilen Zamek veya kale vardır. Resimleri ve sanat eserleri şu anda St. Petersburg ve Moskova'da bulunmaktadır ve eski kraliyet daireleri Genel Vali tarafından işgal edilmektedir. Kalenin önündeki meydan, 1861'de son Polonya "gösterilerinin" sahnesiydi,
ve iki kez kana bulanmıştı.

Görünüşü itibariyle güçlü bir şekilde eski Alman olan Stare Miasto veya Eski Kent'te,
On Üçüncü Yüzyılda inşa edilen ve son kez Kral John Sobieski tarafından restore edilen
katedral bulunmaktadır. Daha da eski bir kutsal yapı ise Nove Miasto veya Yeni Kent'teki Meryem Ana Kilisesi'dir; ancak kesinlikle derin bir antik çağın izini taşımamaktadır.
Büyük Sapieha ve Sierakovski Kışlası'nın ötesinde, 1830'daki ayaklanmanın cezası olarak 1832-35'te şehrin pahasına inşa edilen, çevresindeki surlarla birlikte Alexander Kalesi yükselmektedir.
Aynı yönde, ancak kentten oldukça uzakta,
John Sobieski'nin eşinin kır evi olan Mariemont bulunmaktadır;
Ayrıca Varşova sakinlerinin sıkça ziyaret ettiği bir eğlence yeri olan Kaskada ve Vistula'da
güzel bir manzaraya sahip güzel bir nokta olan Bielany. Çoğunluğu Roma Katolik olan kiliseler ve şapeller çok sayıdadır (seksen beş) ve manastırlar da öyledir (yirmi iki).

Novi Sviat (Yeni Dünya) Caddesi yakınlarında, zarif özel konutların önünde, güzel ıhlamur ağaçlarıyla çevrili Avenues veya _Champs
Elysees_'i buluyoruz. Askerlerin tatbikat yaptığı büyük bir meydanı ve eskiden Polonya krallarının kalesi olan Uiazdov'daki askeri hastaneyi geçtikten sonra, Kral Stanislas Augustus tarafından inşa edilen ve artık İmparator'un Varşova'yı ziyaret ettiğinde ikametgahı olan, çok zarif bir kır evi olan Lazienki'nin güzel parkına ulaşıyoruz. Bu _şatonun_ tavanları Bacciarelli tarafından boyanmıştır ve duvarları sayısız güzel kadının portreleriyle
asılıdır.

Lazienki Parkı'na bitişik olan geniş Belvedere Sarayı bahçeleri, Polonyalıların 1830'da valileri Büyük Dük Constantine'den kurtulmaya çalıştıkları yerdir. Buradan bir saatten daha kısa bir sürede Varşova yakınlarındaki en ilginç yerlerden birine gidiyoruz.
Bu, John Sobieski tarafından inşa edilen ve burada ölen Villanov Şatosu. Bu inzivaya, silahla yaptığı güçlü eylemlerin ganimetlerini
getirdi ve Türkleri Viyana surlarından
kovduktan sonra burada huzur aradı. Şu anda Kontes Potocka'nın mülkü olan _şato_, tarihi portreler, sanat eserleri ve diğer ilginç şeylerle doludur; bunların en ilginci, Papa'nın Sobieski'ye büyük zaferinin anısına
verdiği muhteşem zırhtır. Güzel eşinin daireleri büyük bir zarafete sahiptir.
Resim galerisinde hayranlık uyandıran bir Rubens görüyoruz - Seneca'nın
Ölümü_; ancak İngiltere'de pek bilinmeyen Bacon'ın orijinal bir
portresi daha çok ilgimizi çekiyor.

[İllüstrasyon: HOTEL DE VILLE, VARŞOVA.]

Yer darlığı nedeniyle, yine birçok görkemli konutu ve aralarında modern astronominin Polonyalı kurucusu Kopernik'e ait olan birkaç dikkat çekici anıtı
tanımlamayı ihmal ettiğimiz için suçluyuz.

Aynı zeminde, güzel kamu binalarını, tiyatroları, bahçeleri ve mezarlıkları geçiyoruz; bunlardan birinde, Evanjelist Mezarlığı'nda, Belçika'nın endüstriyel refahının çoğunu borçlu olduğu John Cockerell gömülüdür.

_HAC ŞEHRİ KIEF_

_J. BEAVINGTON ATKINSON_

Rusya'nın Kudüs'ü olan Kief, doğası gereği ayrıcalıklı bir yere sahiptir;
ovadan bir Etrüsk şehri gibi yükselir;
tahkimatlarla çevrilidir; ağaçlarla hoş bir şekilde örtülüdür ve
yüksekliğin ötesindeki yükseklik, kale veya kiliseyle taçlandırılmıştır. Her yıl, birçoğu uzun ve yorucu yolculuktan ayakları
yaralı olan elli bin hacı, kutsal şehri uzaktan gördüklerinde dizlerinin üzerine çökerler: kutsal yerleri, saklanamayan bir
tepeye yerleştirilmiş bir ışık gibi güneşte parlar.
Hatırlayabildiğim üç kutsal tapınak - Kief, Assisi ve Kudüs - durum kontrolü açısından eşit derecede şanslıdır; her birine yaklaşım çok etkileyicidir. Özellikle Kief'te doğal manzara, günün her saatinde tepeye tırmanan, bir ağacın gölgesinde dinlenen veya bir manastır çanının sesiyle başlarını saygıyla eğen hacı gruplarıyla resimsel bir etkiyle daha da vurgulanır.

Kief tek bir şehir değil, her biri kendi tahkimatına sahip üç şehirdir.

Güçlü bir konumda olan ve çevresiyle Ayasofya Katedrali ve Metropolitan Sarayı'nı çevreleyen eski şehir, uzak çağlarda Rus Jüpiter ve diğer vahşi tanrılara
kutsal bir Sklav Pantheon'uydu. Derin bir vadiyle eski şehirden ayrılan yeni şehir, Dinyeper kıyılarından dik bir şekilde yükselen geniş bir platformda durmaktadır. Duvarlar devasa, kale güçlü ve Rusya'da birinci sırada yer alan ünlü manastır, yaldızlı ve renkli kubbeleriyle, derin bir ormanın gölgesinden parlıyor. Tepeler ve nehir arasında bulunan üçüncü bölüm, "Vadi Kasabası", esas olarak ticarete adanmıştır. Çok fazla hayal gücü kullanmadan, Kief'in, Roma, Lizbon ve diğer bazı şehirler gibi, yedi tepe üzerine inşa edildiğini söyleyebiliriz. Böylece, resimsel görünüm neredeyse her adımda değişir; kıvrımlı bir yol, beklenmedik bir yüksekliği gözler önüne serecek veya daha önce gizlenmiş bir vadiyi açacaktır. Gezgin, gezileri sırasında, genellikle, nazik bir takdirin, güzel manzaraların ortasına kutsal yerler
eklemiş olmasına şükretmek zorundadır. Varallo'daki kutsal dağ, Orta'daki kutsal tepe, Kief'in tapınakları gibi, çevreledikleri doğanın güzellikleri arasında hac için iki kat daha keyifli hale getirilmiştir. Grande
Chartreuse manastırında rahiplerin dış manzaraya fazla bakmalarına izin vermedikleri, çünkü kalplerinin yeryüzünün güzelliği yüzünden
cennetten
uzaklaştığı söylenir. Rus rahiplerinin veya hacıların böyle bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu düşünmüyorum. Ne dua ettiklerinde ne de yemek yediklerinde uyuyorlar; kısacası, ben
rengarenk kalabalığın arasında, yukarıdaki gökyüzündeki renklerin güzelliğine veya aşağıdaki yeryüzündeki şekillerin güzelliğine açık tek bir göz görmedim. Bu insanların ne kadar körelmiş oldukları tuhaftır; kalabalık bir tren vagonunda, hiçbir yüzün
batmakta olan güneşin ihtişamına dönmediğini, ancak uzak ufukta bir kilise kulesi
görünürse, her elin haç işareti yapmak için kalktığını fark ettim. Kief'teki hacılar arasında gözlemlerimi yaparken, yalnızca batıl bir inancın değil, aynı zamanda aşağılanmış bir sanatın gözü doğanın güzelliğine kör ettiği gerçeğiyle karşılaştım. Zihni tefekküre, sevgiye ve yaratılış eserlerinin daha iyi anlaşılmasına yönlendirmek, gerçek sanatın yüce hizmetlerinden biridir. Ancak, tam tersine, bu Bizans sanatının cezası, doğa ile doğanın Tanrısı arasındaki belirlenmiş erişimi kapatmaktır. Gerçeği ve güzelliği görmezden gelen ve ihlal eden bir sanat, zihni doğadan uzaklaştırmaktan başka bir şey yapamaz. Bu, hac şehri Kief'in verdiği birçok dersten biri gibi görünüyordu. Karakter ve kostüm çizen kişiler, Kief'in hacılar arasında mükemmel çalışmalar bulacaktır. Rusya'da diğer uluslardaki eşitleriyle asimile olan ve bu nedenle kalem veya fırçaya cazip gelmeyen üst ve eğitimli sınıflar, daha önce gördüğümüz gibi, bu kutsal türbelere çok sayıda gelmiyor. Bu kilise festivallerini sanatçı için bu kadar çekici kılan, atalarının görgü ve geleneklerini hala koruyan alt sınıflardır. Uzaklardan bir araya getirilen ırkların çeşitliliği - yalnızca Rusya gibi heterojen malzemelerden oluşan bir imparatorlukta olası bir çeşitlilik - yalnızca bir portföyü doldurmakla kalmayıp, bir cildi resmetmek için de kullanılabilir; etnolog, ressamla eşit olarak, büyük şenlikler sırasında insanlığın ilginç örneklerini bulurdu. Birkaç yıl önce, Macaristan, Hırvatistan ve Tuna'nın daha uzak sınırlarından _Album
Ethnographique_'i eve getirdiğinde Fransız sanatçı M. Theodore Valerio ile tanıştığımı hatırlıyorum. İtalyan köylülerinden gördüğüm sonsuz sayıda kostüm çalışmasından sonra, sanatın Slav ırkları arasında tamamen yeni bir alan olasılığına sahip olduğunu bulmak oldukça ferahlatıcıydı. Girişimci herhangi bir ressam için benzer bir alan artık Rusya'da
açılıyor. C. Makowski'nin büyük ve ünlü kompozisyonu _St. Petersburg'da Tereyağı Haftası (Karnaval)_, imparatorluğun bugüne kadar
gelişmemiş resimsel kaynaklarını göstermek için kullanılabilir. Koşullar
yeni olduğunda, sanatın da yeni olma olasılığı vardır. Etnoloji, fiziksel coğrafya, iklim, din, hayvan ve bitki krallıklarının ürünleri, Rusya'ya özgü oldukları sürece, bir gün ulusal
sanata yansıyacaktır. Ressamın ara sıra renk eksikliği hissedebileceği doğrudur, köylülerin kostümleri donuk ve ağır olma eğilimindedir, ancak paçavralar ve paçavralar sıklıkla pitoresk ana hatlar ve boyanabilir yüzey dokularıyla telafi eder. Ancak Kief'te, gezgin sıcak güney tonlarına ve Doğu armonilerine uyum sağlamak için yeterince güneyde ve doğudadır, üstelik dünyanın her yerindeki hacıların özel ayrıcalığı ve ayrıcalığı olarak kaydettiğim o yerleşik kirle alt sınıflar arasında kırılmış ve zenginleştirilmiştir. Sabun kullanımı dini duygulara göre bir küfür olarak değerlendirilebilir. Tozla ve güneşle birlikte, kutsal tepeye giden yüksekliklerde çalışan yolcular bir Murillo'nun hoşuna gidecek bir renk kazanmışlardır. Sıcak güneşle bronzlaşmış yüz ve boyun, bir patriğe layık akan bir saç kütlesinden görkemli bir şekilde ortaya çıkar. [Resim: KİEF'TEKİ DİNYEPER.]

Rusya'da kiliselerin etrafında St. Mark'ın önünde kırıntı toplayan güvercinler kadar kalabalık olan dilenciler, bu hac yerlerindeki
tiyatrovari manzaralar için neredeyse olmazsa olmazdır.
Kief'in kutsal çevrelerinde ve çevresinde olduğu kadar büyük veya çeşitli profesyonel ve sıradan dilenci topluluğu görmedim.
Bazıları kazanılmış haklara sahip gibi görünüyordu; bu ayrıcalıklı kişiler
bizde bir kavşakta temizlikçinin rakip bir süpürgeye tahammül edeceği kadar
bir ayrıcalıklı görevden kovulmaya tahammül etmezlerdi.
Bu hayırsever garsonların birkaçı edebi dilenci olarak adlandırılabilir;
işlevleri, yoldan geçenlerin duyabileceği şekilde büyük bir kitaptan yüksek sesle okumaktır.
Çoğu zaman güçsüz ve ara sıra kördürler, ama yine de okurlar. Başka bir sınıfa da tedavi edilemezler denebilir; İngiltere'de
görünmezler, ama burada Rusya'da, akan
yaralar, sakatlanmış eller ve bacaklar, ticari mal olarak değerlidir.
İğrenç hastalıklar bir tehdit olarak öne sürülür, çarpık uzuvlar
sadaka için fahiş fiyatlıdır; görmek acınası bir görüntüdür; bu üzücü nesnelerden
bazıları ölümün çenelerindedir ve görünüşe göre kutsal topraklarda
ölmek için gelirler. Başka bir sınıfa dindar dilenciler denebilir; kilise kapılarında dururlar; pitoresktirler ve havarilerdir; uzun sakalları ve sessiz duruşları, sefalet ve ıssızlığın belli bir profesyonel kıyafetiyle, bu kutsal dilencileri türlerine göre görkemli kılar. Bu tür figürler genellikle ana girişin her iki tarafına dizilir; heykeller gibi hareketsizdirler, ancak sadaka isteme anında hariç; aslında bazen bir kilise cephesinin önünde duran dilencilerin heykelleri çağrıştırdığını fark ettim, bu heykellerin eksikliği Rusya'nın heykelsi olmayan mimarisinde çokça hissedilir. Hacılar ve dilenciler -sınır çizgisinin tanımlanması her zaman kolay değildir- kendilerini kolay ve resmedilebilir tavırlara sokmanın Doğu'ya özgü bir yoluna sahiptirler; aslında duruş bu tür insanların ibadetlerinde belirgin bir rol oynar; neredeyse zihinsel olarak değil bedensel olarak dua ederler, figür ve ona eşlik eden kostüm ibadet araçları haline gelir. On birinci yüzyıla dayanan Ayasofya Katedrali, Yunan haçı planında, kubbe ve galerilerin kullanımında ve mozaiklerin yüzey dekorasyonu olarak tanıtılmasında Venedik'teki San Marco'ya benzerliğinden dolayı ilgi çekicidir. Galerileri modaya uygun ibadet edenlerle dolu gördüm; San Marco'daki galeriler ise, kullanım için inşa edilmiş olsalar da, her zaman boş ve işe yaramazdır. Apsiste Rusya'da karşılaştığım tek eski mozaikler var; özellikle Bizans'a özgü bir sanatın Greko-Rus Kilisesi tarafından daha fazla dikkate alınmamış olması garip. Apsiste ayrıca bir konu kompozisyonu var: devasa boyutlarda asil bir kadın figürü, dua eder gibi yukarı kaldırılmış kollar, geniş ve simetrik bir şekilde dökülmüş perdeler. Aynı iç mekanda, mozaikler, freskler veya daha doğrusu duvar resimleriyle ilişkilendirilmiştir. Kubbeyi destekleyen sütunlarda freskler vardır,
her ne kadar hiçbir sanat değeri olmasa da,
birkaç yıl önce keşfedildiklerinde doğal olarak merak uyandırmışlardır,
iki veya daha fazla yüzyıl boyunca beyaz badanayla
gizlenmişlerdir. Diğer bazı
duvar resimleri esasen moderndir ve diğerleri,
Rus kullanımına göre, o kadar pervasız ve toptan bir şekilde restore edilmiştir ki
artık arkeolojik kayıtlar kadar değerli değildirler.
Galerilere çıkan merdivenlerde,
Katedralin inşasıyla aynı zamana denk geldiği söylenen
başka bazı duvar resimleri daha vardır; ancak,
tarih tamamen belirsizdir. Bu anormal kompozisyonlar,
bir grup müzisyen, dansçı ve hokkabazın müdahale ettiği bir yaban domuzu avını ve diğer sporları temsil eder. Konuların laik karakterine uygun olarak,
üslubun kaba natüralizmi vardır. Tarihe ilişkin olumlu bilgi
eksik olduğundan, bu eserlerden Bizans kökenli olamayacaklarını söylemekten başka bir şey söylemek imkansızdır. Gerçek antik çağdan geliyorlarsa, metalden yapılmış diğer yarı-barbar ürünlerle birlikte hareket etmeleri gerekecek, ki bu da gördüğümüz gibi Rusya'nın iki tarihi ekolü olduğunu kanıtlıyor, bir yandan Bizans, gerileme dönemleri gibi zayıflamış ve rafine edilmiş, diğer yandan Bizans dışı ve barbar bir stil, hala canlı ve güçlü ırklar gibi güçlü ve kaba. Benzer bir çatışma, Kuzey İtalya'da Bizans ve Lombard tarzı arasında bulunuyor; ve hatta İngiltere'de Wells Katedrali'nin batı cephesi aynı çözülmemiş çelişkileri sunuyor. Görünüşe göre Avrupa'nın büyük bir bölümünde, Doğu ve Batı'da, bu iki düşman sanat eş zamanlı olarak uygulanıyordu; her durumda aynı binaların iki zıt stili sergilediği görülüyor. Ancak, ilgili sanatçıların veya zanaatkarların en azından iki ayrı millete ait olması muhtemel görünüyor. Kief'teki Pecherskoi Manastırı veya Kievo-Pecherskaya Lavra, Moskova'daki
Kremlin ve Troitza'nın büyük manastırı, şu ortak noktaya sahiptir:
durum hakimdir, alan yüksektir.
Ayrıca, bu üç kutsal kutsal alan kalelerdir, çünkü
Kief'teki kutsal yerler her taraftan tahkim edilmiş olmasa da,
en erişilebilir olan eski şehirden yaklaşım
burçlar ve duvarlar boyunca uzanır. Aslında, burada yine bir kilise, bir kale ve bir sarayın bir akropolde olduğu gibi bir araya geldiği eski fikre benzer bir şey görüyoruz - Kilise ve Devlet birdir; bedenin kolu ruhun kılıcını taşır - dünyaya her zaman en asil sanatını veren bir durumdur. Rusya'daki bu en eski manastıra giden yol hoş bir şekilde bir ormanın yanından geçer; sonra, İngiliz mühendis Charles Vignolles tarafından 350.000 £'ya inşa edilen büyük asma köprünün üzerinden geçtiği, Dinyeper nehriyle kesişen geniş ovanın manzarası açılır. Hemen yaklaştığımız yer, kutsal resimlerin, azizlerin gravürlerinin ve hacıların evlerine götürmeyi sevdiği diğer eşyaların satıldığı açık dükkanlar veya tezgahlarla çevrilidir. Muhafazanın içinde ağaçlar serin bir gölge oluşturur,
Konstantinopolis'teki camilerin avlularında olduğu gibi, sıcak ve yorgun olanlar dinlenebilir.

Meryem'in göğe yükselişine adanmış katedralin dış mimariye dair en ufak bir iddiası yoktur.
Duvarlar çoğunlukla beyaz badanalıdır ve bazı pencerelerin ortak kare başlıkları vardır,
orta alınlıklarla taçlandırılmıştır; araya giren pilasterler ve
rölyef çiçek süslemeleri ve hepsi beyaz badananın ortasındadır,
çok kötü karakterdedir. Yedi yaldızlı kubbe veya kubbe,
üzerinde haçlar bulunan ters kupalara benzetilebilir. Biçim,
Almanya'daki Protestan kiliselerinin fantastik kulelerinde ve
kulelerinde yaygın olarak bir araya getirilen kupaya benzer, ancak
burada laiklerin kâseden pay aldığını ifade ettiği varsayılmıştır.
Bu kubbeler, kubbeyi üst üyeye veya
finial'e bağlayan küçük dairesel boynun noktasında daha da dekoratif hale getirilmiştir; Bu yüzeyin etrafında, ayakta duran tek azizlerin sürekli bir serisi boyanmıştır; bu resimlerin gökyüzüne karşı etkisi,
tamamen sanatsal olmasa da, çarpıcıdır. Dış kısmın diğer kısımları
Doğu kökenli olmaktan ziyade İtalyan kökenli olabilir, ancak stil
herhangi bir meşru ebeveynlikle övünmek için çok melezdir. Burada,
Kremlin'de olduğu gibi, bazıları
sağlam zeminde duran, diğerleri bulutların arasında oturan azizlerin dış duvar resimleri vardır; Madonna
elbette şirketin
birincisi ve Üçlü'nün
İkinci Kişileri kompozisyonu taçlandırır. Fikirler basmakalıp ve
işleniş aşağılıktır--renkler kirli kırmızıdan kahverengi ve siyaha geçer. Bunlar kesinlikle
şimdiye kadar karşılaştığım en kötü duvar resimleridir, hatta İtalya'nın yol kenarlarındaki en kaba boyalı türbelerden bile daha kötüdür; gerçekten de Yunan Kilisesi dışında hiçbir Kilise
böylesine aşağılanmış bir sanatı hoş görmez. Kief'e yaptığım yolculuğumdan bir yıl sonra
Ammergau Tutku Oyunu'ndan dönerken Tirol'den geçtim. Bu bölgenin tamamı fresklerle doludur, birçoğu özel konutların dış duvarlarındadır. Bavyera Yaylaları'nın bu köy sanatı, genellikle basit zanaatkarların el işi olmasına rağmen, Kief, Troitza ve Kremlin'deki hem dış hem de iç duvar resimlerini utandırır. Yine de Rusya ile Güney ülkeleri arasındaki bu karşıtlık, sanatçıların daha yüksek yeteneklerinden değil, bir okulun diğerine göre üstünlüğünden kaynaklanır. Batı Kilisesi tarafından teşvik edilen resimsel sanatlar temelde doğrudur, Doğu Kilisesi'nin himaye ettiği ve taşlaştırdığı sanatlar ise esasen sahte ve etkisizdir. Bu çok renkli Meryem Ana Katedrali'ne girerken göze çarpan sahne, garip olsa da, oldukça pitoresktir. Bu kutsal tapınağa, suların hareketine benzer şekilde, topallar, sakatlar ve körler getirilir. Bazıları bir haçın ayağını öpmek için öne doğru atılır, diğerleri başlarını eğip yeri öper, bu kölece bir ibadet tavrıdır ki bu, Greko-Rus Kilisesi'nde Müslümanlardan ödünç alınmıştır. Dar, kalabalık zemini dolduran gruplar harikulade derecede etkilidir; elinde eskiz defteri olan bir sanatçının grafik kafaları ve kostümleri yakalama şansı çok yüksektir ve bu hacılar o kadar canlı değil, uyuşuk oldukları için daha da kolaydır. Yine de, muhteşem bir manzara izlenimi için, Rusya'da Paskalya Günü'nde St. Peter'ın önündeki meydan kadar çarpıcı bir kilise işlevine hiç tanık olmadım, o gün
tüm Roma balkondan Papa'nın kutsamasını almak için akın eder.
Yine de bu katedralin tüm iç mekanı başlı başına bir resimdir, ya da
daha doğrusu sayısız resim dizisidir; mimariye gelince
boya kabının yardımıyla
işlenmemiş en ufak bir alan bile yoktur.

Ancak bu Assumption Katedrali'ndeki en büyük harika
ikonostaslar veya kutsal resimler için paravan, tüm Rus kiliseleri için
vazgeçilmez bir yapıdır, şimdiye kadar
kendimi St. Petersburg, Moskova veya Troitza'da bulunabileceklerden daha büyük ve daha şaşırtıcı bir yapının önünde bulduğumda
açıklamasını sakladım. Küçük kiliselerde, düşen sahnelerin karakterini taşıyan bu kutsal levhalar
değersiz olma eğilimindedir, hatta saygısız
bir yabancıya köy panayırlarındaki boyalı kervanlar bile hatırlatılabilir.
Ancak büyük katedrallerde, nefteki insanlar ile kutsalların kutsalındaki rahipler arasında duran paravan, üzerinde üç, dört veya beş kat halinde, altınla kaplı ve mücevherlerle süslenmiş çok sayıda kutsal resmin sıralandığı
geniş bir cephe sunar. Bu ayrıntılı düzenekler, Batı kiliselerindeki reredoslara tekabül eder, ancak şu önemli farkla ki,
kutsal yerin arkasında değil önündedirler. Belki de,
kiliselerimizde sunak ile halk arasında duran
ruh perdeleriyle daha doğru bir şekilde karşılaştırılabilirler. Şimdi önümde duran kutsal
perde başını kubbeye doğru uzatır ve heybetli ve hatta mimari bir görünüm sunar, ancak klasik sütun kalıpları ve kırık bir saçaklık gibi bazı detaylar,
yapının nispeten modern olduğunu ilan eder. Tepe, Rus Kilisesi'nin yuvarlak heykelleri yasaklayan yasasını
kaçırmamak için, neredeyse düz bir şekilde bir haçla uygun bir şekilde taçlandırılmıştır; İsa'nın figürü gümüştür, haç ve örtü altın veya gümüş yaldızlıdır. Haçın her iki yanında, kendi reçeteli istasyonlarında Madonna ve Aziz John durmaktadır. Hikayede
altında, tamamı altın ve gümüşle kaplı,
alttaki figürlerin formlarını gösteren alçak bir kabartmayla gömülme gelir;
kabartma olmayan, sadece resimsel olan kafalar,
resmin gerçekten görülebilen tek kısımlarıdır.

Rusya'da onlarla değil,
yüzlerce ve binlerle sayılan bu sunak paravanları oldukça süslüdür. Gümüş, altın ve
mücevherler, Güney İspanya'da ve Napoli'de onaylanan kreş ve bebek benzeri
modaya göre resimle birleştirilmiştir. Kilise sanatı, yalnızca
en yozlaşmış Roma Katolik başkentlerinde
Rusya'da yaygın olan çocuksu formları alır. Yukarıdaki sunak paravanının
a devam edersek, gömülmenin altında, Tanrı Baba'nın, her iki tarafında duran altı altın kanatla çevrili, iki tam yetişkin serafla çevrili,
Tanrı Baba'yı içeren büyük bir kompozisyon buluruz. Tekrar, resmin görülmesine izin verilen tek kısımları başlar, çaprazlanmış eller, siyah bacaklar ve ayaklardır. Açık yargı kitabıyla İsa bir başka dikkat çekici figürdür; ayrıca devasa boyuttaki bir eşlik eden baş, doğrudan Bizans tipinde olan Madonna'dır, ancak pürüzsüz ve iyi bakımlı yüzeyi yaşlılığa dair çok az işaret verir. İsa da modernleştirilmiş Bizans olarak kabul edilmelidir; burada erken dönemlerin ciddiyetinden veya zayıflığından eser yoktur. Tip zayıf ama rafine, zayıf ama ideal. Alnından ayrılmış saçlar omuzlara sık düşer. Yüz genç, otuzdan fazla değil ve kırışıksız; yanaklar biraz kızarmış, hakim ifade dinginlik. Şan, örtü ve açık kitap aksesuarları oldukça dekoratif; burada altın kaplamalardaki kabartmalı desenler yüzey süslemesinin zenginliğini artırıyor. Bir kez daha Ruslar metal işçiliğinde, özellikle de dairedeki dekorasyonun işlenmesinde
üstün görünüyor. Yukarıda belirtilen resimlerin çoğu açıkça son derece kutsal; siyah ve çok yaldızlı; ayrıca, her türden ve durumdaki erkek, kadın ve çocuğu en derinden etkiliyorlar.

Burada tekrar Rusya seyahatimin bir amacının, Rus Kilisesi'nin elinde bulunan, İtalya ve diğer Güney veya Batı ülkelerinde bulunan fildişi oymalardan, fresklerden veya şövale resimlerinden daha eski veya daha asil İsa başları olup olmadığını keşfetmek olduğunu söyleyebilirim. Ve itiraf ediyorum, bu en ilgi çekici konuyu maddi olarak genişletebilecek veya zenginleştirebilecek herhangi bir veriyle karşılaşmadığım için hayal kırıklığına uğradım. Tarih önceliğine gelince, tamamen Roma katakompları ve Latin Kilisesi'nin tarafında görünüyor; ayrıca, daha önce sık sık belirttiğim gibi, Rusya'da kronoloji güvenilir değildir, çünkü nispeten modern çalışmalar en eskilerin stilini
üstlenir ve parodileştirir. Rusya'daki Mesih'in başları, bunlardan biri az önce anlatıldığı gibi, daha önce de belirtildiği gibi, Bizans tiplerinin az çok kölece kopyalarıdır. Yine de tipik form, değişen evreler altında bulunur; önceki orijinallerin bu kopyalarındaki genel eğilim, doğrulanmış Bizans formüllerindeki pürüzlerin azaltılması yönünde görünmektedir. Bu nedenle, St. Petersburg, Moskova, Troitza ve Kief kiliselerindeki Kurtarıcı'nın daha yeni başları, belirli bir modern tarza bürünür ve ara sıra pürüzsüz, güzel ve süslü bir görünüme sahiptir. Doğu tipindeki bu varyasyonlarda, saçlar genellikle omuzlara doğru akar, tıpkı günümüzdeki Yunan ve Rus Rahiplerinde olduğu gibi. Sakal ise kalın ve dolgun veya kısa ve seyrektir, ancak yanaklar açıkta bırakılır ve uzun bir yüz ve çene gösterir. Kurtarıcının bu Rus başları, Bizans'ta yaygın olan sert ve yaşlı tipi yumuşatarak, En Büyük Öğretmen için yeterince entelektüel olmayan bir fizyonomiye bürünür. Bu "görüntüler" aslında kör tapanlar dışında pek az saygı uyandırır; çoğunlukla önceden tasarlanmış kutsallık koşullarını yerine getirmek için işlenir ve yenilenir: tanımlanmamış genellik, zayıflık, pürüzsüzlük ve siyahlık, Kurtarıcının bu varsayımsal başlarının ortak özellikleridir. Böylece Doğu ve Batı Kiliselerinin uygulamasının ne kadar zıt olduğu kolayca anlaşılacaktır; İtalya'da Leonardo da Vinci, Raphael ve diğerleri döneminde, etten kemikten tezahür eden bir Tanrı'nın gizeminin mükemmel bir sanatla çözüldüğü o dönemde, bu Rus Kilisesi'nin hala bir zamanlar kabul edilen ancak artık terk edilen Kurtarıcı'nın hiçbir biçim veya güzelliğe sahip olmayan biri olarak temsil edilmesi gerektiği fikrine bağlı olması çarpıcı bir gerçektir. Batı dünyasındaki sanat, ressamın veya heykeltıraşın İnsan-Tanrı fikrini en üst düzeyde mükemmelliğe
geliştirmesine izin verildiği anda güzel, mükemmel ve ilahi olana erişti. Sonsuzluğa dair bu tür tüm kavramlar, ister pagan dönemlerdeki Jüpiter olsun, ister ilahi düzenimiz altındaki Mesih olsun, her zaman sanatların yaşamı ve ilhamı olmuştur. Ancak Rusya'da Mesih'in aşağılık başları beni böyle bir yaşamın ve ilhamın reddedildiğine ikna etti. Ve Mesih'in başını bir ulusun Hristiyan sanatındaki dönüm noktası olarak görüyorum. Eğer o baş layık olmayan bir şekilde tasarlanırsa
peygamberlerin, havarilerin, şehitlerin hak ettiklerini almaları mümkün olmaz.

[İllüstrasyon: LA LAVRA, KIEF. ]

_NIJNI-NOVGOROD_

_ANTONIO GALLENGA_

Nijni-Novgorod veya Aşağı Yeni-kent, Moskova'dan daha eskidir ve yalnızca
Venedik'in çağdaşı olan ve yarı-masal Ruric ve Varangian'larının Rusya'ya isimlerini verdiği varsayılan
zamanlarda hala yeni olan Büyük Novgorod kadar eski değildir.

Burada herkesin basitçe "Nijni" dediği Nijni-Novgorod, 1222'den kalmadır; ve fuarından bahsedildiği gibi, 1366'da gerçekleşir, o zamandan beri kutlamaları çok nadir ve sadece şiddetli bir şekilde kesintiye uğramıştır.

Bu saygıdeğer yerin neden bu kadar uzun yıllar boyunca ve hala dünya ticareti tarafından bu kadar yoğun bir şekilde tercih edildiğini anlamak için onu görmeye gerek yok. Sadece şunu aklımızda tutmamız gerekir ki
Nijni, Avrupa'nın tek büyük nehirleri olduğu söylenebilecek Rusya'nın en büyük iki nehri olan Oka ve Volga'nın birleştiği yerin yakınında yer alır; Volga 2.320 mil uzunluğunda bir rotaya ve sadece bir kol olan Oka ise 850 mil uzunluğundadır.

Saoene ve Rhone'un Lyons için oluşturduğu konumdur;
St. Louis'in Mississippi ve Missouri'ye borçlu olduğu konumdur;
Coriantes'in yakında Parana ve Paraguay'a borçlu olacağı konumdur.

Nijni, Hazar Denizi ve Karadeniz'i Beyaz Deniz ve Baltık'a bağlayan ve her zaman yaz olsaydı Rusya'nın yollardan ve demiryollarından neredeyse vazgeçmesini sağlayabilecek olan su ulaşımının tam merkezinde yer alır.

Ancak Nijni ayrıca Moskova'dan gelen demiryolunun son durağıdır. Bu hat, bu kasabayı ve panayırını Rusya ve Batı Dünyası'nın tüm hatlarıyla iletişim halinde tutarken, Volga, kolu Kama ile birlikte Perm'e, Ural Dağları Geçidi'ne ve Sibirya ve Orta Asya'nın uçsuz bucaksız bölgelerine götürür.

Nijni-Novgorod, bu nedenle iki büyük kıta arasındaki en önemli bağlantılardan biridir, Asya zenginliği ile Avrupa endüstrisi arasındaki temas noktasıdır; panayırı ise saatte üç ila beş mil hızla yürüyen, ata binen veya kürek çeken uluslar ile otuz ila elli mil hızla buharlı uçaklarla uçanlar arasındaki mal alışverişinin en iyi buluşma noktasıdır.

Nijni'nin yeri, on yedi yıllık bir aradan sonra hala hatırladığım St. Louis'e benziyor. Moskova'dan 273 mil mesafeyi on üç saatte kat ettik. Yolculuğumuzun sonuna ulaşmadan önceki son bir iki saat boyunca sağımızda Oka nehri ve onun boyunca yükselen ve güney kıyısını oluşturan engebeli bir sırt vardı. İstasyona indiğimizde, geniş kanallarla kesişen düz, bataklık bir araziden geçerek, Oka ve Volga'nın birleştiği noktadaki üçgen bir alana, fuarın yapıldığı yere gittik. Çarşı ve pazar binalarının, sıra sıra tezgahların, dükkanların ve tezgahların, yeme-içme kulübelerinin, depoların ve sayım evlerinin labirentinden geçtik. Ağır yüklü köy arabalarının uzun sıraları ve gürültülü _droskie_ sürüleri arasında mücadele ettik, hepsi karışıklığa
eklenen ve hızı azaltan o telaşlı koşuşturmacayla birlikte ilerlemeye çalışıyordu; ve sonunda uzun bir ponton köprüsüne geldik,
üzerinden Oka'yı geçtik ve ötesinde tepe sırası veya
vadi yükseliyor, tepesinde ve eteğinde dağınık Nijni-Novgorod kasabası inşa edilmiş.

Nijni-Novgorod 45.000 nüfuslu bir kasabadır ve çoğu
Rus kasabası gibi yarım milyon insanı barındırabilecek bir alanı kaplar. Birçok eski Rus kasabası gibi,
durumunun izin verdiği ölçüde Moskova örneğine göre düzenlenmiştir;
ve benzerliğini korumak için, kendine ait bir Kremlin'e sahiptir, mazgallı duvarları ve kapılarının üzerinde ortaçağ kuleleri olan, çoğu beş kubbesi _de rigueur_ olan, bir grup turp gibi kümelenmiş, ancak St. Louis'deki kutsal binaların tepesinde parıldayanlar kadar cömertçe yaldızla kaplanmamış, çok sayıda Bizans kilisesi olan kasvetli, mücadeleci bir kale. Petersburg veya Moskova;
yamaçlar ve vadiler boyunca ormanlar ve bahçeler, kahvehaneler ve lokantalar ve diğer popüler eğlence yerleri vardır.

Dışarıdan ve uzaktan bir resim olarak hayranlıkla bakılacak bir şehirdir, ancak muhteşem mesafeleri ve ölümcül kaldırımları nedeniyle bir yerleşim yeri olarak en sakıncalıdır, bu yürüyüş size, Tanrı'ya şan vermek için ayakkabılarında kuru bezelye ile yürüyen kutsal hacıların şehitliğini hatırlatır.

Nijni kasabasında kaldırımlar kötüdür, ancak Nijni'de daha da kötüdür, çünkü
ilkinde her şey sert, keskin, engebeli çakmak taşıysa, ikincisinde,
tahta olmayan çamurdur ve çamur olmayan tozdur, çünkü
ağır sağanak yağışlar boğucu sıcaklıkla dönüşümlüdür; ve üç saatlik bir kuraklıktan sonra, yarı yarıya bataklıkta yaşayan ve sudan başka bir şey içen bu iyi insanların, çok çiğnenmiş caddelerinin toz haline gelmiş kilini söndürmek için asla tek bir damla su ayıramayacaklarını söyleyebiliriz.

Ancak tüm bu dezavantajlara ve hatta kötü kokuların eklenmesine rağmen, burası ilginç ve çarpıcı bir noktadır.
Hiçbir yer, İmparatorluk Sarayı ve Terasından veya Kremlin'deki kilise kubbelerinden veya kulelerinden görülebilecek en yüce manzaraya sahip olamaz; veya daha da iyisi, Esplanade of
Mouravief's Folly'den--bu ismin tanınmış Generali tarafından en yüksek ve en öndeki vadiye dikilmiş bir kule ve zirvesine ünlü Strassburg saatinin bir kopyasını
yerleştirmeyi planlamıştı, ancak o kadar devasa bir ölçekte inşa edilmişti ki saatler ve dakikalar,
ayın evreleri, gezegenlerin döngüleri ve bunların dışında her şey
kasabanın ve fuarın her yerinden millerce öteden açıkça görülebilirdi.

Tepedeki herhangi bir gözetleme noktasından aşağı bakın. Kasaba ayaklarınızın altında; fuar--bir şehir, dükkanların Babil'i--köprünün ötesine kadar uzanıyor; ova, yeşil, tarla ve ormandan oluşan sınırsız bir okyanus, kilise kuleleri ve fabrika şaftlarıyla
burada ve orada muazzam mesafelerde noktalanmış; ve kuzeyden ve güneyden sayısız tekne, mavna ve temiz, yiğit vapurlarla uzak bölgelerin
haracını taşıyan iki geniş nehir; iki akarsu,
burada, yakın zamanda inşa edilmiş devasa beş kubbeli bir kilisenin
işaretlemek ve kutsamak için
yükseltildiği ponton köprüsünün hemen altında dik açıyla birleşiyor.

Pazarın aşağısında, karmaşanın ortasında, valinin
yazlık yeri yükseliyor. Vali, fuarın birkaç haftası boyunca (ağustos ortasından eylül ortasına kadar) ailesiyle birlikte orada yaşıyor,
kasaba Kremlin'indeki İmparatorluk Sarayı'ndan buraya geliyor ve
üst katı işgal ediyor. Tüm bodrum, giriş holü ve dar, özel, kıvrımlı bir merdiven hariç tüm geçitler kalabalık tarafından işgal edilmiş ve bir pazara dönüştürülmüştür, fuardaki en gürültülü yer, aralıksız bir hayat ve hareketin olduğu, öğlen ile akşam arasında her saat müzik ve karmaşanın olduğu yer - Ekselansları ve konukları ve arkadaşlarının akşam yemeğinden sonra balkondan aşağı baktıkları, sigaralarını içtikleri ve polislerin kalabalığın arasında dolaşan dikkatsiz yankesicilere eğitimli şahinler gibi saldırmalarını izledikleri canlı bir sahne.

Şimdi Nijni'de bulunan bu muazzam yabancı kitlesinden, şehrin kendisi ve özellikle de yukarı şehir çok az şey görüyor ve duyuyor.

Fuarın, köprünün kendi tarafında kendi alanı, kendi otelleri ve pansiyonları, kendi kiliseleri, şapelleri, tiyatroları, yeme-içme, kumar ve diğer evleri, uzun düz sokakları ve bulvarları ve eğlence ve iş merkezleri vardır.

Çinliler son zamanlarda katılımlarını
durdurmuş olsalar da, güzel bir Çin Sokağı vardır; zengin tüccarların konfor, hatta zevk ve lüksle donatılmış geçici evleri vardır; ve Court Ignatieff tarafından inşa edilen ve onun adını taşıyan, 250 evsiz serseriye ev sahipliği yapmak üzere tasarlanmış, ancak ne yazık ki! 200.000 değilse bile 20.000 kişinin olduğu bir yerde, yardım yurdu vardır. Bu pazara gelen kadınların sayısı nispeten azdır - her 100 erkek için bir diyebilirim; kadınlar için 10.000'de bir veya 100.000'de bir değil.

Akşam gezintisinde Bulvar'da yeterince güçlü bir şekilde toplananların, yerli veya yerleşik, çoğunlukla, sayıdan ziyade görünüm korkutucudur; ve burada, Rusya'da olduğu gibi, Nijni'de bir Müslüman, Arap peygamberinin bilgeliğine ikna olur; o, erkeğin en iyi koruması olarak yaşmak'ı icat etmiş ve onu kutsamıştır; çünkü çoğu Rus kadınının cazibesi arasında, görmeden inananlar kutsanmıştır!

Çalışma saatlerinde sadece erkekler ve hayvanlar görülür - bir karmaşa ve erkek ve hayvan sürüsü: vagonlar dolusu mal; yığınlarca fıçı,
varil, balya, kutu ve paket, her çeşit, her şekil, renk veya kokudan mal, hepsi bir yığın halinde, altüst olmuş,
karmakarışık; ana yollar tıkalı, patikalar
engellenmiş; her yeri kaplayan kaos ve gürültü; ve yine de, derece derece, neredeyse
fark edilmeyecek şekilde, her şeyin kendi yoluna gittiğini, kendi yerini
bulduğunu göreceksiniz; çünkü her ticaret dalının burada belirlenmiş bir yeri vardır veya en azından olması amaçlanmıştır; ve Çay Sıraları; Gümüşçüler
ve Kaliko Sokakları; Kürk Yolları; Sabun, Mum ve Havyar Sokakları;
Fotoğraf, Kutsal Görüntüler ve Rahip Giysileri Çarşıları; Çizme,
Çöp, Etiket ve Paçavra Pazarları ve Depolar--hepsi bölmelerinde,
akraba akraba ve benzeri benzeriyle; ve her şey ortadan kaldırılmış ve her şey düzeltilmiştir; her şey düzene ve yönetime bürünür ve gecenin çok geç saatlerinde değil - sessizdir.

Tatarlar işin çoğunu yapar.

Onlar Cengiz Han ve Topal Timur'un eski savaşçılarının, 200 yıl boyunca tüm Rusya'yı istila eden, süvarilerinin toynaklarının bastığı her yere ölüm ve yıkım
yayan, halkı köle ve prenslerini haraççı vasallar haline getiren acımasız vahşilerin torunlarıdır; ancak, dar görüşlü politikalarıyla Moskova Büyük Prensleri hanedanının yükselişini desteklediler, ki bu hanedan kısa sürede Russ ve Tatarlar üzerindeki hakimiyetlerini genişletebilecek kadar
güçlendiler.

Moskova ve St. Petersburg'un büyük tüccarları veya temsilcileri ve ortakları birkaç günlüğüne buraya gelir, ortaklar ve katipler işlerin izin verdiği ölçüde, başlıca kuruluşlarından uzak kalarak görevi sırayla üstlenirler.

Buraya mal getirmiyorlar, sadece mal örnekleri getiriyorlar: çay, pamuk, yünlü ve keten mendiller, ipek, çatal bıçak takımı, mücevher ve genel olarak tüm Avrupa (yerli Rus) üretimi ürünler.

Çoğunun depolarının üst katlarında iyi daireleri var; müşterilerini, çoğunlukla taşra perakende satıcılarını görüyorlar; örneklerini gösteriyorlar, pazarlıklarını yapıyorlar, sipariş alıyorlar, 'Değişime' katılıyorlar (panayırda, köprünün yakınında bir _Borsa_ var), içeride sigara içiyorlar (çünkü sokaklarda yangın korkusuyla panayırın her yerinde bu hoşgörü yasak), genellikle karşılıklı davetle birlikte öğle veya akşam yemeği yiyorlar.

Onlar centilmen adamlar, çoğunlukla genç adamlar (çünkü büyükleri evde asıl işle ilgileniyor), genç Ruslar veya Ruslaşmış Almanlar, bazıları Rus hislerini ve alışkanlıklarını benimsiyor, hatta etkiliyor ve abartıyor; kolay kazanılan paranın kolayca harcanması gerektiği onlara bir ilke gibi görünüyor; rahat,
iş adamı gençleri, geç saatlere kadar oturup geç kalkan, dünyayı
ve onun işini ve zevkini rahat bir şekilde kabul eden; siyaseti çok az anlayan ve
daha da az önemseyen; ne büyük okuyucular ne de büyük düşünürler olduklarını iddia eden; ancak kural olarak, serbest elli, misafirperver,
sosyal, çok sevimli ve akılsız adamlardan çok daha fazlası olan kişilerdir. Nijni'de halkın beğenisini kazanan tüm ticaret malları arasında en önemlisi ve değerlisi çaydır; ve Moskova tüccarları, çoğunlukla Odessa'dan veya İngiltere üzerinden ithal ettikleri deniz çaylarının mükemmelliği sayesinde kervan çayını neredeyse tamamen piyasadan kovmuş olsalar da, burada satılan muazzam miktardaki çayın yaklaşık onda biri hala Çin'in kuzeyinde yetiştiriliyor ve Asya-Rusya ile Göksel İmparatorluk arasındaki sınırda bulunan Kiakhta şehrinden karayoluyla geliyor. Her iki türün en iyi kalitelerinden bazılarının tadını karşılaştırmak için meraklıydım ve deniz çayı satışıyla ilgilenen beyefendilerin görüşüyle ​​doğrulanan bir sonuca vardım: Kendi çaylarının bir kısmı daha yüksek aromalı ve daha güçlü olsa da, Kiakhta çayında her zaman lehine daha yüksek bir fiyat alacak olan enfes bir lezzet var. Bana söylendiğine göre, fark,
esas olarak, on iki aylık yolculuğu boyunca gevşek, beceriksiz ve çok sallanmış kağıt ve koyun derisi demetler halinde havaya maruz kalan kervan çayının tanen ve diğer kaba maddelerden kurtulmasından kaynaklanıyor. Bu arınma süreci, Avrupa'ya deniz yoluyla ulaştığı zorunlu olarak mühürlenmiş ve hermetik olarak kapatılmış kutularda gerçekleştirilemez. Böylece, port şarabı gibi deniz yolculuğu çayı, güçlü ve çalışkan bir adamın zevkine ve sinirlerine kolayca hitap ediyorsa, zarif ve zarif bir kadın, bir bardak Chateau Yquem'e yaptığı gibi bir fincan Kiakhta çayına da öncelik verecektir.

Ancak, bir Avrupalının ilgisi,
dünyanın kendi bölümünde daha az tanıdık olan şeylere yönelecektir; ve Sibirya ve Orta Asya'nın uzak bölgelerine gerçek bir yolculuktan daha kısa bir sürede, Trans-Ural Rus mülklerinin ürünleri hakkında, buraya satış için gönderdikleri malların incelenmesinden daha kapsamlı bir fikir verecek hiçbir şey hesaplanmamıştır.

Bir yabancıyı ilk bakışta şaşırtan şey miktardır.
Saatlerce Sibirya'dan gelen demir depoları olan avlular ve kulübeler boyunca yürüyebilirsiniz.
Yüzlerce malakit ve lapis-lazuli dükkanının yanından geçersiniz,
ve Kafkasya'dan gelen çeşitli altın ve gümüş işçiliği ve değerli taşlar, Asya becerisinin tüm ince titizliğiyle kesilmiştir.
Türk halılarını, İran ipeklerini ve her şeyden önce, o kadar ince örülmüş ve o kadar sabırla yapılmış ünlü Orenburg şallarını
göreceksiniz ki (öyle diyorlar ama ben denemedim), bir hanımın yüzüğünden geçirilebilir, ancak bunlar her taraftan hanımı baştan ayağa saracak kadar geniştir.

Kişi ayrıca,
bu sevimli merak uyandırıcı şeylerden ve biblolardan yüzlerce ve binlercesinden birini seçebilir,
tuhaflıkları için değil,
dünyada bunların hiçbir işe yaramayabileceğine dair kesinlik hissi için tavsiye edilebilir.

Nijni'de hiçbir yenilik yoktur; halkın ilgisini çekmek için ortaya çıkan yeni bir şekil, desen veya renk yoktur;
bilinmeyen mekanik bir düzenek yoktur;
insan gelişimini etkilemesi muhtemel ve
zeki, ticari olmayan ziyaretçinin eğlenmesi için buraya getirilen bir keşif yoktur.

Toptancı bir dükkan olmasına ve çok büyük ölçekli olmasına rağmen, sadece dükkan sahibi ve müşterisi vardır.

Ayrıca, fuarın genel olarak bir Sergi için izin verilen
süresi yoktur.

[İllüstrasyon: NIJNI-NOVGOROD (FUAR KÖPRÜSÜ).]

Resmi olarak 27 Temmuz'da açılmasına rağmen, fuar
18 Ağustos'a kadar ciddi olarak başlamaz; ve 27'sinde zirveye ulaşır, hesaplar kapatılır ve ödemeler yapılır;
bundan sonra mallar kaldırılır ve alanlar temizlenir; işin sadece bir kısmı Eylül boyunca devam eder.

Fuarın düzenlendiği iki aydan yaklaşık yirmi gün, yabancıların çoğunluğu için çekici olabilir. Ve birçoğu Rusya'nın her yerinden ve
yabancı ülkelerden gelse de, burada iki veya üç günden fazla
kalmadıklarını düşünüyorum. Birkaç hafta içinde bu sahnede ne gibi bir değişiklik olacağını tahmin etmek ilginç olurdu; şu anda hayat, telaş ve neşeyle dolu olan bu sahnede; dünyanın hemen hemen her bölgesinden çok çeşitli insanların, paraları veya paralarının karşılığı, umutları ve korkuları, açgözlülükleri ve savurganlıkları, tüm iyi ve kötü içgüdüleri ve yetenekleriyle birlikte olduğu bu sahnede.

Birkaç hafta içinde bayraklar sarılacak, çadırlar yıkılacak; ponton köprü kaldırılacak; dükkanlar kapanacak; oteller, çarşılar ve kiliseler, hepsi özel ve kamusal yapılar, tamamen ıssız ve sessiz olacak; ve her ev değerli mobilyalarının son parçasından
soyulup atılacak; her kapı kilitlenecek, sürgülenecek ve mühürlenecek; yer kendi kendine
bakmaya bırakılacak.

Sonbahar yağmurları ve ilkbahar çözülmeleri başladığında, fuarın yedi veya sekiz mil karelik alanı ve ülke büyük ölçüde su altında kalacaktır.

_VOLGA HAVZASI_

_BÜYÜK NEHİR--KASAN, Tsaritzin--ASTRAKHAN_

_ANTONIO GALLENGA_

Volga'da seyahat ederken, büyük nehre ilk görüşte aşık olmamak neredeyse imkansızdır.

Oka'dan aşağı inerken sağımızda bulunan alçak tepeler, şimdi Volga'dan aşağı indiğimiz tarafta devam ediyordu.
Ancak Volga, kolunun vahşi, düzensiz içgüdülerinden hiçbirine sahip değildir. Bu, saygıdeğer bir matrona gibi yoluna devam eden ve herhangi bir baraj, sıçrama, şelale, akıntı veya herhangi bir tür kırılma olmadan sakin bir güzellikle aşağı doğru akan görkemli, geniş, neredeyse hiç dalgalanmayan bir su tabakasıdır; Tasso'nun kıtalarındaki gibi eşit, sabit ve görkemli bir şekilde tekdüze bir akışa sahiptir. Gözle görülebildiği kadarıyla genişliği, Gravesend'deki Thames'in genişliğinden çok fazla değildir; ancak Moskova'nın üzerindeki Twer'deki köprüden Syzran ile Samara arasındaki bir mil uzunluğundaki tek diğer köprüye kadar her zaman aynıdır; 2.000 İngiliz mili boyunca her yerde aynı "tam tampon". Volga, Avrupa nehirleri arasında sayılsa da ve Avrupa şehirleri St. Petersburg ile Moskova arasındaki Valdai tepelerinden kaynaklansa da, bir sınır akıntısıdır ve dünyanın iki parçası arasında doğal bir sınır çizgisi oluşturmak için tasarlanmış gibi görünmektedir.

On Altıncı Yüzyılın ortalarına kadar, Kasan Tatar ordularının ileri muhafızıydı. Rus prensleri arasındaki anlaşmazlıklardan yararlanan bu gezgin kabileler, bölünmeyle zayıflayarak tüm Rusya'yı
yenip istila ettiler, işgal edilen toprakların ana kısmından geri çekildiler, ancak yine de bir süre
Volga'da Kasan'dan Astrahan'a kadar kendi topraklarını korudular, ta ki Korkunç İvan tarafından tamamen bozguna uğratılıp Rus egemenliği altına alınana kadar.

Ancak o zaman bile, güçleri kırılmış olsa da, ruhları
ehlileştirilmemişti. Yenilgilerinden sağ kurtulan yüksek savaşçı kastından erkekler, daha doğuda, Semerkant, Buhara ve Hiva'da akraba kabileleri arasında bir sığınak aradılar; Ruslar artık buralarda onları yakaladı; ancak, çoğunluğun büyük bir kısmı silahlarını bırakmadan bir kenara koydu, Çar'ın egemenliğini resmen kabul etmeden pasif bir şekilde kabul etti ve çadırlarında kaldı; her şeyi içine çeken Rus medeniyeti tarafından hemen yutuldular, ancak çok yavaş bir şekilde sindirildiler. Ancak, ulusun büyük bir kısmı zaman zaman _toplu halde_ göç etti, boş bıraktıkları topraklar hızla Kazak grupları ve yabancı (çoğunlukla Alman) sömürgeciler tarafından dolduruldu.

Üç yüzyıldan fazla bir süredir, Sibirya'nın efendisi olmasına ve uzak Asya'da muzaffer olmasına rağmen, Rusya'nın asıl olarak Volga'da
son bulduğu düşünülebilir; Böylece Kasan'ın güneyinde ve Astrahan'ın kuzeyinde bulunan Simbirsk, Syzran, Volsk, Saratof, Kamyshin ve Tsaritzin gibi eski ve en önemli
kasabaların çoğu, derenin sağında veya
Rus-Avrupa kıyısında yer alır. Çaritzin, Volga Deltası'nın başındadır ve nehrin ağzında olduğu söylenen Astrahan'ın 580 verst yukarısında yer alır,
ancak bu, Hazar'da deniz seyrüseferinin gerçekten başladığı yer olan Dokuz Ayak İstasyonu adı verilen yol veya demirleme yerinden hala 150 verst uzaklıktadır.

Çaritzin'de kendimizi Amerika'nın ücra bir köşesindeki yepyeni bir kasabada hayal edebilirdik.
Demiryolu oraya ulaşmadan önce hiçbir şey değildi. Lokomotif geçmeden önce
ne olacağını kimse tahmin edemez. Çünkü
şu anki koşullar altında, Rusya'nın her yerinden Astrahan'a, Hazar'a ve Hazar Ötesi bölgesine veya tam tersine tüm posta hizmeti, hafif yük ve zamandan tasarruf sağlayan yolcu trafiği, Volga'daki Çaritzin iskelesi ile Çaritzin tren istasyonunun
peronları arasından geçmek zorundadır.

Yeni kurulan kasabanın pek çoğunu göremedik, çünkü kalın, gübreye bulanmış toz bulutları gözlerimizi açık tutmamıza izin vermiyordu. Ancak bir zamanlar ikinci sınıf bir kaleden ve bir köyden biraz daha iyi olan şeyin neredeyse her izinin silindiğini fark ettik; eski sakinler hiçbir yerde yoktu ve yeni yerleşimcilerden oluşan hareketli bir grup, geniş alanı kendi aralarında paylaşıyor, anlık ihtiyaçlarına uygun olan kısmını alıyor ve iyimser beklentilerinin en uç sınırlarına kadar genişletiyorlardı; uzak mesafelerde sokak çizgileri çiziyor, geniş meydanların ve hilallerin kenarlarını çiziyor ve zamanla dükkanlara ve evlere, otellere, çarşılara, tiyatrolara ve kiliselere dönüşecek olan şeyin temellerini atıyorlardı. Tzaritzin'in onu gördüğümüzde sadece bir şehrin embriyosu olduğunu gördük. Yirmi yıl sonra onu ziyaret edecek olanlar bize ne bulduklarını söyleyecektir. Volga'nın ana kanalının durgun sularında iki gece ve bir gün daha geçirdikten sonra, Nijni-Novgorod'dan ayrıldıktan sonraki onuncu günde, Astrahan'a ulaştık ve orada bir hafta kaldık.

Çaritzin'den Astrahan'a kadar Volga, Kafkasya'dan Çin sınırına kadar uzanan büyük Asya çimenli çölü olan Bozkır'dan geçer. Bu vahşi doğanın vahşi kiracıları, bir zamanlar Doğu ve Batı'nın dehşeti olan çeşitli Tatar kabileleri, göçebe ve yırtıcı içgüdülerle bir o yana bir bu yana savrulan, yüzyıllardır dünyanın medeniyetinin her izini yok etmekle tehdit eden uçsuz bucaksız bir insan okyanusu gibiydi.

Sel tarafından ilk önce yatırım yapılan ve alt edilen Ruslar,
önce cesaretleri ve daha da önemlisi prenslerinin hünerleri sayesinde,
gelgiti durdurabildiler, sonra onu geri püskürtebildiler ve sonunda
öfkesini sonsuza dek şaşırtabilecek ve daha fazla ilerlemesini engelleyebilecek
siperler inşa edebildiler.

Bu tür siperler bir zamanlar Tatar ordularının eski merkezleri olan Kasan ve Astrahan'ın güçlü yerleriydi ve Moskova Çarları bunları, medeni imparatorluklarını Tatar barbarlığı üzerinde sonsuza dek genişletmek için harekat üsleri haline getirdiler.

Çünkü yüzyıllardır süren deneyim, Bozkır'ın
her yerde ve tamamen geri alınamaz bir toprak olmadığını ve Tatarların
tamamen evcilleştirilemez bir ırk olmadığını kanıtlamıştı.

Astrakhan, Kasan gibi, 50.000 sakininin en azından dörtte biri veya beşte biri evcilleştirilmiş Tatarlar olan ve etrafındaki kumların üzüm ve şeftali, bol miktarda kavun ve karpuz üretebildiği bir Rus kasabasıdır. Yakın çevrenin ötesinde, Astrakhan eyaletinin veya "Hükümetinin" tamamında, geniş Bozkır toprakları, Tatar kabilelerinin sürüleriyle istedikleri gibi dolaştıkları geniş ve ince otlaklar uzanır; pastoral bir insan topluluğu; sabit evleri olmayan ve bizim kelime anlamımızda yasaları olmayan; ve yine de tamamen zararsız ve barışçıl - en azından çok yakın zamana kadar askerlik hizmetinden muaf ve sadece 45.000 ruble haraç ödüyor, her at, öküz veya deve için şu kadar baş, 7.000.000 desiyatin (20.000.000 dönüm) arazi, 224.514 kilometrelik bir alan veya Fransa'nın yaklaşık yarısı, başkent dahil 601.514 kişilik bir nüfusa sahip. Astrakhan, çoğu kumdan başka kaldırımı olmayan, çok yıpranmış ve harap tuğla kaldırımlı, Buenos Aires ve diğer birçok Amerikan şehrindeki gibi, yolun çok üzerinde yükselen, modern bir kasabadır.

Kale dışında, kasabanın kendi Kremlin'i vardır. Kremlin, katedral ve başpiskoposun sarayı, ayrıca birkaç manastır ve rahiplerin konutları ile bir tür katedrale yakındır. Ayrıca, tüm kasaba ve çevresi, Rusya'da her zamanki gibi, rahip veya ibadet edenlerden daha fazla kiliseye sahiptir.

Kasabanın dışına çıktığım iki veya üç mil yürüyüşte, mezarlıklara kadar etrafımda en az yarım yirmi kiliseden oluşan dağınık bir grup vardı, ancak görüş alanında neredeyse hiç insan yerleşimi yoktu.

Valinin sarayı, şehrin ana meydanındaki bir sıra dükkânın üzerinde alçak bir binadır. Meydanın kendisi ve ana yollar, neredeyse Çaritzin'inki kadar rahatsız edici olan, kör edici toz bulutlarıyla sarılmıştı; ancak genel olarak, yer, Ruslar, Tatarlar, Kalmuklar, Persler, Ermeniler ve Yahudilerden oluşan bir nüfustan beklenebileceğinden daha az kirlidir. Volga ve deltasını oluşturan yüz kanal ve aktıkları Hazar Denizi'nin kuzey kıyıları, Norveç ve Newfoundland kıyılarının toplamından daha fazla balık verir. Bunları yakalamak için kullanılan ağlar, tüm uzunluklarıyla yan yana yere serilirse, St. Petersburg'dan Taşkent'e ve geriye olan mesafenin iki katı olan 40.000 verstlik bir çizgiye uzanır. Bu Astrahan balıkçılığının yıllık ürünü - mersin balığı, sterlet, somon, turna balığı, shad, vb. - 20.000.000 ruble değerinde 10.000.000 pud balık (pud otuz altı İngiliz pound ağırlığında) olup, sadece ringa balıkları yıllık 4.000.000 ruble gelir sağlıyor. Dünyanın her yerinde satılan havyar hariç, bu balıkçılığın tuzlanmış veya salamura edilmiş ürünleri evde tüketilmek üzere tasarlanıyor ve imparatorluğun her yerine gidiyor, ancak gittiğim kadarıyla her yerde suların doğanın gereği her tür balıkla eşit derecede iyi stoklanmış olduğunu gördüm; Rus din adamları, Roma Katolikleri gibi, yıl boyunca 226 oruç veya balık günü emriyle, "Havarilerin ticareti" adını verdikleri şeyi teşvik etmekte yorulmak bilmediklerinden, tedbirli bir muafiyettir.

Volga Deltası ve Hazar Denizi, Karadeniz seviyesinden yirmi beş metre
aşağıdadır.

Deltanın ana kanalının sol yakasında bulunan ve dediğim gibi, demirlediği yerden 150 verst yukarıda bulunan Astrahan şehri,
Volga, ilkbahar sonlarında kuzey buzlarının erimesiyle birlikte tüm gücüyle aşağı indiğinde, uçsuz bucaksız bir denizin ortasındaki bir ada gibi olur;
ve en alçak semtlerinin çoğu, Hollanda'daki bir kasaba gibi onu çevreleyen setler olmasa, sular altında kalırdı.

Deltanın sekiz ana kolu ve yüzlerce küçük kanalı ve çıkışı, araziyi yüzlerce adacıktan oluşan bir labirente bölerek, daha sonra tek bir su yüzeyinde bir araya getirilir, bu yüzeyden sadece bu adacıkların tepeleri, izole köyler, kütük kulübeler ve uzun beyaz badanalı binalar ve yüksek kubbeli kiliseler ile ortaya çıkar, hepsi kasabanın kendisi gibi barajlanmış ve setlerle çevrilmiştir - Tatar köyleri, Kalmuk köyleri, Kazak köyleri, hepsi veya çoğu balıkçı evleri ve balıkçılık işletmeleri - 20.000 ila 30.000 kişilik bir nüfus böylece çıplak kum tepeciklerine ve kumullara dağılmıştır; her ırktan, renkten ve inançtan insanlar, hepsi aynı balıkçılık faaliyetinde çalışmaktadır; Tatarlar ve Kalmuklar genellikle sıradan insanlardır, Ruslar ve diğer Avrupalılar ise gözetmen, ustabaşı ve kalifiye işçidir. Bozkırların kraliçesi Astrahan'dan, Kafkasların kraliçesi Tiflis'e kadar çeşitli rotalarımız vardı. İngiltere'den veya Batı Avrupa'nın herhangi bir yerinden gelen turistler,
Kostantinopolis'ten veya Odessa'dan Karadeniz'i geçerek ve
Rusların bir zamanlar Gürcistan'ın başkenti olan, şimdi ise tüm Kafkasya bölgesinin Genel Valisi'nin ikametgahı olan
Tiflis'e bir demiryolu inşa ettiği Poti'ye çıkarak
Prometheus'un bulunduğu büyük dağ zincirini kolayca ziyaret edebilirler.

Aynı hedefe giden kuzeyden gelen bir gezgin, Moskova'dan trene binebilir ve
Rostov-on-the-Don üzerinden
demir yoluyla Vladikavkas'a kadar inebilir, 1.803 verst; ve posta yoluyla, iyi bir askeri yol üzerinden ve
ana Kafkas zinciri boyunca yaklaşık 200 verst daha, Vladikavkas'tan Tiflis'e getirecektir.

Ama biz Volga'dan aşağı inmiştik ve şimdi ağzına yakındık. Volga'dan Astrahan'ın altındaki Dokuz Ayak İstasyonu'na inmemiz,
oradan Hazar Denizi'ne binmemiz ve Bakü'ye geçmemiz gerekiyordu,
oradan postayla dağ zincirinin güney ucundan Tiflis'e kadar gidebilirdik;
ya da Petrofsk'a çıkıp zincir boyunca Vladikavkas'a ve zincir boyunca Tiflis'e giden iyi askeri yola gidebilirdik.

Son adı geçen rotayı tercih ettik.

Akşam saat onda Astrahan'dan ayrıldık,
Kafkas ve Merkür buharlı seyrüsefer şirketine ait, bir römorkörle saatte beş veya altı mil hızla akıntı yönünde çekilen
ağır bir mavnayla.

O öğleden sonra ve gece boyunca ve ertesi günün bir kısmında Volga'nın ana kanalından aşağı iniyorduk ve Dokuz Ayak İstasyonu'na varmamız öğleni geçmişti, çünkü dokuz ayak draftından daha fazla su çeken gemilerin
üzerinden geçmeye cesaret edemediği
karavana böyle diyorlar.

Karanın, Delta'nın yetmiş büyük adasının,
ve hatta küçük adacıkların ve en alçak kum tepeciklerinin tüm görünümü birkaç saattir kaybolmuştu ve biz burada açık denizdeydik,
ancak Yaratıcı'nın başka bir yerde kara ile su arasında belirlediği sınırın hemen ötesinde. Eğer kendime görünürde bir İrlandalılık
izin verebilirsem, taşınabilir bir şey olan İstasyon için, Volga'nın kumları Delta'nın tıkanmış topraklarının çok ötesine kadar alüvyonla dolarak, dalgaların derinliklerine istikrarlı bir şekilde yaklaşarak neredeyse her gün ileriye doğru itilmesi gerekiyor; Bozkır her yerde deniz azaldıkça genişliyor ve şimdi Bozkır olan tüm bölgenin uzak çağlarda deniz olması gerektiği ve şimdi deniz olan her şeyin zamanla Bozkır olması gerektiği düşüncesini akla getiriyor.

Gerçekten de, Ural ve Emba'nın doğu kıyısı ile Kuma, Terek ve Kur veya Kura'nın batı kıyısındaki kolu Aras'ın yardımıyla Volga kumlarının karayla çevrili Hazar'ı doldurmasının kaç yıl veya yüzyıl alabileceğini hesaplamak imkansız görünmüyor, ancak Gazetteer'lere göre aşırı derinliği 600 fit ve kapladığı alan muhtemelen 180.000 mil kareyi aşıyor, yani İspanya'nınki kadar büyük bir yüzey. Bir zamanlar korkulan bir ordunun ikametgahı olan Kasan, büyük ölçüde Tatar egemenliği altında, çoğunlukla çadırlardan oluşan bir şehir olan basit bir kamp yeriydi; çünkü rehber kitaplar ne derse desin, mevcut binalarının Rus Fethinden önceki bir tarihe ait olduğuna dair olumlu bir kanıt yok. Durumu muhtemelen Tatarlara esas olarak güç açısından tavsiye ediliyordu; çünkü nehrin çok üzerinde
olmasına rağmen, şu anki uzaklığı en az üç mildir ve
Kasana nehrinin kanallarıyla kesişen kumlu ve bataklık bir ovayla çevrilidir, düzensiz su yolları bir istilacının
gelişmesine yeterli engel teşkil etmiş olabilir, ancak
malların iniş yerinden şehre taşınmasında daha az ciddi engeller oluşturmaz; tramvayla henüz giderilemeyen bir rahatsızlıktır, çünkü henüz sadece yolcu taşımaktadır.

Kasan, Orta Rusya ile Sibirya arasındaki ana iletişim hattındadır. O limana giden yolcular, Volga'nın Kama Nehri ile birleştiği noktaya kadar giden ve oradan Perm'e kadar seyredilebilen Kama Nehri'ne çıkan vapurlara binerler. Perm'den Ural Dağları Geçidi'ne kadar uzanan bir demiryolu vardır ve muhtemelen zamanla Tiumen, Tobolsk, Tomsk, Irkutsk, Baykal Gölü, Kiakhta'daki Çin sınırı, Amoor kıyıları ve Pasifik Okyanusu kıyılarına kadar uzanacaktır. Bu rota boyunca her yıl Sibirya'dan Kama Nehri'nden aşağı ve Volga'dan yukarı Nijni-Novgorod fuarına yaklaşık 3.000.000 L değerinde mal getirildiği hesaplanmıştır. Kasan oldukça gelişen bir şehirdir. Nüfusu 90.000 ila 100.000 arasında olup, bunların dörtte biri Tatardır.

Eski Göçebe ırkının bu torunları artık burada, evlerindedir ve
Rus tebaalarıyla mükemmel bir şekilde barış içinde şehirde yaşamaktadırlar,
ancak Müslüman oldukları için ayrı olmasalar da ayrı mahalleleri,
camileri ve kendilerine ait bir mezarlıkları vardır.
Karşılıklı iyi niyet için bu kadar az nedenleri olan iki ırkın
bu kadar az kavga etme eğilimi göstermesi imkansız gibi görünüyor. Ancak unutulmamalıdır ki
Sclav ve Tatar eski zamanlarda Rusların sevgiyle inandığı gibi
davranışlarda, dilde, lehçede ve kan karışımında bu kadar uzak değillerdi.

Kentin, eski kalenin yerinde, katedrali ve diğer kiliseleriyle birlikte Kremlin'i ve birkaç "teleskop kulesi", eğer öyle adlandırılabilirlerse, birkaç kat üzerine inşa edilmiş, biri diğerinin üzerine çıktıkça kat kat küçülen, böylece bunların nasıl kolayca birbirine gömülebileceğini ve bir dürbün gibi nasıl kapanabileceğini hayal edebiliyor insan. Roma'daki Pier Crescenzi'nin büyük tuğla kulesi böyle bir kuledir; ve Moskova'da ve diğer birçok eski Rus şehrinde aynı tarzda birçok kule vardır. Kasan'da bir miktar iddialı birkaç kamu binası vardır: Amirallik; Üniversite - İmparatorluğun yedi üniversitesinden biri, vb. Ama iki veya üç saat sonra hepsinden bıktık ve günün geri kalanının sıcağından, Kasan'ın ulaştığı yüksek medeniyet seviyesinin tek başına bir kanıtı olarak kabul edilebilecek olan Commonen's Hotel'in serin oturma odasında kaçmaktan mutluluk duyduk. Volga'nın diğer şehirlerine daha az zaman ayırdık, her ne kadar vapur bunlardan bazılarında uzun ve yorucu saatler boyunca dursa da, tüm istasyonlarda inmenin her zaman değerli olduğunu düşünmedik.

Kasan, Samara ve Astrakhan hariç, en önemli şehirler, dediğim gibi, Nehrin sağ veya Rus kıyısındadır;
ve bunlardan üçü, Syzran, Saratof ve Tsaritzin, çeşitli demiryollarıyla Moskova'ya ve İmparatorluktaki diğer tüm önemli yaşam merkezlerine bağlıdır.

Nijni-Novgorod ve Kasan arasında neredeyse düz bir şekilde doğu yönünde akan Volga, Kasan'dan ve Kama'nın birleştiği yerden ayrıldıktan sonra güneye döner; ancak Simbirsk'in altında bir halka yapar, doğuya Samara'ya döner ve sonra tekrar batıya Syzran'a döner,
sonra güneydeki rotasına Saratof, Tsaritzin ve Astrakhan'a döner.

Moskova'dan Syzran'a giden demir yolu, Syzran'a vardığında, Volga'yı bir buçuk verst veya bir İngiliz mili uzunluğunda ve en büyük vapurun bacasını indirmeden geçmesine yetecek kadar yüksek bir demir köprü üzerinden geçer. Buradaki insanlar tarafından büyük hayranlıkla izlenen bir mühendislik şaheseridir. Bu köprüyü Rusya'nın ve dünyanın en uzun köprüsü olarak tanımlarlar. Gece yarısı, vadi boyunca gerilmiş bir telgraf telinden çok daha büyük olmayan köprüyü uzaktan görmemize bile izin vermeyen loş bir ay ışığında altından geçtik. Köprünün incecik çizgisi ve etrafındaki tüm manzara bize düş gibi ve gerçek dışı gibi geldi. Nehri geçtikten sonra demiryolu Samara'ya ve oradan da 419 verst daha ileride Ural nehri üzerinde büyük ve gelişen bir yer olan Orenburg'a doğru ilerler; buradan Sibirya veya Orta Asya'nın tüm bölgelerine en düz ve muhtemelen en kısa yol açıktır veya açık olacaktır; bence yukarıda belirtilen ve şu anda en sık kullanılan rota olan Perm ve Yekaterinenburg'dan daha iyidir.

Syzran ve Samara'nın ötesinde, şimdiye kadar yemyeşil olan nehir manzarası güneye doğru yönelir; nehre doğru eğimli yamaçlar kavrulmuş ve solmuş kahverengi bir görünüme sahiptir; tepelerin tepeleri çıplak ve tebeşirli vadilerle kaplıdır; ormanların her izi kaybolmuştur; ve kıyılar yalnızca nadir aralıklarla yeni büyümenin yeşillikleriyle kaplanır.

[Resim: KREMLIN NIJNI-NOVGOROD'UN SURLARINDAN.]

Nijni'den Tsaritzin'e otuzdan fazla farklı
istasyonda durduk ve hiçbir kalem her iskele ve rıhtımda bizi bekleyen malların ve yolcuların hareketliliğini tarif edemez.

Bu istasyonların birkaçı 50.000 ila 100.000 nüfuslu kasabalardır ve tahıl ticareti ve tütünün yanı sıra hepsi de kendi tüketimleri için, hatta her zaman komşularının tüketimi için yeterli miktarda ürettikleri bazı zorunlu veya lüks
malzemelerle uğraşırlar.

Her yerde devasa binalar görülür - buharlı un değirmenleri, tütün fabrikaları, tuz madenleri, sabun ve mum fabrikaları, tabakhaneler - ve en son olarak, hijyenik bir içecek olan _kımız_ veya fermente edilmiş kısrak sütü satışı için saraylar; ve özellikle Samara yakınlarında, _kımız_ tedavisi için geniş tesisler, -tüketimden etkilenen kişiler tarafından sıkça ziyaret edilen,
sulama yerleri olarak moda tatil köyleri.

Volga kıyılarındaki tüm bu yoğun ve genel olarak neşeli hayatın yılda altı veya yedi ay boyunca durma noktasına gelmesi düşüncesi dehşet verici.
700 vapurun kaptanlarının,
eşlerinin ve mürettebatının ve nehrin şu anda kaynaştığı 5.000 ağır mavnanın; hamalların, acentelerin, katiplerin ve çeşitli istasyonlardaki diğer görevlilerin; iskelelerden buharlı gemilere tüm yakacak odunu taşımak için istihdam edilen binlerce kadının başına ne geleceğini tahmin etmek için beynimi boşuna zorluyorum. Tüm bunlara ve Oka, Kama, Don, Dinyeper ve diğer yüzlerce nehirde buharlı kürek ve çekme teknelerinde çalışan adamlara ve atlara ne olacak? Bu uzun sezonda, Rusya'nın uçsuz bucaksız ovaları uçtan uca kar ve buzla dolu uluyan bir vahşi doğaya dönüşüyor? Demiryolu ulaşımı ve kızak çekme, faaliyetlerini iki katına çıkararak, aksi takdirde pasif ve uyuşuk kış uykusuna mahkum olacak bazı adamlara ve hayvanlara iş sağlayabilir. Ancak diğer ülkelerde neredeyse yıl boyunca yapılabilen işlerin çoğu --açık havada yapılanların neredeyse tamamı-- burada ciddi bir kesintiye uğruyor. İngiltere'de altı aylık bir kış hakkında ne düşünmeliyiz? Bu kışta topraklar kaya kadar sertti, tüm sığırlar içeride tutulmak zorundaydı, duvarcının malası ve yol tamircisinin silindiri bir kenara bırakılmak zorundaydı? Ve telafi olarak, hangi insan kemiği ve kası yaz aylarının, yirmi saatlik uzun gün ışığıyla, kışın zorunlu tembelliğini telafi etmek zorunda kaldığı ezici emeğe dayanabilir; üstelik, kendi deneyimime göre, sıcaklığın Lombardiya veya Emilia'nın düz topraklarından daha az bunaltıcı ve boğucu olmadığı bir iklimde?

_ODESSA_

_ANTONIO GALLENGA_

Yalta'dan Sebastopol'a iki rota var. Biri Yaila tepelerinden Simpheropol'a doğru gidiyor, oradan trenle Sebastopol'a gidebiliriz; diğeri kıyı boyunca, tepelerin üzerinden, Baydar Kapısı'na ve Balaclava'ya ve bir zamanlar Rusların Karadeniz'deki büyük deniz üssü olan yerin kalıntılarını çevreleyen diğer iyi bilinen noktalara kadar uzanıyor. Kıyı yolunu seçtik ve öğleden sonra beş saat boyunca dünyanın en sıra dışı yolunun kırk sekiz verstinden fazla yol kat ettik.

Ligurya Rivierası boyunca güzel Korniş'te bir yolun yaptığı gibi tepelerin yamaçları boyunca yukarı aşağı dolaşıyor - üst tepe sırtı ile deniz arasında, sağda dağlar, duvar benzeri, dik, beyaz uçurumlar, 1.500 fit ile 2.000 fit arasında, her çeşit fantastik burç, kule ve piramit şekline bölünmüş büyük bir duvar, hepsi çıplak ve engebeli, burada ve orada devasa kayalara dönüşmüş, yamaçlardan yola, yolun karşısına ve daha da aşağıya su kenarına dağılmış, Titanların tanrılara karşı savaş alanına uygun bir sahne; ve solda
geniş sular, küçük vadiler, dereler ve başlıklar gibi bir kıyı şeridi ve güneşin dalgalardaki parıltısı
Araf kıyısındaki Dante'nin "_tremolar della marina_"sı gibi.

Yol ile deniz arasında, çok aşağıda, uzakta, sonbahar donlarından henüz etkilenmemiş ormanların
içinde, Livadia, Orianda, Alupka, vb. deniz villaları uzanıyordu, tam birer Cennet, Kırım'ı ilk ilhaklarında zengin Ruslar kış iklimlerinin dehşetinden korunmak için sığınak aramışlardı; daha yakın zamanda, İmparatorluk
konutları--Livadia, merhum İmparator'un gözdesi; Orianda,
şimdi son yangından geriye kalan bir enkaz, Büyük Dük Konstantin'in

mekanı; Alupka, bu bölgelerin hayırsever dehasının oğlu, yol yapımcısı, Yalta'nın hamisi, Odessa'nın ikinci kurucusu Prens Woronzoff'un ikametgahı.

Rusların "güney kıyısı" olarak adlandırdıkları şeyin tamamı, karşı konulamaz bir büyü sahnesidir. Ve sanki zıtlıkla cazibesini artırmak istercesine, Baydar Kapısı'ndan geçerken her şey değişir ve Baydar Vadisi'ni geçtiğinizde ılık hava çiğ ve soğuk, kel dağlar evcil ve sıradan hale gelir ve uzun iniş küllü gri bir ülkeden geçer, buzlu bir
rüzgarla süpürülür, alçalan bir gökyüzüyle hüzünlenir, bir çiçek, bir çalı veya bir kulübe tarafından rahatlatılmaz. Sadece konumun gücü o kadar harikuladedir ki, aynı dağ duvarının iki tarafı arasındaki fark o kadar büyüktür!
Bir anda bir bahçeden bir bozkıra geçersiniz.

Bu korunaklı kayalardan, Kafkas sırtlarının güney yamaçlarından uzakta, Rusya'dasınız. Çar'ın Avrupa topraklarının geri kalanındaki tek dağlar, hiçbir yerde Apeninler'in yüksekliklerine bile ulaşmayan, her yerde kesintisiz bir zincir oluşturmayan ve kuzeyden güneye neredeyse düz bir çizgide uzanan Urallar'dır. Buzlu kutuptan, donmuş okyanusun ve kuzey eyaletlerinin karlı çoraklıklarının üzerinden esen rüzgar, acımasız
esintilerine hiçbir yerde engel bulamaz ve tüm ülkeye öyle istikrarlı bir keskinlikle
soğuğunu yayar ki, Karadeniz kıyısının açıktaki kısımlarının iklimini neredeyse Beyaz Deniz'inki kadar kışa çevirir. Ekim ayının başlarında Odessa'da hem otelimiz hem de girme fırsatı bulduğumuz özel evler çoktan çift kapı ve pencere takmışlardı ve insanlar, evleri St. Petersburg'daymış gibi
hava geçirmez şekilde kapatılmış dairelerde yaşıyorlardı. Tatar köyü olan Baydar'da uyuduk, orada o Müslüman ırkından bir kız Rus hanındaki tek görevliydi ve ertesi gün üç saatte Sebastopol'a gittik, kırk iki verst. Sebastopol, 1856'da Batılı Müttefiklere teslim olduktan sonraki gün sahip olduğu o Pompeius görünümünden hala birazını taşıyordu.
Kilometrelerce harabenin arasından geçtik, çatısız duvarlar sökülmüş kapılardan ve pencerelerden bize bakıyordu, tuğla ve harçtan oluşan çöp yığınlarının tozu sokakların her dönüşünde bizi kör ediyordu, ancak bize şehrin yükseldiği ve geliştiği ve hem ev kiralarının hem de bina arsalarının her gün daha da arttığı söylendi. Hava koşullarının stresi nedeniyle iki gün "Olga"yı beklemek zorunda kaldık ve kendimizi canlandırmak umuduyla, kahramanca ölenlerle ilgilenen ve onlarla birlikte yaşayan Kırım gazisi İngiliz Konsolosunun eşliğinde, on bir İngiliz mezarlığından bazılarını, Lord Raglan'ın öldüğü evi ve "altı yüz kişinin ölümün pençesine düştüğü" yeri işaretleyen anıtı ziyaret ettik. Bu yerler, daha az belirgin amaçlarla girişilmemiş, daha büyük bir cesaretle savaşılmamış, daha önemsiz sonuçlarla sona ermemiş bir savaşla sonsuza dek unutulmaz hale geldi.

"Olga" ile öğleden sonra üçte Sebastopol'dan ayrıldık ve sabah saat onda Odessa'ya vardık. Varışımızdan sonraki ilk hafta boyunca, tek bir güneş bile göremedik. Odessa, tıpkı Sebastopol, Kerç, Astrahan ve Rus Bozkırı'nın kenarında bulunan diğer yerler gibi, genellikle,
rüzgarın tuhaf mahallelerdeki etkisi altında,
gün doğumunda başlayan ve ancak bazen gün batımından sonra dağılan sislerle
doluymuş gibi görünür. Atmosferin bu kasvetli hali sırasında gece genellikle
gündüzden daha sıcaktır.

[İllüstrasyon: PLACE TUREMNAJA ODESSA.]

Odessa muhteşem bir konuma sahiptir, çünkü yükseklerde,
son zamanlarda iyileştirilen büyük limanının yanı sıra
açık deniz ve kıyıda geniş bir hakimiyet sağlayan
dağ geçitleri üzerinde yer alır, yerin çarpıcı özelliği ise _bulvarı_, yaklaşık 500 yard uzunluğunda, bir gezinti yolu olarak düzenlenmiş ve dikilmiş, denize bakan ve
iniş yerinden 150 basamaklı bir merdivenle ulaşılabilen bir teras veya platformdur.

Odessa eski bir şehir değil, ancak yepyeni görünüyor, çünkü son zamanlarda çok fazla inşaat yapıldı ve taşın ufalanan yapısı duvarcı ve badanacıyı sürekli iş başında tutuyor. Geniş, düz sokakları işlerle dolu olduğu ve arabaların, ağır yüklü minibüslerin ve tramvayların gürültüsünün hiç durmadığı için canlı ama tekdüze. Birçok özel saraya ve çok az kamu binasına sahip ve belediye kurumlarında halkın gerçek ihtiyaçlarından veya hayırseverlik çıkarlarından çok lüks ve süsleme amaçlarına danışmakla vergilendiriliyor veya vergilendiriliyordu. Odessa Rusya'da, ancak Rusya'nın değil, çünkü vatandaşları arasında, muhtemelen abartı ile, üçte birinden fazlasının (70.000) Yahudi, ayrıca 10.000 Yunan ve Alman ve iyi sayıda İtalyan olduğu söyleniyor. Diğer Rus şehirlerinden farklıdır, çünkü oldukça iyi döşenmiştir, bol miktarda içme suyu ve her sokağında -ne kadar bodur, rüzgardan etkilenmiş ve hastalıklı olursa olsun- sıra sıra ağaçlar vardır. Rus değildir, çünkü burada iş hayatında çok az Rus başarılı olur; ancak Ruslaştırmak için yoğun çabalar sarf edilir, çünkü bir zamanlar İtalyanca ve Rusça yazılan sokak isimleri artık yalnızca Rusça olarak yazılmıştır ve çoğu yabancı ziyaretçi tarafından okunamaz; ve sözde "İtalyan Sokağı" (Strada Italiana), kasabanın ilk yerleşimcilerine ne borçlu olduğunu hatırlatır ve "Puşkin Sokağı" olarak yeniden adlandırılmıştır. Burada çok yakın zamana kadar çıkan üç Fransız gazetesinden hiçbiri artık mevcut değildir, çünkü Rusça olmayan her şey, her şeye rağmen Rus olmayan ve asla olmayacak bir kasabada küçümsenir ve tabulaştırılır. Fransızca, yine de, çoğu Rus şehrinden daha genel olarak anlaşılıyor, ancak İtalyanca burada, tüm Levant'ta ve Afrika'nın kuzey kıyısında olduğu gibi, ölüyor, İtalya, bölünmüş devletlerin isimsiz bir kümesi olarak sahip olduğu gücü, birleşik bir ulus olarak kaybediyor.

Rus İmparatorluğu'nun ekonomik ve ticari koşullarında gözle görülür şekilde gerçekleşen büyük değişimin, Odessa'nın kaderi üzerinde nasıl bir sonuç doğuracağını öngörmek zor.

Yarım yüzyıl önce, _Journal d' Odessa_'nın istatistiklerine güvenebilirsek, bu şehir Rusya'nın ticari yerleri arasında yalnızca üçüncü sıradaydı. O zamanlar hepsinin başında St. Limanı 1.500 ila 2.000 gemi tarafından ziyaret edilen, ihracatı 100.000.000 ila 120.000.000 ruble ve ithalatı 140.000.000 ila 160.000.000 ruble olan Petersburg. Önem açısından bir sonraki, 1.000 ila 1.500 gemi, 35.000.000 ila 50.000.000 ruble ihracat ve 15.000.000 ila 20.000.000 ruble ithalat ile Riga'ydı; ve üçüncü olarak Odessa, 600 ila 800 gemi aldı, ihracatı 25.000.000 ila 30.000.000 ruble, ithalatı ise 20.000.000 ila 25.000.000 rubleydi. Üç limanın göreceli ticari önemi, bu nedenle, yirmi beş ila altı ve beşti.

O zamandan beri meseleler önemli ölçüde değişti. İthalat ve ihracatı İmparatorluğun diğer tüm limanlarının toplamının iki katına çıkan St. Petersburg, giderek geriledi, Estonya, Livonya ve Kurland limanları, elverişsiz limanını Baltık ticaretinin büyük bir bölümünden mahrum bırakma tehdidinde bulundu ve genel iş merkezi hızla mevcut Hükümet merkezinden eski başkent Moskova'ya taşındı. Riga da Baltık'taki yüksek konumundan yavaş yavaş batıyor ve belki de sonunda Revel ve Libau'nun aktif rekabetine yenik düşebilir. Öte yandan Odessa, uzun yıllardır yükselişte, Karadeniz'deki neredeyse tüm Rus ticaretini
emerek ve bir liman olarak
üçüncü sıradan ikinci sıraya hızla yükseliyor.

Odessa'nın yükselişinin ve ilerlemesinin ana nedeni, İmparatorluğun ve uzun süre tüm Avrupa'nın ambarı olan "Küçük" ve "Yeni Rusya" veya "Kara Toprak Ülkesi" olarak adlandırılan eyaletlerde tarımsal girişimlerin gelişmesiydi.

Rusya'nın tüm güney kıyılarını, Azak Denizi'nden Tuna'ya kadar kapsayan bozkırların ötesinde, iç kesimlerde, Podolya, Poltava, Harkov, Kief, Voronei, Don Kazakları vb. Hükümetlerinin tamamını veya bir kısmını kapsayan, verimli bir bölge uzanır. Bir zamanlar "Ukrayna" olarak bilinen, Polonya, Türkiye ve Rusya arasında uzun yıllar tartışmalı bir toprak olan ve Kazakların melez çetelerinin dolaştığı, kuzey eyaletlerinden gelen birçok serseri ve serseri arasından toplanan kaba bir nüfus. Temas ettikleri tüm ırklarla karışmış, askeri koloniler olarak örgütlenmiş, yeni, gevşek ve neredeyse kanunsuz topluluklara yerleşmiş ve bu üç Gücün birinden diğerine sürekli olarak sadakatlerini değiştirmişlerdir. Ta ki Büyük Petro'nun politikası ve iyi talihi ve II. Katerina, Rusya'nın egemenliğini tüm topraklara yaymıştır.

Geçtiğimiz yüzyılın sonunda ve Odessa'nın kuruluşuyla (1794) aynı dönemde, bu bölgenin toprağının bereketli doğası
bilinir oldu ve ülke "Büyük" veya "Kuzey Rusya"dan, Almanya'dan ve Bulgaristan'dan ve Eflak'tan gelen
kolonistler tarafından istila edildi; ve zengin hasatları kısa sürede tüm İmparatorluğun ihtiyaçlarını karşılamakla kalmayıp, onları aşmaya yetti.

Kurucusu II. Katerina tarafından Kırım Savaşı'ndan sonraya kadar sahip olduğu serbest liman ayrıcalığıyla donatılan Odessa, o dönemde bu güney topraklarının başlıca tahıl ve yünden oluşan ürünlerinin ihracatını tekeline aldı; ve refahı
sürekli artarak devam etti--sadece geçici olarak savaşlardan ve kötü hasatlardan etkilenerek--o kadar ki, 1871'de yuvarlak rakamlarla yaklaşık 52.000.000 ruble olan ihracatın toplam değeri 1878'de 86.000.000 rubleye, 1879'da 88.000.000 rubleye yükseldi ve kötü hasat nedeniyle 1880'de 56.000.000 rubleye düştü.

Odessa ticareti uzun süre Yunan ve İtalyan tüccarların elindeydi, kasabanın kuruluşundan bu yana ilk yerleşimcilerdi, ürünler
vapurların icadından önce İtalya, Fransa ve İngiltere'ye İtalyan gemileriyle taşınıyordu. Ancak, son yıllarda, yelkenli gemiler yerine vapurlara öncelik verilmesi ve İtalyanların,
ya zamanın değerini ve buharın yarattığı devrimin önemini kavrayamaması ya da bundan kar edecek sermayeye sahip olmamaları, İngilizlerin Karadeniz ticaretinin aslan payına sahip olmasına izin verdi, böylece 1879'da, Odessa limanına giren İngiliz gemileri 549 vapur ve dört yelkenli gemiydi ve 500.000 tondu, İtalyanların ise sadece elli vapuru ve 119 yelkenli gemisi vardı ve 85.700 tondu. Aynı yıl, İngilizlerin yanında Avusturyalılar vardı (seksen yedi buharlı ve 119 yelkenli gemi, 119.000 ton). Buradaki Rusların 150 buharlı ve sekiz yelkenli gemisi ve 180.000 tonu vardı.

Ancak Odessa, ticaretin büyük bir kısmına sahip olmasına rağmen,
son yıllarda tamamını elinde tutmuyordu. Kara ve su ulaşım araçları geliştikçe ve özellikle demiryollarının inşasından sonra, kıyı boyunca bir dizi küçük rakip ortaya çıktı: Don'un ağzındaki Rostov; Taganrog, Mariupol veya Marianopolis ve Yunan kolonilerinin geliştiği Azak Denizi'nin kuzey kıyısındaki Berdianski; Dinyeper'in ağzındaki Kherson; Bug'un ağzındaki Nicolaief; ve diğerleri. Odessa böylece son adı geçen nehrin batısındaki bölgenin ticaretine indirgendi; Poltava, Kharkof, Kursk,
Orel, Yekaterinoslaf, vb. eyaletlerinin ticaretini kaybetti ve sadece Kherson, Besarabya,
Volhynia, Kief, vb.'yi elinde tuttu; bu da ticari refahı için hala yeterliydi.

Ancak Odessa, Sebastopol'da yeni ve çok daha zorlu bir rakip ile tehdit ediliyor. Tüm koylarıyla Sebastopol, Karadeniz'deki en mükemmel limandır ve paha biçilmez bir avantaja sahiptir:
asla donmaz, oysa Odessa'da buz her kış iki veya üç hafta boyunca tüm ticareti durdurur ve Azak'ın tüm limanları ve nehir ağızları Kasım'dan Mart'a veya hatta Nisan ortasına kadar donar. Sebastopol'un ayrıca, Kara Toprak Ülkesi'nin kalbi olan Harkov ve Rus ticari ve endüstriyel işlerinin merkezi olan Moskova ile en doğrudan ve en yakın demiryolu ulaşımında olması avantajı vardır.

Sebastopol halkı, büyük Karadeniz donanma istasyonunu Nicolaief'ten eski merkezine geri getirme düşüncesinden vazgeçen İmparatorluk Hükümeti'nin, güzel limanlarının ticaret amaçlı kullanılmasına
ve hatta birkaç yıl boyunca serbest liman ayrıcalıklarıyla desteklenmesine gönülsüz olmayacağını umuyor.

[İllüstrasyon: SEBASTOPOL.]

Öte yandan, Odessa vatandaşları, hükümetin donanma kuruluşuyla birlikte Sebastopol'a geri dönme niyetinden her an vazgeçebileceği fikrini küçümsemek için bu tür beklentileri aşırı iyimser, hatta tamamen hayal ürünü olarak görüyorlar; ve bu durumda, ticari bir limanla bir İmparatorluk donanma limanının yan yana gelmesinin, Fransa'da Marsilya ve Toulon'un veya İngiltere'de Portsmouth ve Liverpool'un aynı yerde bir araya gelmesi kadar korkunç bir kombinasyon olacağını iddia ediyorlar.

Moskova ile Sivastopol arasındaki demir yolunun kötü inşa edildiğini ve neredeyse yıkılmak üzere olduğunu; Odessa ile Moskova arasındakinden yaklaşık yüz mil daha kısa olmasına rağmen, ekspres ve posta trenlerinin kuzey ile güney arasındaki en hızlı iletişimin Odessa ile St. Petersburg arasında sağlandığını ve bu güzergahın üç günden daha kısa bir sürede geçildiğini ekliyorlar. Tartışan taraflardan hangisi argümanda daha iyi olursa olsun, hiç şüphe yok ki, Hükümet bile Sebastopol halkının isteklerine olumlu yaklaşsa, iki şehir arasında kıskançlık için haklı bir neden kalmazdı, çünkü Odessa, Güney Rusya ticaretinin yarısıyla her zamankinden daha zengin olabileceğini kanıtladı, Sebastopol ise şu anda Taganrog, Mariupol, Nicolaief vb.'nin elinde olan diğer yarısını güvenle sürdürebilirdi. Çünkü Azak'ın tüm bu limanları ve nehir ağızları, yılda en az dört ay buzla kapalı olmasının yanı sıra o kadar sığdır ki, hiçbir miktarda tarama, çamurlu kumları tutamaz ve gemiler limanların on ila yirmi hatta otuz mil uzağında demirlemek zorundadır. _DON KAZAKLARI_

_THOMAS MICHELL_

Kuzeyden gelen, Güney Rusya'da herhangi bir öneme sahip ilk kasaba, Moskova'dan neredeyse doğrudan bir hat üzerinde üç yüz otuz beş mil uzaklıktaki Kursk'tur, demir yolu Tula (Rus Birmingham'ı) ve zengin bir tarım bölgesinin merkezi olan Orel şehirlerinden geçer, batıda Baltık'taki Riga ile güneydoğuda Volga'daki Tsaritzin ile demir yoluyla bağlantılıdır. Gerçek kayıtlar, Kursk'un 1032'de var olduğunu ve 1095'te Vladimir Monomakhos'un oğlu Isiaslaf'ın elinde olduğunu ve ondan dönüşümlü olarak Chernigof ve Pereyaslasl Prenslerine geçtiğini doğrular. On Üçüncü Yüzyılda Tatarlar tarafından yerle bir edildi. 1586'da Moskova'nın güney sınırları güçlendirildi ve Kursk, Kırım Tatarları ve Polonyalılara karşı savunma hattındaki başlıca yerlerden biri oldu. Askeri bir karakol olarak yaşadığı felaketler ve acılar, ancak Küçük Rusya'nın (Dinyeper tarafından sulanan daha güneydeki bölgeler) Çar Alexis'e boyun eğmesinden sonra, On Yedinci Yüzyılın sonlarına doğru sona erdi. Şimdi neredeyse _Çernozem_ veya kara toprak ülkesinin kalbindeyiz, bu isim, yüzeyinin iki ve üç yarda ve daha fazla derinliğe kadar oluştuğu zengin kara tınlı topraktan geliyor. Bu geniş ovalar Herodot, Strabon ve diğer antik coğrafyacılar tarafından yalnızca bugünkü _Bozkır_ veya düz ve ormansız durumlarıyla biliniyordu. Sonunda Kursk gibi güzelce inşa edilmiş bir şehri görmek göz için büyük bir rahatlamadır.
Çevredeki düzlüğe göre nispeten bir yükseltide konumlanmış ve sayısız bahçenin yeşilliğiyle neredeyse boğulmuş. Ancak, içinde görülecek çok fazla şey yoktur çünkü kiliseler bile çoğunlukla On Sekizinci Yüzyılın ikinci yarısından daha eski değildir.

Kursk eyaletinin daha güneydeki kısmı _Ukrayna_'dadır veya eski sınır ülkesindedir. Yarı göçebe nüfusu erken dönemlerde Kazaklar olarak adlandırılmıştır. Bu kelime Slavca değil, Türkçedir; ve uzun süre Rusya'da özgür bir adamı veya daha doğrusu istediği her şeyi yapmakta özgür bir adamı ifade etmesine rağmen, Tatar orduları tarafından atlılarının alt sınıfını belirtmek için kullanılmıştır.
Rurik Hanedanı'nın prenslerinden bu güney bölgeleri
Litvanya'nın ve daha sonra Polonya'nın eline geçmiştir. Küçük Rusya, eskiden Ukrayna olarak da bilinen bölgenin büyük bir kısmına verilen keyfi bir isimdi. Bu tanımlardan hiçbirine, özellikle de Polonyalıların veya Moskovalıların Ukrayna'sına sabit bir coğrafi sınır atanamaz; çünkü sınırlar veya bataklıklar güvenli ve nüfuslu hale geldikçe, egemen güç tarafından emildiler ve nihayetinde eyaletlere dahil edildiler. Küçük Rusya, aslında, artık yalnızca Güney Ruslarını, imparatorluğun daha merkezi kısmındaki Büyük Ruslardan
başlıca farklı olarak belirtmek için kullanılan bir terimdir.

Sclav ırkının bu iki kolunun dış görünüşünde, yaşam biçiminde ve hatta düşünce tarzında belirgin bir fark vardır. Küçük Rus'un veya daha güçlü kuzeyli kardeşi tarafından küçümseyici bir şekilde _Hohol_ olarak adlandırılanın dili,
Lehçe ve Rus arasında bir melezdir, ancak
Lehçe dilinden ziyade Moskova diline daha yakındır. Etnografik olarak da,
Küçük Ruslar giderek kuzeybatıdaki Beyaz Ruslarla (Mohilef ve Vitebsk) ve Karpatlar'ın diğer tarafındaki Slovaklarla
birleşir. _Malo-Ros_ (Küçük Rus)
fiziksel olarak daha iyi, ancak
_Veliko-Ros_ veya Büyük Rus'tan daha az kaslı bir adamdır. Daha uzun, daha ince hatlara sahiptir ve
ev ortamında daha az kaba ve ilkeldir. Kadınlar
hem güzelliğe hem de zarafete sahiptir ve bu özelliklerden en iyi şekilde yararlanırlar
kendilerini Romanya ve Transilvanya köylülerininkine çok benzeyen, temiz ve pitoresk kostümlerle süslerler. Evleri Rusya'nın diğer bölgelerindekilere benzemez - genellikle haşere ve hamamböcekleriyle dolu kütük kulübeler; ancak bahçelerle çevrili, içleri düzenli ve temiz tutulan, hasır çatılı ve beyaz badanalı evler.

Hayatları genel olarak daha mutludur, ancak derin duygularla dolu ve romantizmden yoksun olmayan şarkıları, tüm Sclav'ların şarkıları gibi, hüzünlü ve minör tondadır. Erkekler, Volga'nın eski Kazakları gibi yağmacı olmayan, göçebe ordularla ve daha sonra iç düşmanlar, Polonyalılar ve isyancılarla ölüm kalım mücadelesine giren cesur adamlar olan Kazak atalarının cesurca başarılarından bahseder. Küçük Rusya'daki kadınların daha fazla rafine olması, imparatorluğun daha kuzeydeki bölgelerine göre daha hoş bir iklime sahip, verimli bir ülkede yaşamlarının nispeten kolay olmasına atfedilebilir. Orada
Büyük ve Beyaz Ruslar çok daha az
verimli bir toprakla, kurutulması gereken bataklıklarla, temizlenmesi gereken
sık ormanlarla, yok edilmesi gereken
ya da korunması gereken vahşi hayvanlarla ve tarlada çalışmak için yılda ancak dört ay bırakan don ve karla mücadele etmek zorundaydı.

Güney Rusya'nın üst sınıfları, büyük ve verimli arazilerin
ekimiyle zenginleşmiş ve Polonya'nın antik Batı medeniyetiyle uzun süreli temasları sayesinde sosyal gelişimlerinde
desteklenmişlerdir,
Büyük Rusya'daki rakiplerinin çoğunluğuna göre benzer bir üstünlük sergilerler. Ancak, daha büyük toprak sahipleri hariç, Güney Rusların günlük yaşamı İrlandalı toprak sahibininkine güçlü bir şekilde benzemektedir. Maddi geleceğe dair aynı _kayıtsızlığın_ güçlü bir tonu ve pervasız misafirperverliğe, spora (özellikle at yarışı),
sosyal neşeye ve büyük ölçüde kağıt oynamaya eşit bir eğilim var. Gerçekten de,
Rusya'nın güneyinde, uzun yaz günlerinin tamamen kağıt oynayarak geçirildiği,
sadece yemek için ara verilen, iyi döşenmiş kır evleri var. Ahırda bol miktarda at var ve
bunları koşulabilecek her türden araç var;
ama doğal yollar veya patikalar boyunca sonsuz mısır tarlalarında "bir gezintiye çıkmak", bir gün kavrulmuş, çatlamış ve tozlu,
bir sonraki gün kara çamurdan bir yüzey sunmak, hanımlara pek az ilgi çekici şey sunuyor ve bu nedenle araçlı ulaşıma yalnızca bir zorunluluk olarak, genellikle elli ila yüz mil uzaklıktaki mülklere veya kasabalara yapılan yolculuklarda başvuruluyor. Gerçekten de, kırsal yaşamın Rusya'nın hiçbir yerinde büyük bir çekiciliği yoktur ve Serflerin Kurtuluşu ve buna eşlik eden mülk sahibi sınıfların güç ve otoritesinin
yok olmasından bu yana, devamsızlık büyük ölçüde artmıştır ve bu yalnızca başlıca taşra kasabalarının ve Batı Avrupa'daki bazı başkentlerin ve sulak alanların
faydasına olmuştur. Böylece, Kursk ve Harkov zenginliklerinin ve ilerlemelerinin çoğunu "Kara Toprak Bölgesi"nin kuzey ve doğu bölgelerinden gelen toprak sahiplerinin göçüne borçluyken, Kief, Polonya kültüründen güçlü ve olumlu bir şekilde etkilenen güneybatı bölgelerinin daha prens toprak sahiplerinin uğrak yeridir.

Kief'in doğusundaki Harkov, Güney Rusya'daki başlıca ticaret merkezidir ve Kuzey ve Orta Rusya'nın ürünlerinin ve imalatlarının doğu ve güneydeki illere, hatta Kafkasya'ya kadar yayıldığı bir merkezdir.

Rusya'nın bu bölümünde büyük ölçüde pancar kökünden ve "ödüllendirilmiş" olarak üretilen şeker ve merkezi eyaletlerden gelen mısır, brendi, yün ve deriler, her yıl Harkov'da düzenlenen beş fuarda büyük ölçüde satılıyor. Harkov, altı yüzden fazla öğrencisi olan üniversitesiyle ve Baltık ve Karadeniz ve Azak Denizi kıyılarıyla demir yolu bağlantısıyla da gurur duyuyor. 1765'te Harkov, Polonya'nın eyaleti Moskova'ya devretmesinden sonra 1647'den beri Kazak karakol kasabası olduktan sonra Ukrayna'nın başkenti oldu. Eskiden burası göçebe kabilelerin, özellikle Hazarların kamp alanıydı ve daha sonra Kırım'dan veya Hazar kıyılarından gelen Rusya'nın Tatar istilacılarının ana yoluydu. Harkov ilinde, Moskova'daki Tarih Müzesi'nde gördüğümüz taştan yapılmış dikkat çekici putlar ve Roma ve Arabistan ile erken bir ilişki olduğunu kanıtlayan madeni paralar veren çok sayıda höyük bulunmaktadır. Poltava, ayrıca yün, at ve sığır ticaretinin yoğun olduğu bir yer olup, 1709'da Büyük Petro tarafından XII. Charles'ın yenilgisiyle bağlantılı olarak bize tanıdık geliyor. İsveçliler için çok
felaket olan alanın merkezi, öldürülenlerin kalıntılarını örten bir höyükle işaretlenmiştir. İki anıt zaferi anmaktadır. Yekaterinoslaf'ta yine büyük Dinyeper'deyiz. Sadece bir köydü, çünkü II. Katerina, Avusturya Kralı II. Joseph, Polonya Kralı Stanislaus Augustus ve muhteşem bir mavna eşliğinde Kief'ten nehirden inerken, onu kendi adını taşıyan bir kasabanın onuruna yükseltti. O vesileyle, 1835'te kutsanan yapıda, tahmin ettiği gibi görkemli bir ölçekte tamamlanması
muhteşem olmayan ve altıda bir oranında küçültülmüş bir katedralin ilk taşını koydu.
Şehir, neredeyse bahçelerin içinde gizlenmiş ve Dinyeper'e paralel yaklaşık üç mil boyunca uzanan tek bir bina sırasından oluşuyor.
Roma zırhı giymiş ve taç giymiş bir şekilde onu temsil eden bronz bir heykel olan Catherine Sarayı ve muhteşem gözdesi Prens Potemkin'in bahçesi, Ekaterinoslaf'ın "manzaralarını" oluşturuyor,
ancak en çarpıcı özelliği, nehir ile çarşı arasında özel bir mahallede bir araya toplanmış Yahudi nüfusu. Bunların önemli bir kısmı, en sevdikleri Yahudi mesleği olan döviz bozdurma işini sürdürüyor ve Ekaterinoslaf Prospekt, mavi ve kırmızıya boyanmış tezgahları ve para sandıklarıyla dolu.

Bozkırda kırk mil boyunca süren, çok sayıda antik höyükle tekdüzeliğinden biraz olsun kurtulmuş bir yolculuk, vapurla gitmeyenleri
İngul'un Bug ile birleştiği
büyük deniz üssü ve ticari liman olan Nicolaief'e götürür. 1775'e kadar bir Kazak _setch_ veya müstahkem yerleşim yeriydi ve 1789'da Aziz Nikolaos bayramında Türklerden Otchakof'un ele geçirilmesinin anısına bugünkü adını aldı.
Potemkin tarafından ilk olarak Karadeniz'de bir Rus filosunun limanı olması planlanan, donanma yetkilileri tarafından geçici olarak ihmal edilen Nicolaief, Sebastopol'un düşüşünden sonra bu gururlu konuma olan iddiasını
yeniden ileri sürdü. Mevcut zenginliğinin çoğunu, İskoç amiralinin oğlu Amiral Samuel Greig'in sağlam yönetimine borçludur. Greig, aynı derecede cesur vatandaşlarının yardımıyla 1769'da Chesme deniz savaşını Ruslar için kazanmıştır. Odessa'nın yanında, Nicolaief, ülkenin bu bölümünün Türkler ve Tatarlar'dan fethinden sonra bu isimle anılmasının ardından Yeni Rusya'nın en güzel şehridir. Çoğunlukla tahıl ticareti, bu önemli limanı Harkov ve diğer zengin tarım merkezleriyle bağlayan demir yolu sayesinde büyük ölçüde teşvik edilmiştir. Komşu Azak Denizi'ndeki altı limandan, I. İskender'in 1825'te öldüğü Taganrog en önemlisidir, ancak vapurlar, limanın sığlığı nedeniyle ondan oldukça uzakta demirlemek zorundadır. Mısır, yün, donyağı vb. ihracatının yıllık değeri yaklaşık beş milyon sterlindir ve Nicolaief'te olduğu gibi, ticarette esas olarak İngiliz nakliyesi kullanılmaktadır. Buraya gönderilen ürünlerin çoğu, Rusya'nın güneydoğu illerindeki iç ticaretin ana merkezi olan ve birçok endüstrinin (özellikle Kafkasya ve Kırım'da yetiştirilen tütünün işlenmesi) yürütüldüğü Rostov-on-the-Don'dan gelir. Bu büyük pazarın biraz yukarısında, eskiden İskitler, Sarmatlar, Hunlar, Bulgarlar, Hazarlar ve Tatarların yaşadığı "Don Kazakları Ülkesi"nin başkenti Novocherkask bulunur. Mevcut nüfus, Moskova'dan kaçanların ve her türden serserinin Kazak veya haydut toplulukları oluşturduğu On Altıncı Yüzyıl'a dayanır. Tatarlara ve Türklere saldırdılar ve 1637'de Azof'taki Türk kalesini ele geçirdiler. Büyük Petro'nun hükümdarlığı altında
güçlü ve bağımsız Kazaklara pek müdahale edilmedi,
ama 1718'den itibaren yavaş yavaş Çar'a tabi tutuldular ve sonraki savaşlarda Çar'a güçlü bir şekilde yardım ettiler. Kasaba
1804'te kuruldu ve 1770 ile 1816 arasında Kazakların lideri olan
ünlü Hetman (Ataman veya şef) Platof'a ait bronz bir anıtla süslendi. Rus varisine Don Kazaklarının "Atamanı" unvanı verilmesi olağandır. Son Kazak _sopasıyla_ göreve başlama töreni 1887'de gerçekleşti. O sırada, hüküm süren İmparator da bir "çember"de veya açık hava toplantısında, Don'un savaşçı Kazaklarının tüm eski haklarını ve ayrıcalıklarını onayladı.

[İllüstrasyon: KHARKOF.]

Kuban bölgesinin baş şehri, kelimenin tam anlamıyla "Katerina'nın hediyesi" anlamına gelen Ekaterinodar'dır. Bu isim, o isimdeki hükümdar tarafından
kurulup 1792'de, komşu topraklarla birlikte, daha sonra Karadeniz Kazakları olarak bilinen Zaporogian'a
verilmiştir. Catherine onların gücüne ve etkisine güvenmedi ve onları toprak ve diğer ayrıcalıklarla Kuban'a çekmeye çalıştı. Bu yeni savaşçı yerleşimcilerin yaklaşık 20.000'inin ilk hizmeti, Vladikavkas'a kadar uzanan bir "ilk müstahkem hat" aracılığıyla dağlardan tüm çıkışları engellemekten oluşuyordu. Burada, Grebenski Kazaklarının torunlarıyla birleştiler ve onlarla karıştırılmamalıdırlar. Zaporogianlar arasında baskın olan tip hala Küçük Ruslar'dır. Grebenskiler, kökenleri olan Büyük Rusya'nın yerlileriyle kimliklerini korumaya devam etmektedir. Yarım milyonluk bu etkileyici gücün tamamı uzun zamandır Kafkas dağlılarının kıyafetlerini benimsemiş olsa da, Kazaklar ortodoks inançlarına ve atalarının geleneklerine sadık kalmaktadır. Atalarının yerel dilleri asla onlar tarafından unutulmamıştır. Kafkasya'nın her yerinde, erkek cinsiyeti tarafından, çocukluktan itibaren, evrensel olarak giyilen elbise, bir redingot gibi, ancak neredeyse ayak bileklerine kadar uzanan, belden sıkıca
sıkıştırılmış, üzerinde hançer, kılıç ve sıklıkla bir tabanca asılı bir kemer bulunan ve her iki göğüste de birer fişek alabilecek büyüklükte, on veya on iki sıra yuva bulunan tek göğüslü bir giysiden oluşur. Her erkeğin sahip olduğu bir tüfek sırtına asılır; ve tepesinde renkli bir kumaş parçasıyla tamamlanan uzun bir koyun derisi şapka kostümü tamamlar.

Transkafkasya'daki Kazakların sayısı çok sınırlıdır, çünkü her ana kasabada sadece birkaçı konuşlandırılmıştır, esas olarak eyalet valisine eşlik eden bir görevli olarak, görevleri _Chapars_ adlı düzensiz bir kuvvet tarafından yerine getirilir, eşit derecede atlılardır ve Kafkasya Kazaklarının çok ünlü olduğu o eşsiz egzersizler ve baş döndürücü evrimler konusunda erken gençliklerinden itibaren aynı şekilde eğitilirler. Atlarını dörtnala koşturarak, eyerin üzerinde durup hayali bir düşmana her taraftan ateş ederler;
veya gövdeyi tamamen sağa doğru fırlatın, sol topuğu atın arka tarafına koyun ve
bir düşmanın peşindeymiş gibi ateş edin veya
tamamen dönün ve atın kuyruğuna bakarak
ayakta oturun, hızlı bir şekilde ateş edin. Diğer birçok
şeyin arasında en sevilen beceri, şapkalarını ve tüfeklerini yere atmak,
atlarının en yüksek hızında giderken onları almaktır.

Eğer yolcu doğuya doğru, ancak büyük sıradağların kuzeyine doğru ilerlemeyi seçerse, Çerkesler arasında Rusya ile dostça ilişkilere giren ilk kişiler olan Kabardeylerle karşılaşacaktır; onlar
Kafkasya'nın "kanı"dır, asil bir ırktır, tamamen evcilleştirilmiş,
yabancılara karşı misafirperver ve yararlı sığır yetiştiricileridir. Çerkeslerin güneyinde ve Karadeniz kıyısının yaklaşık yüz mil kadarını işgal eden Abhazlar, çok eski zamanlardan beri tembel ve kanunsuz bir ırk olarak ün salmışlardır, eskiden korsanlığa düşkündürler, şimdi fırsat bulduklarında hırsızlığa bağımlıdırlar, çünkü yabancılara karşı kararlı bir şekilde düşmandırlar. Dağları, coşkulu sporcuların ayı, sırtlan ve kurt ve bol miktarda küçük av hayvanı bulacağı muhteşem ceviz ve şimşek ormanlarıyla doludur, ancak onu örtecek bir çatı nadiren cennetin kubbesinden başka bir şey değildir; ancak sıradan bir gezginin kaçınmayı tercih edeceği zorluklar ve gecikmelerle karşılaşması muhtemeldir. Hıristiyanlık, Abhazlar Ruslara karşı mücadelelerinde onları yıkmasalardı Bizans mimarisinin dikkate değer örnekleri olacak birçok kilise inşa eden Justinian tarafından buraya getirildi, bu tür her yapı Ruslar tarafından işgal edildi ve askeri bir karakola dönüştürüldü. Kıyıdaki Pitzunda'daki bir kilise, İmparatoriçe Eudoxia'nın isteği üzerine John Chrysostom'un sürgün edildiği yer olarak dikkat çekicidir - sürgün asla hedefine ulaşmasa da - genel yıkımdan kurtulmuş, son yıllarda tamamen restore edilmiştir ve geçen gemiler için dikkat çekici bir nesnedir. Kafkasya'daki ana kilise olan Pitzunda, daha sonra Pityus, On İkinci Yüzyıla kadar Abhazya Katoliklerinin merkezi olmaya devam etti. Pratikte, Abhazlar şu anda putperesttir.

Daha güneyde ve denizden biraz içeriye doğru uzanan
Mingrelya Prensliği vardır, burada yine klasik topraklarda yürürüz,
çünkü gezilerimiz bizi Circe ve Argonautlar'ın AEa'sına getirmiştir. Bir Mingrelya manzarasında, iyi ağaçlıklı tepeleri
noktalayan sayısız beyaz badanalı kulübenin sunduğu görünüme hayran kalırız. Mingrelyalılar da, az önce ayrıldığımız komşuları gibi, bol miktardaki üzüm bağlarından şarap yapmak dışında,
tedavi edilemez bir şekilde tembelliğe meyillidirler;
aksi takdirde, kendi taraflarındaki herhangi bir tarımsal titizlikten ziyade,
hayırsever bir İlahi Takdirin araya girmesiyle
verimli olan meyve bahçelerinin ürünleriyle yaşamaktan memnundurlar. Kesinlikle Transkafkasya'nın en yakışıklı insanları arasında sayılabilirler,
iyi tanımlanmış yüz hatları ve genellikle simsiyah saçlarıyla. Dadian veya prens, mülksüzleştirilmiş yöneticilerin en zenginidir: selefinin ileri görüşlülüğü ve kendi Avrupa eğitimi ona, mülkü korumak ve daha düşük bir gelirle yetinmek yerine, araziyi elden çıkarma ve geliri israf etme tehlikesini öğretmiştir. Mingrelia ve Abhazya arasında Ingur nehri uzanır ve eğer su havzasının yakınlarına kadar tırmanırsak - at sırtında kolayca tamamlanan bir yolculuk, diyelim ki ünlü askeri istasyon Sougdidi'den - kendimizi çok vahşi ve eşsiz bir halk olan Svanniler arasında buluruz. Svannilerin tam olarak boyun eğdirilmesi 1876'dan daha eskiye dayanmasa da, 1833'te resmi bir teslimiyette bulunmuşlardır. Ingur'un yukarı vadisinin yaklaşık kırk veya elli mil kadarını işgal ederler, hiçbir yer on mili geçmez ve Eylül ayının başı ile Mayıs ayının sonu arasında, geçitlerin karla tıkanması sonucu tüm dış iletişimden kesilirler. "Bu vadideki manzara," diye yazıyor yakın zamanda seyahat eden biri, "büyük bir güzellik ve vahşilik taşıyor ve tarif edilemeyecek kadar görkemli; en yoğun bitki örtüsünün ortasında, hayal edilebilecek her çiçek vahşi haliyle görülüyor ve kıyı, çayır, yamaç ve çimenlik alan kelimenin tam anlamıyla en güzel olan her şeyle kaplı; her ormanda ve koruda ve hatta tüm çalılıklarda, hatta cennetin saf havası ve ilahi ışığı engellenmediği her yerde, dünya böyle muhteşem bir şekilde dizilmiş."

_KAFKASYA'DA_

_J. BUCHAN TELLER_

Mingrelya'ya geri döndüğümüzde, güneyde ülkenin içinden geçen antik Phasis nehri Rion ile sınırlandığını görüyoruz.

Bu nehirden Avrupa'ya Phasian kuşu - bizim sülünümüz - getirilmiştir. Rion, Megrelia'yı Guria'dan ayırır, burada bir nebze salgın hastalıklı ama önemli bir askeri istasyon ve ticari liman olan Batoum bulunur, 1878'de Rusya'ya ilhak edilmesinden bu yana, bu güzel ülkenin kaynaklarının geliştirilmesine yönelik büyük ölçüde çaba sarf etmiştir, mısır, mısır ve arpanın bolca ekildiği vadilerden geçen iyi yollarla kesişmektedir, tepeler ve yamaçları meşe ve şimşirle kaplıdır, büyük miktarlarda ihraç edilir ve güzel getiriler sağlar. Baş şehir olan ve çekici bir konumda bulunan Ozurgheti, yaklaşık altı mil uzaklıktaki eski manastır ve piskoposluk kilisesi Chemokmedy'de gömülü olan yöneticilerin ikametgahıydı. Odessa ve Kırım'dan Batum'a inen yolcular, trenin onları Transkafkasya'nın başkenti Tiflis'e götürmek için hazır olduğunu
görürler; tren yaklaşık on beş saatte ulaşır, tren yeterince yavaş seyahat eder, ancak tarihi ve resimsel olarak çok ilgi çekici bir
topraktan geçer. Sağda, uzakta, eski Ermenistan krallığının yaylaları, solda ise geçmişin Mingrelia ve Guria gibi ihtişamlı bir yer olan İmeritia vardır. Eğer isterse,
yolcu Rion istasyonunda ana hattı bir yan hatla değiştirebilir,
bu da onu eski İmeritia krallığının başkenti olan Kutais'e götürür, burada büyük bir avantajla bir süre kalabilir.
Bu, AEtes'in ikametgahı olan antik Khytaea'dır; her durumda, Rion kıyılarında güzel bir şekilde konumlanmış, çok eski bir şehirdir.

Kutais ve Tiflis arasında, üç bin yirmi yedi fit yükseklikte Suram Geçidi vardır ve bunun üzerine yaklaşık sekiz mil mesafede bire yirmi iki fitlik eğimlerle ray hatları döşenmiştir; tüm demir yolu gibi, İngiliz sermayesine ve girişimciliğine borçlu olunan bir mühendislik becerisi zaferi. Bu Geçidin ötesinde, tren, Kur ve kollarının suladığı muhteşem bir ovanın sınırlarında bulunan Gori'de durur. Oldukça iyi konaklama imkânı bulunduğundan, yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki benzersiz kaya oyma kasaba Uplytztzykhe'yi ziyaret etmek amacıyla bu istasyonda durmak iyi olurdu. İşte bir kasaba--bunun için başka bir isim olamaz--kamu binalarından oluşuyor--eğer böyle bir terim kullanılabilirse--büyük yerleşim yerlerinden oluşuyor, muhtemelen büyükler için, diğerleri için daha küçük konutlar, her biri uygun şekilde bölünmüş ve kapıları, ışık için açıklıkları ve bölmeleri var, birçoğu ise kornişler, kalıplar, kirişler ve sütunlarla süslenmiş. Gruplar sokaklar ve patikalarla ayrılmış ve su yolları için oluklar açılmış, ancak yine de bütünü tamamen sağlam kayadan yontulmuş ve şekillendirilmiş. Gelenek, bu olağanüstü kazıların tarihindeki olaylarla doludur, ancak sadık
tarihçiler şimdiye kadar Georgia romancıları tarafından aktarılan hikayelerden hiçbirini onaylamaktan kaçınmışlardır.

Hükümetin baş merkezi ve Vali Genelinin ikametgahı olan Tiflis, yaklaşık yüz bin kişilik bir nüfusa sahip olup, tamamen çorak tepelerin arasında hoş olmayan bir şekilde konumlanmıştır ve kıyısına inşa edildiği Kur Nehri olmasa, neredeyse yaşanmaz olurdu. Tren istasyonundan
giderken banliyölerden geçen yolcu, Woronzoff Köprüsü üzerinden Kur'u geçer ve bu köprü onu hemen ana caddeye getirir; burada sırasıyla kamu bahçelerini,
spor salonunu, mahkemeleri, Vali Genelinin sarayını, ana muhafız evini, halk kütüphanesini, müzeyi vb. geçer; bu zamana kadar en iyi otellerin ve restoranların ve Ulusal Tiyatro'nun bulunduğu Saray Caddesi ve Erivan Meydanı'na ulaşmış olur. Meydandan üç ana cadde, zenginlerin zarif yapıdaki iyi inşa edilmiş evlerde yaşadığı Avrupa'ya çıkar; yerel pazarlar, pazar yeri ve
Rus pazarı. Şehrin geniş bir görünümü ve ilginç bir
görüntü, Asya mahallesine ve pazarlara hemen bakan eski kalenin
taçlandırdığı yükseklikten elde edilir,
buradan insan çığlıklarının karışık sesleri ve demir, pirinç ve bakır işçilerinin gürültüsü yükselir. Doğu'nun başka yerlerinde de gelenek olduğu gibi,
bir meslekten olanlar diğer mesleklerden ayrı olarak bir araya gelir,
ve böylece tezgahlarında bir dizi gümüşçü,
kürkçü, silahçı veya yemek ve şarap dükkanları geçer, ülkenin şarabı sırtlarına yatırılmış manda, keçi veya koyun postlarında saklanır ve suda uzun süre bekletildikten sonra şişmiş karkasların
hoş olmayan görünümünü sunar. Gürcüler neşeli insanlardır,
nadiren hayatın sıkıntıları yüzünden kendilerini depresyona sokmalarına izin verirler. Şarap ve müziği severler ve en sevdikleri Kakhety'yi içerek sıkıcı kaygıyı uzaklaştırmaya çalışırlar - iki şişe bir adamın akşam yemeğine verilen normal harçlıktır, ancak bir akşam, arkadaşlar Lezghinka adı verilen ulusal dansa katılmak için bir araya geldiklerinde bu harçlık çok daha fazla olur.

Siyon Katedrali eskiden Gürcistan Patriği'nin kilisesiydi.

Beşinci yüzyıldan kalmadır ve ulusun Dördüncü yüzyılda Hristiyanlığa geçmesini sağlayan en değerli kalıntıyı
içerir - gerçeği ilk vaaz eden koruyucu aziz Aziz Nina'nın saçıyla bağlanmış asma saplarından yapılmış bir haçtan başka bir şey değildir!
Patrikhane uzun zamandır ortadan kaldırılmış ve yerine bir Rus Eksarhı getirilmiştir, böylece Gürcü Kilisesi her bakımdan Rusya'nınkiyle
aynı kabul edilebilir.
Kralların sarayı tamamen ortadan kaybolmuştur, çünkü hiçbir kalıntısı kalmamıştır.
George
XIII. 1800 yılında İmparator Paul lehine tahttan feragatini imzaladı ve kısa bir süre sonra tebaasının
onlara onursuzca ihanet ettiği için lanetlemeleri arasında öldü. Onun soyundan gelenlerin çoğu Rusya'nın hizmetindedir ve dünyanın en eski monarşilerinden birinin temsilcileridir - Bagrationlar
ilk olarak 587'de iktidara geldi; ve eğer ara dönemler hesaba katılırsa
en erken seçimlerinden itibaren geçen on iki yüzyıl boyunca
saltanatlarının 1092 yıl sürdüğü görülecektir. Gürcistan şarap ve şarkı diyarı olduğu gibi, Ermenistan da özünde efsane ve gelenek diyarıdır ve bunun büyük bir kısmı, ovalar görünmeden çok önce, yolun bir çukurunda aniden kendini gösteren muhteşem dağdan kaynaklanmaktadır. Ermeniler, Yaratıcının kudretli eserleri arasında eşsiz olan, neredeyse simetrik ana hatlara sahip ve denizden 16.916 fit yüksekliğe yükselen, 12.840 fit yüksekliğindeki Küçük Ararat'ta övünsünler.

Rus Ermenistanı'nın en büyük şehri olan Erivan'da, gezginler
oldukça iyi konaklama yerleri bulacaktır, ancak yer yeterince sıkıcıdır, ister
yüksek duvarlarla çevrili eğri büğrü sokakların olduğu Pers mahallesinde,
içerideki konutları bir kalenin savunmaları gibi gizleyen, ister
1829'da eyaletin Ruslar tarafından işgalinden bu yana düzenlenen geniş sokaklarda ve asfaltlanmamış mahallede olsun,
bir bulvar ve güzel görünen bahçelerle canlandırılmış olsa da. Nüfus
Ermeni ve Pers'tir, çünkü Pers, Rusya tarafından fethedilinceye kadar önemli bir süre burada hüküm sürmüştür; ancak çarşıda
başka milletlerle karşılaşılır, örneğin Bozkırlardan gelen Tatarlar, Kürtler,
Yunanlılar ve iyi atlar arayan Türk tüccarlar,
Kazaklara ve gümrük memurlarına meydan okuyarak sınırın ötesine uçarlar.

Erivan'a ve Pers sınırına en yakın posta istasyonuna kısa bir mesafede, Nuh'un gemiden çıktıktan sonraki ilk meskeni olan Nahitchevan ve muhtemelen son meskeni olan Nahitchevan vardır, çünkü
mezarına, yabancıları görmeye hevesle eşlik eden sakinler tarafından saygıyla gösterilir. Ermenistan'da araba yoluyla ulaşılabilen diğer daha önemli şehirler, Alexandropol ve Kars'tır, ilki Transkafkasya'daki en büyük ve en güçlü kale ve başlıca cephaneliktir; ikincisi, uzun süredir bir Türk kale şehridir,
1855'te Sir Fenwick Williams ve birkaç İngiliz subayı tarafından, garnizon General Mouravieff tarafından aç bırakılıp teslim olana kadar
cesaretle savunulmuştur. Kars, 1878'deki Berlin Antlaşması ile nihayet Rusya'ya devredildi.

[İllüstrasyon: TİFLİS.]

Son yıllarda demiryollarının getirilmesiyle öne çıkan bir Tatar şehri, Tiflis ile Hazar arasındaki hat üzerinde bulunan Elizavetpol'dür. Ovalardan geri dönüp, trenle kasvetli
görünümlü Bakü'ye doğru yolculuk ettikten sonra kendimizi toparlamalıyız. Yakın zamanda yaratılmış bir kasaba olan Bakü'ye, kum ve taşlardan oluşan bir çölden geçilerek ulaşılır. Burada ne bitki ne de hayvan yaşamı
mümkündür. Denizden bakıldığında Bakü, kasvetli kalesi, sayısız minaresi ve eski günlerin prenslerinin sarayı ile belirgin bir şekilde pitoresk bir görünüm sunar. Eski şehir, evler sanki üst üste yığılmış gibi görünür. Yeni veya Rus mahallesi tabandadır ve güzel küçük koyun kıyısına dizilmiştir. Modern Bakü,
bazı güzel konutlar ve iyi döşenmiş sokaklar içerir, başlıcası, Bakü'nün zenginliği olan nafta'nın Volga ile Rusya'nın iç kesimlerine veya Hazar üzerinden Orta Asya'ya taşınması için
taşındığı, devasa gri taş bloklardan inşa edilmiş yoğun rıhtımdır. Bakü'nün batı ucunda, incelenmeye değer çok sayıda rafineri, kirli durumundan ve her zaman en yoğun duman bulutlarıyla
sarılmış olmasından dolayı Kara Şehir olarak adlandırılır. Çok eski zamanlardan beri bu mahalle, ateşperestler tarafından kutsal kabul edilmiştir, çünkü sürekli olarak yanan birçok nafta kaynağı vardır, bazıları
hatta sürekli olarak; Gerçekten de, Bakü'nün bir banliyösü olan Surakan'daki yangınlar, İran'daki Yezd'den ve hatta Hindistan'dan gelen ateşperestler tarafından korunmaya devam etti, ta ki hükümetin göz yummasıyla, yaklaşık on yıl önce, tüm Amerikan ürünlerini piyasadan tamamen
kovmuş bir ticarete giren artan sayıda spekülatör tarafından uzaklaştırılıncaya kadar. Dağıstan'da, Rusya'nın gücünün otuz yıl boyunca alt edemeyeceği cesur Şamil'in son kalesi olan Gunib vardır. "Ruslar kendilerinin kum taneleri kadar çok olduğunu mu söylüyorlar? O zaman biz o kumu
taşıyacak dalgalar mıyız," dedi büyük Tatar şefi, işgalciyi püskürtmek için liderliği altına giren sayısız kabileye hitap ederek. Dağlılar tepelere yerleştiler ve ağaçların arasında saklanarak, dar geçitlerden yukarı doğru ilerlerken düşmanlarını onlarca kişi halinde vurdular.

Transkafkasya ile Rusya arasındaki büyük ana yol, Tiflis'ten Moskova-Rostof demiryolunun son durağı olan Vladikavkaz'a, Nikolay döneminde tamamlanan muazzam bir mühendislik başarısı olan Dariel yolu üzerinden uzanır. Bu yol denizden 7.977 fit yükseklikteki bir geçitten geçer ve kış aylarında, ülkesinden geçtiği Osetler tarafından onarılır ve trafiğe açık tutulur, bu hizmet karşılığında tüm vergilerden muaf tutulurlar.

Yolcu Tiflis'ten Vladikavkaz'a yolculuğunu tamamladığında, Rusya'dan trenle getirilen tüm malların
depoya ve transit noktasına ulaşmış olacak ve orada, Transkafkasya eyaletlerine ulaştırılmak üzere, atlar veya öküzler tarafından çekilen beceriksiz, kullanışsız arabalara veya kamyonetlere aktarılacak; kervanların sorumluları asla acele etmiyor, ne zaman yola çıktıklarına veya varış yerlerine ne zaman vardıklarına tamamen kayıtsız kalıyor ve mesafenin en yorucu kısmını -geçidin iniş ve çıkışını- tamamladıktan sonra, Mlety istasyonunda uzun süre kalmanın sevincini yaşıyor. Vladikavkaz, 1785 yılında bir Oset köyünün bulunduğu yerde kuruldu ve Rusların, yiğit dağlılarla uzun süren egemenlik mücadeleleri sırasında karargah ve baş askeri
deposu oldu; şimdi Kuban eyaletinin baş şehri ve hükümet merkezi ve hala önemli bir askeri
karavan. Nüfus Çerkesler, Ermeniler ve Ruslardan oluşuyor ve pazarlarda birkaç Oset var, çünkü yerliler çoktan kaçmış. Başlıca endüstriler gümüş ve altın dantel, silah, _burka_, Kafkasyalıların her türlü hava koşuluna uygun pelerini,
gümüş süs eşyaları vb. üretimidir. Oteller oldukça iyidir, ancak Vladikavkaz'da kesinlikle gerekenden daha uzun süre kalmayı teşvik edecek kadar davetkar hiçbir şey olmadığından, yabancının önünde şu rota seçimi vardır. Doğu Kafkasya'dan geçip Petrovsk'tan Astrahan'a ve Volga'ya kadar olan yorucu yolculuğa çıkabilir; ya da Moskova'ya _yolda_ Rostof'a giden demir yolunu kullanabilir; ya da Karadeniz'deki Novorossisk'e trenle gidip oradan gemiye binebilir;
ya da o hattı takip ederek Yekaterinodar'a kadar gidebilir, oradan Taman'a gidebilir ve boğazı geçerek Kerç'e gidebilir.

_HİVA_

_FRED BURNABY_

Artık Hiva'ya hızla yaklaşıyorduk, uzaktan seçilebiliyordu, ancak dar, uzun ve zarif ağaçlardan oluşan bir
kuşakla görüş alanımızdan bir dereceye kadar gizlenmişti; ancak, yapraklı koruların üzerinde yükselen zengin boyalı minareler ve renkli fayanslardan yapılmış yüksek kubbeler görülebiliyordu. Sekiz ve on fit yüksekliğindeki duvarlarla çevrili meyve bahçeleri sürekli olarak bakışları karşılıyor ve dut ağaçlarından oluşan caddeler manzarayı her yönden süslüyordu.

İki Hiveli önce bindi; ben de koyun postundan yapılmış giysi yerine siyah kürklü pelerinimi giyerek şehre girerken daha saygın bir görünüm
sunmak için onları takip ettim. Tökezleyen ata binmiş olan Nazar arkadan geldi.
Devecinin haberci ve kervanla birlikte uzaktan takip etmesini
istemişti; hizmetçim, hayvanlarımızın sayısının Hivelileri benim önemimle derinden etkilemeye
yeterli olmadığı ve bu sefer sahip olduğum küçük kervanla gitmektense
hiçbir kervan olmadan gitmenin daha iyi olduğu görüşündeydi. Şimdi dikdörtgen bir yapıya sahip olan ve iki duvarla çevrili olan şehre girdik: dıştaki yaklaşık elli fit yüksekliğinde: bodrumu pişmiş tuğlalardan, üst kısmı ise kurutulmuş kilden inşa edilmiş. Bu, ilk savunma hattını oluşturuyor ve şehrin etrafını tamamen sarıyor. Şehrin etrafı, duvarın yaklaşık çeyrek mil içinde. Demirle kenetlenmiş dört yüksek ahşap kapı, kuzeyden, güneyden, doğudan ve batıdan yaklaşımı engelliyor.

Surlar birçok yerde onarılmamış durumdaydı.

Şehrin kendisi, az önce anlatılan kadar yüksek olmayan ikinci bir duvarla ve şimdi yarı yarıya harap _enkaz_ ile dolu kuru bir hendekle çevrili. Duvardan hendeğe giden yamaç mezarlık olarak kullanılmış ve şehrin hemen dışında, engebeli bir arazide yüzlerce mezar ve mezar
dağılmış. Birinci ve ikinci duvar arasındaki alan, sığır, at, koyun ve develerin satıldığı ve mısır ve otla dolu bir dizi arabanın durduğu bir pazar yeri olarak kullanılıyordu.

Burada, çıplak, zayıf direkleriyle insanların başlarının üzerinde yükselen uğursuz görünümlü bir çapraz kiriş dikilmişti. Bu, hırsızlıktan hüküm giymiş tüm insanların idam edildiği darağacıydı;
katiller farklı bir şekilde öldürülüyordu, boğazları koyunların öldürüldüğü şekilde kulaktan kulağa kesiliyordu.
Bu ceza, şehrin merkezindeki ana caddeden çok da uzak olmayan, yerdeki büyük bir çukurun yanında gerçekleştirilir.
Ancak burada belirtmeliyim ki, şimdiki Han'ın şehrini ele geçirmesinden önce işlediği söylenen birçok zulüm gerçekleşmedi. Gerçekten de, bunlar yalnızca komşunun malına el koymak için bir bahane bulmaya hevesli olan verimli Moskovalı hayal gücünde mevcuttu. Aksine, ölüm cezası yalnızca yasalar ihlal edildiğinde uygulanıyordu; ve Han'ın herhangi birini keyfi olarak öldürdüğüne dair hiçbir örnek yok.

Yukarıda belirtilen iki duvar, on altı topla donatılmış olan şehrin savunmasını oluşturuyor gibi görünüyor. Ancak, garnizonun yalnızca sağlam atışlar yapması ve mermilerle donatılmaması nedeniyle, bunlar Ruslara karşı pratik olarak işe yaramadı. Han, Rus ilerlemesi sırasında şehrin çevresindeki birçok kapalı bahçeyi hiç kullanmamış gibi görünüyor, çünkü kullanmış olsaydı ve her bir metreküp toprağı kararlı bir şekilde savunmuş olsaydı, Çar'ın birliklerinin şehre girebileceğinden çok şüpheliyim.

Bir Doğu şehrinin nüfusunu sadece duvarlarının etrafından dolaşarak tahmin etmek zordur; birçok ev boştur ve diğerleri de yoğun bir şekilde insanlarla doludur. Ancak, sadece bir tahmin olarak, Hiva surları içinde yaklaşık 25.000 insan olduğunu söylemeliyim. Sokaklar geniş ve temizdir, daha zengin sakinlere ait evler ise çevrenin biraz kasvetli rengine neşeli bir görünüm veren
son derece cilalı tuğlalardan ve renkli fayanslardan yapılmıştır.
Dokuz okul vardır: 130 öğrenci barındıran en büyüğü,
şimdiki Han'ın babası tarafından yaptırılmıştır. Bu binaların hepsi yüksek, renkli kubbelerle inşa edilmiştir ve
freskler ve arabesk işçiliğiyle süslenmiştir, kubbelerin parlak görünümü ilk olarak şehre yaklaşan yabancının dikkatini
çeker.

Şu anda Oogentch'tekine benzer bir çarşıdan geçtik,
ince kirişler ve saman sokaktaki evlerin tepelerini birleştiriyor ve
satıcıları ve müşterilerini yaz güneşinin ışınlarından korumak için bir tür çatı oluşturuyordu. Kalabalıklar tarafından takip ediliyorduk; ve meraklı olanlardan bazıları fazla yaklaşınca,
bana eşlik eden Hiveliler, havaya kırbaçlarını kaldırarak, kalabalığın omuzlarına serbestçe vurarak, böylece biraz yer kazandılar. Çok sayıda sokaktan geçtikten sonra
ve muhtemelen bana şehrin önemi hakkında bir fikir vermek için
en dolambaçlı yolu seçtikten sonra
arkadaşımın evinin önüne vardık. Birkaç hizmetçi öne doğru koşup
atları tuttu. Hivan atından indi ve saygılı bir şekilde eğilerek
sağlam keresteden yapılmış yüksek bir kapıdan içeri doğru yol aldı.
Daha sonra oyma taş sütunların mermer bir çeşmeye veya havuza bakan bir balkonu desteklediği kare şeklinde açık bir avluya girdik, avlunun genel görünümü Cordova veya Sevilla'daki bir asilzadenin evindeki bir _avlu_ gibiydi. Daha önce anlatılana benzer bir yapıya sahip, ancak biraz daha alçak bir kapı, her iki ucunda güzel halılarla kaplı yükseltilmiş bir kürsünün olduğu uzun ve dar bir odaya erişim sağlıyordu. Pencere yoktu, cam başkente ancak yakın zamanda gelen bir lükstü; ancak
daire, yan taraftaki bir açıklıktan,
bir kafes işiyle hafifçe gizlenmiş ve tavanda
arabesk figürlerle süslenmiş,
açıkta bırakılmış bir alandan ışık alıyordu. Avludan çıkan iki kapının her biri
güzelce oyulmuştu ve odanın ortasında kömür közleriyle
dolu bir ocak vardı. Ev sahibim, ateşin yanındaki şeref görevini
almam için beni işaret ederek, birkaç adım geri çekildi ve kollarını
göğsünde kavuşturdu; sonra, küçümseyici bir tavır takınarak,
oturma iznimi istedi.

Üzümler, kavunlar ve diğer meyveler, ilk toplandığı günkü gibi taze olarak, büyük bir tepside içeri getirildi ve ayaklarımın dibine kondu,
ev sahibi ise bir Rus çaydanlığı ve fincanı getirerek,
kaynayan sıvıdan biraz döktü ve yanıma koydu; ben
bu arada, bacaklarım altımda çaprazlanmış bir şekilde,
rahat bir pozisyondan çok uzak bir şekilde bir halının üzerinde oturuyordum.

Daha sonra, Han'ın bana
her türlü ihtiyacımın anında sağlanması emrini verdiği için, kendisine bir emrim olup olmadığını sordu.

Öğleden sonra Han'ın sarayından iki görevli geldi,
altı atlı ve dört yaya adamdan oluşan bir refakatçiyle. İki ileri gelenin en büyüğü, Majestelerinin beni
karşılamak için beklediğini söyledi ve atım döndürüldükten sonra
atladım ve ona saraya doğru eşlik ettim. Atlı altı adam önden gitti, sonra ben iki görevlinin arasına girdim ve Nazar arkadan geldi,
birkaç yaya hizmetçiyle birlikte, seyircilerden herhangi biri atlarımıza çok yaklaştığında
kalabalığı kırbaçlarıyla özgürce kırbaçladılar.

Han'ın beni kabul etmek üzere olduğu haberi kasabada hızla yayılmıştı ve sokaklar meraklı kişilerle doluydu,
hepsi İngiliz'i görmek için can atıyordu. Belki de dünyanın hiçbir yerinde
Hindistan, Orta Asya hanlıklarından daha fazla konuşulmuyordur; ve Afgan ve Buhara kaynakları aracılığıyla Hiva'ya ulaşan
zenginliğimiz ve gücümüzün hikayeleri, ilerleyen seyrinde bir kartopu gibi
büyüdü, ta ki Aladdin'in keşfettiği bahçede anlatılan zenginlikler,
Hindustan'ın efsanevi hazineleriyle
karşılaştırıldığında sönük kalana kadar.

Bazı durumlarda, evlerin çatılarının alayımızı izlemek isteyen insanlarla
dolduğu birkaç dar sokaktan geçtikten sonra,
üzerine bir şey inşa edilmemiş ve bir tür açık kare oluşturan küçük, düz bir arazi parçasına çıktık.
Burada,
suçlu bulunan suçluların kulaktan kulağa boğazlarının kesildiği yer olarak bana derin bir çukur gösterildi.

Han'ın sarayı, parlak renkli fayanslarla kaplı, sütunlar ve kubbelerle süslenmiş, güneşte parıldayan ve Hiva'ya yaklaşan yabancının dikkatini çeken büyük bir binadır. Saray kapılarında kılıçlarla silahlanmış otuz veya kırk kişilik bir muhafız duruyordu. Daha sonra küçük bir avluya geçtik.
Han'ın muhafızlarının hepsi çeşitli desenlerde uzun ipek cübbeler giymişti, bellerine parlak renkli kuşaklar sarılmıştı ve
bronz yüzlerinin üzerinde uzun kürk şapkalar vardı. Avlu, sarayın ofisleri olan alçak bir bina yığınıyla çevriliydi ve sarayın hizmetçileri ve uşaklarıyla doluydu, omuzlarından aşağı uzun saçları dökülen ve kadınlara biraz benzeyen giyimli, kadınsı görünümlü yakışıklı oğlanlar etrafta dolaşıyordu ve özel olarak yapacak hiçbir şeyleri yokmuş gibi görünüyorlardı.

Avlunun en uzak ucundaki bir kapı, alçak bir geçide erişim sağlıyordu ve
bazen başımı tavana çarpmamak için eğilmek zorunda kaldığım kirli koridorlardan geçtikten sonra, büyük, kare şeklinde bir odaya geldik. Burada hazinedar, yanında çömelmiş üç moullahla birlikte oturuyordu,
birkaç hizmetçi ise dairenin diğer ucunda mütevazı tavırlarla çömelmişti. Hazinedar ve arkadaşları, Han'ın tebaasından alınan ve şimdi Çar'a olan haraç kapsamında Petro-Aleksandrovsk'a gönderilecek olan birkaç ruble banknotu ve bir yığın gümüş parayı saymakla meşguldüler. Büyük adam şimdi hizmetçilerinden bazılarına bir işaret yaptı, o sırada Rusya'da üretildiğine dair işaretler taşıyan büyük bir tahta kutu duvardan biraz uzaklaştırıldı ve bana bir koltuk olarak teklif edildi. Nazar odanın diğer ucundaki bakmakla yükümlü kişilerin arasına yerleştirildi. Her zamanki selamlaşmalar yapıldıktan sonra, görevli görevine devam etti ve beni programın bir sonraki bölümünün ne olacağı konusunda bilgisiz bıraktı; Nazar, elinde bir kılıç olan ve cellat olduğundan şüphelendiği hizmetçilerden birinden olabildiğince uzağa çömeldi. Yaklaşık çeyrek saat bekletildikten sonra, bir haberci odaya girdi ve hazinedarı Han'ın
görevden çekildiğini ve beni almaya
hazır olduğunu bildirdi. Şimdi iç avluya açılan
uzun bir koridora girdik. Burada
kabul salonunu, kubbe benzeri bir
şeklinde büyük bir çadır veya _kibitka_ bulduk. Hazinedar kalın bir kumaş parçasını kaldırarak
bana içeri girmemi işaret etti ve bunu yaptığımda kendimi
yastıklara veya minderlere yaslanmış ve güzel bir İran halısının üzerinde oturmuş, ayaklarını yanan kömürle dolu dairesel bir
ocakta ısıtmakta olan ünlü Han'la karşı karşıya buldum. Önünde durduğumda elini alnına doğru kaldırdı, ben de bu selamı şapkama dokunarak karşılık verdim. Sonra yanına oturmam için bir işaret yaptı.

Sohbetimizi anlatmadan önce, hükümdarı
anlatsam ilginç olmayabilir.
Deneklerinin ortalamasından daha uzundur, boyu beş fit on inçtir ve güçlü bir yapıya sahiptir:
Yüzü geniş, iri bir tiptir, alçak, kare bir alnı,
büyük koyu gözleri, genişlemiş burun deliklerine sahip kısa, düz bir burnu ve
kömür karası bir sakalı ve bıyığı vardır;
düzensiz ama beyaz dişleri olan kocaman bir ağız ve sakalıyla biraz gizlenmiş bir çene ve yüzünün aksi halde kararlı görünümüyle hiç de uyumlu olmayan bir çene, tabloyu tamamlamalıdır.

Yirmi sekizden fazla görünmüyordu ve hoş, cana yakın bir gülümsemesi ve gözlerinde Doğulular arasında çok sıra dışı olan neşeli bir ışıltı vardı; aslında, bana göre İspanyolca bir ifade, aklıma gelebilecek herhangi bir İngilizce ifadeden daha iyi yüzünü tarif ederdi. Çok
_sempatica_ ve söylemeliyim ki, Rus gazetelerinde bu Hive hükümdarının işlediği zulümler ve diğer kötülükler hakkında yazılanlardan sonra, orijinalini bu kadar neşeli bir adam bulmak beni çok şaşırttı.

Yüz ifadesi, hazinedarınınkinden çok farklıydı.
İkincisinin asık surat ifadesi ona baktığımda midemi bulandırdı ve Doğuluların sıklıkla bağımlı olduğu bu tuhaf ahlaksızlıkları ve sapkın alışkanlıkları çok ileri götürdüğü söylendi.
Han, tebaasının genellikle giydiği kostüme benzer bir kostüm giymişti, ancak çok daha zengin malzemelerden yapılmıştı ve koltuğunun yanında mücevherli bir kılıç yatıyordu. Başı, şeker somunu şeklinde uzun siyah bir Astragan şapkayla örtülüydü; ve odada benimle aynı anda bulunan tüm görevlilerin kürk şapkalarını taktıklarını görünce ben de aynısını yaptım.

Hükümdar, bir hizmetçiye dönerek alçak sesle bir emir verdi,
çay hemen getirildi ve bana küçük bir porselen
fincan içinde uzatıldı. Han'la bir konuşma başladı ve Nazar ve Rusça konuşan bir Kırgız tercüman aracılığıyla ve ara sıra Arapça bilen ve Mısır'da bir süre kalmış bir molla aracılığıyla devam etti.

_TRANS-SİBİRYA DEMİRYOLU_

_WILLIAM DURBAN_

Trans-Sibirya Demiryolu'nun genel özellikleri birkaç kelimeyle anlatılabilir. Bu, dünyadaki en uzun demir yolu.
Genel olarak varsayıldığından çok daha sağlam bir şekilde inşa edilmiştir. Yol yatağı mükemmel şekilde sağlamdır ve
yol iyi balastlanmıştır. Bazı bölümlerde
çok doğuda büyük mühendislik zorluklarıyla başa çıkılması gerekmesine rağmen,
yolun büyük bölümündeki eğimler dikkat çekici şekilde
kolaydır.

Rus demir yolu mühendislerinin temel ilkesi ölçünün tekdüzeliğidir.
Buna göre, beş fitlik bir ölçüye sahip olan Büyük Sibirya
Rus İmparatorluğu'ndaki tüm demiryollarıyla tekdüzedir.
Bu nedenle, vagonların geniş genişliği,
Rusya'yı ilk kez ziyaret eden gezgini,
İmparatorluğun hangi bölgesinde geziyor olursa olsun,
şaşırtan lüksle uyum sağlar.
Vagonların genişliğiyle orantılı olan büyük yüksekliği,
trenlerin etkileyici görünümüne katkıda bulunur. Bu hususları akılda tutmak gerekir, çünkü Rusya dışındaki tüm dünyada bu devasa yolun sadece büyük bir aceleyle değil, aynı zamanda
zayıf ve yüzeysel bir sistemle
taşındığı fikri yaygındır. Köprüler zorunlu olarak çok sayıdadır, çünkü Sibirya sayısız kolu olan güçlü nehirlerin ülkesidir. Tüm kalıcı köprüler demirdendir. Geçici olarak keresteden yapılmış olanlar her durumda yeniden inşa ediliyor ve Büyük Sibirya dünyadaki en görkemli köprülerden bazılarını içerir.

İrtish üzerindeki köprü rakipsizdir. Yaklaşık dört mil uzunluğunda olması nedeniyle olağanüstüdür; ancak buzun korkutucu basıncına dayanacak şekilde özel olarak tasarlanmış muhteşem iskeleleri, Rus yönetiminin bu demir yolunu hem ticari hem de askeri amaçlar için kesinlikle etkili hale getirmek için İmparatorluğun kaynaklarından hiçbirini esirgememe kararlılığına dair herhangi bir şüpheciyi ikna edebilir. Trans-Sibirya Demiryolu yeni bir Sibirya yaratmayı amaçlamaktadır. Göstereceğim gibi, bu amacı zaten yerine getiriyor. Yirminci Yüzyılın uygarlaştırıcı faktörlerinin en etkilisi dünyaya sunulan bu girişimdedir ve çok
birkaç yıl içinde insanlar bu demir yolunun ne anlama geldiğini hayretle anlayacaklardır.

Trans-Sibirya nominal olarak Avrupa'da başlar. Doğu Rusya'daki Samara'da Volga'yı kaplayan
muhteşem demir köprüyle
başlar. Volga burada dev bir nehirdir ve bu asil köprü Avrupa demir yolu sistemini yeni Asya hattıyla birleştirir.
Ama pratikte Asya hattı Ural Dağları'nın kalbinde başlar, eğer o uzun ve geniş alçak ve güzel tepeler zinciri
dağların adıyla onurlandırılmalıysa. Burada 1894'te Avrupa sisteminin
son noktası olan küçük Cheliabinsk kasabası yer alır.

Asya kıtasını batıdan doğuya bir demir yolu ile kaplamak için bu görkemli ve romantik planın gerçek yazarlarının Amerikalılar ve İngilizler olması ilginç bir gerçektir. 1857'de Collins adında bir Amerikalı, Irkutsk'tan Chita'ya bir hat
döşemek için bir Amur Demiryolu Şirketi kurma planıyla ortaya çıktı.
Planı resmen kabul edilmese de, dikkatlice
akılda tutuldu ve aslında mevcut hattın ana ve merkezi kısmını
oluşturuyor. Muravieff, Amur'un ağızlarını muhteşem bir şekilde ilhak ederek Rusya'yı Pasifik'e taşıdıktan sonra, bir İngiliz mühendis Sibirya'dan bir tramvay yolu döşemeyi teklif etti. 1858'de, üç İngiliz Moskova'dan Nijni-Novgorod'dan Tatar Körfezi'ne bir demiryolu inşa etmeyi teklif etti. Yabancıların tüm teklifleri
nezaketle rafa kaldırılmış olsa da, gerçekte yerel girişimin temellerini oluşturdular. Rusya'nın bu devasa girişimi gerçekleştirmek için kendi oğullarının enerjisine ve yeteneğine güvenmeye karar vermesi takdire şayandır.

Rus Hükümeti'nin kronik sorunlarından biri nüfusun eşitsiz dağılımından kaynaklanmaktadır. En yoğun nüfuslu bölgelerin yoğun bir nüfusu destekleme
en ​​az yetenekli olduğu görülür. Örneğin, çok sayıda köy, milyonlarca huş ağacının yetiştiği Orta ve Batı Rusya'nın geniş ormanlık bölgelerine dağılmış durumdayken, batı merkez ve güneybatıdaki büyük buğday yetiştirme ovaları ise seyrek olarak iskan ediliyor. Öte yandan, askeri oligarşinin hayranlığı, bu yeni Sibirya hattı hariç tüm demiryollarının tamamen askeri amaçlar için tasarlandığı planda kanıtlanmıştır. İmparator Nikolay, tüm hatların, kasabaların ihtiyaçları ve ticaretin kolaylıkları en ufak bir şekilde dikkate alınmadan geliştirilmesinde ısrar etti. Mühendislik operasyonları için doğal olanakların bile, o otokrat tarafından bir an bile dikkate alınmasına izin verilmedi. Mühendisleri, bir zamanlar, çok sorunlu engellerden kaçınmak için, St. Petersburg'dan Moskova'ya giden hattı hafif bir sapmayla almanın uygunluğu konusunda ona danışıyorlardı. Çar bir cetvel aldı ve kalemiyle eski metropolden düz bir çizgi çizdi. Haritayı geri verirken, kesin bir dille şöyle dedi: "İşte beyler, bu hattın rotası olacak!" Ve kesinlikle dünyadaki hiçbir demiryolunda 600 milden daha düz bir erişim yoktur, çünkü Rus İmparatorluğu'nun iki ana şehri arasında seyahat etmiş her turist bunu bilir. Örneğin, Urallar'ın çok da ötesinde olmayan, 116 verst veya yaklaşık seksen mil uzunluğunda muhteşem bir düz yol vardır.

Büyük Sibirya rotasında kendini hızla yarı vahşiliğe sürüklenmiş bulacağını veya Avrupa'dan ayrılırken uçsuz bucaksız, ıssız bir vahşi doğanın yalnızlığını fark edeceğini bekleyen gezgin, hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacaktır. Bu büyük hat, ilerlemesinde modern medeniyetin tüm konforlarını sürdürmeyi amaçlamaktadır. Her istasyon pitoresk ve hatta sanatsaldır. Hiçbir iki istasyon stil olarak birbirine benzemez ve hepsi temiz, sağlam, konforludur ve Avrupa veya Amerika'nın herhangi bir yerindeki en iyi kırsal istasyonlarla karşılaştırılabilir. Bir bakıma, Rusya'nın gezginlere yönelik düzenlemeleri
diğer ülkelerdeki düzenlemelerden her zaman çok daha ileridedir. Ülkeye aşina olanlar, demir yolu
restoranlarından bahsettiğimi hemen anlayacaklardır. Büyük Sibirya, mükemmellik
ve bolluk kuralını takip eder. Orada, her istasyonda, tıpkı Urallar'ın Avrupa
yakasında olduğu gibi, gezginler şık
yemek odasına girdiğinde, her zaman sıcak ve buharı tüten, başka hiçbir ülkede denenmemiş çeşitlilikte, taze pişmiş Rus
yemekleriyle dolu muazzam büfeyi görürler. Hiçbir denetim olmadan, zevkinize ve iştahınıza göre seçim yaparsınız. Rus İmparatorluğu'nun herhangi bir yerindeki bir demir yolu
restoranında yemek yemek seyahatin lükslerinden
biridir. Akşam yemeğiniz sadece bir rubleye mal olur - yaklaşık iki şilin ve bu parayla ne güzel bir akşam yemeği elde edersiniz! Çorba, sığır eti, mersin balığı,
alabalık, kümes hayvanı, av eti, ayı eti ve bol miktarda sebze
isteğe bağlı olarak tedarik edilir, ziyaretçi sadece
istediği gibi kendine yardım eder. Bu küçük ayrıntılardan, dünyanın
en uzun demir yolunun medeniyeti ileriye doğru itmek için olduğunu kanıtlamak için bahsediyorum. Yeni hattın herhangi bir haritasına bakan okuyucular,
yolun büyük nehirlerin üst sularından geçtiğini,
tam da seyrüsefer edilebilir hale geldikleri yerden geçtiğini fark edeceklerdir.
Her neyse, yaz boyunca,
Amerika ve İngiltere, Arktika geçidi ve
bu güçlü nehirler aracılığıyla, Asya'nın kalbiyle,
uzak iç kesimlerdeki demir yolu ile ticaret çemberini tamamlayacaklardır.
Diğer sonuçlar da gelecektir. Sibirya şu anda, sınırları içinde Londra'nın tahmin ettiğinden bir milyondan fazla daha az olmak üzere
dört milyonluk bir nüfusa sahiptir.
Avrupa'daki milyonlarca Rus köylüsü
kronik yarı açlık durumundadır. Çok geçmeden binlercesi
her hafta Doğu'daki yeni Kenan'a akın edecektir.
Sibirya sınırları içinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamı, küçük krallıkların bir araya gelmesi için
çevresinde büyük bir yedek halka ile çevrilebilir. Yeni hattın ardından
kasabalar mantar gibi türemektedir. Bunların çoğu
büyük şehirler haline gelecektir. Bu gelişmenin birkaç nedeni vardır.
Birincisi, demir yolunun Güney Sibirya'dan geçmesidir, burada iklim, daha kuzeydeki atmosferin
sert koşullarına kıyasla
çok hoş bir şekilde ılımandır.
Bir sonraki neden ise, tüm
önemli altın yataklarının bu güney enleminde olmasıdır.

Dikkat çekici bir özellik, hattın yönetimi tarafından
amaçlanan mutlak güvenliktir. Tren ve raylar, muazzam bir muhafız ordusu tarafından
korunmaktadır. Yol, her biri bir verst uzunluğundaki bölümlere ayrılmıştır, bir verst yaklaşık olarak bir milin üçte ikisi kadardır.
Her bölüm, muhafızın ve ailesinin evi olan temiz bir kulübe ile işaretlenmiştir.
Gece gündüz muhafız veya ev halkından biri bölümü devriye gezmelidir.
Bir tren,
sert virajların olduğu her yerde görev yapan muhafızların asla görüş alanından çıkmaz.
Urallar ile Tomsk arasındaki bölümde bu muhafızlardan yaklaşık 4.000 tanesi vardır. Böylece, yolcunun zihninden tüm yalnızlık duygusu
giderilir. Sibirya'dan geçen eski posta yolu, katil "brodyag"lar veya kaçak mahkumlarla dolu olduğundan dünyanın en tehlikeli rotalarından biridir; ancak Sibirya hattı Cheapside veya Oxford Caddesi kadar güvenlidir. Mükemmel güvenlik gerçeğiyle birlikte gözlemcinin zihninde bolluk gerçeği kısa sürede harmanlanır. Bu harika rota boyunca, dünyanın başka hiçbir yerinde eşi benzeri zor bulunan
otların bolluk içinde büyüdüğü görülür, Sibirya kesinlikle ot yetiştirilen bir ülkedir. Tüm tahıllı hayvan türlerinin orijinal evidir. Buğday, Sibirya'ya özgüdür.
Burası, var olan en büyük otlatma bölgesidir. Tren, Avrupa Rusya'sında olduğu gibi, bitmek bilmeyen huş ormanları boyunca ilerlerken, buradan saatlerce geçer. Her yerde, Moskova Kartalı'nın gururla süzüldüğü bu muhteşem çiçekli Bozkırlarda dolaşan, mükemmel durumdaki sayısız hayvan sürüsü görülür.

Ancak büyük demir yolunun bazı kısımları bunların dışındaki bölgeleri de geçer. Okuyucunun Sibirya'nın genel özelliklerini ve bu özellikler ışığında demir yolunun önemini anlamasını sağlamak için, ülkeyi esas olarak oluşturan üç büyük bölge hakkında birkaç söz söylenmelidir. Birincisi, kuzey alt arktik enlemlerinden geçen geniş bölge olan _tundra_'dır. Bu ıssız kuşak en az 5.000 mil genişliğindedir. Genişliği ise 200 ila 500 mil arasında değişir. Kışın _tundra_, elbette, geniş bir donmuş tabakadır. Kısa yaz aylarında bataklıktır, buharlıdır ve sivrisineklerle doludur. Ağaçsız ve çorak olan _tundra_, garip kaba kabilelerin evidir, ancak dayanıklı avcılar için değerli bir eğitim alanıdır. Çoğu insanın zihninde _tundra_, Sibirya'dır. Bu yaramaz yanılgıyı ortadan kaldırmak zordur. Birkaç yıl içinde Sibirya demir yolu
tamamen
yok edecek. Çok daha değerli olanı
_tayga_ adı verilen çok daha geniş bölgedir, yeryüzündeki
en harika orman kuşağı. Binlerce mil yol kat ederek, Avrupa Rusya'sında hala var olan Rus ormanlarında, huş, ladin, karaçam, çam ve meşe plantasyonlarıyla kaplı binlerce mil yol kat ederek, zihinde karışık gizem ve zevkin yarattığı derin izlenime tanıklık edebilirim.
Bu ormanlar nerede başlıyor ve nerede bitiyor?
Bu, gezginin düşüncesidir. Urallar boyunca görkemli kasvetleriyle süpürürken kalınlaştıklarını ve genişlediklerini
ve derinleştiklerini ve binlerce mil uzunluğundaki görkemli Sibirya ağaçlık kuşağını oluşturduklarını görür.
Bu _taygada_ Çar, tüm hesaplamaların ötesinde bir servete sahiptir;
ve demir yolu bunu gerçekten onun emrine sunacaktır.
Üçüncü bölge, hepsinden daha değerli olan, esas olarak
Güney Sibirya'yı oluşturan bölgedir. Bu, Sibirya'yı yine eşsiz bir toprak haline getiren sonsuz doğal bahçe olan Bozkır bölgesidir. Çiçeklerle örtülü, ormanlarla alacalı, kucağında
kuzeyden güneye oldukça tekdüze bir eğilimle uzanan dağ sıraları bulunurken, kalbinde romantik ve gizemli
Baykal, en derin göller yer alır. _Tayga_'nın mahmuzlarından, güzel Bozkırlardan düzensizce geçerek, yeni
demiryolu geçer ve böylece toprağın başlıca kaynaklarını kullanır. Ormanları, ekilebilir kırsal arazileri, sığır yetiştirme bölgelerini ve her şeyden önce mineral yataklarını
açacaktır. İşte dünya kapitalistleri için güzel bir
fırsat.

Sibirya demir yolu, Ural Dağları'nın hemen karşısındaki Çeliabinsk'ten başlar ve Avrupa yakasından Volga'daki Samara'dan geçerek, Ufa, Miass
ve Zlatoust'tan geçerek sınır tepelerini aşar. Ural demir endüstrisinin merkezi olan bu son kasabadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra tren, Avrupa ile Asya arasındaki sınırı belirleyen o zavallı
"Gözyaşı Anıtı"nın önünden geçer. Her yıl binlerce ağlayan sürgünün Avrupa'ya hüzünlü bir şekilde veda ederken kucakladığı beyaz mermerden üçgen direğin, üç tarafından birine "Asya", diğerine "Avrupa" yazılmıştır. Uralların doğu yamaçlarından aşağı inen tren, büyük Obi nehrinin ana kollarından biri olan İrtiş'in bir kolu olan Isset'in yanından geçerek kısa süre sonra Çeliabinsk'e ulaşır.
Çeliabinsk'ten ayrılırken, gezgin Sibirya'da olduğunu fark etmeye başlar. Yakın gelecekte hattın bu bölümü birçok kaşif ve birçok avcı tarafından geçilecek, bunlar yazın Obi'nin rotasında taze alanlar aramak, kuzeye doğru fok, mors ve beyaz ayının meskenlerini takip etmek için gelecekler. Hat, Tobol'u Kurgan'da, Ishim'i Patropavlosk'ta ve Irtish'i Omsk'ta geçiyor, burada görkemli yeni köprü iki yüz metrelik bir dereyi kaplıyor. Üç güzel nehir Obi'nin birleştiği yerlerdir. Kurgan, dünyanın en iyi, en zengin ve en büyük otlaklarının içinde yer alır. Bu girişimin büyüklüğü, Yenisey nehrinin Cheliabinsk'ten ancak 2.000 mil yol kat ettikten sonra ulaşıldığı ve yolcunun bu demiryolunun geçtiği kıtanın yarısını bile kat etmemiş olması gerçeğinden tahmin edilebilir. Tren Kolivan'daki istasyona girdiğinde Obi'nin ana akımına varıyoruz. Böylece Sibirya'nın başlıca şehirlerinden biri olan Tomsk gözden kaçıyor çünkü Obi'nin daha kuzeyinde yer alıyor. Aynı şekilde hat, şehrin en güneyinde İrtiş'e dokunduğu için Sibirya'nın başkenti Tobolsk'u da görmezden geliyor. Bu önemli yerlere yan hatlar hizmet verecek. Aslında Tomsk'a giden yan hat
zaten tamamlandı. Seksen mil uzunluğunda ve Tom vadisinden kuzeye doğru, Sibirya'nın en büyük ve en önemli şehri olan şehre kadar uzanıyor. Tomsk Asya'nın "merkezi" olacak. Yeni demiryolu sisteminin merkezine yakın bir yerde yer alıyor. Telefon sistemi var, elektrikle aydınlatılıyor ve otuz profesör ve 300 öğrencisi olan gelişen bir üniversiteye sahip. Tomsk, Tobolsk ve Yeniseisk'e ana hatla ulaşmak zor olacaktır çünkü geniş bataklıklarla çevrilidirler ve bu nedenle hat bu büyük kasabaların oldukça güneyine döşenmiştir. Bunlara kendi nehirleri boyunca uzanan yan hatlarla kolayca ulaşılabilir. Sibirya hattı, verimli bölgenin ekilebilir arazilerinden geçmek üzere tasarlanmıştır. Bitişikteki arazi, tek bir kopek bile ödemek zorunda kalmamış bir Hükümet için sayısız milyonlarca ruble değerinde olacaktır. Tren, yüzlerce verst boyunca muhteşem Kırgız ırkının otlak arazilerinden geçer. Kırgızlar, Tatarların en iyileridir. Tamamen çoban bir halktırlar, tutumlu, temiz ve misafirperverdirler, çoğunlukla sürülerinin ürünleri olan et, süt ve peynirle yaşarlar. Hem otlak hem de tahıl kültürü için, Obi ve Yenisey arasındaki geniş topraklar tüm dünyada rakipsiz olacak. Kurgan başkenttir. Asya Chicago'su olacak.

Obi'nin oldukça önemli ama küçük bir kolu olan Shim nehri üzerinde, nüfusu halihazırda 20.000 olan Patropavlosk yer almaktadır.
Hızla büyüyor ve yeni hattın muazzam etkisinin kanıtı olarak güzel binalar yükseliyor.
Bu şehir bir zamanlar Rusya'nın Kırgızlara karşı inşa ettiği sınır kalesiydi.
Demiryolu düşünülmeden önce, Semerkant ve Orta Asya ile canlı ticaretin merkezi olarak ticari öneme sahipti; büyük deve kervanları sürekli olarak buraya ulaşıyordu. Büyük Sibirya'nın geçtiği tüm eski şehirler sanki sihirle
dönüştürülüyor. Patropavlosk'tan Omsk'a olan mesafe Londra ve Edinburgh arasındaki mesafeye eşit, yaklaşık 400 mil. Yeni ve gelecek vaat eden köyler, geniş ekili arazi parçalarıyla çeşitlenen düz, verimli
çiçekli ovaların ortasında sıklıkla görülür. Tüm
yol boyunca, her iki taraftaki araziler işgal ediliyor ve ürünler
yetiştiriliyor. Tüm Rus İmparatorluğu'nun, yalnızca o İmparatorluğun değil, gelecekteki büyük ambarının ortasındayız.

Sibirya'nın en görkemli akarsuyu olan Yenisey Nehri'ne ulaşan tren, 1.000 metre uzunluğundaki bir köprüyü geçer. Ancak bundan bir süre önce, demir yolunun büyülü sonuçlarının çarpıcı bir örneği olan Obb kasabasında bir mola verilir. Tüm ülke, yakın zamana kadar vahşi bir ıssızlık sahnesiydi. Müreffeh bir ticaretle meşgul olan gelişen topluluk, Sibirya'nın yaklaşan dönüşümünün tipik bir örneğidir.

Irkutsk'un biraz ötesinde, hat dünyanın en dikkat çekici yerlerinden biri olan Baykal Gölü'ne ulaşır. Bu görkemli göl, İngiltere kadar uzundur. Yaklaşık bir mil derinliğindedir ve 13.430 mil karelik bir alanı kaplar. Yüzeyi deniz seviyesinden 1.500 fit yüksektir. Her tarafı yüksek dağlarla çevrilidir ve yoğun ormanlarla kaplıdır. Sadece birkaç küçük köy kasvetli yalnızlığını giderir. Baykal'ın mistik sessizliğinden ve kasvetli ihtişamından etkilenen ilk Rus yerleşimciler ona "Kutsal Deniz" adını vermişlerdir. Birçok türde balıkla doludur ve her mevsim binlerce pound değerinde somon yakalanıp kurutulur. Kuzey ucunda çok sayıda fokun yaşam alanı vardır, Buryat avcıları bazen tek bir sezonda 1.000 kadar fok yakalarlar. Baykal, bu hayvanın bulunduğu dünyadaki tek tatlı su denizidir.

Transbaykal bölümü, Baykal Gölü'nden büyük Amur Nehri'ne kadar uzanır. Hat, deniz seviyesinden 3.412 fit yüksekliğe ulaşan Yablonoi Dağları'nın tepesine doğru kademeli olarak yükselir. Bu, Sibirya Demiryolu'nun en yüksek rakımıdır. Transbaikalia'nın bu eyaletinde, Rusya'dan gönderilen en ünlü ve saygıdeğer Sosyalist sürgünlerin
uzaktaki evi olan ilginç Chita şehri yer alır. Bu noktadan Mançurya'ya ulaşılan Amur'a kadar, hat, demiryolu mühendislerinin
geçtiği en çılgın ve en romantik yollardan biri olan Pasifik yamacından aşağı taşınır. Büyük Sibirya Demiryolu'nun Pasifik ucundan başlatıldığı ve Çar II. Nikolay'ın, Çareviç'in, 12 Mayıs 1891'de Vladivostock'taki doğu terminalinin ilk taşını

döşeyerek devasa girişimi başlattığı genellikle hatırlanmaz.

_RUSYA'DA YÜKSEK HAYAT_

_GALLOWAY KONTES_

Rus aristokrasisi ve plutokrasisinin, hükümdarlarına hizmet etmenin ötesinde çok az yetkisi veya ayrıcalığı vardır ve konumları
tamamen imparatorun iradesine bağlıdır. Resmi rütbe tek ayrımdır ve tüm rütbeler veya "tchin", ordu derecelerine göre düzenlenir. Sadece bu "tchin" sayesinde
Saray'da kabul edilme hakkı kazanılır. Toplum, bu nedenle, Saray'a tabidir ve diğer fikirlerden çok, konumları onlara istediklerini en iyi şekilde sağlayabilecek olanlarla meşgul olur. Saray'ın kendisi çok görkemlidir ve eğlenceleri sınırsız ihtişam, zevk ve sanat sergiler. Kışın ortasında, tüm saray balolar için kamelya, dracaena ve palmiye ağaçlarıyla süslenir. Akşam yemekleri neredeyse sihirle servis ediliyormuş gibi görünür. İki bin kişi aynı anda akşam yemeği yer: hepsi birlikte oturur ve inanılmaz derecede kısa bir sürede birlikte bitirirler. Saray elektrik ışığıyla aydınlatılır, masalar büyük palmiyelerin altına yerleştirilir ve ay ışığında bir palmiye korusu etkisi yaratır. Bu Saray balolarında, muhteşem mücevherlerle Büyük Dükler ve Düşeslerden oluşan Kraliyet Ailesi'nin yanı sıra, hükümdarlarına saygılarını sunmak için St. Petersburg'a gelen birçok büyük general ve eyalet valisini görebilirsiniz; muhteşem görünümlü bir Çerkes
Prensi, kürk ve kadifeden kostümü mücevher ve altın zincirlerle kaplı; Kazak Muhafızları komutanı,
İmparator'un güvenliğini gözeten,
kemerinde değerli taşlarla parıldayan kocaman bir pala bulunan, iyi oturan kırmızı bir sabahlığa benzeyen bir şey giymiş
Çerevine; Kafkasya Valisi,
aynı zamanda Kazak kıyafeti giymiş,
Kazak doğumlu olmanın ayrıcalığı olan sakallı Prens Dondoukoff Korsakoff. Altın düğmeli sivil mavi ceketi sayısız parlak üniforma arasında dikkat çeken
M. de Giers,
yüzünde alışılmış yorgun ve endişeli ifadeyle Büyükelçilerle konuşuyor.
İmparatoriçe dans ediyor, ama İmparator değil; o da akşam yemeğine oturmuyor,
ama Rus misafirperverlik tarzına göre etrafta dolaşıyor,
tüm misafirlerine hizmet verildiğinden emin olmak için.

[İllüstrasyon: KIŞ SARAYI, ST. PETERSBURG]

Dışarıdan bakan birine göre toplum ciddi yönden, bilimden, öğrenmeden ve politikadan yoksun gibi görünse de, sürekli olarak uzak eyaletlerde meşgul olan ve Rus yönetimini ve medeniyetini fethedilen Doğu kabilelerine taşıyan erkeklerle temasından enerji kazanır. Büyük rahatlık ve lükse rağmen, erkek kısmının çoğunun üniformalarından başka bir şey giymeyen subaylardan oluşması, bir tür iş havası verir ve eğlencelerde bir disiplin duygusu yaratır. Bireysel olarak, Ruslar İngilizlerin yaşam tarzlarına ve alışkanlıklarına karşı büyük bir sempati duyarlar ve iki ulus arasındaki siyasi düşmanlık sosyal ilişkilerini etkilemiyor gibi görünür. Son derece nazik, misafirperver ve arkadaş canlısıdırlar, kendilerini büyük bir şevkle o anın işine veya eğlencesine atarlar. Hızlı iletişimin olduğu bu günlerde sosyal yaşam her büyük başkentte hemen hemen aynıdır. St. Petersburg çok eşcinsel bir toplumdur ve
yapının altında yatan büyük sıkıntılar günlük yaşamda yüzeye çıkmaz. Elbette
tüm farklı düşünce ve politika çizgilerinin temsilcileri vardır ve
kendilerini yönetemedikleri için,
bu veya şu eylem çizgisinin lehine eğilimleri olmadığı varsayılmamalıdır.

St. Petersburg'daki sezon, Batılı ulusların artık Eski Tarz olarak adlandırdığı şeye bağlı kaldıkları için, on üç gün gecikmeli olan Rus Yeni Yıl Günü'nde başlar. Doğu Kilisesi'nin Batı'dan farklı bir hesaplamayla belirlediği Lent'e kadar sürer ve o süre boyunca haftada iki kez Saray baloları ve neredeyse her iki gecede bir özel evlerde dans edilir, Pazarlar dahil. Özel balolar, Londra'da olduğu gibi çok geç başlar ve çok geç biter. Dans
çok canlı ve hareketlidir. Özellikle Rus dansı, Polonya kökenli ve çok güzel ve zarif olan Mazurka'dır. İskoç makarası gibi, çok sayıda ve çeşitli adımlarla farklı figürlerden oluşan bir dizidir. Müzik de özel ve coşkuludur. Her zaman oturarak yenen akşam yemeği, akşamın harika bir özelliğidir ve ardından her zaman bir kotilyon vardır. En hoş ve en sosyal eğlenceler, her akşam dans edilmeyen ve menünün en _recherche_ ve sohbetin parlak olduğu küçük akşam yemekleridir. Evler
eğlenceler için çok uygundur ve gördüğümüz
ev sahipleri açısından rahat ve lükstür. Yatak odaları
güzel döşenmişti ve bitişikteki giyinme odaları
fayanslı bir banyo, sıcak ve soğuk su ve sayısız aynayla donatılmıştı.
Büyük Saray ve Devlet yetkililerinin eşleri ve diğer birçok hanımefendinin haftada bir öğleden sonraları evde oturup
ziyaretçileri ağırladıkları zamanları vardır. Her zaman çay ve Rus şekerlemeleri vardır, ki bunlar
çok iyidir. Bir İngiliz kadını
dikkatini çeken şey, Fransızcada "jours" olarak adlandırılan bu
"jours"lara katılan erkeklerin, ordu subaylarının ve diğerlerinin sayısıdır. General Kaulbars gibi birçok önemli aktivite
yapmış olanların sessizce çaylarını yudumladıkları ve evin genç hanımıyla son balodan bahsettikleri görülebilir.
Secretaire de l'Empire'ın eşi Madame Polovtsoff tarafından verilen bir şenlik
harika bir şekilde yönetildi ve organize edildi.
Neva'nın iki ana kolu arasında kalan St. Petersburg'un bir parçası olan Adalar'daki bir villada gerçekleşti. Yetkililer, başkente yakın kalmak zorunda kaldıklarında
sezondan sonra emekliye ayrılabilecekleri villalardır. Odalar ve büyük kış bahçeleri
elektrikle aydınlatılıyordu. Kış bahçesinin diğer ucunda,
palmiye ağaçlarına gömülmüş çingeneler vahşi ulusal şarkılarını ve korolarını söylüyor ve ağlıyorlardı, konuklar ise
kamelya bahçeleri ve vadi zambağı ve sümbüllerle dolu yeşil çimenler arasında dolaşıyorlardı; köşelerde tam çiçek açmış gül çalıları. Çingeneler bitkin düştüğünde dans başladı ve
daha sonra daha da geniş bir kış bahçesinde mükemmel bir akşam yemeği vardı. Eğlence bir kotilyonla sona erdi ve
yabancı için orijinalliği sadece çözülmekte olması ve şirketin üç atlı kızaklarla
"_troikas_" ile gelip gidememesiyle gölgelendi; bu kızaklar ay ışığında parlayan karda uçuyormuş gibi görünüyorlardı. Kışın bile en sevilen eğlencelerden biri, hızlı koşucularla bu "_troikas_" veya kızaklarla yarışmak. Yarışlar, İngiltere'deki gibi tribünlerden izlenebilir ve yalnızca düşen kar tarafından engellenir. Güzel küçük atlar, koşu yarışları için tek tek, sahibinin renklerini giyen bir adam tarafından sürülen alçak bir kızağa (yazın bir drosky'ye) koşulur. Bunlardan ikisi, en uygun olana göre kara veya su olabilen düz bir kar ve buz alanı üzerinde işaretlenmiş dairesel veya dikdörtgen bir parkurda aynı anda zıt yönlerde başlar. Pitoresk bir görüntüdür ve eski vazolar ve oyulmuş anıtlar üzerindeki antik araba yarışlarının resimlerini hatırlatır. Bir ulusun karakteri, yaşadığı ülkenin büyüklüğünden etkilenmemek neredeyse imkansızdır ve bu durum zamana ve mesafeye karşı belirli bir kayıtsızlık yaratır. Küçük rahatsızlıklar ve kayıplar konusunda da tuhaf bir ilgisizlik vardır. Aşağı tabakadan Rusların başına ne
kaza gelirse gelsin, onun alışılmış
sözü "_Nitchivo_"dur ("Hiçbir şey"). Yine de, Kuzey kanı ve Kuzey iklimi, bu Doğu özelliğiyle
harika miktarda enerji ve girişimciliği harmanlamıştır. Örneğin, General Annenkoff tarafından üstlenilen Hazar demir yolunu ele alalım. Bu general, inanılmaz derecede kısa bir süre olan bir buçuk yıl içinde bin beş yüz mil demir yolunu tamamlar ve halkın
başladığının farkına varmasından hemen önce, İmparatoriçe'nin karşısında bir kadrilde bir Saray balosunda dans ederek St. Petersburg'a geri döner. Onun tarafından yapılan demir yolu şu anda Hazar Denizi'nden Amou-Daria Nehri'ne kadar uzanıyor ve kuzey yönünde Buhara, Semerkant ve Taşkent'e devam edecek, güneyde ise İran'a girecek. Avrupa'daki komplikasyonlar, yabancı müdahale riskini ortadan kaldırarak, bir Rus ordusunun Karadeniz ve Kafkaslar yoluyla Hazar'a ulaşmasını mümkün kılarsa, bu demir yolu ona Hindistan'a istediği yaklaşımı sağlar. Muhtemelen fethetmek istemedikleri Hindistan'da bize saldırarak, Panslavistler ve Rus meraklıları, imparatorluklarını Konstantinopolis'te kuracaklarına ve tüm Sclav ırkını Çar'ın egemenliği altında birleştireceklerine inanıyorlar. Rusya'ya kısa bir ziyaretin yarattığı tek baskın izlenim, neredeyse şaşırtıcı bir genişlik hissi ve tüm hükümetin İmparator'un elinde merkezileşmesine dair eşit derecede şaşırtıcı bir şaşkınlık hissidir. Bu izlenim, belki de St. Petersburg kasabasının doğası tarafından artırılmıştır. Geceleri elektrik ışığıyla aydınlatılan uzun, geniş caddeler, devasa binalar, kamusal ve özel, büyük ve neredeyse ıssız yerler veya meydanlar, hepsi Rus ulusunun Asyalı orduların tekrarlanan istilalarının
onu içine
sürüklediği uzun Kimmer karanlığından
çıkmakta olduğu ve insanlık tarihinde büyük bir geleceğin bilincinde olan bir halkın enerjisi ve özlemleriyle
dolu olduğu yönünde bir düşünce üretme eğilimindedir.

_RUSYA'DA KÖY HAYATI_

_LADY VERNEY_

1861 Kurtuluş Yasası ile serflere verilen toprak miktarı, tüm imparatorluğun ekilebilir arazisinin yaklaşık yarısı kadardı, böylece bir ülkenin büyük mülklerini
parçalama ve bunun yerine toprak sahibi bir köylülük oluşturma deneyi,
dünyanın başarısını veya başarısızlığını yargılamasını sağlayacak kadar büyük bir ölçekte çeyrek yüzyıldır denendi. Birinci İskender'in hayırsever niyetleri konusunda şüphe yoktur, ancak o da (Richelieu gibi) soyluların gücünü azaltmayı amaçlamış gibi görünüyor, bu da Tacın mutlak hakimiyeti ile muazzam ölü köylü seviyesi arasında bir tür siper oluşturuyordu. Serfler ruh ve beden olarak toprak sahibine aitti: uzak kasabalarda hizmet almalarına veya bir ticaret yapmalarına izin verildiğinde bile, sahiplerine bir borç, "_obrok_" ödemek ve gerekirse eve dönmek zorundaydılar; baskı örnekleri bazen korkutucu olsa da, kocalar ve eşler ayrılıyor, kızlar ebeveynlerinden satılıyor, genç erkeklerin evlenmesine izin verilmiyordu. Öte yandan, mal sahibi nazik ve serflerinden para kazanamayacak kadar zengin olduğunda, ataerkil yaşam biçimi mutsuz değildi. "Şimdi bak," dedi yaşlı bir köylü, "özgürleşmeyle ne kazandım? Evimi inşa etmek için gidecek kimsem yok,
veya saban sürerken yardım edecek kimsem yok; Senyör, ne istediğimi biliyordu ve bunu hiç zahmet etmeden yaptı. Şimdi eğer bir
karı istiyorsam, gidip ona kur yapmalıyım; o benim için
seçerdi ve neyin en iyi olduğunu biliyordu. Çok fazla sıkıntı,
ve hiç de iyi değil!" Eski düzenlemelere göre, üç nesil
sık sık aynı evde yaşıyordu ve "Büyük Adam" olarak adlandırılan büyükbaba çok despotça bir etkiye sahipti. Plan, ailenin birkaç erkeğinin uzaktan iş aramasına izin veriyordu,
bazıları haftada üç gün "_corvee_" (zorunlu çalışma) yapmak üzere evde kalıyordu; ancak aileler kendi aralarında kavga ediyordu ve
özgürleşmenin etkisi onları farklı hanelere bölmek oldu. Serflerin önemli bir kısmı aslında
serf değildi. Bunlar arabacı, seyis, bahçıvan, korucu vb. iken, eşleri ve kızları dadı, hizmetçi ve ev hizmetçisiydi. Sayıları, her zaman özensizce yapılan işlerine göre orantısızdı, ancak hizmet ettikleri aileye genellikle büyük bir bağlılık vardı. Serfler köylerde yaşar, kendilerine ait evleri ve arazileri olurdu ve nominal olarak yalnızca mülkle birlikte satılırlardı. Ancak, toprak "_Mir_"in hakimiyeti altındaydı; onu ortak yükümlülüklere göre kullanamaz veya ekemezlerdi.

Bir Rus köyünün dış görünümü çekici değildir ve çevredeki ülkede çalılık çam ormanlarıyla uzak mesafede geniş bir gri ova ile çalılık çam ormanlarıyla uzak mesafede gri ovalar arasında pek fazla seçenek yoktur. Köylülerin evleri, herhangi bir düzen veya düzenleme olmadan yukarı aşağı dağılmış ve aralarında yol yok, köşeleri birbirine
geçirilmiş, köşeleri yosun ve çamurla
doldurulmuş ağaç gövdelerinden yapılmış, kulağa geldiğinden daha sıcak bir inşa biçimi. İçeride
her zaman beş veya altı fit yüksekliğinde devasa bir tuğla soba vardır,
üzerinde ve yerde tüm aile paçavralarıyla uyur.
Sıcaklık ve koku korkunçtur. Kimse soyunmaz, yıkanma
bilinmez ve içinde yün olan koyun postu pelerinler
temizliğe elverişli değildir. Ancak odun çok kıtlaşıyor,
ormanlar tren motorları için yakıt olarak, her türlü ahşap
yapı için kullanılıyor ve israf edilerek yakılıyor - birçok
yerde köylüler gübre, yabani ot veya bulabildikleri her şeyi yakmaya zorlanıyor - elli yılın köylü ormanlarını tüketeceği söyleniyor ve taze ağaçlar asla dikilmiyor.

Kadınlar erkeklerden daha çalışkan ve en zor işler genellikle onlara devrediliyor, bu da genellikle köylü mülklerinin hakim olduğu
ülkelerde olduğu gibi. "Onlar sadece erkeklerin dişileri" ve çok az kadınsı özelliğe sahipler. Tarlada erkeklerle aynı görevleri yapıyorlar, onlar gibi ata biniyorlar, genellikle eyersiz ve ihmal edilen çocuklar arasında ölüm oranı çok yüksek,
çocuklar tarlalara taşınıyor,
burada bebekler bütün gün üzerlerinde bir dal ve sineklerle kaplı bir şekilde yatıyorlar, zavallı anne ise işte. Kırsal Rusya'da on çocuktan sekizinin on yaşından önce öldüğü söyleniyor.

Küçük kilisede (genellikle ahşaptan yapılmış) oturacak yer yok, ibadet edenler secde ediyor ve başlarını iki veya üç kez yere vuruyor ve tüm ayin boyunca ayakta veya diz çökerek durmak zorundalar. Çatı, bir dizi soğan biçimli
kubbeden oluşuyor; merkezi kubbenin etrafında haç biçiminde olan dört
kubbe, Meryem Ana için ayrı bir minareyle tamamlanmış ideali oluşturuyor. Bunlar en parlak mavi, yeşil ve kırmızı kiremitlerle ve yaldızlı metalle kaplı. Rahip, uzun kesilmemiş
saçları, tepesi en büyük olan uzun keçe şapkası ve uçuşan cübbesiyle pitoresk bir figür. Bir küratör olarak atandığında evlenmek zorunda, ancak karısı ölürse ikinci bir girişimde bulunmasına izin verilmiyor. Son zamanlara kadar kalıtsal bir
kast oluşturuyorlardı ve bir papanın oğlunun papadan başka biri olması
yasadışıydı. En alt sınıftan alınırlar ve genellikle
oldukça eğitimsizdirler ve sürüleri tarafından aşağılanırlar.
"Birisi Papa'yı sever, diğeri Papa'yı" Gogol tarafından verilen iltifatsız bir atasözüdür. "Rahiplerin gözlerine sahip olmak", açgözlü veya gaspçı olmak anlamına gelir, bir diğeridir. Tüm sınıflardaki sarhoşluk Rus devlet adamlarını dehşete düşürür ve rahipler ve papalar en kötü suçlular arasındadır.
Çar'ın dini ve siyasi başkanı olduğu büyük siyasi sistemin bir parçası olduklarında, serfler üzerinde bir zamanlar sahip oldukları otoriteyi hızla kaybediyorlar. Bir Rus resmi raporuna göre "kiliselere
şimdi çoğunlukla kadınlar ve çocuklar gidiyor, erkekler ise son kopeklerini harcıyor veya daha da fazla borca ​​giriyor, köydeki dram dükkanında. "

Kilise festivalleri, evlilikler, vaftizler, cenazeler ve panayırlar, Rus işçisine yılda sadece iki yüz gün bırakır.
İklim o kadar serttir ki aylarca dışarıda çalışmayı engeller ve
zorunlu tembellik hiçbir şey yapmama doğal eğilimini artırır. "Biz uyuşuk bir halkız," der Gogol, "ve dışarıdan bir uyarana, bir memurdan, bir ustadan, bir
sürücüden, değnekten veya _votkiden_ (mısırdan damıtılmış beyaz bir içki)
ihtiyacımız vardır; ve bu," diye başka bir yerde ekliyor, "ister köylü,
asker, katip, denizci, rahip, tüccar, senyör veya prens olsun."
Kırım Savaşı sırasında, Rus askerinin ancak Inkermann'ınki gibi bir saldırıya
sürülebileceğine her zaman inanılıyordu. Rus köylüsü gerçekten de medeniyetin çok düşük bir aşamasındaki bir barbardır.
Kırım hastanelerinde hastalar arasında her milletten insan bulunurdu ve Rus askeri en
aşağıdaki olarak kabul edilirdi. Duygusuz, aptal, sert, hiçbir zaman herhangi bir miktardaki bakım ve ilgiye karşı minnet göstermezdi veya onları anlıyormuş gibi görünürdü; ve savaş sırasında yaralıları sürekli olarak kıyafetlerine sahip olmak için öldürdüğüne şüphe yoktu.

Yunan Kilisesi çok ölü bir inanç biçimidir ve her derecedeki azizlere tapınma "neredeyse Afrika." Ben, iki azizin
isimlerini nankörce unuttuğum, eğer bir suç işlemeye
çıktığınızda, ne kadar iğrenç olursa olsun, dua ederseniz,
affınızı da yanınıza alırsınız,
Calabria'daki azizlerin kırbaçlanması ve İspanyol hagiolatry'sinin bir inceliği. İkonlar, kutsal imgeler,
Rus bir _izba_'nın "Güzel" adlı baş köşesine asılmıştır. Önlerinde her zaman bir lamba yanar ve biraz yiyecek serilir
"hayaletlerin gelip yemesi için." Varlıklı köylü hala
"oruçları ve festivalleri konusunda katıdır ve asla Lent'e hazırlanmayı ihmal etmez. Tüm yıl boyunca öngörüsü asla yorulmaz;
çocuklar İngilizlerin mantar olarak
attığı bir dizi mantar toplar, bunlar güneşte veya fırında kurutulur ve
sıcak su ve kuru un karışımıyla
fıçılara doldurulur ve
mayalanırlar. Köylünün temel diyeti karabuğday,
çavdar unu, lahana turşusu ve kaba tütsülenmiş balıktan oluşur" (ancak, az miktarda,
ama çoğunlukla küflü siyah ekmek ve neredeyse çürümüş lahana turşusu, Rus köylü evlerinin çoğunda bulunur). Lent'te süt, tereyağı,
peynir veya yumurtaya izin verilmez, bunların hepsine Roma Katolikleri izin verir ve köylünün yemek pişirmek için kullandığı yağ, kutsal imgelerin önünde yanan
kandiller için dini olarak ayırdığı zeytinyağı yerine keten tohumu yağıdır. "Orucu ihmal etmek, bir adamın yalnızca dinine değil, sınıfına ve ülkesine de ihanet eden biri olarak dışlanmasına neden olur."

[İllüstrasyon: RUS ÇİFTLİK SAHNESİ.]

En iyi evlerde, semaver, çaydanlık her zaman çalışır. Birkaç adamın pazarlık yapmak istemesi halinde, kömür, taş bacaya taşınan bir boruya sahip olan
semaverin içinde yakılır ve ısıtılmış havanın sesi kükreyen bir fırına benzer.
Saatlerce bardaklarda kaynar, açık çay içmeye devam ederler ve bol miktarda _votki_ alırlar. Ancak semaver tamamen yeni bir kurumdur ve eski köylüler size, "Ah, Kutsal Rusya, bu kadar çok çay içtiğimizden beri asla aynı olmadı." diyeceklerdir.

Köylüler arasında bulunabilecek tek sanat veya eğlence parçası, Bay Ralston'ın anlattığı gibi, hasat, Noel ve diğer tüm önemli festivallerde şarkılarla yapılan "çember dansları"ndan oluşuyor gibi görünüyor.
Ve burada bile "yerleşik kasvet, monoton üzüntü" en dikkat çekici olanlardır. Karı dövme, kocaların sadakatsizliği, cadılar ve vampirlerle ilgili korkunç
hikayeler, şarkıların genel konularıdır. Babası ve kaynanası tarafından neredeyse bir köle gibi muamele gören genç gelinin ağıtının bir nakarat vardır: "Vurarak, azarlayarak, kızını asla uyutmaz"; "Kalk, seni şımarık! Kalk, seni uyuşuk, tembel orospu!" Bir eş yalvarır: "Ah, kocam, sadece
haklı bir sebepten dolayı karını dövdün, önemsiz şeyler için değil.
Sevgili babam
uzakta, annem ise daha da uzakta." Karısından bıkmış olan koca şarkı söyler: "Teşekkürler, mavi sürahi (_yani_, zehir) sayesinde, beni dertlerimden kurtardı; dertler beni rahatsız etmedi,
gerçek derdim karımdı," ve "Aşk edeceğim
derenin karşısındaki kızlara." Sonra kocasını zehirleyen bir eş gelir: "Kötü kökü kuruttum ve ufacık ezdim;" ama bu durumda koca, kardeşini öldürdüğü için nefret ediliyordu. Ancak en tatsız olanı _votki_ yakarışlarıdır.
Bir grup kız sarhoş kadınları taklit eder ve dans ederken şarkı söyler:
"_Votki_ içtim, içtim; bir fincanda veya bardakta değil, bir
kova dolusu içtim... Kapının direklerine tutunuyorum. Ah, kapı direği,
tut beni, sarhoş kadın, sarhoş düzenbaz."

Çirkin yaşlı bir cadı olan Baba Zaga'nın hikayesi,
çocukları kasılmaya
sokmaya yeter. Burnu ve dişleri güçlü, keskin demirdendir. Kulübesinde yatarken bir köşeden diğerine uzanır ve burnu çatıdan geçer.
Çit, yediği insanların kemiklerinden yapılmıştır ve kafataslarıyla
uçlanmıştır. Kapının dikmeleri insan bacaklarıdır.
Karın üzerinden geçişinin izlerini süpürmek için
yedi fersahlık çizmeleriyle bir süpürgesi vardır. Çocukları yemek için çalar.

Bazı sözlerde paganizmin kalıntıları bulunur. Hala var olan bir lanet, "Perun (_yani_, yıldırım) sana çarpsın" der. Gök gürültüsü tanrısı Perun, Thor'a benzer ve onun gibi
bir çekiç taşır. İlya peygamber İlyas'a dönüştürülmüştür, özellikle de festivalinin düştüğü yaz haftasında, gök gürültüsünde arabasının
gürültüsü duyulabilir. Çocukların küflü ekmek yemeye zorlandığı kasvetli bir gelenek vardır, "çünkü Rusalkalar (periler)
ekmeğin israf edilmesini istemezler." Yeni bir kasabanın temeline bir çocuğu diri diri gömmek ve toprak ruhunu yatıştırmakla ilgili insanlık dışı hikayeler; boğulan bir adamın kurtarılmaması gerektiği, aksi takdirde su ruhunun
kırılacağı; ormanda inlemeler veya haykırışlar duyulursa,
bir gezginin hiç dikkat etmeden düz gitmesi gerektiği, "çünkü
sadece
orman iblisi, lyeshey'dir", sadece bencil eylemsizliğin bahanesi olarak
uydurulmuş gibi görünüyor. Kurtlar hikayelerde büyük bir rol oynar. Üç çocukla kızak süren bir köylü, bir kurt sürüsü tarafından takip edilir: bir çocuğu dışarı atar, onu
yutmak için dururlar; sonra ulumalar tekrar ona yaklaşır ve o da bir ikincisini dışarı atar; sonuncusu kurban edildiğinde tekrar geri dönerler; ve kişi
sonunda kendi sefil korkak hayatını
kurtardığını duyduğunda üzülür.

Emancipation şüphesiz büyük bir işti. Özel sahiplere ait yirmi milyon serf ve 30.000.000'den fazla, Tacın serfi serbest bırakıldı. Ancak, onlar her zaman ortak araziyi bir anlamda kendilerininmiş gibi
düşünmüşlerdi. "Biz siziniz ama toprak bizim," ifadesiydi. Yasa güvensizlikle ve şüpheyle karşılandı ve sahiplerinin Çar'ın iyi niyetlerini
kırdığı düşünülüyordu. Her köylü ailesine, varsayıldığı gibi, geçimini sağlayacak kadar toprak tahsis edilmişti, ayrıca Hükümete sabit bir yıllık
meblağ ödeniyordu. Ancak, bunun çoğu
o kadar kötüydü ki, geçinmesini ve vergiyi, aslında bir anket vergisini, şeridin büyüklüğüne değil, ruh sayısına bağlı olarak ödemesini sağlayamıyordu. Rusya'daki nüfus her zaman göç etme eğilimindeydi ve geçmiş çağlarda toprak efendisinin vergilerden sorumlu olmasını sağlamak için serfliğin
kurulduğu söyleniyordu. "Bunları, Arhangelsk'ten Kafkasya'ya, St. Petersburg'dan Sibirya'ya." Bu nedenle, eski günlerin soylularından çok daha az merhametli bir toprak sahibi olan ve sürekli olarak temerrüde düşen köylüleri satan köy topluluğu Mir'den ödemeleri zorunlu kılmak gerekiyordu.

Mir'in yönetimi, böylesine despot bir imparatorlukta garip bir şekilde demokratiktir.
Hükümet, vergilerini ödedikleri takdirde komünlere asla karışmaz ve kırsal mahkemelerin cahil köylüleri yedi gün hapis cezası verebilir, bir değnekle yirmi darbe vurabilir, para cezası verebilir ve "kötü niyetli veya zararlı" olarak ilan edilen bir adamın Sibirya'ya sürgün edilmesine neden olabilir. Mir'in, Starosta'nın, Whitehead'lerin, baş ihtiyarların otoritesine asla karşı çıkılmıyor gibi görünüyor ve "Mir'in karar verdiği şey gerçekleşmeli" diyen bir dizi atasözü var; "Mir'in boynu ve omuzları geniştir"; "Mir'in gözyaşı soğuk ama keskindir." Her köylü
El ve ayakla dakikalarca düzenlemelerle bağlı; sadece komşuları yaptığında
sürmeli, ekmeli ve biçmeli ve hareket özgürlüğüne müdahale
çok can sıkıcı ve çok zararlı.

Uygulanan tarım en barbar türden. Moskova'daki Siyasi Ekonomi Profesörü Jensen şöyle diyor: "İki yüzyıl önce Avrupa'da terk edilen üç tarlalı
sistem -mısır, yeşil ürünler ve nadas- burada en feci sonuçlara
uğruyor. Arsalar
her yıl değişiyor ve hiç kimse kısa bir süre sonra kendisinin olmayacak
mülkünü iyileştirmekle ilgilenmiyor. Neredeyse hiç gübre
kullanılmıyor ve birçok yerde mısır atlar ve arabalar sürülerek
harmanlanıyor. Bu en barbar kültürün toprağı tüketmesi korkunç bir boyuta ulaştı."

Tahsislerin büyüklüğü farklı iklimlerde ve topraklarda aşırı derecede değişir ve ülke o kadar büyüktür ki, iller Kurtuluş Yasası'nın ayrıntılarını yerine getirmek için bölgelere ayrılmıştır - kara toprağı olmayan bölge; kara toprağı olan bölge; ve,
üçüncüsü, büyük bozkır bölgesi. İlk ikisinde tahsisler iki ve üçte iki ile yirmi dönüm arasında, bozkırlarda sekiz ve üç çeyrek ile otuz dört ve üçte bir arasında değişmektedir. Jensen, "Ancak," diyor, "köylüler topraklarını mülk sahibi olarak 1_s_.9_d_. karşılığında mı ekiyor yoksa 18_s_.6_d_. karşılığında mı kiralıyorlarsa sonuç aynıdır - toprak kırbaçlanmış ve tükenmiştir ve yarı açlık köylü yaşamının genel özelliği haline gelmiştir."

Tefecilik, kırsal Rusya'nın en büyük kabusu, şu anda tüm ülkelerdeki köylü mülk sahiplerini rahatsız eden bir kötülüktür. "Gombeen Adam" küçük İrlandalı sahiplerinin eline hızla geçiyor. Toprak kiralayan bir adam topraktan borç alamaz; küçük sahip her zaman ipotek etmeye meyillidir. Rusya'da vergileri ödemek ve mahsulünü almak için değerinin dışında borç alır. "Köle işçiler", _yani_, borç verilen paranın faizi olarak alacaklılarının topraklarında çalışmak zorunda olan adamlar ücret almazlar ve aslında bir tür köledirler. Gaspçılarına, eski serflerinkinden çok daha kötü bir "seviyede", olabildiğince kötü çalışarak karşılık verirler; diğer köylülerin beş tane aldığı yerde onlar üç buçuk veya dört yığın mısır hasat ederler. Koulak'lar ve Mir-yiyiciler ve diğer tefeciler, genellikle köylü kökenlidir, köylüyü her şekilde tüketirler; sonra ipotekleri kapatırlar, küçük toprak parçalarını bir kez daha birleştirirler ve büyük mülkleri yeniden oluştururlar. Bir Koulak ile şaka yapılmaz; intikam almak için binlerce fırsat bulur; köylü, toprak sahibini aldattığı gibi Yahudi'yi aldatamaz ve açlıktan ölmektedir - ölüm oranı çok yüksektir.

Köylü sınıfı, tüm nüfusun beşte altısını oluşturur - duyarsız, cahil, tamamen ilerlemeyen bir insan kitlesi. Onlar, imparatorluğun neredeyse yarısını kendi kullanımları için hediye olarak almışlardır
ve var olma şansları olarak toprağa tutunurlar. Sonuç olarak, bu değerli mülkü tehlikeye atacağından korkarak her türlü değişimden korkarlar. Yoğun ve katı bir mantıksız muhafazakarlık tabakası, böylece Rus toplumunun tüm temelini oluşturur ve tüm dünyada bulunabilecek en yozlaşmış memurlar grubu tarafından desteklenir. Orta ve üst sınıflar genellikle toplumun ilerlemesi ve Devletin reformu için ateşli isteklerle doludur. Bunlar genellikle en çılgın ve en korkunç
tanımlamalardır, ancak amaçları mantıksız olmaktan çok uzaktır.
Avrupa'daki diğer tüm ulusların ayrıcalığı olduğu gibi, ülkelerinin siyasi iktidarını ve hükümetini paylaşmayı arzularlar ve çevrelerindeki kaynayan cehalet ve sefalet kitlesi için bir şeyler yapmayı umarlar. Nihilistlerin en azından iyi bir ideali vardır ve pratik politikanın açık havası muhtemelen inançlarının sağlıksız saçmalıklarından ve kötülüklerinden kurtulur. Ancak Rus köylüsü ne özgürlük ne de politika, ne eğitim, ne temizlik ne de herhangi bir tür medeniyet umurunda değildir. Onun
tek ilgisi, toprak parçasından mümkün olduğunca çok sayıda gün yaşamak ve sarhoş olmak için yeteri kadarını çıkarmaktır.[1]
Rusya'nın köylü sahipleri tarafından oluşturulan böyle bir piramit tabanıyla, neredeyse her ölçüde kendi saflarından askere alınmış muazzam ordunun yardımıyla, başlıca dini "büyük baba"ya karşı batıl inançlı bir saygı olan Çar, tüm
tavizleri, tüm iyileştirmeleri reddetmekte güvendedir; ve bugüne kadarki Rus reformunun umutsuz doğası, esas olarak Hükümetin bu hareketsiz kitle üzerinde hiçbir dış etkenin etki edemeyeceğine dair inancına dayanmaktadır. "Büyük aptallıktır ve galip gelecektir." Ama kesinlikle
sonsuza kadar değil!

[Dipnot 1: "Tanrı dünyayı yarattığında farklı uluslar yarattı
ve onlara her türlü güzel şeyi verdi--toprak, mısır ve meyve. Sonra
onlara tatmin olup olmadıklarını sordu ve hepsi 'Evet' dedi, Rus hariç, o da geri kalanlar kadar almıştı ama 'Lütfen Tanrım, biraz _votki_' diye sırıttı."--_Rus Halk Hikayesi_.]

_YİYECEK VE İÇECEK_

_H. SUTHERLAND EDWARDS_

Rus yemeğinin servisindeki temel nokta--şimdi Avrupa'da
genel olarak bilindiği gibi--yemeklerin masaya konulmak yerine etrafta dağıtılmasıdır, çünkü masa yemek boyunca çiçekler, meyveler ve tüm
tatlılarla kaplıdır. Bu planın bir avantajı, yemek masasının güzel görünmesini sağlamasıdır; diğeri ise servisi daha hızlı hale getirmesi ve ev sahibine çok fazla zahmetten tasarruf ettirmesidir. Yemekler tek tek getirilir; veya aynı anda iki tane ve çok sayıda kişi yemek yiyorsa aynı türden. Sıradan şaraplar masadadır ve tabaklar dışında hiçbir
şeyin değiştirilmesi gerekmez. Yemeğin sonunda, örtü kaldırılmadığı için, tatlı servise hazırdır; ve bu her zaman bir Rus ziyafetinin en büyük ihtişamlarından biri olmuştur.

"Özellikle," diyor Başdiyakoz Coxe, "tatlıda görülen meyvelerin miktarı ve kalitesi beni çok etkiledi.
Bu ülkede seraların yardımı olmadan elde edilemeyen çamlar, şeftaliler, kayısılar, üzümler, armutlar ve kirazlar,[1] bize," en büyük bollukla servis edildi.
Astrahan'dan Moskova'ya kara yoluyla gönderilen lezzetli bir tür küçük kavun vardı - bin mil mesafe. Bu kavunlar," diye ekliyor, "bazen tanesi beş pounda mal oluyor ve diğer zamanlarda Moskova pazarlarından tanesi yarım krondan daha ucuza satın alınabiliyor." Ardından, tatlıyı diğerlerinden ayıran ve Başdiyakoz'u etkilemiş gibi görünen bir "zarafet örneği"nden bahsediliyor. "Masanın üst ve alt uçlarına, içinde kiraz ağaçları ve dallarında şirket tarafından toplanan meyveler bulunan iki çin vazo yerleştirildi." Bu kiraz ağacı günümüzde de favori ve kesinlikle çok hoş bir süs. Tatlının sonunda Fransa ve İngiltere'de olduğu gibi kahve servis edilir. Erkekler ve kadınlar masadan birlikte ayrılır ve akşam yemeğinden sonra şarap içilmez. Akşamın ilerleyen saatlerinde bisküvi, kek ve
korunmuş meyvelerle çay getirilir.

[Dipnot 1: Yani kışın değil. Yazın,
Moskova'da armut ve kiraz bol miktarda bulunur ve her tür meyve
güneyde olgunlaşır.]

Rus evlerindeki kabul odalarının hepsi _en suite_'dir; ve kapılar yerine
odadan odaya perdelerle asılmış kemerlerden geçersiniz.
Hatırladığım evlerin çoğundaki dairelerin sayısı
üçten altıya veya yediye kadar değişiyordu; ancak kulüplerde ve büyük malikanelerde
daha fazla sayıda daire vardır. Akşam yemeğinden önce veya sonra dua hiçbir koşulda söylenmez; ancak tüm konuklar masaya oturmadan önce
haç işareti yapar, genellikle aynı anda
odanın doğu köşesine, kutsal görüntünün asılı olduğu yere bakarlar.
Bu tören ailelerde asla ihmal edilmez, ancak yüzyılın başlarında, Gallomania zirvedeyken, çok ihmal edildiği söylenir. Kulüp yemeklerinde, erkekler tek başlarına yemek yediğinde, buna aynı önemin verilmediğine kolayca inanılır; ancak bu gelenek zenginler arasında neredeyse evrensel ve fakirler arasında oldukça evrensel olarak tanımlanabilir. Gerçekten de, bir köylü veya işçi hiçbir şekilde önce haç işareti yapmadan yemek yemez. "Ataerkil" toplumu olan Rusya'da (Rusların söylemeyi sevdiği gibi), sofrasında yemek yedikten sonra evin hanımına sözle veya jestle teşekkür etmek
âdettir; ve yeterince yakın olanlar elini öper.

[İllüstrasyon: ÇAR'IN YEMEK ODASI, MOSKOVA.]

Şimdi Rus yemeklerinin kompozisyonuna geliyoruz; ve burada Başdiyakoz Coxe ile tekrarlamalıyım ki, Ruslar Fransız mutfağının birçok lezzetini benimsemiş olsalar da, "ne yerel yemeklerini küçümsemeye ne de kendi yemeklerimizi karakterize eden katı eklemleri iğrenerek reddetmeye eğilimlidirler." Tamamen ulusal bir tarzda olduğuna ikna edildiğim bir Rus yemeğinde,
ana vatanımın sade kızarmış koyun budu ve fırında patatesleriyle karşılaşmak beni şaşırttı. İngilizler gibi, Ruslar da neredeyse her yemeğe patates alırlar - sade haşlanmış, kızartılmış veya
üzerine maydanoz ve tereyağı sürülmüş. Erikli puding ve içinde kuş üzümü ve eritilmiş tereyağı olan haşlanmış pirinç pudingi de Rusya'da -en azından Moskova ve St. Petersburg'da- bilinir; ve kaz, elma sosu olmadan tamamlanmış sayılmaz. Fransa'da olduğu gibi, her akşam yemeği çorbayla başlar; ancak bu gelenek Fransızlardan ödünç alınmamıştır. Çok eski zamanlardan beri var gibi görünüyor, çünkü
tüm Rus köylüleri, tamamen hareketsiz bir sınıf, çorbalarını her gün içiyorlar. Ruslar, tuzlu salatalık ve mantar gibi bazı turşu türlerinde çok başarılılar; ve sadece marul, hindiba ve pancardan değil,
ayrıca
sirkede saklanan kiraz, üzüm ve diğer meyvelerden oluşan
salatalarda da mükemmeller.
Meyve her zaman en üste yerleştirilir ve yeşil yaprakların ortasında çok
güzel bir
etkiye sahiptir.
Genel olarak, Rus _mutfağının_ çok sayıda ulusal yemeğin temeline dayalı, eklektik bir sisteme dayandığı söylenebilir. Elbette,
bazı Rus evlerinde, bazı İngiliz evlerinde olduğu gibi, yemek pişirme neredeyse tamamen Fransız tarzındadır; ancak yine de masada her zaman ülkeye ait olduğu kolayca anlaşılabilecek birkaç
yemek vardır. Sadece çok zengin kişilerin her gün Başdiyakoz Coxe'un anlattığı görkemli tarzda yemek yediğini söylememize gerek yok, ancak servise ilişkin kuralın genel olduğu söylenebilir - her seferinde bir yemek ve masada çiçekler ve tatlıdan başka bir şey olmaz. Kışın, tatlı bulmanın zor ve pahalı olduğu zamanlarda, zengin olanlar onu elde edebilecekleri yere - belki de kendi seralarına - gönderirler; zengin olmayanlar ise diğer ülkelerde olduğu gibi onsuz yaşarlar. _Traktirs_ veya _restoranlarda_, üç çeyrek rubleye sunulan
alışılmış akşam yemeği
çorba, kıyma veya kıyılmış sebzelerden oluşan bir börek, bir _ana yemek_,
kızarmış et ve bir çeşit tatlıdan oluşur. Bu da, orta halli kişilerin her gün evde yediği
bir akşam yemeği türü olarak düşünülebilir. Bir baş aşçı, bir kavurucu, bir
pastacı ve iki veya üç yardımcı aşçı çalıştıran zengin mülk sahipleri, belki de
bu kadar ılımlı bir yemeği hor görürler; ancak bir arkadaşımın bana Rusya'dan gönderdiği küçük bir yemek kılavuzundan, insanların çoğunun her öğünde dörtten fazla
tabak yemediği anlaşılıyor.

Rusya'daki en eski ve popüler içecekler hidromel veya bal şarabıdır
(Rusya'da aynı adla anılır), bira ve _kvass_. Mead, eski İskandinav içeceği, Onuncu Yüzyıla kadar uzanır;
ve 989 yılına ait bir Novgorod kroniğinde, "Büyük bir festival düzenlendi ve bu festivalde 120 bin pound bal tüketildi." ifadesi yer alır. Hydromel çeşitli baharatlarla tatlandırılır ve şerbetçiotuyla fermente edilir. Gerebtzoff, _Rütbeler Kitabı_'nda biranın (_oloul_ adı altında -günümüzdeki kelime _pivo_) _oloul_ olarak anıldığını belirtir. Bu kitap, On Birinci ve On İkinci Yüzyıllarda yazılmıştır. Ancak hiçbir içecek _kvass_ kadar eski değildir. Nestor'un kroniğine göre, MS 1. yüzyılda Slavonyalılar arasında kullanılıyordu. Yaroslaff yasaları arasında, bir kasaba inşa eden işçilere _kvass_ yapmak için verilecek malt miktarını belirleyen eski bir ferman vardır.

Ruslar, Moğol istilasından çok önce, Doğu İmparatorluğu ile sık sık yaptıkları
ilişkiler sırasında Yunanlılardan şarap içmeyi öğrendiler. Tatar egemenliği sırasında Konstantinopolis ile daha az iletişim vardı ve şarap tüketimi azaldı, ancak
Çarlar döneminde tekrar arttı. On Yedinci
Yüzyılın başlarında elçilere şarap tedarik edildi,
ancak Ruslar çoğunlukla hala yerel içeceklerini tercih ettiler. Asmanın yetiştirilmesi 1613'te Astrahan'da başlatıldı ve 1675'te şehri ziyaret eden Strauss adlı bir Alman gezgin, bunun büyük bir başarıyla gerçekleştirildiğini gördü;
o kadar ki, genel ticaret yoluyla satılanlar sayılmasa bile, eyalet her yıl sadece Çar'a iki yüz tun şarap ve elli tun üzüm brendisi tedarik ediyordu. Yunanistan şarapları aynı zamanda Macaristan şaraplarıyla değiştirildi, ki bu şaraplar
Petrus gelip Fransa'nın rekoltesini tanıttığında büyük talep görüyordu. Birçok kişi bunu onun en
önemli reformlarından biri olarak görecektir.

Ruslar tahıldan damıtma sanatını 14. yüzyılda Kırım'a yerleşen Cenevizlilerden
aldılar ve onların bilgilerinden
zaman kaybetmemiş gibi görünüyorlar. Kısa süre sonra, uzun zamandır gezginler tarafından bilinen ve benim açımdan mükemmel bulduğum meyve ve yemiş infüzyonları icat etmeye başladılar. Kırım Savaşı sırasında Rus askerleri tarafından tüketimi hakkında çok şey
yazılmış olan "_Raki_" bir Türk içkisidir ve Rusya'da bilinmemektedir. Rus tahıl içkisine "_votka_" denir. En iyi kaliteler her şeyden çok en iyi viskiye benzer, sadece daha zayıftır; ancak fiyat olarak çeşitli mükemmellik derecelerine sahiptir. Yeni yaygın _votka_, diğer yeni içkiler gibi ateşlidir; ancak arıtıldığında ve bir süre saklandığında, mükemmel ve özellikle yumuşaktır. _Votka_ konusuna meraklı olan Moskova gezginleri, civardaki devasa bir damıtımevini ziyaret edebilirler; buraya girmek kolaydır ve
buradan bol miktarda bilgi ve numune alabilirler. _Votka_
bazen brendi taklidi olarak yapılır ve ayrıca tatlı ve acı _votkalar_ da vardır; ve aslında, her türlü tatta _votka_ vardır. Ancak
sıradan _votkanın_ başlıca benzediği İngiliz içkisi
viskidir. Rusya'da içkiyle ilgili ilginç bir gelenek var ki, bildiğim kadarıyla hiç fark edilmedi.
Ruslar önce içer, sonra yer ve asla yemeden içmezler. Masaya şarap ve bisküvi konulduğunda, herkes önce bir kadeh şarap alır, sonra bir bisküvi; ve _zakouska_'da, akşam yemeğinden önce, geleneksel _votka_ kadehini alanlar, ondan sonra bir atom havyar veya peynir alırlar, ama öncesinde değil. Ayrıca, genel bir kural olarak, Rusların, Doğulular gibi,
sadece bir yemeğin başında içki içtikleri de söylenebilir.

Misafirperver bir İngiliz, bir Rus'u ağırlarken, onu içtikten sonra yemek yerken gördüğünde tekrar içmesi için zorlar ve ikinci kez içtikten sonra, Rus kendi hesabına bir kez daha yer;
bu da İngiliz'in bir içki daveti daha yapması anlamına gelir. Öte yandan misafirperver bir Rus, bir İngiliz'i eğlendirirken, onu içtikten sonra yemeye ikna etmeye çalışacaktır ve İngilizlerin yemekten sonra içme alışkanlığı olduğu için, her iki tarafın da aşırı ilgi göstermesinin çok talihsiz sonuçlara yol açabileceğini görmek kolaydır. Rusya'da tüketilen muazzam miktardaki şampanya hakkında çok şey söylenir. Ancak şampanya, şişesi beş rubleye (on altı ila on yedi şilin) ​​mal olur - tek başına vergi, şişe başına bir rubleye denk gelir - ve yalnızca hatırı sayılır gelire sahip kişiler tarafından alışkanlıkla içilir. Şampanya şişesi Rus yemeklerinde İngiliz akşam yemeklerinde olduğu kadar sık ​​dolaşmaz. Genellikle Fransa'da olduğu gibi, pasta ve tatlıyla birlikte verilir ve ondan sonra başka şarap içilmez. Zengin tüccarların akşam eğlencelerinde çok serbestçe şampanya içtikleri söylenir; ancak evinde yemek yediğim tek tüccar, ne yazık ki Batılı tavırları benimsemişti ve akşam boyunca çaydan başka bir şey vermedi. Ancak, her türlü festival ve kutlamada -ister tebrik, ister karşılama, ister veda olsun- şampanya vazgeçilmezdir. Alphonse Karr'ın kadınlar ve tuvaletleri hakkında söyledikleri -hayattaki her olayı yeni bir elbise giymek için bir fırsat olarak görmeleri- kesinlikle Ruslara şampanya ile bağlantılı olarak yorumlanabilir ve uygulanabilir. Akşam yemeklerinde ve balolarda olağan olarak verilen şampanyanın yanı sıra, doğum günlerinde, vaftiz törenlerinde, nişanlarda veya nişan şerefine, düğünlerde bol miktarda şampanya, bir arkadaşın gelişinde ve ayrılırken şampanya olmalıdır. Gerçek şampanya alamayanlar için Rus şarapçılığı, Don ve Kırım şarapları olan "_Donskoi_" ve "_Crimskoi_" şeklinde mükemmel bir taklit sunar. "_Donskoi_" gerçek şampanyanın fiyatının sadece beşte biri olduğundan, sahte şarap tüccarları ve ekonomik ev sahipleri tarafından gerçek ürün yerine nadiren ikame edildiği anlaşılacaktır. Ancak, gerçek bir şaraptır ve Hamburg'un şampanya adı altında Avrupa'nın kuzeyine yayılan imalatlarından çok daha üstündür. Rusların şampanyayı sadece pahalı olduğu için içtikleri sıklıkla söylenmiştir. Ancak gerçek şu ki, tüm köpüren içeceklere, ve doğal olarak, en iyisine, şampanyaya düşkündürler. Rusya'ya özgü köpüren içecekler arasında elma
_kvası, kislya shchee_ ve _voditsa'dan bahsedebiliriz. Kislya shchee_ iki çeşit malt, üç çeşit un ve kurutulmuş elmadan yapılır; elma
_kvasında_ daha fazla elma ve daha az malt ve un bulunur. _Voditsa_
(su anlamına gelen _voda_ kelimesinin küçültülmüş hali), şurup, su ve biraz
içkiden yapılır. Tüm bu yaz içecekleri şişelenir ve
buz evinde saklanır.

_KARNAVAL ZAMANI VE PASKALYA_

_A. NICOL SIMPSON_

Lent, Rusların "Maslanitza" dediği karnavalla duyurulur - Almanların
"_Tereyağı Wochen_"ı. _Maslanitza_, Paskalya'dan önceki sekizinci haftada yapılır, asıl oruç ise aradaki yedi hafta boyunca tutulur. Maslanitza sırasında et hariç her türlü diyet maddesinin tüketilmesine izin verilir, ancak içecekler dahil
diğer maddelerde aşırıya kaçmak yasak değildir.

Karnaval Pazar günü öğlen başlar ve sonraki Pazarın sonuna kadar devam eder. Hafta boyunca selamlaşma "_Maslanitza_" veya "_Sherokie Maslanitza_"dır, "_Sherokie_" tam anlamıyla "geniş" anlamına gelir ve tam bir zevki belirtir ve bu selamlaşmaya eşlik eden yüz ifadesi açıkça haftanın amacının ve hedefinin sınırsız eğlence olduğunu gösterir. Öğlen vakti saat 12'de ... Bu Finlerin çoğu, başkentten çok da uzak olmayan bir yerde yaşamalarına rağmen, anlaşılır bir şekilde Rusça konuşamıyor. Bu jehuların 5.000 ila 10.000'inin her yıl _Maslanitza_ için St. Petersburg'a geldiği ve sokaklarda araba sürerken şehrin neşesine önemli ölçüde katkıda bulunduğu söyleniyor. Bu Finler çoğunlukla işçi sınıfı tarafından tercih ediliyor, bunun basit nedeni ise ücretlerinin sıradan _isvozchick_ veya taksi şoföründen daha düşük olması. Şenlikler sırasında çalışan nüfusun en büyük çekim merkezi, Neva kıyısındaki uçsuz bucaksız bir ova olan "Marco Polo" veya "Champ de Mars"tır. Burada, tatlılar ve benzeri lezzetlerle dolu, her zamanki tezgah çeşitliliğinin bulunduğu devasa bir panayır düzenleniyor. Şehir tiyatrolarından oyuncular, sahnede başrol oynayan
daha küçük kabinlerle birlikte yerdedir.
Cüceler, şişman kadınlar, devler ve ünlü her yerde bulunan
Punch and Judy, atlıkarıncalar, kumarbazlar, cimriler ve
kalabalığın rublelerine hizmet eden karışık bir erkek ve kadın kalabalığı vardır. "Buz tepeleri" olarak adlandırılanlar belki de toplantının en çekici özelliğidir.

Şehirde ziyafet çekmek ve ziyaret etmek günlük rutindir.
Ailelerin durumuna göre
karabuğday unundan yapılan ve tereyağlı sos veya taze havyarla
yen bir tür krep olan "_bleenies_"in tüketiminde sınır yoktur. Sabah, öğlen ve akşam _bleenieleri_ düzinelerce pişirilir ve yenir, tabii ki vazgeçilmez _votka_ veya çavdardan damıtılmış yerel cinle ıslatılır.

İkinci Pazarın gece yarısı geldiğinde, tüm neşelerin
yok olması beklenir ve sakin ve ağırbaşlı bir tavır takınılmalıdır ve
arkadaşlar ve tanıdıklar arasındaki tebrik
biçimi şudur: "_Pozdravlin vam post_" veya "Orucunuzu kutluyorum."
Kilise çanları, erken ayin kutlanan sabah 4 veya 5'ten akşam ayininin sona erdiği akşam 8'e kadar kısa aralıklarla hüzünlü bir şekilde çalar.

Tutkudan önce--Yahudiler gibi, Fısıh Bayramı'nda eski mayayı gayretle arayıp
çıkaran--Rus ev hanımları da aynı şekilde
her köşeyi arar, saklandığı yerden acımasızca her toz zerresini süpürür. Her şey, evin ve içindekilerin dirilmiş Kurtarıcı'yı karşılamaya uygun hale getirilmesi için yapılır. Her zaman çok temiz olan sokaklar, özel ilgi görür, hatta sokak lambaları bile dikkatlice yıkanır ve kaldırımlar zımparalanır. Temizlenecek her şeye fırça ve sabun ve su uygulanır. Bunun nedeni, Kurtarıcımızın Paskalya'dan sonra kırk gün boyunca, yani Yükseliş Günü'ne kadar görünmez bir şekilde yeryüzünde dolaştığına inanılmasıdır.

Tutku Haftası'nın Perşembe günü "_Strashnaya Nedelli_", _yani_,
"_Korkunç Hafta_", çok gerçekçi bir şekilde, Kurtarıcımızın son eylemlerinden biri olan "Havarilerin ayaklarının yıkanması" canlandırılır.
Aziz Isaac Katedrali'ndeki ikinci ibadet perhizinin sona ermesinden sonra
bu tören gerçekleştirilir.

Haftanın en önemli günü, Rabbimizin cenaze töreninin halkın önünde gerçekten ciddi ve etkileyici bir şekilde gerçekleştirildiği "_Strashnaya Piatnitsa_" veya İyi Cuma'dır. Her kilisede Kurtarıcımızın mezarını taklit eden bir lahit vardır ve bu lahitlerin çoğu muhteşem
yaldızlı ve başka şekillerde süslü, ayrıntılı işçilikle yapılmıştır. Kapağı, Kurtarıcımızı ölümde temsil eden bir resimle süslenmiştir. Şafakta bu kapak şapele taşınır ve saat 3'te lahit, Rabbimizin bedenini almaya hazır bir şekilde kürsüdeki
ye yerleştirilir. Ayin
sonlanmadan kısa bir süre önce, tüm ibadet edenler mumlarını
yaktırır, alev kutsal ikonanın önündeki bir şamdandan elde edilir. Bu, şamdanın en yakınındakiler mumlarını
yakarak, arkalarındakiler ise kutsal alevi onlardan alarak
ve bu şekilde herkesin mumlarını yakmasını sağlar. Birçok kişi yanan mumlarını evlerine götürmeye çalışır, böylece kutsal alevi evlerinde bulundurabilirler.

[İllüstrasyon: ST. ISAAC'IN KATEDRALİ, ST. PETERSBURG.]

Şapelden ayrılan kalabalık sokakta toplanır. Sonra
büyük, parlak cilalı bir haç taşıyan bir kilise ileri geleni belirir,
ardından pankartlar ve diğer semboller taşıyan diğerleri gelir, bunların adları ve kullanımları bizim için bir gizemdir. En son olarak, muhteşem kanonik giysileri içinde dört rahip gelir,
pirinç çubuklarla desteklenen
lahitin kapağını taşırlar.
Kapağın altında, ölü İsa'nın mezarına taşındığını temsil eden din adamı giysileri giymiş yaşlı bir rahip yürür. Yavaşça,
üzgünce ve saygıyla mezara götürülür, ibadet edenler
çok dindar bir şekilde haç çıkarırlar. Cenaze törenine tanıklık etmek için kiliseye aniden bir hücum olur, bu arada alay ilerlerken büyük çan hüzünle çalar. Hüzünlü alay kiliseye girer ve
tüm dış görünüşleriyle sevgi, yas ve ağıt olan
lahitin yerleştirildiği yere kadar giderek,
lahitin kapağı kapatılır ve çarmıha gerilmiş "Mesih"in
son cenaze töreni sona erer.

Artık Diriliş sabahının uygun şekilde kutlanması için hazırlıklar gayretle yapılır. Alışveriş, alışveriş, alışveriş aralıksız devam eder.
Yapabilenler, bedenlerini bir veya daha fazla yeni giysiyle süslemeye hazırlanır, ancak hepsi görkemli bir ziyafet için hazırlık yapar. Özellikle halk pazarlarındaki dükkanları izlemek, her bir yiyecek maddesinin ne kadar açgözlülükle satın alındığını görmek ilginçtir. Kasaplar, belki de en büyük
talep payı için gelirler, çünkü et, özellikle tütsülenmiş jambon, evrensel olarak talep görmektedir. Jambon, toplumun tüm sınıfları arasında orucun bozulması ve bayramın uygun şekilde kutlanması için vazgeçilmezdir.
Boyalı
yumurtalar evrensel olarak talep görmektedir. Yumurta alışverişi, dudaklardan ve yanaklardan haç şeklinde öpmeyle birlikte, tüm hediyelere veya alışverişlere eşlik eder. _Koolitch_ ve _paska_ da satın alınmalıdır. _Koolitch_, içinde kuru üzüm bulunan, yuvarlak formda, tatlı bir buğday ekmeğidir. Şekerlenmiş şekerle
süslenir ve genellikle üzerinde Paskalya selamı bulunur: "_Christos
vozkress_"--"Mesih dirildi"--bütün, büyük, gösterişli, kırmızı kağıttan bir gülle taçlandırılmıştır. _Paska_, piramit şeklinde iplerden yapılır ve birkaç kuru üzüm içerir ve tıpkı ilkinde olduğu gibi, üstüne bir kağıt gül de yerleştirilmiştir. Bunlar Paskalya'nın uygun şekilde kutlanması için olmazsa olmazlardır, ancak bunların Yahudi Fısıh Bayramı ile ne gibi bir ilişkisi olduğunu görmek zordur, ancak birçok başka açıdan Rus-Yunan Kilisesi'nin ritüelinde Kudüs'teki Tapınak ayinine çarpıcı bir benzerlik vardır. _Koolitch_ ve _paska_ ve boyalı yumurtalar Cumartesi akşamı kiliseye getirilir, ancak içeri alınmaz. Bazılarının içine yanan mumlar yerleştirilirken, saf beyaz bir masa
peçetesi yere veya bu amaç için özel olarak
sağlanmış
sıralara serilir ve rahiplerin kutsaması beklenir. Bu amaç için saatler altı, sekiz ve on'dur. Rahipler bu saatlerde _koolitch, paska_ ve boyalı yumurtaları serperler, bunların ait olduğu kişiler hizmetlerinin karşılığı olarak eline gümüş veya bakır bir para
kaydırırlar. Bu eşyalar daha sonra eve götürülür ve şölen için gereken diğer şeylerle birlikte bir masaya serilir, orada "Kurtarıcı"nın dirilişi gerçekleşene kadar dokunulmadan kalır. Bu arada dersler "Mesih"in mezarı üzerinde okunur ve hala büyük sayılarda olan müritler yüzünü ve ayaklarını öperler. Saat 23:00 civarında lahit kilisedeki olağan yerine getirilir ve orada bir sonraki Paskalya'ya kadar kalır.

Bu zamana kadar tüm kiliseler ibadet edenlerle dolup taşar, "Kurtarıcı"larının ölüm bağlarını koparıp üç gündür yattığı mezardan
dirileceği zamanı sessizce ve hevesle beklerler.

Sanki sihirle, herkes mumunu yakmış ve rahiplerin Arimatea'lı Yusuf'un bahçesine gitmek için hazırlıklar yaptığı sunak perdesine doğru endişeyle bakıyor, tıpkı eskiden havarilerin ve kadınların Mesih'in gömüldüğü mezarı ziyaret etmek için yaptıkları gibi. Bunu, ellerinde yanan bir mumla, haç, bayraklar vb. ile bir alay oluşturarak yapıyorlar. İbadet edenler arasında alaya katılmak için bir koşuşturma var. Kilisenin etrafında üç kez dolaşıyorlar, mumlarının yardımıyla gayretle "Mesih"i arıyorlar ve bulamayınca, havarilere ölümden dirildiği haberini getirmeye gidiyorlar. Alay kilisenin eşiğine girdiğinde, kraliyet kapıları geriye doğru açılıyor ve aniden harikulade güzellikte bir vitray pencere görünüyor ve tüm gözler Kurtarıcı'nın soğuk mezardan dirilişinin büyüleyici bir tasvirini görüyor. Rahipler ve koro üyeleri kiliseye girerken, neşeli tonlarda, "_Christos vozkress_" ("Mesih dirildi") diye bağırırlar,
cevap ise "_Voestenno vozkress_" ("Gerçekten dirildi") olur. Söyledikleri şey gerçekten de coşkulu bir övgü şarkısıdır - koro ve rahiplerin incelikle eğitilmiş sesleri, ibadet edenlerin sesleriyle birleşerek,
çok etkileyici hale gelir. Kalabalıktaki her yüz, sevinçli bir ifade taşır, çünkü bu erkekler ve kadınlar için gerçekten ölmüş bir Mesih dirilmiştir ve artık görünmez bir şekilde aralarındadır.
Akrabalar ve arkadaşlar birbirlerini öper ve el sıkışırlar ve her taraftan "_Christos vozkress_" selamı, "_Voestenno vozkress_" nakaratıyla birlikte duyulur. Görevli rahip, kiliselerin gün boyunca kapalı olduğu saat üçe kadar devam eden olağan sabah ayinini başlatır.

Gece yarısından hemen sonra, kaleden kutsal sabahı selamlamak için yüz bir top atışı yapılır.
Tüm şehir, topların yüksek sesi yankılandıkça, sadıklara Mesih'in gerçekten ölümden dirildiğini ilan ettikçe hareketlenir.

Birkaç ibadet eden, erken ayin bitene kadar kilisede kalır,
ama çoğunluk günün selamlarını iletmek için evlerine çekilir.

Sonra aileler ve arkadaşlar, koşullarına göre, bu hayatın iyi şeylerinin yükü altında inleyen ev yemeğinde toplanır ve yedi haftalık Lent boyunca katlandıkları yoksunluk için midelerine kefaret öderler. Ve
ziyafet tam bir et ve içecek
boğazı olduğundan, midelerine tam bir telafi gelir. Jambon hem prensin hem de köylünün sofrasındadır ve ilk önce ondan yenir. Zenginlerin sofrası
tüm gastronomik lükslerle, _votka_ ve şaraplar, soğuk rosto
dana eti, yumurta vb. ile döşenmiştir. Bu lezzetler birkaç
gün boyunca masada kalır; aslında ücretsiz bir sofra tutulur ve tebrik etmek için gelen herkesin
misafirperverlikten
yeterli olması beklenir. Bunu yapmamak
bir hakaret olarak görülür.

Paskalya Pazar günü yalnızca beyler tebrik ziyaretinde bulunur; hanımlar
o gün ziyaretçileri kabul etmek ve ağırlamak için evde kalırlar.
Ev hizmetçilerine ve diğer hizmetçilere hediyeler dağıtılır. Köylü sınıfı arasında iyi bir içki
ziyafet için iyi bir
yemek kadar vazgeçilmezdir ve ne birini ne de diğerini inkar ederler, içkileri birkaç gün sürer.

Batılı zihniyete göre sokaklarda sürekli öpüşmek ve yumurta vermek saatin ciddiyetine
tuhaf bir şekilde aykırı görünür. Birkaç sakallı adamın kamusal sokaklarda birbirlerine ve birbirlerinin eşlerine sarılıp öpüştüğünü, "_Christos vozkress_" diye selamlaştığını görmek gerçekten tuhaftır. Ancak bunu kullanmak
ve haklı çıkarmaz ve dudakları ve yanakları tutmak nezaket ihlali olur ve Kilise'nin büyük ziyafetine kayıtsızlığın göstergesi olarak kabul edilir. Hediye vermek,
bizim Noel tebriklerimize biraz benzese de,
bizimki Noel hediyelerinden çok daha ağır bir vergidir. St. Petersburg'daki sıradan bir evde, efendi, kahvaltı odasına ulaştığında, hizmetçisi tarafından "_Prazdnik_ (bayram), _Christos vozkress_" ile selamlanır, bu da kadın için yeni bir
elbise veya eşdeğer bir para anlamına gelir. Sonra, temiz beyaz önlükler içinde görkemli _dvorniks_ veya ev kapıcıları, her zamanki selamı vererek ortaya çıkar ve bir veya iki ruble
verilmelidir. Daha ortadan kaybolmamışlardı ki, birkaç baca temizleyicisi belirdi ve keseye bir kez daha başvurmayı gerektirdi; postacılar onları takip eder ve arkalarında kasabınızın, manavınızın vb. genç temsilcileri gelir, hepsi de cömertliğinizi
sınamaya kararlıdır. Kiliseye gidersiniz ve kapıcı ciddi bir şekilde "_Christos vozkress_" der, vestiyerdeki ise hazinenin yoksullaşmasına ilişkin duyguyu yansıtır. Ancak bu dilenci gibi görünmek bu sınıflarla sınırlı değildir, çünkü saygıdeğer rahipler ve kardeşler bile aynı ayak izlerini utanmadan takip ederler. Yaya olarak ya da arabayla kiliselerinin zenginlerini ziyaret ederler, her zamanki selamlaşmayı yaparlar, "_Christos vozkress_" ve öpücük verirler, genel misafirperverlikten yararlanırlar ve bahşişlerini veya "_Na Chai_"yi alırlar ve çekilirler. Daha yeni gitmişlerdir ki "_Staroste_" veya ihtiyarlar belirir, ardından "_Pyefche_" veya koro üyeleri gelir, hepsi de ziyaret ettikleri kişilerin cömertliğinden ve misafirperverliğinden pay alırlar. Rahipler, elbette, en büyük payı alırlar ve genel olarak, "Önce gelen önce alır" atasözünün değerini bilirler.

Paskalya Pazarı'nın öğle vakti kaleden bir selam atılır ve
karnaval tekrar başlar. Oruç öncesi karnavaldaki eğlencelerin tekrarıdır ve sonraki Pazar akşamına kadar devam eder.

_RUS ÇAYI VE ÇAY EVLERİ_

_H. SUTHERLAND EDWARDS_

Gerçek bir Rus _restoranı_ veya _traktir_ (muhtemelen Fransızca _traiteur_ kelimesinden gelir) St. Petersburg'da bulunmaz, _kafeleri_ ve _restoranları_ ya Alman ya da Fransız'dır ya da Alman veya Fransız modellerinden taklit edilmiştir. Büyük Moskova _traktir'lerinden biri sadece çok daha büyük olmakla kalmaz, aynı zamanda sıradan bir Fransız _kafesinden_ en az on iki kat daha büyüktür. Bunların en iyisi, tüccarların Borsa'da başladıkları pazarlıkları tamamlamak için bir araya geldikleri Troitzkoi _traktir_'dir. Yani, tüm
işlerin yaz kış açık havada yapıldığı alt sokakta. St. Petersburg daha şanslıdır ve düzenli bir borsası ve buna bağlı bir şapeli vardır. Tüccarlar her zaman öğleden sonra düzenli işlerine başlamadan önce bu şapele girerler (St. Petersburg'da para değişimi saat dörtte yapılır) ve birkaç dakika ibadetlerini yaparlar, ara sıra Meryem Ana'ya veya bir azize mum sunarlar. Bazen yükseliş için bir spekülatör ve düşüş için bir spekülatörün şapele girip dualarına aynı anda başlamaları gerekir. Muhtemelen birbirlerini aldatmaya
çalışmayacakları için dua ederler. Moskova tüccarları için özel bir şapel yoktur, ayrıca gerçek Moskova Borsası olarak görmeye meyilli olduğum Troitzkoi _traktir_'e bağlı bir şapel de yoktur. Ancak girişleri her zamanki gibi kemerli olan ve birlikte görünüşte sonsuz bir süit oluşturan odaların her birinde, vazgeçilmez kutsal resim görülebilir; ve hiçbir Rus haç işareti yapmadan içeri veya dışarı girmez. Hiçbir Rus, hangi sınıfa ait olursa olsun, herhangi bir yerleşim yerinde şapkasıyla bir an bile kalmaz; ister orada yaşayanlara iltifat etmek için, ister kutsal resimlere saygı göstermek için, isterse karışık nedenlerle. Troitzkoi _traktir_'de yüz elli tane olduğu söylenen garsonların hepsi beyaz giyinmiştir ve şaka yollu bir şekilde, gün içinde oturmalarının, uyumu bozma ve tertemiz
çamaşırlarının saflığını bozma korkusuyla yasak olduğu iddia edilir. Hizmet mükemmeldir. Garsonlar, misafirlerin garsonları izlemesi, araması ve bazen de bağırması yerine, İngiltere'de sıklıkla olduğu gibi, misafirlerin isteklerini izler ve tahmin eder. Burada görevliler ziyaretçinin her şeyini yapar; _pirog_unu (et veya balık köftesi) keser, böylece çatalıyla yiyebilir; çayını döker, _chibouk_unu doldurur ve hatta
hazır bir şekilde yakılmış olarak ona getirir. Okuyucu, Rus _traktirs_'lerinde belirli bir
Oryantal tarz olduğunu algılar. Onlardaki en büyük tüketim maddesi çaydır. Herkes çay sipariş eder, ya tek başına ya da akşam yemeğinden sonra; ve mekana gelenlerin çoğu başka bir şey almaz. Bir bardak çay veya bir demlik çay alabilirsiniz; ancak sipariş ederken hiç çay istemezsiniz, ancak çok sayıda şeker istersiniz. Bu ilginç
adetin kökenini düşünmeye değmez; ama görünüşe göre
son Avrupa savaşından kalma, genel abluka sırasında
Rusya'da şeker fiyatının pound başına yaklaşık dört şiline çıktığı zamandan kalma.

Rus tüccarların tükettiği çay miktarı hakkında her türlü hikaye anlatıldı, ben de bunların hiçbirini abartılı bulmuyorum.
On iki ila yirmi fincan arasında olanlar önemsiz görülüyor.
İki tüccarın bir _traktir_'e girdiğini, çok sayıda şeker sipariş ettiğini
ve önlerindeki çaydanlık boşalana kadar fincan fincan çay içtiğini gördüm; ancak _traktir_'in sıradan çaydanlığı en azından
bir galon veya bir buçuk galon alır.

"Çay," diyor M. Gerebtzoff, "herkes için alışkanlık haline gelmiş bir tüketim maddesi haline geldi ve ahlak açısından avantajlı bir şekilde brendi ve biranın yerini alıyor; çünkü bir pazarlık yapılması gereken, bir arkadaşın ağırlanması gereken veya bir arkadaşa
veda edilirken veya bir arkadaştan ayrılırken şarap veya brendi yerine çay veriliyor." Gerçekten de, Moskova _traktirs_'de neredeyse herkesin çay içtiğini gözlemlemekle kalmadım, aynı zamanda her sınıftan her fırsatta en sevilen içecek olduğunu da gördüm. Orta ve üst sınıflar günde iki veya üç kez çay içerler, her zaman sabah ve genellikle akşamları iki kez. Günümüz gezginlerinin ona atfetmeye devam ettiği sarhoşluk ünü olan _isvostchik_, diğer tüm içeceklere göre çayı tercih ediyor gibi görünüyor. En azından benim deneyimim böyleydi; ve bir _pour
boire_ isteme biçimi bunu doğruluyor gibi görünüyor. Yıllardır gezginler bize _isvostchik_'in yolculuğunun sonunda _votka_ parası ("_na votkou_") istediğini anlatırdı; günümüzde ise değişmez talep
çay parası ("_na tchai_"). Hatta on iki ila yirmi arabacı ve postacının birlikte oturduğunu gördüğüm yol kenarı hanlarında bile, sadece çay içiliyordu. Tanınmış bir turist bize her Rus köylüsünün bir çaydanlığı veya _semaveri_ olduğunu söyledi;
ama durum böyle değil. Köylülerin çoğunluğu, nadir durumlar haricinde, çay gibi bir lüksü karşılayamayacak kadar fakirdir,
ancak bir çay semaveri, biraz para biriktirmiş bir köylünün satın aldığı ilk nesnelerden biridir; ve bazı müreffeh köylerde her kulübede bir semaver olduğu doğrudur; ve tüm postanelerde ve hanlarda her ziyaretçiye ayrı bir semaver verilir.

[İllüstrasyon: ST. ANNE RESTAURANT, WIBORG.]

Kelimenin tam anlamıyla "kendi kendine kaynayan" anlamına gelen semaver, pirinçten yapılır, kalay ile kaplanır ve ortasında bir tüp bulunur. Aslında, İngiliz semaverine benzer, ancak merkez tüpe demir ısıtıcı yerine kızgın közler yerleştirilir. Elbette, kömür veya _güveç_, arkadaki bir mutfakta veya avluda yakılmalıdır;
çünkü bir odada ondan çıkan karbonik asit
zararlı olacaktır. O zaman, İngiliz urnasına göre hiçbir avantajı yoktur,
sadece biraz kömür, birkaç ince kuru odun çubuğu ve bir lucifer ile
açık havada kolayca ısıtılabilir; bu nedenle pikniklerde vazgeçilmez olarak kabul edilir.
Moskova'ya yakın olan Sakolniki ormanlarında, Marina Roschia bahçelerinde ve Petrovski Sarayı'na bitişik arazilerde, çay evlerinde büyük miktarda semaver bulundurulur ve
her ziyaretçiye veya ziyaretçi grubuna bir tane verilir. Gerçekten de,
bu banliyö inzivalarında ilkbahar ve yaz aylarında tüketilen çay miktarı muazzamdır. Rusya'da kış ve ilkbahar arasında bir aralık yoktur. Don kırılır kırılmaz çimenler
filizlenir, ağaçlar çiçek açar ve tüm doğa canlanır. Aşırılıkların olduğu o ülkede, bazen Nisan ile Mayıs arasında İngiltere'de Ocak ile Haziran arasındaki kadar fark olur. Yaz, ülkeye yapılan çeşitli yürüyüşlerle kutlanır. Bunlar Paskalya'da, 1 Mayıs'ta, İsa'nın göğe yükselişinde, Teslis Pazarı'nda ve diğer günlerde gerçekleşir. Bu yürüyüşlerin büyük çoğunluğu şenlikli niteliktedir. Ancak, 19 Mayıs'ta Don manastırına ve mezarlığına yapılanlar gibi bazıları tövbekâr veya en azından kederli bir karaktere sahiptir. Ancak semaver, kilise bahçesinde bile bulunur. Donskoi manastırına yapılan cenaze hac ziyaretlerinden birine hiç katılmadım. Ancak Moskova ve St. Petersburg dışındaki diğer mezarlıklarda (içeriden gömülmeye izin verilmediğinden) bekçilerin localarında ziyaretçilerin yararına bir miktar semaver bulundurduklarını fark ettim. Ve sonuçta, bir mezarlıktaki bir vazodan daha uygun ne olabilir?

St. Petersburg ile Kovno veya Tauroggen arasında, her birinde çay temin edilebilen elliden fazla "istasyon" vardır. Güzergahı hükümet posta yolları boyunca olmayan gezginler, katliamlarında yanlarında semaver götürürler; ve en dar alana sığdırılabilen küçük semaverler, sefere çıkan subaylar ve sıcak su temin etmenin zor olabileceği yerlerde kendilerini bulma olasılığı olan diğer kişiler için yapılır. Küçük çay kutuları da benzer bir amaçla üretilir. Her kutuda bir veya daha fazla bardak bulunur; erkekler kendi aralarında genellikle çaylarını fincanlardan değil, bardaklardan içerler. Akşamları kadınlara fincan, erkeklere bardak vermenin moda olduğu yıllardan beri çok da uzun zaman geçmedi; ancak bardak yavaş yavaş yasaklanıyor,
en azından oturma odasından.

Ruslar çaylarına asla süt katmazlar; ya krema,
ya da bir dilim limon veya konserve meyve veya başka bir şey
eklemeden sadece şeker alırlar. Sütün çayı bozduğunu
düşünürler ve haklıdırlar. Limonlu veya konserveli çay (bir tür çay-punç oluşturur, çay-toplayıcılarının dikkatini çekmeye değer) sadece
akşamları içilir. Bazen erkekler rom ekler.

_RUSYA KENDİNİ NASIL EĞLENDİRİR_

_FRED WHISHAW_

Eğer bana bir Rus okul çocuğunun çalışma saatleri bittikten sonra boş zamanlarında ne yaptığını
söylemem istenseydi, ne söyleyeceğimi çok şaşırırdım. Ne yazık ki genç Rusya, futbol, ​​kriket, beşlik, raket, golf, atletik sporlar, hokey veya İngiltere'nin bu neşeli ülkesindeki her okul çocuğunun hayatında önemli bir rol oynayan diğer sayısız eğlencenin
uygulanması veya varlığı hakkında en ufak bir bilgiye sahip değil. Bu nedenle, onun için, herhangi bir oyuna katılmak için
çalışma saatlerinden sonra okul binasında kalmak söz konusu değil.
Eve gidiyor; bu kesin; zamanının çoğu boş boş
geçiyor -- bu da tartışmasız. Belki kışın, eğer bir
paten pistinin yakınında yaşıyorsa biraz
paten kayabilir, ama
bunun için çok uzağa gitmez; ve onun için tatil zamanı olan yaz aylarında, haziran ayından eylül ayına kadar, beyaz patiska giysiler giyerek köy sokağında aşağı yukarı yürür veya bahçede
kupa ve top oynar; Belki biraz balık tutar,
eğer varsa, nehirde veya gölette
ve zamanını efor sarf etmeden geçirir.
Son yıllarda, Çar'ın ülkesinde çim tenisi olarak adlandırılan "lorteneece" biraz denendi; ancak pek sevilmiyor:
çok fazla top kaybediliyor ve oyunun kuralları henüz tam olarak
kavranamadı. Bir dörtlü ara sıra
ağlarını kurar, bunları yaklaşık bir buçuk ayak yüksekliğe
kaldırır ve toplar kaybolana kadar
üzerinden bir tür savaş topu ve tüy topu oynar; ancak bu pek de tenis sayılmaz. Aslında, bir Rus genellikle topa koşar ve onu ıskalar; nesneye
nadiren vurduğunda bunu o kadar fazla enerjiyle yapar ki
top, rakibinin veya partnerinin gözü tarafından durdurulmadığı sürece sonsuza dek "maviye" kaybolur.

Kroket de hafif bir favori; ama çok yavaş ve bilimsel olmayan bir şekilde oynanır.

Rus kır evlerindeki bahçelerin çoğunda bir salıncak, jimnastikçiler (ve intiharcılar) için çürüyen yatay bir çubuk ve
dev bir adım bulunur. Bazen ortada bir çiçek yatağı vardır,
burada sevgili eski İngiliz dostumuz ravent alanı tekeline alır ve süs bitkisi olarak iyi bir gösteri yapar; çünkü o karanlık ülkede yenilebilir bir şey olarak bilinmez,
elbette çocuklar onu tanır ve tıbbi kapasitesinden nefret eder.
Salıncakların ve raventlerin yanı sıra kum veya çakıl yolları vardır; ve tozlu yolun üzerine inşa edilmiş açık bir yazlık ev vardır,
burada Moskovalı ev sahibi ve hanımları her günün büyük bir bölümünde oturup çaylarını yudumlamayı severler - bu onların
mutluluklarının zirvesidir. Toz, çaylarının, ekmeklerinin ve tereyağının yüzeyinin üzerinde yarım inç kalınlığında olabilir, ancak bu, büyüleyici mesleğin zevklerinden bir şey eksiltmez.

Yukarıda söylediklerimin hepsinde, Rus toplumunun en yüksek veya en düşük sınıflarından çok, Chinovnik, piyade subayı veya zengin tüccar ailelerinin ait olduğu orta tabakadan bahsettiğimi belirtmeliyim.
Aristokrasi, bizimkilerle aynı şekilde eğleniyor. Atış yapıyorlar, kulüplerinde aylaklık ediyor ve kağıt oynuyorlar, güvercinleri tuzaklardan kesiyorlar, yarış toplantıları düzenliyorlar, çok ve iyi dans ediyorlar; bazılarının kendi yatları var. Birçoğunun İngilizce seyisleri var ve bu nedenle İngilizceleri -konuştuklarında- biraz ahır gibi görünüyor, ancak bunun genellikle farkında değiller. Bir Rus otokratı kendini bir İngiliz gibi göstermeyi başarmışsa ve bir İngiliz gibi davranıyorsa, mutludur.

Kış sporları arasında -ancak Rus gençliğinin yalnızca küçük bir azınlığının katılmayı tercih ettiği- paten, buzda yatçılık, kar ayakkabısıyla yürüyüş ve buzda tepe tırmanışı vardır. Paten, doğal olarak, Rusya'da çok iyi olmalıdır. Aslında buz genellikle ölüdür ve İngiliz buzunun karakteristik özelliği olan esneklik ve yaydan yoksundur. Elastiklik için çok kalındır, ancak yüzey güzelce korunur ve Neva'nın geniş göğsünün bir veya iki dönümünün bir paten sahası yapmak için geri kazanıldığı her yerde paten kaymak amacıyla bilimsel olarak işlenir. Bazı Rus amatörler, İngiliz ve diğer yabancı sakinlerin çoğu gibi harika
kaymaktadır. Buzda yatçılık neredeyse tamamen bunlarla sınırlıdır, yerliler henüz bu güzel eğlencenin meziyetlerinin farkına varmamışlardır. Ancak, panayır zamanında -yani, "uzun oruç" veya Lent'ten önceki karnaval haftasında- buzda tepeleme yapmak halk tarafından çokça yapılır. Bu, dönüş ve kızak kaymanın bir tür karışımıdır ve St. Petersburg'un İngiliz sakinleri arasında son derece popüler bir eğlencedir. Kar ayakkabısıyla yürüyüş de yine güzel ve sağlıklı bir eğlencedir; Norveç'in "kayak" koşusudur ve şanslı olan tüm İngilizler tarafından sevilir ve çokça uygulanır. Ancak genç Rusya için çok zordur ve çok fazla efor gerektirir ve bu tembel birey sonuç olarak nadiren kar ayakkabısı giyer. Ruslar tiyatroyu seven bir halktır ve oyunculuk onların eleştirel zevkini tatmin etmek için çok iyi olmalıdır. Tiyatrolarının çoğu "imparatorluk"tur, yani tiyatronun gelirleri harcamaları dengelemiyorsa devlet "boruyu çalan" kişidir. İster operatik ister dramatik olsun, iyi sanatçılara ödeme yaparken Ruslar çok cömerttir ve İmparatorluk İtalyan Operası devlet bağışı olduğu günlerde yetkililer için önemli bir masraf kaynağı olmuştur. Neredeyse her Rus doğal bir müzisyendir ve sadece akortlu şarkı söyleyemez, aynı zamanda "kulaktan" bir rol alabilir. _Balaleika_ veya _garmonka_ sahibi adam, ister kasabada ister köyde olsun, her zaman hayran bir izleyici kitlesine sahip olduğundan emindir; ve imparatorlukta, tatillerde, bir tanesi erkek, diğeri kadın sesleri için olmak üzere, bir çift koro topluluğuna dönüşmeyen
küçük bir köy yoktur; bu topluluklar ya köy sokağında aşağı yukarı yürür, tabii ki ne bir şef ne de eşlik olmadan şarkı söylerler veya kulübelerin dışındaki sıralarda otururlar, benzer şekilde meşgul olurlar.

Bazen, ancak çok nadiren, bir grup Rus çocuğunun,
veya genç erkek ve kadının, açık havada, iki oyundan birini oynadığını görebilirsiniz. Birincisi, "mahkum tabanı"nın bir çeşididir; diğeri, kısa, kalın sopaların atıldığı bir grup dik sopayla oynanan bir tür dokuz pin veya bowlingdir. Rus gençliği - oyunu uygulamak için yeterince enerjik olanlar - bazen bu korkunç küçük silahlarla önemli bir ustalık kazanır ve yaklaşık otuz metrelik bir mesafeden harika atışlar yapar. Orta sınıf Rus sporcusuna gelince, kendisi başlı başına bir sınıf oluşturur ve bir İngiliz tarafından kovalamacanın zevkleri öğretilmediği sürece gerçekten çok orijinal bir kişidir. Ona göre gerçek bir sporcunun en önemli özelliği yeşil kenarlı bir ceket, Tirol şapkası ve uzun çizmeler gibi geleneksel ekipmanları satın almak ve bir atış kulübüne abonelik ücretini ödemektir. Nadiren silah ateşler; bu yaramaz şeyin tekmelediğini fark eder; ve kuşlar, ayaklarının dibindeki fundalıkta çömelirken silahını onlara doğrultmadan önce uçarlar; elbette onlar kalktıktan ve uzaklaştıktan sonra ateş edecek kadar aptal değildir. Ancak kural olarak, kulüp binasının iskambil masasından daha uzağa gitmez. Neden gitsin ki? Tüm
giysileri satın aldı; ve bir adamın sporcu olmak için daha fazlasına ihtiyacı var mı?
Bu iyi adamlardan birinin
gerçekten bir silah ateşlediğini gördüğümü dürüstçe söyleyemem; çünkü
böyle bir olayın gerçekleşmek üzere olduğu bana bildirildiğinde, her zaman kendimle Moskovalı "sporcu" arasına iki veya üç mil veya bir veya iki köy koymak için elimden gelenin en iyisini yaptım.

_KIRGIZLAR VE ATLARI_

_FRED BURNABY_

Ülkenin görünümü artık tamamen değişmişti. Uygarlığın tüm izlerini
arkamızda bırakmıştık ve düzenli olarak
Bozkırlardaydık. Bize yaz aylarında anlatıldığı gibi Bozkırlar değil, yüzlerce göçebe kabile, eski ataları gibi, aileleri, sürüleri ve hayvan sürüleriyle birlikte bir yerden bir yere göç eder ve bu geniş düz alanın kasvetli görünümünü pitoresk _kibitkaları_ veya çadırlarıyla hafifletirken, zengin otlarda otlayan yüzlerce at, Kırgız mülk sahipleri için önemli bir
zenginlik kaynağıdır.

Sadece beyaz örtüsüyle kaplı büyük bir yemek masası neşeli bir
görüntü değildir. Orsk'tan sonraki yüz mil için ülkeyi tarif etmek için sadece masa örtüsünü uzatmam yeterli. Çünkü burada, orada ve her yerde, öğle güneşinin etkisi altında görülen göz kamaştırıcı, parlak bir beyaz çarşaf vardı; sonra ışık tanrısı batıya doğru battıkça yavaş yavaş yumuşadı, uçsuz bucaksız, melankolik görünümlü, renksiz bir okyanusa dönüştü. Bu,
akşam havasında yükselen ve etrafındaki vahşi doğayı gölgeleyen
ince sis ve buhar bulutlarıyla manzaradan bazı yerlerde örtülüyordu; tamamen yalnızlığıyla
yorgun, aynı zamanda da enginliğiyle dehşete düşüren bir ıssızlık tablosu; merkezi her yerde olan, çevresi ise hiçbir yerde olmayan bir daire.
Gece yarısı veya sabahın erken saatlerinde içinden geçtiğim Bozkırlar böyleydi; ve
uykusuzluktan bitkin düşmüş gözlerim, bir durak bulmak için hevesle ama
boşuna aradı.

Orsk'tan yaklaşık yirmi yedi verst uzaklıktaki mola yerine vardığımda, Nazar yanıma geldi ve "Çok uykum var; üç gecedir uyumadım ve yolculuğa devam edersek düşeceğim." dedi.

Bunu düşünmeye başladığımda, zavallı adamın yanında epeyce mantık vardı. Bazen birkaç dakikalığına
kesintili bir uyku çekebiliyordum ki bu onun için söz konusu bile değildi. Bencilliğim yüzünden istekli bir atı fazla sürdüğüm için biraz utandım ve o adam geceyi yol kenarında geçirmek zorunda kaldığımızda birinci sınıf bir cesaret gösterdi; bu yüzden, bana daha önce dinlenmek istediğini söylemesi gerektiğini söyleyerek onu yatmaya gönderdim,
odanın yanında bacaklarını uzatırken bir anda
derin bir uykuya daldı.

Müfettiş, kırmızı yanakları ve astımlı öksürüğü olan iyi huylu, şişman yaşlı bir adamdı. Bir Kazak alayında veteriner cerrahtı ve bu nedenle hizmetleri Orsk'taki insanlar tarafından çok talep görüyordu. Bana bu düzlüklerde bir buçuk ruble _desyatin_ (2.700 dönüm) karşılığında arazi satın alınabileceğini;
bir ineğin 3 L 2s. 6d'ye mal olduğunu söyledi; iki yaşında şişman bir koyun, 12s. 6d.;
ve koyun veya sığır eti, pound başına bir peni. Bir başkent atı
üç hükümdara, bir deve
L7 10s.'ye satın alınabilirken, un
kırk poundluk pud başına 1s. 4d.'ye mal oluyordu. Bunlar Orsk'taki fiyatlardı,
ama bazen erzakların çok daha düşük bir oranda satın alınabileceğini söyledi, özellikle de Tatarlardan satın alındığında.
İkincisi son yıllarda sığır vebasından çok çekmişti,
ve hayvanları aşılamak bir deney olarak denenmişti,
ama,
muhabirime göre, pek başarılı olmamıştı.

Kırgızların doktorlara veya veterinerlere pek güveni yoktur.
Göçebeleri çocuklarını aşılatmaya ikna etmek çok zordur; sonuç olarak, çiçek hastalığı
aralarında çıktığında, nüfusta korkunç bir yıkıma yol açar. Bu salgının söz konusu olmadığını düşünürsek, gezgin Tatarlar
tuhaf bir şekilde sağlıklı bir ırktır. Tıbbi görevlilerin yokluğu
uzun ömürlerini etkilemiş gibi görünmüyor, en çok muzdarip oldukları hastalık
kışın karın parıltısıyla, yaz aylarında ise toz ve sıcakla oluşan
oftalmidir.

Ülke artık karlı görünümünü değiştirmeye başlamıştı ve çeşitli tonlarda parti renklerinde otlar Bozkırları noktalamıştı. Kırgızlar
daha ılıman havanın avantajını kullanmışlardı ve yüzlerce at
burada ve orada bulabildiklerini topluyorlardı. Aslında, bu hayvanların herhangi birinin kış aylarında nasıl hayatta kalmayı başardığı olağanüstüdür, çünkü göçebeler onları neredeyse hiç mısırla beslemez, karın altında bulunan hafif bitki örtüsüne güvenirler. Bazen zavallı hayvanlar binlerce kişi olarak ölür,
ve bir hafta zengin bir adam olan bir Tatar, bir sonraki hafta kendini bir dilenci olarak bulabilir. Bu, termometrenin bazen sıfırın altında kırk ila elli dereceye, Fahrenheit'e düştüğü sık kar fırtınalarından kaynaklanır; ancak daha sıklıkla birkaç saat süren hafif bir çözülmeden kaynaklanır. Bu, tüm bölgeleri mahvetmeye yeter,
çünkü zemin geçilmez bir buz tabakasıyla kaplanır ve atlar açlıktan ölür, donmuş maddeyi toynaklarının altındaki çimenlerden karı tekmeledikleri gibi tekmeleyemezler. Gördüğüm hiçbir at, Kırgız Bozkırlarına özgü olan bu küçük hayvanlar kadar dayanıklı değildir;
belki de eski Spartalıların fiziksel güçte diğer tüm uluslardan üstün olmasıyla aynı sebepten, ancak şu farkla ki, doğa zayıf taylara Spartalı ebeveynlerin hasta yavrularına verdiği kaderi verir.

Kırgızlar atlarını asla giydirmezler, en soğuk kışlarda bile.
Onları sulamak için bile zahmet etmezler,
hayvanlar tarafından yenen kar bu ihtiyacı karşılar. Kış aylarının sonuna doğru zavallı hayvanların kaburgaları neredeyse yanlarından çıkar;
ancak kar eridiğinde ve ilkbaharda yerini alan zengin bitki örtüsü çıktığında, hayvanlar et ve güç kazanır ve bu ülkedeki birçok insanın imkansız olarak gördüğü yürüyüşleri yapabilirler, Tataristan'da yüz mil yol almak hiç de nadir görülen bir şey değildir. Kırgız atları genellikle iyi şekilli değildir ve çok hızlı dörtnala gidemezler, ancak su, yem veya mola vermeden muazzam mesafeler kat edebilirler. Yerliler çok uzun bir yolculuk yapmak istediklerinde genellikle iki at kullanırlar: birinde bir tulumda biraz su ve biraz mısır taşırlar, diğerinde ise zaman zaman hayvanları rahatlatmak için binerler.

Bir zamanlar bir Kırgız şefinin bir Kazak refakatçisiyle (iki at üzerinde) yirmi dört saatte 200 mil dörtnala gittiği, yolun dağlık ve kayalık bir bölgeden önemli bir mesafeye kadar uzandığı söylenir.
Ancak hayvanlar yolculuğun etkilerinden kısa sürede kurtuldular,
ancak ilk birkaç gün biraz topalladılar.

Kont Borkh, Mayıs 1870'te Sam'a olağanüstü bir yürüyüş yaptı. Seferinin amacı, Ust Urt'un üzerinden geçen yolları keşfetmek ve mümkünse Kungrad kasabasından gelen bazı yağmacı grupların karargahı olan bazı Kırgız _auls_'larını (köylerini) ele geçirmekti. Rus subayı kuzey Tchink'i geçmeye ve zorunlu bir yürüyüşle Sam'da göçebe olan kabileleri şaşırtmaya karar verdi. O zamana kadar sadece küçük Kazak müfrezeleri bu bölgeye girmeyi başarmıştı. Üstesinden gelinmesi gereken zorlukları açıklamak için, Ust Urt platosunun her tarafının Tchink adıyla bilinen
keskin bir uçurumla çevrili olduğu belirtilmelidir. Çok diktir, bazı yerlerde 400 ila 600 fit yüksekliğe ulaşır ve engebeli yamaçlarındaki yollar devasa kayalar ve gevşek taşlarla
kapalıdır. Kont Borkh, yolunda göçebe kabilelerden herhangi biriyle karşılaşmaktan kaçınmak istediği için mümkün olduğunca hafif donanımlı ve yüksüz yürümeye karar verdi. Adamları eyerlerinde üç günlük erzak taşıyordu,
toplar ise sadece yük sandığının alabileceği kadar mermi alıyordu. Sefer 150 Orenburg Kazak'ından, altmış atlı tüfekçiden ve yetkililerin o yöne topçu taşınıp taşınamayacağını merak etmesi nedeniyle, başka bir sebepten ziyade deneme amaçlı alınan bir toptan oluşuyordu. Müfreze, 333 mil yürüyüşün ardından ve sadece iki topal at kaybederek, altı günde Ak-Tiube'ye ulaştı. _MOSKOVA'DA KIŞ_

_H. SUTHERLAND EDWARDS_

Yazın Rusya, kıştaki Rusya'ya, barış zamanındaki bir kampın düşmanın karşısındaki bir kampa benzemesi gibi benzemez.
Ayrıca, kar ülkenin başlıca doğal ürünlerinden biridir;
ve onsuz Rusya, meyvesiz bir meyve bahçesi kadar ilgi çekici değildir.
İnsan her zaman Rusya'yı donlarıyla,
donlarını da 1812 seferi veya 1854'te Kırım'daki kış gibi büyük olaylarla ilişkilendirir. Buna göre, Rusya'daki bir yabancı, doğal olarak kışı büyük bir ilgiyle,
belki de belli bir miktar korkuyla karışık bir şekilde bekler. O,
aslında, bir adamın bir hırsızı beklemesi gibi, ziyaretçiyi belirli bir tür endişeyle ve can simidi olmadan bekler
goloş, yedi fersahlık bot,
atkı, kürk manto vb. şeklinde.

Yaşadığım ev Moskova'nın ortasındaydı; ve
sobalar hariç, iç düzenlemesi Avrupa'daki diğer çoğu konutunkine benziyordu. Ancak Rus sobaları,
aslında, tuğladan yapılmış kalın, içi boş parti duvarlarıydı ve bazen
üç veya dört odayı ayırıyor veya birbirine bağlıyor ve
hepsini tek bir ortak merkezden ısıtıyordu. Bu yüksek
içerideki fırınların dış tarafları genellikle bir tür beyaz
porselenle kaplıdır, ancak bazı evlerde duvarın geri kalanı gibi
kaplanırlar, böylece sobanın varlığı yalnızca yazın, sıcak havayı içeri almak amacıyla yapılmış ve
içeride ısı olmadığında, bidonların
üstleri gibi yuvarlak metal kapaklarla kapatılan ambar deliği benzeri iki veya üç açıklıkla bilinir. Bazen, özellikle kır evlerinde,
soba veya _peitchka_ olarak adlandırılan şey, yalnızca bir duvar değil, aynı zamanda, dibine doğru çıkıntı yaparak bir tür
şifonyer veya kanepe oluşturan ve sakinlerin daha tembel olanlarının ikinci kapasitede sıklıkla kullandığı bir duvardır. Kulübelerde _peitchka_ neredeyse her zaman bu biçimdedir; ve köylüler yalnızca yatmakla
ve üzerinde uyumakla kalmaz, hatta içeri girip
banyo olarak kullanırlar. Sobalarını suyla doldurdukları için değil - bu oldukça zor olurdu. Ancak Rus hamamı sadece taş levhalarla döşenmiş ve fırın gibi ısıtılmış bir odadır, banyo yapan kişi burada yıkanır ve ovulur, üzerine kovalarca su dökülür veya çıplak hizmetçiler tarafından üzerine atılır; ve buna göre bir soba küçük ölçekte mükemmel bir banyo yapar. Genel bir kural olarak, her kulübe sırasına bir veya daha fazla banyo eklenir ve sakinleri bunları abonelikle geçindirir; ancak durum böyle olmadığında, köylü külleri dikkatlice tırmıkladıktan sonra sıcak _peitchka_'ya girer ve kısa sürede kendi teriyle yıkanır. 
Kızgın tenini soğutmaya başladığı kovalarca su olmasa, kesinlikle diri diri kavrulurdu. Ancak, bu önlem sayesinde, ateşli fırından yaralanmadan çıkar ve umulur ki bundan faydalanır. 

[Resim: KIRMIZI KARE, MOSKOVA.]

Bir soba ısıtılırken, karbonik asit gazının dışarı çıkmasını önlemek için ambar delikleri dikkatlice
kapalı tutulur. Ancak
odun tamamen kömürleştikten ve alevin her izi
kaybolduktan sonra, baca tavan arası zeminiyle aynı hizada kapatılır, sobanın yan tarafındaki açıklıklardan kapaklar çıkarılır ve sıcak havanın odaya serbestçe girmesine izin verilir; eğer _peitchka_'ya yeterince odun konulmuşsa ve bacanın kapağı hava geçirmez şekilde kapatılırsa, bu tek ateşle
on iki veya on dört saat sıcak tutulacaktır.

Bazen, beyazlaşan közlerin üzerinde hala küçük bir mavi alev titrerken ambar delikleri açılır.
Bu durumda sobada ölüm vardır. Hala yanan kömürden çıkan karbonik asit gazı odaya girer ve asfiksiye veya en azından bazı semptomlarına neden olur. Eğer vaktiniz yoksa veya _ougar_ (Rusların buna gaz dedikleri ad) tarafından saldırıya uğradığınızda kapıyı açmak için zaten çok zayıfsanız, elinize geçen ilk şeyi pencereden atmanız daha iyi olur; ve odaya hızla giren soğuk hava sizi kurtaracaktır. Rusya'nın sıcak dairelerine alışkın olmayan bir yabancı, _ougar_'ın varlığını, bundan ciddi şekilde etkilenene kadar fark etmeyecektir; ve bu şekilde, Pers elçisinin oğlu, birkaç yıl önce, Moskova'nın başlıca otellerinden birinde hayatını kaybetti. Ancak, bir yerli, odun tamamen kömürleşmeden önce sobanın "örtülmesi" durumunda, ölümcül gazın varlığını neredeyse anında fark edecektir; ve bunu yaptıktan sonra, kaçınılmaz olarak ardından gelecek olan baş ağrısı ve hastalık için benimseyebileceği en iyi çare, açık havaya koşmak ve şakaklarını bol miktarda karla
soğutmaktır. _Ougar_'ın etkisinden neredeyse duyarsız olan kişiler,
taşınıp karda yuvarlanmak zorunda kalıyorlardı; bu işlem onları
hızla doğal durumlarına döndürüyordu.

Bir sabah kar yağdı; ve krema, donmasını önlemek için
dikkatlice hasırla sarılmış kavanozlarda kırsaldan getirildi. Benzer şekilde korunan yüzlerce lahana ve binlerce
patates satın alındı ​​ve istiflendi.
Fırınlarca odun (Rusya'da odun ayakla satılır) avluya yığıldı; soba müfettişi geldi ve her _peitchka_'nın düzgün bir şekilde
çalışıp çalışmadığını kontrol etti; ve bir müfettiş ve pencere montajcısı her zamanki ekstra kanatları ayarlamak için çağrıldı.
Sonunda pencereler sabitlendi, her bir cam aynı anda
çerçevesine yerleştirildi. Pencere pervazında, dış ve iç camlar arasındaki boşlukta, uzun ve derin bir kar çizgisine benzeyen bir şey vardı, ancak bu, yalnızca dışarıdaki havaya karşı ek bir koruma olarak yerleştirilmiş bir pamuk yünü kütlesiydi. Gerçekten de, Rus kışının rüzgarları o kadar nüfuz edici güce sahiptir ki, _üçlü_ pencerelerle korunan bir odada, panjurların en büyük titizlikle kapatılmış olmasının yanı sıra, dışarıdaki uluma normalden biraz daha yüksek olduğunda perdelerin hafifçe hareket ettiğini gördüm. Gregorovitch, _Kış Hikayesi_ adlı eserinde, "Rüzgar, bir köpek gibi uluyor; ve bir köpek gibi, kendilerine kürklü
golf ve iki kat kalın pantolon
almamış olanların ayaklarını ve baldırlarını ısırıyor." Böyle bir rüzgarın, yaşanabilir olması amaçlanan herhangi bir eve girmesine izin verilmemelidir. Taslaklara karşı özel bir önlem olan pamuk yünün yanı sıra, iki kanat arasındaki boşluk genellikle yapay çiçeklerle süslenir; gerçekten de Rusların kış aylarında çiçeklere ve yeşil yapraklara olan düşkünlüğü dikkat çekicidir. Koridorlar, sarmaşıklarla kaplı kafes işi yoluyla seralara dönüştürülür. Dairelerin çoğunun pencereleri her daim yeşil bitkilerle çevrilidir ve oturma odalarında çiçeklikler başlıca süsleri oluşturur. Aynı zamanda, her iki başkentte de bol miktarda bulunan seralardan buketler için muazzam meblağlar ödenir. Kuşkusuz, uzun kışlar, çiçeklere ve yeşil bitkilere olan bu tutkunun üretiminde bir paya sahiptir, tıpkı sürgünle ülke sevgisinin ve hapisle özgürlük sevgisinin artması gibi. Kış tam anlamıyla hüküm sürmeye başlamadan önce genellikle en az iki şiddetli kar fırtınası uyarı niteliğindedir. İlk kar yağışı
belki birkaç gün sonra, ikincisi yaklaşık bir hafta sonra,
üçüncüsü beş ay sonra erir. Bir kadın bu üçüncü düşüş döneminde bileziğini veya broşunu
sokakta düşürürse,
en azından ilkbahardan önce,
keşfi için bir ödül teklif eden el ilanları
çıkarma zahmetine girmesine gerek kalmaz; çünkü
buzun onu koruyabildiği kadar iyi bir şekilde saklandığı yerde
Nisan ayının ortalarına kadar muhafaza edilecektir,
sonra, eğer ödülün miktarı kaybedilen eşyanın değerinden fazlaysa, büyük olasılıkla
ona geri verilecektir. Ruslar, kış mevsiminin ilk belirtilerinde kürklerini giyerler ve kızaklar kar birkaç santim kalınlaşır kalınlaşmaz sokaklarda belirir. Elbette böyle bir zamanda bir kızak, tekerlekli bir arabaya göre
hiçbir avantaja sahip değildir; ancak Ruslar onların ortaya çıkışını o kadar büyük bir coşkuyla karşılarlar ki, ilk kızak sürücüleri birkaç gün boyunca mükemmel
hassas gelirler. _Droşkiler_ sonbaharın kara çamuruyla
birer birer kaybolur; ve kiliselerin yaldızlı
kubbeleri ve evlerin kırmızı ve yeşil çatıları
kendi duvarlarından daha beyaz olduğunda, şehir kızaklarla
dolup taşar. Ancak, Noel'e yakın bir zamanda, "Aziz Nikolaos'un donu" başlayıncaya kadar, tüm ihtişamlarıyla görülmezler.
Ekim ve Kasım aylarındaki erken donlar, çok tehlikeli sonuçlar doğurmadan halledilemeyebilir; Ancak, soğuk
Aziz Nikolay göründüğünde, en hızlı akıntıları durdurarak,
en geniş nehirlerin üzerinde köprüler oluşturarak ve denizleri
buz çöllerine dönüştürerek,--o zaman nefesinden çıkan bir esinti, eğer uygun şekilde
korunmazsa, ölümcül olabilir.

_Nikolskoi Maros_ veya
Aziz Nikolay Donu'na kadar kızakların sokaklarda
tüm ihtişamıyla uçmadığı söylenmiştir. O zamana kadar zengin "boyarlar"[1] (yabancıların
günümüz Rus mülk sahiplerini
şekillendirmekte ısrar ettikleri gibi)
kendi mülklerinden gelmiş olur ve uzun zamandır toprağı işlemeyi bırakmış ve tüm tahılı
harmanlamamış olan yoksul köylüler kendi mülklerinden gelmeye başlar; çünkü, ne kadar mütevazı ve bağımlı olursa olsun, her köylünün yine de kendi toprak parçası vardır. Çünkü
ilki cilalı ceviz ağacından yapılmış zarif kızaklardır, yolcuların bacaklarını korumak için yumuşak, kalın kürklü
kilimler;
sürücüleri, beline kırmızı kuşaklarla tutturulmuş yeşil kaftanları ve koyu kırmızı kadifeden kare, kalın yorganlı şapkalarıyla,
kanepe minderleri gibi, muazzam hızlı koşan atları
sürerler,
aynı zamanda kendilerini koltuklarına geri atarlar,
koltuklarını uzatırlar ve dizginleri sıkarlar, sanki hayvanlar çılgınca kontrollerinden kaçmaya çalışıyormuş gibi.
İkincileri yanlarında, arkada iki yolcu için bir koltuk ve önde bir sürücü için bir tünek bulunan, sağlam yapılmış bazı ahşap kutular getirirler.
Bu kutular raylara yerleştirilir ve kızak olarak adlandırılır.
Her kutunun (veya kızağın) altı, birkaç gün sonra kar ve kirli goloşlar sayesinde
gübreye çok benzeyen bir şeye dönüşen bol miktarda samanla kaplıdır. Sürücü hemen önünüzdedir, sırtında sardalya kutusu üzerindeki etiket gibi asılı duran pirinç rozetiyle. Bir koyun postu giyer; ancak koyun postunun on yıl giyildikten sonra kokusunu kaybettiği bilinir, ayrıca
kış mevsimidir, bu nedenle koku alma duyusunun gerçekten korkacak bir şeyi yoktur. Gerekli olan tek şey bacaklarınızı kendinize saklamaktır,
ya da en azından sürücünün tünek altına sokmamak,
yoksa ayağınızın o beyefendinin topuğu tarafından ezilme riskiyle karşı karşıya kalırsınız. Bazen at sabanla yeni gelmiştir,
ve sürücünün kayışını çok kuvvetli bir şekilde uygulaması gerekir,
onu alışılmış hızından vazgeçirmek için; ancak çoğunlukla
hayvanlar yeterince isteklidir ve efendileri kadar hızlıdırlar
ve beceriklidirler. Sürücü genellikle atına çok bağlıdır, ona sevgiyle "güvercin" veya "güvercin" der ve ona, yer karla kaplı olsa da ahırda hala _galoupchik_--en sevdiği kuşa verilen ad-- için ot olduğunu temin eder, vb., vb.

[Dipnot 1: Günümüzün İngiliz soylularından "baronlar" olarak bahsetmek de aynı derecede doğru olurdu.]

Gerçek güvercinlere ve kumrulara gelince, her yerde bulunurlar, --kiliselerin çan kulelerinde, evlerin avlularında, kaldırımları tıkayan sokaklarda ve hepsinden önemlisi, çatıların çıkıntılı kenarlarının altında, onları siyah kornişler gibi uzun ve derin çizgiler halinde kümelenmiş olarak görebilirsiniz. Evde karı karanlık ve kasvetle ilişkilendiririz; ancak, kar bir kez düştüğünde, Moskova'nın gökyüzü İtalya'nınki kadar parlak ve mavidir; atmosfer berrak ve saftır; güneş gün içinde birkaç saat boyunca karın yansımasının mükemmel bir şekilde göz kamaştırıcı hale geldiği bir parlaklıkla parlar; ve don yoğunsa,
bir rüzgar esintisi olmaz. Gerçekten dikkatinizi çeken nefes, seyrek atmosfere duman veya buhar sütunları
üfleyen ve çok sayıda yürüyen baca veya insan lokomotifi gibi görünen yayaların nefesidir. Ve
nefes dumana benziyorsa, dumanın kendisi neredeyse katı görünür. Sabah erken kalkın, sobaları tüm gün
ısıtacak olan ateşler yakıldığında ve pencerenizin dışındaki termometre 15 dereceden fazla gösteriyorsa, gri sütunların havaya
yükseldiğini göreceksiniz, ta ki belirli bir yükseklikte duman sabit kalana ve evlerin üzerinde bulutlar halinde asılı kalana kadar. Kremlin'deki Ivan Veliki kulesi gibi büyük bir yükseklikten baktığınızda, altınızda dalgalar gibi çalkalanan ve bir tür
bulanık deniz oluşturan bu bulutları görürsünüz, ancak bu bulut kısa sürede çevredeki atmosfer tarafından
alınır.

Gökyüzü parlak ve güneş parlıyorken ne kadar soğuğa dayanabildiğiniz şaşırtıcıdır; Reaumur'un termometresine göre kesinlikle
on veya on beş derece daha fazla, gün karanlık ve kasvetli olduğunda olduğundan.
Ve etkisi hepsinde aynıdır. Bu güzel buzlu
günlerden birinde, karşılaştığınız herkesin bakışlarında alışılmadık bir neşe, hareketlerinde alışılmadık bir enerji vardır. Bu kadar keskin bir sıcaklıkta en ufak bir
rüzgar olsaydı, her seferinde yüzünüzü sıyırıp geçtiğinde, sanki kör bir jiletle tıraş oluyormuşsunuz gibi hissederdiniz, çünkü
keskin bir jiletle kesilmek nispeten hiçbir şeydir. Ama hava
sakindir; ve gün sizi genel olarak neşelendirdiği için, bez, pamuk ve kürkten oluşan _shouba_'nızda alıştığınızdan daha hızlı yürümenizi sağlar; ve sonuç olarak, o kadar sıcak ve o kadar güneşle çevrili olursunuz ki, soğuğu görmeseniz, kendinizi Moskva kıyılarında değil de Akdeniz kıyılarında hayal edebilirsiniz, ki bu kıyılar artık uzun, parlak, yılan gibi bir buz yoludur. Londra'da, nemli, sisli, güneşsiz bir kış gününde, termometre henüz donma noktasına gelmediğinde, sistem atmosfer ve sokakların kasvetli görünümü nedeniyle o kadar baskılanır ki, soğuğu Moskova'da on derece don olan güneşli bir sabahta hissedeceğinizden daha keskin hissedersiniz. Kış güneşinin "kuzey iklimlerinde olduğu gibi, ama loş bir şekilde parlak" olduğu ve şehrin sık sık sisle sarıldığı St. Petersburg'da (ancak bu, Londra'nın opak sisleriyle karşılaştırıldığında uhrevi bir buhardır), soğuk, aynı prensipte, Moskova'dakinden daha şiddetli hissedilir. Bununla birlikte, St. Petersburg'da insanlar imparatorluğun daha güneydeki kasabalarına göre çok daha hafif giyinirler, çünkü St. Petersburg yarı yabancı bir şehirdir ve çok sayıda yaya, ağır _shouba_ yerine kürk yakalı uzun, yünlü bir paletot tercih etmeyi gerekli bulmuştur. Gerçek _shouba_ şüphesiz çok sıcaktır; çünkü Moskova tüccarının, eski başkentte en soğuk havalarda açık havada yapılan 'Değişim'e gitmesini sağlar. 
Rus kışının avantajlarını ve dezavantajlarını düşünürken, yağmur sorusunu unutmamak gerekir. O zaman açıktır ki,
don olan yerde yağmur olmaz; ve buna göre,
yılın yaklaşık altı ayı boyunca,
o en tatsız yükten, şemsiyeden tamamen vazgeçebilirsiniz. Çünkü
Rusya'da karın, daha ılıman
enlemlerde alıştığımız yumuşak, tüylü
pullar halinde düşmediği unutulmamalıdır.
Kserkses'in ordusunun okları gibi,
güneşin ışığını kesmek yerine, her yöne yansıyan ışınlarda parıldayan ve ışıldayan mikroskobik oklar halinde
düşer. Dakikalarca kristaller veya daha doğrusu kristal parçalar, iğne gibi, ama her şeyden önce Epsom tuzları gibi sarktıkları kürk yakalarından hemen çıkarılabilir; ve erkeklerin _shoubas_ kumaşında ve kadınların pelerinlerinin sateninde neredeyse hiç tutunamazlar.

Bütün kışın en keyifli zamanı, rüzgarın durgun olduğu ve karın yerde derin olduğu ay ışığı
geceleridir.
Sokaklarda, kelimenin tam anlamıyla elmaslarla döşenmiş gibi görünen ışıltılı _trottoir_, Kremlin'deki Müjde Katedrali'nin akik zemini kadar serttir. Tek başınıza gecenin tüm güzelliğiyle tadını çıkarabileceğiniz kırsalda, donmuş yüzey çıtırdar, ama zar zor batar, kızak altında, _troika_'nız ortadaki atın koşabildiği ve iki yabancının dörtnala koştuğu
hızla yol boyunca koşarken. Çünkü _troika_nın bir özelliği, onu oluşturan üç atın yan yana koşulmuş olmasıdır; ve
başı bir yay ile desteklenmiş, tepesinden küçük bir zil sarkıtılmış olan, şaftlardaki at dörtnala koşmaya eğitilmişken,
ve ne kadar hızlı sürülürse sürülsün, bu tempodan asla ayrılmamak üzere, dışarıda koşulan iki at dörtnala koşmalıdır, saatte sadece altı mil hızla koşsalar bile; ancak on iki mil koşmaları
çok daha olasıdır. Son olarak, _troika_ yelpaze benzeri bir ön cephe sunmalıdır; bunu sağlamak için sürücü dış dizginleri, destek ayaklarının başları şaftlardaki atınkinden kırk veya elli derecelik bir açıyla durana kadar sıkar. Aynı
anda, ortadaki at başı havada yüksekte dörtnala koşarken, varoluşlarını dörtnala koşmaya adamış olan iki at burunlarını yere doğru bastırır, tıpkı bir köpeğe
koşan boğalar gibi.

Ayın kendisi bulutlarla örtülü olduğunda okumaya yetecek kadar ay ışığı olabilir. Ancak, uçsuz bucaksız ovaları sonsuz bir halı gibi kaplayan beyaz ermin benzeri
karın üzerine doğrudan parlarsa, atmosfer ışıkla dolar ve gece, parlaklığı, yalnızlığı ve sessizliğiyle, yalnızca uzak bir takımın
çalıntılarıyla
bozulur, size alışılmadık derecede sessiz ve güzel bir günün sakinliğini hatırlatır. Ana yoldan ormana doğru
döndüğünüzde, beyaz gümüş kabukları ve dalların uçlarından donmuş duşlar halinde sarkan narin iplik benzeri lifleriyle uzun ince huş ağaçlarının gruplarını geçersiniz ve huşu ağacını bir tür buzlu yaprakla kaplarken, diğer ağaçlar çıplak ve yırtık kalır. Huş ağacı kesinlikle bir kış ağacıdır ve donla taşlaşmış ve kristalle kaplanmış veya karlarını
silen esintide serbestçe dalgalanan lif örgüleri eşit derecede dekoratiftir. Zemin, beyaz karda mükemmel bir incelikle izlenen ağaçların gölgeleriyle
dolu, bu ay fotoğrafları
harika bir netlikle
ortaya çıkıyor. Sınırsız sayıda _troika_ ile çevredeki bir köye veya Hükümet yollarından birinin ilk istasyonuna gitmek, güzel bir kış gecesini geçirmenin yaygın bir yoludur ve Moskova ve St. Petersburg'da da aynı derecede popülerdir. Her zaman az çok bir pikniğin doğasını taşıyan bu geziler, soğuk mevsimin en büyük zevklerinden birini oluşturur. Elbette bu tür seferler gündüz de gerçekleşir, ancak hareket saati ne olursa olsun, o gece ay varsa, dönüş ay görünmeden önce gerçekleşmez.

_KIZAKLA BİR YOLCULUK_

_FRED BURNABY_

"Başka bir kızak getir," dedi arkadaşım. "Rüzgar ne kadar da keskin!
değil mi?" diye devam etti, aldığımız tüm önlemlere rağmen esinti bedenlerimize çarparak kendini hissettirirken. Şimdi getirilen araç, bir tabut biçiminde olan öncekinden daha geniş ve daha rahattı, özellikle de, benim ve arkadaşımın, bir kızak yolculuğu sırasında doğa tarafından bu lanetle
donmuşlarsa -kalabalıkta olduklarında ne kadar arzu edilir
olurlarsa olsunlar- uzun bacaklara sahip olmaları için özellikle tasarlanmış gibiydi. Üç at, yan yana, tüyleri sarkık buz sarkıtları ve kırağıyla
beyaz, kızakta koşulmuştu; ortadaki hayvan şaftlardaydı
ve başı çeşitli renklerle
parlak, büyük bir tahta başlığa tutturulmuştu. Başlığın tepesinden bir zil sarkıyordu, dışarıdaki iki at ise kızak yanlarına tutturulmuş kıymık çubuklarına bağlanan ip izleriyle koşulmuştu. Tüm bunların amacı, ortadaki hayvanı hızlı bir tempoda koştururken, iki arkadaşının boyunları ortada bulunan atın tersi yönde kavisli bir şekilde dörtnala koşmasını sağlamaktır, bu zavallı hayvanın başı sıkıca dizginlenmiştir.

Saatte on iki mil hızla yerden yükselen üç gerçekten iyi atlı iyi giyimli bir _troika_, özellikle takım uygun şekilde eğitilmişse, tanık olunacak güzel bir manzaradır ve dışarıdaki hayvanlar asla dörtnala koşmaya çalışmazken, şaftlardaki hayvan yüksek bir aksiyonla öne doğru adım atar; ancak atların tutulduğu kısıtlı pozisyon onlar için oldukça rahatsız edici olmalı ve bir sürücünün hayvanlarından başka bir şekilde koşumlanmış olsaydı sağlayabileceği kadar hız almasını sağlayacak şekilde hesaplanmamış olmalıdır.

Hızlı bir tempoda yola koyulduk, zil atımızın başlığından sallanıyordu ve takımın her adımında neşeyle şıngırdadı.

Güneş göklerde yükseldi: yoğun soğuğa rağmen parlak ve görkemli bir sabahtı ve soluduğumuz oksijen miktarı insanlığın en hazımsızının bile ruhunu yükseltmeye yetiyordu. Şu anda, hafif bir yokuştan aşağı indikten sonra, Jehu'muz keskin bir şekilde sağa döndü; sonra bir tırmanış ve dik bir yamaçtan aşağı kayarken bir dizi sarsıntı ve sarsıntı geldi ve kendimizi geniş bir anayolda bulduk. Burada, amansız bir kışın zincirleriyle bağlı, bahara kadar buzda gömülü kalacak birçok direk ve geminin görüntüsü, bana Volga'da olduğumuzu gösterdi. Bu donmuş otoyol, Orenburg'dan demir yoluna pamuk ve diğer malları getiren kızaklarının yanında yürüyen köylülerle dolu, hareketli bir manzaraydı. Şimdi akıllı bir _troika_ yanımızdan hızla geçerdi, sürücüsü geçerken bağırırdı, bizim Jehu ise atlarını yüksek sesle bağırarak ve sık sık kırbaç vurarak 
kardeş arabacısını
geçmek için boşuna çabalardı. Yaşlılar ve gençler eşit şekilde seksenliklere benziyorlardı, kısa ve kalın sakalları ve bıyıkları donmuş nefesten kırağı gibi beyazdı. Tüm
anlatılanlara göre nehir uzun süre donmamıştı ve çok yakın zamana kadar Güney Rusya'dan gelen mısır yüklü vapurlar Sizeran ile Samara arasında sefer yapıyordu. Buradaki mısırın fiyatı kırk kopek, kırk poundluk pud iken, Samara'da aynı miktar on sekiz kopek karşılığında satın alınabiliyordu. Volga'nın biraz daha aşağısında demir bir köprü inşa ediliyordu. Buradan demiryolu geçecekti ve iki yıl içinde sadece Samara ile başkent arasında değil, hatta Orenburg'a kadar demir yolu ulaşımının olacağı söyleniyordu.

Güneşin yükselen ışınlarının altında cilalı bir zırh gibi parlayan
parıldayan yüzeyin üzerinden hızla geçerken manzara çok güzel bir hal aldı. Şimdi, şiddetli bir patlama veya başka bir şeyden kaynaklanan suların köpük ve kargaşa halinde olduğu, sert bir donun onları katı bir kütleye dönüştürdüğü bir noktaya yaklaşıyoruz. Parlayan ve sertleşmiş elementin sütunları ve blokları
binlerce tuhaf ve grotesk desene dönüştürülmüş olarak görülüyordu. Burada, İyon ve Dor sütunlarıyla kusursuz bir şekilde oluşturulmuş bir çeşme, tepesine tutturulmuş elmas benzeri sarkıtlardan binlerce prizmatik renk yansıtıyordu. Orada, taştan yapılmış olsaydı antik Teb'den gelmiş olabilecek devasa bir dikilitaş, yumuşak kar yığınının altında yarı gömülü yatıyordu. Daha
ileride, bir Roma tapınağı veya Sezar'ın sarayındaki geniş bir salon olabilecek, birçok yarı gizli sütun ve anıtın, _enkaz_ yığınlarının üzerine sivrilen zirvelerini diktiği yere geldik. Rüzgar, Berberi çölündeki şiddetli bir Adem öncesi ajansın yaptığı şeyi o kuzey enleminde yapmıştı. Oradaki taş kütlelerin simsiyahlığını, toprağın bağırsaklarından
çıkarıp, onları daha küçük bir ölçekte, hafifçe tarif etmeye çalıştığım kristal formlarla değiştirin,
ve benzerlik çarpıcı olurdu.

Şimdi donmuş nehirde inşa edilmiş bazı balıkçı kulübelerine geldik, bu bölgede gerçekleşen
finny kabilesindeki ticaret çok büyüktü, Volga, büyük miktarlarda sterlet üretiyordu. Bunları
sık sık yedim, ama bu sözde
lezzeti asla takdir edemediğimi söylemeliyim. Kemikleri çok yapışkan bir yapıya sahiptir ve
kolayca çiğnenebilir, oysa bir sterletin tadı bir
barbel ile bir levrek arasında bir şeydir,
ilkinin çamurlu tadı baskındır. Ancak,
sofra için mükemmel olmaları için,
canlı olarak sudan çıkarılıp hemen
tencereye konulmaları gerektiği için pahalı bir lükstürler.
Volga'dan St. Petersburg'a olan mesafe oldukça uzundur ve iyi büyüklükte bir
balık genellikle otuz ila kırk rubleye, hatta bazen
çok daha fazlasına mal olur.

Artık yavaş yavaş ilk duraklama yerimize yaklaşıyorduk, orada atları değiştirmemiz kararlaştırıldı. Bu, Sizeran'dan yirmi beş verst uzaklıkta, Nijnege Pegersky Hootor adıyla bilinen bir çiftlik eviydi. Bazı adamlar, evin yakınındaki bir avluda mısır savuruyordu; ve tahılı kabuklardan ayırmak için kullandıkları sistem muhtemelen selden önceye dayanıyordu, çünkü mısırı bir kürekle havaya fırlatarak, rüzgarın kabukları savurmasına izin veriyorlardı ve tahıl sonbaharda onu yakalamak için serilmiş bir halıya iniyordu. Daha sonra yeterince savrulmuş ve değirmene gönderilmeye uygun olduğu düşünülüyordu. Çiftlik evi oldukça temizdi ve şaşırtıcı bir şekilde, evin içinde canlı hayvan yoktu. Rusya'daki çiftlik evlerinde, ailenin oturma odasında evcilleştirilmiş bir buzağı bulmak alışılmadık bir şey değildir,
ve bu özellikle kış aylarında olur. Ancak burada
iyi ev hanımı böyle davetsiz misafirlere izin vermezdi ve tahtalar
temiz ve beyazdı, bu da bir miktar fırçalamanın
gelenek olduğunu gösterir.

Kare şeklinde ve tamamen ahşaptan yapılmış olan konut, iki iyi büyüklükte ama alçak oda içeriyordu, kuru kilden yapılmış büyük bir soba her iki daireyi de ısıtacak şekilde düzenlenmişti.
Binanın dışındaki ağır ahşap bir kapı, diğer ucunda neredeyse Rusya'daki her evde bulunan
_obraz_ veya resim bulunan küçük bir revağa erişim sağlıyordu. Bu _obrazye_ farklı desenlerde yapılır, ancak genellikle
bir aziz veya Teslis resminin şeklini alır. Bunlar gümüş yaldızlı veya pirinç kabartma olarak yapılmış ve gösterişsiz
püskül veya diğer süs eşyalarıyla süslenmiştir. Köylülerin bu putların önünde tekrar tekrar yaptığı yaylar ve haçlar, Yunan diniyle kendi dini arasında pek fark olmadığı söylenmiş olabilecek bir İngiliz için çok şaşırtıcıdır; ancak durum buysa, ikinci emir ibadetimizden ne kadar erken çıkarılırsa o kadar iyi olur. Rus köylülerinin bu imgelere yalnızca semboller olarak baktığı ve gerçekte yaşayan Tanrı'ya dua ettikleri söylenebilir. Bu yanılgıya kapılan herhangi biri
Rusya'da seyahat etsin ve sakinleriyle _obrazye_ hakkında konuşsun,
veya o kutsal alanda mumyalanmış azizlere hac ziyareti sırasında Kief'e gitsin, o zaman dünyada hiçbir ülkenin
Rusya kadar batıl inançlarla dolu olmadığını söyleyeceğini düşünüyorum.

Yaklaşık beş fit yüksekliğindeki sobanın üzerinde, tavandan yaklaşık üç fit uzaklıkta tahtalardan yapılmış bir platform
dikilmişti. Bu, ailenin uyuma yeriydi ve ara sıra
gündüzleri çamaşır kurutmak için kullanılırdı. Rus _moujik_ bu platformu yerleşim yerinin diğer herhangi bir yerinden daha çok sever ve
en büyük zevki orada yatıp bolca terlemektir, bundan sonra
dışarıdaki unsurların
soğuğuna daha iyi dayanabildiğini görür. Kendimi içinde bulduğum çiftlik evi, iki yüz rubleye, yani yaklaşık yirmi altı pound paramıza mal olmuştu ve evi, Rusya eyaletinde bu sınıftaki kadınların pek sık sahip olmadığı bir beceri olan okuma yazma bilen iyi ev hanımı için bir gurur kaynağıydı.

Bu sırada eski takımımız üç yeni atla değiştirilmişti ve bize eşlik edecek olan sürücü, kızak yolculuğu için kendi hazırlıklarını neredeyse bitirmişti. Önce sobada dikkatlice ısıtılan birkaç uzun kumaş şeridi, sırayla ayaklarının etrafına sarıldı ve sonra, kalın bir çift çizme giyip, daha büyük boyutlardaki bir çifte biraz saman doldurduktan sonra, kalın koyun postundan bir palto, şapka ve _vashlik_ ile yola çıkmaya hazır olduğunu ilan ettiğinde, ikincisini de giydi.

Eşikten çıktığımızda soğuk çok yoğundu ve
termometre son yarım saatte birkaç derece düşmüştü;
rüzgar da artmıştı ve çiftlik evinin saçaklarına doğru uluyor ve ıslık çalıyordu, önünde milyonlarca küçük kar tanesi taşıyordu. Kısa süre sonra kızak tabanına hafifçe vurma sesi, soğukluğun arkadaşımın ayaklarına
işlediğini ve dolaşımı
sürdürmeye çalıştığını bana duyurdu. Çok geçmeden, çocukluğumdaki
bazı kartopu olaylarını hatırlatan o sözde "iğne batması" hissi bir kez daha kendini hissettirmeye başladı ve kendimi aracın tahtalarına karşı bir tür çift kaymaya
başlarken buldum. Kar kalın
kadehler halinde yağıyordu ve sürücümüz büyük bir zorlukla yolu takip edebiliyordu,
yorgun atları bazen hızla oluşan kar yığınlarındaki izlere kadar batıyor ve artık tamamen
gizlenmiş olan yolda ağır ağır ilerliyordu. Kırbacının şaklamaları, yorgun yanlarına karşı tabanca atışları gibi duyuluyordu ve dudaklarından küfürler dökülüyordu.

"Ah, hayvan oğulları!"--[vur].

"Ah, şımarık!"--[vur]. Bu, hayatında hiç iyi bir mısır yemi
yememiş gibi görünen bir hayvana. "Ah, yünlüler!" [vur! vur! vur!].

"Ey Rab Tanrım!" Bunu hepimiz bir kar yığınına yuvarlanırken, kızak üç parça
dönmüş ve Jehu'muz ters yöne
düşmüşken söyledik.

"Bir sonraki duraklama yerinden ne kadar uzaktayız?" diye aniden sordu arkadaşım, iyi huyluluğunun bile soğuk ve içinde bulunduğumuz durum karşısında
yenildiğini gösteren bir haykırışla.

"Sadece dört verst, biri asil bir soydan," diye cevapladı mücadele eden Jehu,
yarı devrilmiş kızağı düzeltmekle meşguldü. Gece yarısı ve
okuyucuya göstermeye çalıştığım
koşullar altında bir Rus verst'i bilinmeyen bir miktardır. Bir İskoç mili ve birazı, bir İrlanda ligi, bir İspanyol _legua_,
veya Alman _stunde_, her zaman yolcunun öfkesini
çekmek için hesaplanır, ancak hiçbir şekilde ilk adı geçen mesafe bölümüne eşit değildir. Çünkü verst, bir İngiliz milinin ancak üçte ikisi kadardır ve bir saat daha yol aldıktan sonra, duraklama yerimize varmamıza iki verst daha kaldığı söylendiğinde, arkadaşımın aklına sürücümüzün mesafe bilgisinin veya doğruluğunun
sorun olduğu gelmeye başladı.

Sonunda, daha önce anlatılanlara çok benzeyen evlerden oluşan uzun, zorlu bir köye ulaştık.

Atlarımız müstakil bir kulübenin önünde durduğunda. Ev sahibi bizi eşikte karşılamak için dışarı çıktı. "_Semaver, semaver!_" (çömlek),
dedi arkadaşım. "Çabuk, çabuk! _semaver!_" ve yanından hızla geçip,
ve aceleyle kürklerimizi çıkarıp, iyi ısıtılmış bir sobanın duvarlarının yanında kaybolan kan dolaşımımızı yeniden kazanmaya çalıştık.

Rus köylüleri, erken kalkanın kurt kaptığı ve kış aylarında sahip oldukları birkaç saatlik gün ışığının bu kurala uymalarını iki kat daha gerekli kıldığı eski güzel düsturdan habersiz değiller. Hepimiz gün doğumundan bir saat önce uyanmıştık,
arkadaşım çay yaparken, sürücümüz atları koşuyordu, ancak bu sefer üç kişi yan yana değildi, çünkü yol kötü ve dardı; bu yüzden her birinde bir çift at bulunan iki küçük kızak almaya ve eşyalarımızı bir araca koyup diğerinde seyahat etmeye karar verdik.

Yola koyulduk, rengarenk bir ekip. Önce, önceki gece arkadaşımın yatak arkadaşı olmak isteyen yıkanmamış seyyar satıcı; sonra bagaj kızağımız; ve son olarak, ülkenin o bölgesindeki insanların _meum_ ve _tuum_ arasında ayrım yapmada
biraz zorluk çektiği söylendiği için, etkilerimize dikkatlice bakan arkadaşım ve ben, arkadan geldi.
Güneş parlak ve görkemliydi ve bugüne kadar ziyaret ettiğim dünyanın hiçbir yerinde aurora'yı bu kadar ihtişamlı görmedim. Önce, doğu ufkunun tamamına doğru yavaş yavaş uzanan soluk mavi bir çizgi, bilinmeyenin ötesini engelleyen bir duvar gibi yükseldi; sonra, aniden
renk değiştirerek zirve lapis-lazuli gibi oldu ve tabanı, koyu tonlardan yayılan gri ve kristal mor dalgalardan oluşan bir tabaka, bariyerin enginliği karşısında dehşete düşen gözü rahatlattı; mor temeller, göz kamaştırıcı parlaklığıyla
göz kamaştıran bir
ateş denizi tarafından
yerle bir edildi ve uzayda yüzen renk duvarı, görüş alanımızdan çok uzaktaki
esintiyle savrulan kalelere,
siperlere ve kulelere bölündü. Bu arada alev denizi tüm ufku aydınlatmıştı; göz kamaşmanın altında sindi. Ayaklarımızın altındaki
karlı halı, bir kamera gibi, tepemizdeki muhteşem panoramayı yansıtıyordu.
Hızlı bir şekilde birbiri ardına gelen ışık parçacıkları, bu alev okyanusunun
derinliklerinden yükselen
parıldayan ışık küresi, resmin çevresini önemsizleştirene kadar, yeryüzünü göğe bağladı.

Sonra Jehu'muzun ani bir kontrolü ve haykırışı, bize
koşum takımının koptuğunu ve sürücü ile seyyar satıcı arasında serbestçe
söylenen
laflarla dolu bir konuşmanın, aralarında kesinlikle bir görüş ayrılığı olduğunu gösterdi. Görünüşe göre tüccar, grupta yolu bilen tek kişiydi ve bu gerçeği keşfettikten sonra, bagajlarımızı taşıyan aracı süren atların sahibi, seyyar satıcının kızaktaki at için talep ettiği fiyattan biraz indirim yapmadığı sürece, yolu göstermeyi reddederek bilgisini kullanmaya karar verdi. "Bir pazarlık, bir pazarlıktır!" diye bağırdı sürücümüz, birkaç metre arkasında olan efendisinin gözüne girmek isteyerek. "Bir pazarlık, bir pazarlıktır. Ah, sen bir hayvanın oğlu, devam et!" "Çok soğuk," diye mırıldandı arkadaşım. "Tanrı aşkına," diye bağırdı, "devam et!" Ama ne seyyar satıcının soyuna yapılan gönderme, ne de Tanrı'nın yakarışı, adamın paralı asker ruhunda en ufak bir etki yaratmadı. "Sıcacık ve iyi sarılmışım," dedi; "burada bir saat veya on saat beklememiz benim için fark etmez;" ve en kışkırtıcı kayıtsızlıkla sigara içmeye başladı, diğer sürücülerin annesinin itibarını karalama biçimleri bile en ufak bir etki yaratmamış gibi görünüyordu. Sonunda, daha fazla dayanmanın faydasız olduğunu gören mal sahibi, at kiralama ücretinden biraz indirim yapmayı kabul etti ve yolculuk bir kez daha, çok hızlı bir tempoda olmasa da, çok hızlı bir arazide devam etti, ta ki istasyona ulaşana kadar - bir çiftlik evi - yatakhanemizden on sekiz verst ve bize bildirildiğine göre, Samara'dan kırk beş verst. _RUS MİMARİSİ_

_EUGENE EMMANUEL VIOLLET-LE-DUC_

Sclav'ın büyük prensler altında ve aralıksız mücadeleler arasında kurulmaya başladığı o dönemde baskın olduğu çeşitli unsurlardan oluşan Rus halkı, Bizans'la o kadar yakın bir iletişim içindeydi ki Bizans sanatına belli bir ölçüde boyun eğmiş olamazdı; ancak yine de bu unsurların her biri ihmal etmememiz gereken belirli sanat kavramlarına sahipti.

Sclav'lar, Varangianlar gibi, ahşaptan inşaattan başka pek bir şey bilmiyorlardı, ancak nispeten erken bir dönemde marangozluk sanatını çoktan çok ileri ve birçok farklı kanaldan taşımışlardı.

Sclav'lar (mevcut geleneklerin gösterdiği gibi), ahşap binalarında kazıklarla ilerlediler: ve İskandinavlar birleştirme ve kuyruklu birleştirmeye başvurdular. Böylece, İskandinavlar erken dönemde deniz inşaatında büyük bir beceri kazandılar.

Ahşaptan yapılan bu iki inşaat yöntemi günümüze kadar varlığını sürdürmüştür; bu gerçek Rusya'nın kırsal yerleşimlerini inceleyerek kolayca tespit edilebilir.

Dahası, Sklavlar ve Varangianlar, Asya kökenli olduğunu gösteren belirli
sanat ifadelerine sahipti.

Bizans sanatında bile, süsleme söz konusu olduğunda, Sklav sanatlarında hissedilenlerle açıkça ortak olan
kökenler vardı; ve bu orijinal unsurlar yine Orta Asya'da bulunur.

Bizans'ta benimsenen ve Roma sanatının son kalıntılarını çok kısa sürede yok eden, iç içe geçmiş örgülerden ve geleneksel çiçek motiflerinden, kuru ve metalikten oluşan bu süsleme, Sklavların en eski anıtlarında ve hatta Fransa'da Merovenjlere, yani Baltık kıyılarından gelen Franklara atfedilen nesnelerde de görülür.

Böylece Rusya, süsleme sanatını, zaman ve mesafe açısından birbirinden uzak olan, ancak ortak bir gövdeden çıkan dallardan alacaktı.

Onuncu yüzyıl civarında, Rus binaları ahşaptı; tüm metinler bu noktada hemfikirdi ve dolayısıyla bu yapıların, marangozluk geleneğini bile anımsatmayan Bizans mimarisinde hiçbir rolü olamazdı.

Onbirinci yüzyıla doğru, Ruslar, özellikle tonozlarında Bizans sanatından esinlenen, yapısı mantıklı bir şekilde değiştirilmiş Bizans kıyafetiyle birlikte bu yapıya uyarladılar.

Asyatik, Slav ve Turan unsurlarından türetilen, değişken, yani yerel oranlarda bir süsleme.

[Resim: KURTARICI KİLİSESİ, MOSKOVA.]

En az üç yüzyıl boyunca Bizans, Avrupa'nın Latin, Vizigot ve Cermen uluslarının sanat öğretimi için aradığı büyük okuldu ve Fransızlar bu geleneklerden ancak On İkinci Yüzyılın sonunda koptular. Onların örneği İtalya, İngiltere ve Almanya'da az çok başarılı bir şekilde takip edildi. Rusya bu girişimlerden uzak durdu: Bizans sanatıyla çok yakından özdeşleşmişti ve başka bir yolu denemedi; bu sanatın koruyucusu olduğu ve Asya Slav dehası nedeniyle geleneklerini onunla harmanlayarak sürdürdüğü söylenebilir.

Rus sanatındaki tüm baskın unsurlar, ister kuzeyden ister güneyden gelsinler, Asya'ya aittir. İranlılar veya Persler, Hintliler,
Turanlılar veya Moğollar bu sanata eşit olmayan miktarlarda da olsa haraç ödemişlerdir.

Ayrıca, Rusya Bizans'tan çok şey ödünç almış olsa da,
halkındaki sanat unsurlarının Bizans sanatının oluşumunda etkisiz kalmadığı söylenebilir. Hatta Bizans'ın Rus sanatı üzerindeki etkisinin büyük ölçüde abartıldığını ve
Pers'in Rusya'daki sanatın seyri üzerinde en azından aynı etkiye sahip olduğunu düşünüyoruz.

Ancak, imgelerle ilgili her şeyi kabul etmeliyiz. Ancak
burada bile Asya etkisi kendini formda değil, tiplerin korunmasında hissettirir. Yunan okulunun imgeleri
Rusya'da hiç gözden düşmemiştir ve orada kutsal kişilerin temsilinde hala yerini korumaktadır. Bunda,
Rusya tüm Asya ırklarının yaptığı gibi geleneğe olan bağlılığını gösterir ve samimi duygularının ne kadar az
değişime uğradığını gösterir.

Ruslar, Batı İmparatorluğu'nda Sekizinci Yüzyılda ve daha sonra Batı Avrupa'nın çeşitli yerlerinde şiddetli bir şekilde hissedilen İkonoklastların etkisinden kaçındılar; Vaudois ve Albigens arasında On İkinci ve On Üçüncü Yüzyılda, Hussitler arasında On Beşinci Yüzyılda ve Reformcular arasında On Altıncı Yüzyılda.

Ancak Rus mimarisi ve süslemeleri belirgin bir özgünlük gösteriyorsa,
bu kutsal kişiliklerin tasvirinde geçerli görünmüyor.
Bunlar Bizans'ta kalıyor. Rusya'ya bu tipleri sağlayan, Doğu'nun hemen hemen tüm Yunan Hıristiyanlarına yaptığı gibi,
Athos Dağı okuluydu.

Bu tasvirlerde, gerçekçiliğe doğru bir eğilim bulmakta zorluk çekiyoruz, üstelik bu eğilim oldukça geç ortaya çıkıyor ve
tam anlamıyla çiçek açmıyor.

Rus sanatında birkaç İskandinav izi bulmak mümkündür,
veya daha doğrusu, İskandinavya sanatlarında Rusların kendi eserlerini aldıkları aynı kaynaklardan ödünç alınmış bazı unsurlar buluruz.

Rusya, Asya'nın her yerinden getirilen sanatların Doğu ve Batı dünyası arasında bir ara form benimsemek için birleştirildiği laboratuvarlardan biri olmuştur.

Coğrafi olarak, bu etkileri bir araya getirmek için elverişli bir konumdaydı; ve etnolojik olarak, bu sanatları özümsemeye ve geliştirmeye tamamen hazırdı. Eğer bu çalışmada kısa bir süre durduysa, bu ancak çok yakın bir dönemdeydi ve kökenini ve geleneklerini reddederken, kendi dehasına rağmen Batılı olmaya çalıştı.

İlk olarak, Rusya'nın en eski dini yapıları, onları tamamen Bizans binalarından ayıran, yükseklikteki ince formları etkiler.

Açıkça, Ruslar, On İkinci Yüzyıldan itibaren, dini yapılarında Bizans mimarlarının kullandığından farklı, ancak Orta Çağ'ın ilk yıllarında Yunan mimarlarının kabul ettiğine çok yakın bir geometrik plan kullandılar.

Gürcistan ve Ermenistan'da, çoğunluğu çok küçük olan bir dizi antik kilise de bu karakterdedir. Ancak, bu eğilimlere boyun eğerken, inşaat için ahşap yerine duvarcılığı benimsedikleri anda, Ruslar dini yapılarına oldukça bireysel oranlar verdiler.

On Beşinci Yüzyıla gelindiğinde, Rusya, ulusal bir sanatın oluşturulması için gereken tüm çeşitli unsurları birleştirmişti. Bu kökenleri özetlemek gerekirse: İskitler arasında, Yunan sanatına yabancı ve Doğu geleneğinden türemiş, oldukça iyi gelişmiş bazı sanat unsurları buluyoruz. Güney Rusya halkıyla sürekli temas halinde olan Bizans, sanatlarını orada hissettirdi; ancak
Kuzey'de, bazı hafif Fin etkileri ve ardından bazı İskandinav etkileri
kendini hissettiriyor. Aynı şekilde, Rusya, Gürcistan ve Ermenistan aracılığıyla bu ülkeyle ticari ilişkileri
ne bağlı olarak İran'dan da sanatta
dürtüler aldı. On Üçüncü Yüzyılda,
Tatar-Moğol egemenliği Rusya'ya dayatıldı, sanatçılarını ve zanaatkarlarını istihdam etti ve böylece onu tüm sanat üretimlerinde
çok güçlü ve parlak olan
Orta Çağ Doğu'suyla doğrudan temasa soktu.

Sonunda kendi haline bırakılan Rusya, On Beşinci Yüzyılda
kendi sanatını bu çeşitli kaynaklardan oluşturdu. Ancak bu kaynak çeşitliliği
gerçek olmaktan çok daha belirgindir. İskit süslemelerini incelemek, belirgin bir Hint-Doğu
karakterine sahip olduğunu fark etmek için yeterlidir. Bizans zevki Rusya üzerinde baskın bir etki
yapmıştır. Ancak bu Bizans stilinin kendisinin çok çeşitli unsurlardan oluştuğu, bunların arasında en büyük kısmını Doğu Asya sanatının oluşturduğu ve bu Bizans sanatından
Rusya'nın özellikle Asya tarafını benimsemeyi sevdiği kabul edilmiştir.

Böylece Rus sanatını, diğerlerinin neredeyse tamamen dışlanmasıyla
Doğu'dan ödünç alınan unsurlardan oluşmuş olarak görebiliriz.

Ayrıca, sanat akımlarını kaynaklarına kadar takip edersek, yakında kollarının hiç de çok sayıda olmadığını fark ederiz.

Mimarlık konusunda sadece iki ilke vardır: ahşap ve beton yapı: mağaralar ve kilden inşaat
ve ondan türetilen duvarcılık. Kesme taşlarla inşaata gelince, ya ahşapla ya da betondan inşaat geleneğinden mağaralar veya konglomera kütleleri, bazen de her ikisi de, örneğin Mısır sanatında olduğu gibi ortaya çıkar.

Doğudan gelen ve sonunda Roma İmparatorluğunu alt eden sayısız ırk, beşiklerinden beri kendi geleneklerini korumuş ve eski evleriyle iletişimlerini sürdürmüşlerdir. Ruslar bu gelenekleri diğer uluslardan daha iyi korumuşlardır ve tabiri caizse, topraklarından her yeni dalga geçtiğinde
yenilenmişlerdir; çünkü istilacılar her zaman kuzey veya güney Doğu'dan, Ural veya Toros'tan gelirdi. Kendilerini düşman veya sömürgeci olarak tanıtmış olsalar da, medeniyetlerin büyük annesi olan Asya'dan bir şeyler getirdiler.

Bu nedenle, bu Rus sanatı Bizans sanatı gibi asla çöküşe uğramadı. Sadece kendi kendine yaşamadı, fakat
Doğu'dan getirilen her şeyden faydalandı. Dolayısıyla, Doğu İmparatorluğu On Beşinci Yüzyılda çöktüğünde, sanatlarının son ifadelerinden sadece soluk bir iz bırakarak, Rusya, aksine, yapılar inşa ediyor ve sanatsal açıdan büyük değer taşıyan nesneler üretiyordu.

Batı'nın bu üretimlerde sadece küçük bir payı vardı, ancak bu bile Rus sanatının Doğu sanatlarından, onu umut vadeden özgün bir ürün haline getiren belirli bir anlayış özgürlüğü ve uygulamada çeşitlilikle ayırt edilmesini sağlamaya yetiyordu.

Bu ürünün gelişmeleri, yüksek Rus toplumunun İtalya, Almanya ve Fransa'nın sanat eserlerine olan tutkusu tarafından engellenmemiş olsaydı, harika olabilirdi.

_HEYKEL VE ​​RESİM_

_PHILIPPE BERTHELOT_

Batı etkisi, Rusya'da heykel ve resimde 18. ve 19. yüzyıllarda çok güçlü bir şekilde hissedildi. Dar bir şekilde geleneksel aziz tiplerinin temsiliyle sınırlı olan bu sanatlar, iki yüzyıl boyunca ne kişilik ne de ifade kazandı. 18. yüzyıla kadar Rusya'nın büyük adamlarının anısına heykeller dikmeye başlamadılar: ilk anıtlardan biri, Rusya'nın büyük reformcusu Büyük Petro'ya, ki bu gerçekten de adil bir davranıştı, adandı; hayattayken, mimarın babası heykeltıraş Kont Bartolomeo Rastrelli, 1847'de bronzdan dökülen _At Sırtında Büyük Petro_ adlı bir heykel yaptı;
ancak Büyük Petro'nun halefleri, yeterince canlandırılmış
olmadığını düşündükleri bu grubu sevmediler ve
kamu meydanına dikilmesine izin vermediler. II. Katerina. Falconet, kayaya tırmanan ateşli bir ata binmiş
Büyük Petro'yu modellemişti; bu bronz grup, St. Petersburg'daki
Neva'daki
Büyük Petro Meydanı'nın ortasına yerleştirilmiştir. Rus heykeltraşlığının en
kutlanan eserleri arasında,
Moskova'daki Kızıl Meydan'da Prens Poyarski ve kasap Minine'nin anısına dikilen bronz anıt (1888'de St. Petersburg Güzel Sanatlar Akademisi rektörü Martoss tarafından); Lomonossov'un anıtı (Martoss tarafından); Generaller Barclay de Tolly ve Koutousov'un anıtları (1818-1836, B. Orlovski'nin modelinden esinlenerek, St. Petersburg'daki Kazan Katedrali'nin önüne yerleştirilmiştir); I. Aleksandr'ın devasa büstü (Orlovski tarafından); Alexander I.'in anma anıtı (1832, Montferrand tarafından), Barış Meleği heykeliyle, Orlovski tarafından;
Falcı Krilov'un heykeli, 1855, Baron Clodt tarafından, St. Petersburg'daki
Yaz Bahçesi'nde; imparator Nicholas I.'in atlı heykeli (Clodt tarafından, 1859, St. Mary meydanında); Rus işgalinin bininci yılı anısına dikilen Novgorod anıtı (1862), Rus tarihinden sahneler içeren devasa bir çan biçiminde, Mikiechin tarafından; II. Catherine'in anıtı, Mikiechin tarafından, generalleri ve devlet adamlarıyla çevrili olarak tasvir edilmiştir (1874, Alexander Tiyatrosu önünde); Moskova'daki Puşkin anıtı (1830, Objekuchin ve Bogomolov tarafından); Kiev'deki Bohdan-Chmelnizki anıtı (1873, Mikiechin ve diğer heykeltıraşlar tarafından). Başlıca Rus heykeltıraşlar Popov, Antokolski (Korkunç İvan heykeli, 1871, St. Petersburg), Tchichov ve E. Lanceray'dır.
Bunlar, hepsinde ortak olan çok belirgin bir gerçekçilikle karakterize edilirler.

Rus resmi, Batı Avrupa'nın etkisi altında son iki yüzyılda çeşitli yönlerde gelişti; 19. yüzyılın ilk yarısına kadar İtalyan resminin taklidi, klasik Fransız okulu ve kesinlikle akademik resmin uygulanması, Rus sanatçıların denediği üç ana yoldu. Ancak yarım yüzyıldır sanat, kendisi için ulusal bir ifade buldu. On sekizinci yüzyılın sonu ve On dokuzuncu yüzyılın başında, dini ve tarihi resmin başlıca temsilcileri Losenko (1773'te öldü), Antropov (1792'de öldü), Akimov (1814'te öldü), Ugriumov (1823'te öldü), Levizki (1822'de öldü), Ivanov (1823'te öldü) ve Moschov'du (1839'da öldü). En büyük üne sahip manzara ve deniz ressamları Sim. ve Sil. Schtchedrin (ilki 1804'te, ikincisi 1830'da öldü), Pritchetnikov (1809'da öldü), F. Alekseiev'dir (1824'te öldü). Akademik
resim esas olarak Tropinin (1827'de öldü),
Warnek (1843'te öldü),
Lebediev (1837'de öldü),
Worobiev (1855'te öldü),
K. Rabus (1857'de öldü), Bruni (1875'te öldü),
Markov (1878'de öldü),
A. Beidemann (1869'da öldü) ve Willewalde tarafından geliştirildi.
Romantik okulun baş ressamı, bir okul
oluşturan ve çok sayıda akademisyene sahip olan K. Brullov'dur.
Diğer ünlü romantik ressamlar arasında Bronnikov ve Aivasovski, Bogolnibov, L. Lagorio ve A. Mechtcherski gibi çeşitli manzara ve deniz ressamları vardır.
Dini ve popüler resim ise temsilcisi olarak A. Ivanov'u gösterir.
Tür ve tarihi resimdeki başlıca gerçekçi ressamlar
Fedotov, Makovski, Perov, Polenor, Vereschagin, vb.'dir.

[İllüstrasyon: BÜYÜK PETER HEYKELİ VE AMİRALLİK SARAYI,
ST. PETERSBURG.]

Süsleme heykelciliği Rusya'da heykeltraşlıktan daha üstün görünüyor:
kiliselerin dekorasyonunda bolca uygulanıyor; sokak köşelerinde bazı azizlerin onuruna dikilen sayısız şapel
bronz ve gümüş ikonlara ve lambalara sahip;
katedrallerin ikonostazları son derece zengindir; altın, gümüş yaldızlı, gümüş,
lapis-lazuli, malakit ve emaye işçiliği orada cömertçe kullanılmıştır.
Aziz Isaac ve Kurtarıcı kiliselerinde özgünlük ve parlaklık açısından birçok hayranlık uyandırıcı
ve gerçek _şef d'oeuvre_
bulunabilir. Bronz ve kuyumculuk işçiliği endüstrisi dini nesnelerde çok
gelişmekte ve Moskova ve St. Petersburg'da çok sayıda işçiye ve sanatçıya iş sağlamaktadır. Bir imparatorluk fabrikası kiliselerin dekorasyonunda
çok büyük bir yer tutan mozaikleri üretmektedir.

Endüstriyel sanatlar Rusya'da çok
gelişmiştir ve son yüzyılda büyük ilerleme kaydetmiştir: ipekli ürünler artık Lyon'dan ithal edilmemektedir; ve Rus dolap ustaları sadece kendi ulusal
tarzlarında değil, aynı zamanda Louis XV. ve Louis XVI. tarzlarının en saf Fransız sanatı biçimlerinde güzel mobilyalar üretmektedir. Sivil kuyumculuk
çalışmaları ve mücevherler de ulusal Rönesans'tan faydalanmıştır:
İmparator III. Alexander, resmi balolar için ulusal kadın kostümünü onurlandırmak için
yeniden giydirmiş ve Moskova tarzının modellerine ve hatta Kimmerya Boğazı'ndaki kazılarda bulunan
harikalara göre sanat eserleri yapılmasını emretmiştir. Dini imgeler, özellikle Moskova ve Kazan'da yapılanlar,
sanat eseri olmaya çok yakın. Çok sayıda imalathane, bakır,
_krisokal_, gümüş, gümüş yaldızlı ve altın kabartmalarla süslenmiş, tahta veya bakır üzerine boyanmış ikonlar üretiyor. İşçiler rahipler ve köylüler: ikonun her bir parçası - gözler, burun, ağız, eller ve
ayaklar - her zaman aynı şeyi yapan bir uzman tarafından yapılır,
Moskof manastırlarının Aynoroz Dağı'ndan aldığı değişmez tiplere göre.

_RUS MÜZİĞİ_

_A. E. KEETON_

Rus müziği en garip paradoks--diğer ülkelerin müziğine diğer okullardan daha çok şey borçludur, ancak hiçbir müzik daha
tamamen bireysel ve belirgin değildir. Kendini komşularının
biçim ve modasına göre giydirir, ancak kıyafetinin altından şüphesiz
Slavca bir fizyonomi belirir. Söylemleri bizi
en modern olarak etkiler--ancak uyum ve modülasyon gibi benzersiz özelliklerinin çoğunu doğru bir şekilde analiz edecek öğrenci, genellikle
yüzyıllar boyunca geriye doğru uçarak bir sıçrama yapmak zorunda kalır
eski Kilise modlarını veya Pers ve Arap
ölçek sistemlerini araştırmak için, ikisi de Batı Avrupa'da neredeyse unutulmuş olacak kadar eskidir.

Altmış yıl önce, tam anlamıyla bir Rus müzik okulu yoktu;
sonra aniden ortaya çıktı. Büyümesinin harikulade hızı neredeyse insanı şaşırtır. Temsilcileri hemen
kendi ırklarına özgü şaşırtıcı alıcılığı gösterdiler. _D'un trait_, Fransızların söyleyeceği gibi,
İtalyan ve Alman okullarının yüzyıllardır yavaş yavaş biriktirdiği bilgi ve deneyimi benimsediler. Teknik, biçim, kontrpuan--tüm bunları
ellerinde hazır buldular ve bunları cömertçe ödünç aldılar. Bunu yapıp daha fazlasını yapmasalardı, seyirci onları
zeki intihalciler olarak görmezden gelebilirdi ve muhtemelen kimse onlara daha fazla dikkat etmezdi. Ancak ellerinde başka araçlar vardı. Ülkeleri, yerel melodi ve ritim hazinesi içeriyordu;
ancak şimdiye kadar çok az Rus'un keşfetmeye değer
bulduğu bir bölge. Doğrudur ki, On Yedinci Yüzyılın ortalarından beri, çoğunlukla Rusya'ya yerleşmiş yabancılar tarafından zaman zaman bu yönde deneme gezileri yapılmıştı ve bunların hiçbir çabası da çok önemli
sonuçlara
yol açmamıştı. Kendi ülkesinin bastırılmış
müzik kaynaklarına ilk ciddi niyetle yönelen kişi Michael Ivanovitch Glinka'ydı.
Tasarımlarını gerçekleştirmek için yeterli irade gücüne sahipti - modern Rus müzik okulunun kurucusu ve Rus operasının babası oldu.

Glinka, 1804 yılında doğduğu Smolensk hükümetindeki mülklerinde yaşayan iyi, hatta çok zengin bir aileye mensuptu. Bebekliğinden itibaren arkadaşlarını ve akrabalarını sadece müzikteki yeteneğiyle değil, aynı zamanda diller, edebiyat, zooloji, botanikteki yeteneğiyle -aslında yoluna çıkan her entelektüel uğraşıyla- memnun etti. St. Petersburg'daki üniversite dersinin parlaklığı dikkat çekiciydi. Hükümet altında bir sivil görevde bulunmak için oradan ayrıldı, ancak kısa süre sonra bu görevi terk etti ve kendini tamamen müziğe adadı. Diğer birçok dahi gibi, sanatsal amaçlarını ve tutkularını kavrayamayan bir kadınla evlendi; bir Rus yazarın, Madam Glinka'nın, _kızlık soyadı_ Maria Petrovna'nın sözleriyle, "sadece güzel bir bebekti,
toplumu ve güzel kıyafetleri seviyordu ve kocasının romantik, şiirsel tarafına
hiç sempati duymuyordu." Glinka'nın yoksullukla asla mücadele etmek zorunda kalmadığını söylemekten mutluluk duyarız. 1857'de Berlin'de öldü.

Rus müziği için, çağdaşı Puşkin'in Rus edebiyatı için yaptığını yaptı, her biri kendi bölümünde ulusal bir hareketi temsil etti. Belki de bu hareketi, Napolyon'un muzaffer kariyerinde ilk kontrolün Rusya'ya düştüğü 1812'nin önemli tarihine kadar izlemek çok da uçuk bir teori değildir. Büyük Petro'nun saltanatından beri yabancı alışkanlıkları taklit etmek, yabancı diller konuşmak, yabancı müzik ithal etmek, yabancı edebiyatı taklit etmek moda olmuştu. Ancak Avrupa'nın geri kalanını fetheden yabancı bir işgalci, Moskova'nın kapılarında ciddi bir ciddiyetle belirdiğinde, bir geri tepme oldu: uyuyan vatanseverlik büyük bir haykırışla uyandı ve ortak bir tehlikeyle birleşen tüm sınıflar, Çarlarını ve Kremlin'lerini korumak için bir araya geldi. Bir Napolyon'u geri püskürtmek, Ruslara ne tür bir maddeden yapıldıklarını gösterebilecek güçlü bir eylemdi. Onlara birbirlerine güvenmeyi ve kendi içlerinde güçlü olmayı öğretti; ve bir ulusun sanatı her zaman tarihinin bir sonucu olduğu için, yükselen Rus düşünür kuşağı da dışarıya değil, içe baktı. Glinka, Puşkin ve takipçileri hiçbir yabancı yardım aramadı; onlar bir Rus Rönesansı'nı temsil ediyorlardı. Aslında, başka yerlerde evrensel olarak benimsenen biçimlere uymaktan memnunlardı, ancak sanatlarının tezahürünün ruhu özünde Rus'tu. Edebiyatta, Puşkin ve Gogol, Slav toplumunun her seviyesindeki yurttaşlarını tasvir etmekten asla bıkmazlardı, Glinka ise müzik ilhamını yerel halk şarkılarından ve dans ritimlerinden, ülkesinin tarihi kroniklerinden veya efsanevi bilgisinden alıyordu. Gerçekte, sürekli olarak temas kurduğu yabancı etkiler ve çevre, Rusya'nın da müzikte diğer uluslar kadar büyük bir misyonu olduğuna onu giderek daha fazla ikna etmeye hizmet etti. Otuz yıl boyunca bu fikir zihninde giderek güçleniyordu. Bir arkadaşına, "Hem konu hem de müzik açısından esasen ulusal bir opera yazmak istiyorum; hiçbir yabancının ödünç alınmış olmakla suçlayamayacağı ve yurttaşlarıma kendilerinin bir parçası olarak geri dönecek bir şey." dedi. Şöhreti yalnızca iki operaya, _La Vie pour le Tsar_ ve _Russlan et Ludmille_'e dayanmaktadır. Kendisini özellikle operada ifade etmeyi seçmiş olması önemli bir gerçektir. Dehasının yanılmaz içgüdüsü, açıkça ona, bu formda, tamamen enstrümantal müzikten ziyade, müzikal özlemlerini her şeyden önce sadakatle ve kesinlikle operada canlandırmak istediği insanları en doğru şekilde temsil edeceğini söylemiştir. Daha önce belirtildiği gibi, operanın kişisel bireyselliğiyle pek de bağdaşmayacağını düşünmüş olabiliriz; bu nedenle, Rusların bir ulus olarak doğasında bulunan çeşitli belirgin özelliklerin onu bu seçime yöneltmiş olması muhtemeldir. Her şeyden önce, Rus halkının tam kalbinden geldiğini iddia eden herhangi bir müzik, vokal bir unsur içermelidir. Rusya'nın her yerinde var olan bu kadar evrensel bir şarkı söyleme sevgisine başka hiçbir ülkede rastlanmaz.

Bununla, Rusların gelişmiş şarkı söylemesinin, ister solo ister koro olsun, başka yerlerde duyulanlardan
üstün olduğu anlamına gelmediği kastedilmektedir. Rus köylüsü ses üretimi hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmez, belki de alışılmadık bir vokal materyale sahip değildir,
yine de, şarkı söylemek onun neşesiz varoluşunun her kırsal olayıyla yakından bağlantılıdır. Son yarım yüzyıl boyunca, Rus kırsal halkı tarafından nesiller boyunca söylenen yüzlerce yerel melodi, Balakireff, Rimsky-Korsakoff, Prokoudin ve Lisenko gibi farklı müzisyenler tarafından toplanmış ve yazılmıştır. Bu halk şarkılarının çeşitliliği şaşırtıcıdır.
Hiçbir zaman monotonlaşmazlar, her şarkının kendine özgü bir
doruk noktası vardır ve hava her zaman sözlere uygundur. Genellikle eğitimsiz
şarkıcının _repertuarında_ bir melodi vardır, ancak sezgisel olarak onun melodilerini öznesinin duygusuna göre değiştirir.

Bu genel müzik sevgisi, köylü kadar soylular için de geçerlidir. "Bir Sclav varsa bir Şarkı da vardır," der bir Sclav atasözü ve Rusya'da hiçbir kamu töreni veya Mahkeme görevi etkileyiciliğini artırmak için bir şarkı patlaması olmadan
tamamlanmış sayılmaz. Ayrıca Sclav karakterinde belirgin bir dramatik bileşen vardır. Tipik bir Rus oyunculuğu sever. Bunu keşfetmek için, sadece bir Rus köyünü ziyaret etmek ve bir kır düğünü veya rustik bir cenaze töreninin tuhaf ritüelleri tarafından ortaya konan lirik dramanın veya ıssız trajedinin bilinçsiz sunumlarına tanık olmak yeterlidir. Veya bir Rus efsanesini inceleyin. Sizi hemen
en özlü şekilde tanımlanmış dramatik durumların zenginliğiyle etkiler. Bu konuda, Sclav halk masalı Kelt komşusundan kökten farklıdır.
İki türün karşılaştırılması, Rus'un esas olarak
net bir olgu ifadesi istediğini; metafor bulutlarından çıkarılması gereken şiirsel bir fikrin
zihni için pek az önem taşıdığını gösterir. Doğuştan gelen bir şarkı sevgisi, doğuştan gelen bir oyunculuk sevgisi, dramatik birliğin keskin bir algısı, tutkulu bir renk sevgisi ve güçlü bir hareket duygusuyla birleşmiştir - burada şüphesiz, hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde, neredeyse mükemmel bir opera okulunun temeline sahip olursunuz. Kendisi de bir Rus olan kültürlü müzisyen Glinka, bu ulusal nitelikleri tamamen takdir etti; aslında bunlar onun doğuştan gelen haklarının bir parçasıydı. Irkının özelliklerini özümseyip bunları kendi olağanüstü özgünlüğüne dahil edebiliyordu. Kombine motorların ilk ürünü, 1836'da St. Petersburg'da verilen _La Vie pour le Tsar_ idi. Elli yıl sonra 577. performansına ulaşmıştı ve tüm hesaplara göre hala popülerliğini koruyor.

[İllüstrasyon: TİYATRO, ODESSA.]

Bu operayı parçalara ayırıp teknikteki muhteşem ustalığını
ve müziksel ilhamının derinliğini incelersek, her ırktan ve okuldan uzmanlara
çekici gelmeyecek güzellikler sergiler. Ancak
bir bütün olarak ele alındığında, onun ana vatanının dışında standart bir eser haline geleceğinden şüphe etmeye meyilliyiz. Gerçek kapsamı ve anlamı
ancak Rusya'yı, halkını, tarihini ve en içteki düşünce biçimlerini
tanıyan bir halk tarafından haklı olarak tahmin edilebilir.

Glinka, daha önce de belirtildiği gibi, elinde hazır bir hazine bulduğu halk şarkılarına en yüksek değeri vermiştir. Ancak, bu materyali _pot-pourri_ tarzında kullanmaktan daha uzak hiçbir şey yoktu. Ruslar bile, Glinka'nın herhangi bir eserinden tek bir halk şarkısı seçmenin
zor olacağı konusunda hemfikirdir. Doğal olarak, bu yerel melodileri tam olarak ne zaman ve nerede kullandığını bize söyleyebilecek kadar
doğru bilgiye sahip bir Rus yerlisi gerekirdi. Onların ruh halini yakaladı. Bu şekilde,
Büyük Rus,
Küçük Rus, Çerkes, Leh, Fin olmak üzere her tür Sklav halk şarkısını geliştirdi;
İran'ın da katkısıyla, şüphesiz Doğu müziği, uzak bir dönemde, Sklav komşusunu çok güçlü bir şekilde etkilemişti.
Glinka'nın, neredeyse prosedür tarzından habersiz bir şekilde
sonuna ulaştığı söylenebilir. Rus müziği bestelemeye kararlı olan
o, fikrini aralıksız sürdürdü, ancak ancak hayatının sonuna doğru etkilerini ciddi şekilde analiz etmeye başladı,
kendisine bunları nereden elde ettiğini ve hangi temel noktalarda milliyetlerini sergilediklerini sordu. Bu soruşturma onu, büyüklüğüyle şaşırtıcı bir araştırma alanına soktu ve
erken ölümü ne yazık ki onu kapsamlı bir şekilde araştırmaktan
alıkoydu. Ve görev, yaklaşık kırk yıl sonra, henüz tamamlanmış değil, ancak birçok Rus müzisyeni, çeşitli yönlerine önemli ölçüde ışık tuttu.
Bir halk şarkısı analizine doğru atılan ilk adım, karşılaştırma için yeterli sayıda melodinin toplanmasıydı. O kadar çok şey yapıldı ki, Glinka'nın aklına Rus halk şarkısı ile en eski Rus Kilise müziği arasında yakın bir bağlantı olduğu geldi. Yani, halk şarkısının tipik melodisi ve ritim özgürlüğü halk tarafından
geliştirilmişti, en çarpıcı temellerinden birinin yattığı armonizasyonu ise Kilise tarafından miras bırakılmıştı. Hristiyanlığın tanıtılmasından önce Muskovi'deki müzikle ilgili toplanabilen her şeyden, armoninin veya parçalı şarkı söylemenin halk arasında zaten uygulandığını kabul etmek
haklı görünüyor, tahmin etmek imkansız. Her neyse, Bizans Kilisesi orada kök saldığında, Sclav yeni bir fikri özümsemek için müzikal olarak yeterince gelişmişti. Bizans Kilisesi modlarının tamamen diatonik olduğunu biliyoruz, Rus halk şarkısının armonizasyonu da en temel ve bozulmamış haliyle öyledir. Birinin diğerini ürettiği en
doğal sonuçtur. Rus ulusal melodilerinin en eskisinde
Glinka, kayıtlardaki en erken
Hristiyan şarkılarının en net tanımlanmış türünü keşfetti.

Bu, Rus halkının içsel dinsel ruhuna dair harika bir tanıklıktır. Bu halk, çok az değişir ve tüm hazır kabullerine rağmen geleneklerine karşı benzersiz bir şekilde inatçıdır. Bir anlamda halk şarkısı, şarkıcısı kadar kaba ve dayanıklıdır; başka bir bakış açısından ise, kendi küçük tanıdık sesler topluluğunun dışındaki tüm insan etkileşimlerinden çekinen utangaç, narin bir yayılımdır. Rusya'da, diğer tüm ülkelerde olduğu gibi, yabancı etkilerin asla nüfuz etmediği uzak Bozkırlarda ve uzak bölgelerde aranması gerekmiştir ve tuhaf bir ters işlemle, elbette sözlü olarak iletilen armonileri, bu "ilk neden" kromatik ve enarmonik modülasyonları kabul ettikten çok sonra bile Bizans Kilisesi tonalitesini korumanın bir yolu olmuştur. Başlıca Rus şehirlerinde ve ülkenin daha açık kısımlarında, İtalyan, Fransız ve daha sonra Alman unsurları yavaş yavaş kendilerini hem Kilise hem de laik müzikte oluşturdular ve ancak son altmış yıl içinde bu müziği bozulmamış ve belki de biraz monoton saflığına geri döndürmek için girişimlerde bulunuldu. Sklav halk şarkısının genellikle oturtulduğu minör ton, olağanüstü ritim ve ifade çeşitliliğiyle birlikte, onu bu monotonluktan korudu, minör tonlar, kesinlikle diatonik olarak ele alındığında bile, majör tondan sonsuz derecede daha zengin renk kaynaklarına sahipti. Sklav müziği günümüzde her konser programında o kadar sık ​​yer alıyor ki, muhtemelen çoğumuz onun ritim kaprislerine veya ölçü düzensizliği olarak adlandırılabilecek şeye alışkınız. Bu, Glinka ve haleflerinin büyük ölçüde ödünç aldığı halk şarkısından doğrudan bir mirastır.

Günümüzün önde gelen müzik ruhları ona hemen bir deha olarak itibar ettiler. Berlioz onu memnuniyetle karşıladı ve hem güzel yazılarıyla hem de Paris'te ona bir
dinlenme sağlayarak davasını ilerletti. Liszt bir başka coşkulu "Glinkite" idi ve Schumann, yeni bir yol izleyen yeni yetenekleri fark etmekte her zaman istekliydi ve hızla ülkesinin müziği için Chopin ve Moniusco'nun Polonya için yaptığını yapan bir Rus'a dikkat çekti. Glinka'nın güneşi batmaya yakınken hala bir çocuk olan Rubinstein,
ana okulunun kurucusuna karşı sıcak bir hayranlıkla büyüdü ve
1855'te coşkusunun bir kısmını, Glinka'yı Beethoven'la aynı kefeye koyan
Wiener Zeitschrift fir Musik'teki
çok övgü dolu bir makaleye harcadı. Dalkavukluk kokan her şeyden
tamamen nefret eden Glinka, genç müzisyeni çabaları için sert bir şekilde eleştirdi;
ama Rubinstein ilkelerine sadık kaldı ve daha sonra, yıllar
geçtiğinde yargısı olgunlaştığında, Glinka'nın adını Bach, Beethoven, Schubert ve Chopin'in adlarıyla birlikte, modern müziğin başlıca
üreticileri olarak andığını görüyoruz; cömert kamu kariyerinin son eylemlerinden biri ise _La Vie pour le Tsar_ bestecisine ait ulusal bir anıtın yardımına verilen bir konserdi. Bir veya iki küçük istisna dışında, ardışık Rus ustalar Glinka'nın ayak izlerini sadakatle takip ettiler. Borodine, Dargomijsky, Seroff, Balakireff ve Rimsky-Korsakoff'a tam bir milliyet
verildi. Rubinstein ve Çaykovski'ye yönelik eleştiri şu anda en belirgin özelliklerindeki niteliği reddetme eğiliminde. Ancak, onların üretken kompozisyon kitlesi şimdiye kadar kendi Rus alanlarının dışında yeterince keşfedilmedi ve nihai bir yargıya varılamadı. Aslında, onların çalışmalarının daha yakından incelenmesi, Rus sanatının bir bütün olarak daha doğru bir şekilde incelenmesiyle birlikte, özellikle operaları konusunda bir duygu devriminin sonunda ortaya çıkabileceği fikrine yol açıyor. Ayrıca, Rubinstein'ın şu anda çoğunlukla yabancılar tarafından en zayıf yapımları olarak reddedilen dramatik eserleri, zamanı gelince en iyi eserleri olarak kabul edilebilir. Daha önce çıkarılan farklı sebeplerden, Glinka'nın operada, gerçek bir Rus okulu olduğuna içtenlikle inandığı şeyin temel taşını bilerek koyduğu konusunda çok az şüphe olabilir ve çağdaş müzik faaliyetlerine bir bakış, Rusya'nın burada kendini ayırt etmek için her fırsata sahip olduğunu ve bunun da çok az rekabetle olduğunu gösterir. 

_RUS EDEBİYATI_

_W. R. MORFILL_

Rusça'nın başlıca lehçeleri şunlardır: Büyük, Küçük ve Beyaz Rusça. Büyük Rusça, İmparatorluğun edebi ve resmi dilidir. Yapısı itibariyle oldukça sentetiktir,
üç cinsiyet ve yedi durum içerir ve isimler ve sıfatlar tamamen çekimlidir. Büyük özelliği (ki bu tüm Slav dilleriyle ortaktır), anlamı değiştiren sözde "görünümlere" bölünen fiillerin yapısıdır, tıpkı Latince son ekleri _sco, urio_ ve _ita_ gibi, yalnızca biçimleri daha mükemmel bir sisteme dönüştürülmüştür. Kullanılan harfler, Dokuzuncu Yüzyılda Aziz Kiril tarafından icat edildiği düşünülen Kiril harfleridir. Genel olarak, Latin harflerinin tamamen yetersiz kalacağı ve Lehçeye grotesk bir görünüm verenler gibi kaba kombinasyonlarda kullanılması gereken Rus alfabesinin birçok sesini ifade etmek için oldukça uygundurlar. Burada Rusça yazılmış erken dönem yazıların çoğunda kullanılan Kilise Slavcası'nı tartışmak yersiz olur. Sözde Rusça edebiyattan bahsetmeye devam edeceğim. Bunun büyük dönemleri şunlar olacaktır--

I. En eski zamanlardan Büyük Petro'nun saltanatına kadar.

II. Büyük Petro'nun saltanatından günümüze kadar.

Ruslar, Slav halklarının geri kalanı gibi, ulusal şarkılar açısından çok zengindir, birçoğu (içlerinde bulunan göndermelerden anlaşılabileceği gibi)
uzak bir antik çağa kadar uzanır. Uzun bir süre ve
özellikle Fransız etkisi döneminde, bu yapımlar
ihmal edildi. Ancak son yirmi yılda, Bezsonov, Kirievski, Ribnikov, Hilferding ve
diğerleri tarafından titizlikle toplandılar. Rus efsanevi şiirlerine _Bilini_ (kelimenin tam anlamıyla,
eski zamanın hikayeleri) denir ve en uygun şekilde şu sınıflara ayrılabilirler:--

1. Daha önceki kahramanlarınki. 2. Vladimir Döngüsü. 3. Kraliyet veya Moskova Döngüsü.

İlk kahramanlar yarı efsanevi tiptedir ve cesaret harikaları sergilerler. Bu sınıfa Volga Vseslavich, Mikoula Selianinovich
ve Sviatogor dahildir. Vladimir Döngüsü'nün en büyük şanı Ilya
Murometz'dir. _Bilinas_, tek başına veya Sviatogor'un eşliğinde
muhteşem başarılarıyla doludur.

Ulusal şarkılar, Boris Godunov ve sahte Dimitri'nin sıkıntılı zamanlarından, Büyük Petro'nun günlerine kadar devam eder ve bu dönemde ülkesinin yeniden canlandırıcısının askeri başarıları sayesinde
yeniden güç kazanmış gibi görünürler. Ayrıca
bizim zamanımızda da yok olmazlar, çünkü Napolyon'un başarılarını, özellikle Rusya'ya yaptığı felaketli seferi şiirin konusu haline getirmiştir. Ancak, bu efsanevi şiirlerin ilgisi, daha sonraki günlere doğru ilerledikçe
sönüverir. Ozanların sayısı hızla azalıyor; ve Riabanin ve Büyük Ruslar arasındaki arkadaşları ve Malo-Ruslar arasındaki Ostap Veresai, geleneksel ilahilerini babadan oğula, öğretmenden öğrenciye aktaran bu rapsodist nesillerinin muhtemelen sonuncusu olacak. Rus edebiyatındaki en önemli özelliklerden biri, yaklaşık M.S. 1056'da doğan ve yaklaşık 1116'da ölen Kiev'deki Pestcherski Manastırı rahibi Nestor ile başlayan kronikler koleksiyonudur.

Rusya Moğolların boyunduruğu altında inlerken, ulus sessiz kaldı, belki de köylüler arasında söylenen ve daha sonra bir Ribnikov ve bir Hilferding tarafından sözlü gelenekten derlenecek olan bazı efsanevi şarkılarda.
Bu tür edebiyat, keşişlerin hücrelerinde yeniden yaratılmasını sağladı. Ancak yeni bir dönem gelecekti. III. İvan, otokrasiyi kurdu ve Moskova'yı yeni hükümetin merkezi yaptı. Ruslar doğal olarak Konstantinopolis'e medeniyetlerinin merkezi olarak baktılar; ve şehir Türkler tarafından alındığında bile etkisi sona ermedi. Birçok bilgili Yunanlı Rusya'ya kaçtı ve Büyük Dük'ün topraklarında misafirperver bir karşılama buldu. Korkunç İvan ve onun hemen ardından gelen halefleri döneminde, ülkenin maddi ilerlemesi önemli ölçüde ilerlemiş ve güçlü bir Hükümet kurulmuş olmasına rağmen, öğrenim için çok az şey yapıldı. Alexis'in oğlu Çar Feodor'un öğretmeni Simeon Polotzki (1628-80), dinsel ve eğitici kitapların yorulmak bilmez bir yazarıydı, ancak eserleri artık sadece antikacıları ilgilendirebilir. Çar Alexis tarafından Kolomenski'de inşa edilen yeni saray hakkında yazdığı dizeler son derece
tuhaf. Daha önemli bir karaktere sahip olan, Rus hükümetinin taslağı ve insanların alışkanlıkları, Koshikin
(veya Kotoshikin--çünkü isim her iki biçimde de bulunur) tarafından yazılmıştır, bir hain
diak veya sekreter, uzun süre İsveç'teki Upsala kütüphanesinde el yazması olarak
saklandıktan sonra, 1840'ta Rus tarihçi Soloviev tarafından düzenlenmiştir. Kotoshikin, yaklaşık 1669'da Stockholm'deki kamu celladının elinde can vererek garip iniş çıkışlarla dolu bir hayata
son vermiştir.

Büyük Petro'nun reformlarıyla, artık Batı etkisi altında olacak olan Rus edebiyatı tarihinde
tamamen yeni bir dönem başlar. Dönem, Arhangelsk'li fakir bir balıkçının oğlu olan ve Rus edebiyatında böylesine beklenmedik bir olguyu
sunan, çok çeşitli meziyetlere sahip, ilginç köylü yazarlar
grubundan birini oluşturan Lomonosov tarafından başlatıldı. Bazen, Güney Rusya'nın büyük şanı olan Koltzov, Nikitin ve Shevchenko'nun vakalarında olduğu gibi gerçek dehaya sahip adamlar görüyoruz; bazen, belki de Slepoushkin örneğinde olduğu gibi, yetenekleri abartılmış bir adam. Lemonosov, vatandaşları tarafından okunmaktan
daha çok övülüyor. Anne ve Elizabeth'i öven, klasik göndermelerle dolu, şişkin kasideleri, eğitim kurumlarındaki öğrenciler tarafından hala ezberleniyor. Onun övgüleri
kesinlikle abartılı, ancak muhtemelen Boileau'nun Louis XIV'ü öven
kadehlerinden daha kötü değil. , yetersiz eğitimli İskitlerin bahanesi olmadan yalvaran. II. Catherine'in saltanatı (1762-96),
tüm bir saray şairleri kuşağının yükselişine tanık oldu. Büyük özdeyiş,
"_Un Auguste peut aisement faire un Virgile_," yarı barbar Rusya'da tüm
absürtlüğüyle görüldü. Bu nükteler,
İmparatoriçe ve onun yakın _maiyet_ tarafından destekleniyordu, ki bu gösterişli
yapıtlar genellikle onlara hitap ediyordu.

[Resim: KÜTÜPHANE, ODESSA.]

Bizans geleneklerinden, aziz efsanelerinden, karışık kroniklerden ve ortodoks ilahilerden, Rusya, herhangi bir ülkenin edebiyatında
şimdiye kadar tanık olunan en şiddetli değişimlerden birini, _Henriade_ üzerine şekillenmiş destanlara ve Boileau ve Jean Baptiste Rousseau tarzında sıkıcı kasidelere dönüştürecekti. Tarihçi Oustrialov, bu dönemin hacimli yazarlarının çoğunu, Bogdanovich, Khemnitzer, Von Vizin, Dmitriev ve Derzhavin'in davalarında hak iddia ettikleri için vasat şiir yapımcıları olarak nitelendiriyor. Bogdanovich, Cupid ve Psyche hikayesine dayanan ve kısmen Lafontaine'den taklit edilen _Dushenka_ adlı çok güzel bir lirik parça yazdı, şiirde onu modası geçmiş olmaktan koruyacak
bir spor çekiciliği vardı. Khemnitzer ile masalcılar başlıyor. Ancak, kendi ülkelerinin sınırlarının ötesinde bir üne kavuşmuş birkaç Slav yazardan biri olduğu söylenebilecek olan Krilov'a gelene kadar bu edebiyat türü ve Rus taraftarları hakkındaki yorumlarımı saklı tutacağım. Moskova'da doğan, ancak adından da anlaşılacağı gibi Alman kökenli olan Denis Von Vizin'de Rusya, gerçek bir ulusal komedi
yazarını gördü. Şimdiye kadar Moliere'in
zayıf taklitleriyle yetinmek zorundaydı. İki oyunu, _Brigadier_ ve _Minor_ (_Nederosl_), çok orijinal bir yeteneğe sahipti. Karakterin bu kadar güçlü tasvirleri sahnede tekrar görülmedi
ta ki
Griboiedov'un _Çok Zeki Olmanın Talihsizliği_ (_Gore et Ouma_) ve Gogol'un _Revisor_'ına kadar. Dmitriev belki de
sadece şöyle bir sözü hak ediyor.

Derzhavin'in ismi, vatandaşları arasında saygıyla anılıyor:
Katerina döneminin saray nazırıydı ve her yeni askeri zafer için
taze bir övgüsü vardı. Yapıtlarında çok fazla ateş ve canlılık var ve kendi ana dilinin, Yunanca kadar ifade edici ve özlü hale getirilebilen
güç ve esnekliğini geliştirebiliyordu. Ancak belki de Felitza'nın sonsuz mükemmelliklerinden biraz sıkıldık, bu isim altında İmparatoriçe Catherine'i kutluyor, özel hataları ne olursa olsun, Rusya için çok şey yapmış bir kadın.

Nicholas Karamzin, bu unvanı uygun şekilde talep edebilen ilk Rus tarihçisi olarak ortaya çıktı. Şiirleri neredeyse unutuldu: burada ve orada bir alıntı kitabında yalnız bir lirik şiire rastlıyoruz. Ancak onun _Rus İmparatorluğu Tarihi_ adlı eseri kapsamlı bir araştırmanın eseridir ve Slavonik bilginler tarafından her zaman saygıyla alıntılanmalıdır. Ne yazık ki, bu eser yalnızca Michael Romanov'un seçilmesine kadar uzanıyor. Karamzin'i, neredeyse hiçbir edebiyat türünü el değmemiş
bırakmayan Sibiryalı bir tüccarın oğlu olan Nicholas Polevoi takip etti. Ancak _Rus Halkının Tarihi_ adlı eseri ününe bir şey katmadı ve artık neredeyse unutuldu. Daha sonraki zamanlarda bu iki yazar da Soloviev ve Kostomarov gibi yazarlar tarafından gölgede bırakıldı. Rus tarihçilerinden oluşan yeni ve daha eleştirel bir okul ortaya çıktı; Ancak Slav halklarının erken tarihi için, büyük eser hala Schafarik'in _Sclavonic Antiquities_ adlı eseridir, ilk olarak Bohem dilinde yayınlanmıştır ve Almanca versiyonuyla Batı Avrupa'daki akademisyenlere daha tanıdıktır.

Fransız Devrimi'nin neden olduğu eski yönetim biçimlerinin dağılmasıyla birlikte, eski geleneksel düşünce biçimlerinin
yerinden çıkması geldi. Edebiyattaki klasisizm ölmüştü, birçok neslin hayal gücü ve taze yaşamı üzerinde bir
incubus gibi ağır basmıştı. İngiltere
ve Almanya, daha sonra Fransa'ya katılacak olan yeni hareketin başındaydı. Etkisi Rusya'ya kadar uzanacaktı ve I. Aleksandr döneminden itibaren başladığı söylenebilir.
Başında, orijinal bir şair olmaktan çok akıcı bir çevirmen olan Zhukovski vardı. Schiller,
Goethe, Moore ve Byron'ın mükemmel versiyonlarını verdi ve bu şekilde ülkesinin edebiyatını orijinal eserlerinden daha iyi zenginleştirdi.
Ancak, kendi lirik ateşi vardı; unutulmaz 1812 yılında yazılan _Rus Savaşçıları Kampındaki Şair_ başlıklı kaside, ulusal duyguları harekete geçirmek ve şaire sarayda iyi bir görev sağlamak için bir şeyler yaptı.

Aleksandr Puşkin'de, Ruslar en büyük şairlerini bulmaya mahkumdu. İlk eseri _Rouslan ve Lioudmilla_, Byron'ın etkisinin açıkça görüldüğü yarı efsanevi zamanların bir hikayesiydi, ancak yazar asla kendisinin sadece bir kopyacı olmasına izin vermemişti. Aynı şey, Puşkin'in o vahşi ülkenin romantik manzarasını tasvir etme fırsatı bulduğu _Kafkasya Tutsağı_ için de söylenebilir.
Bakchiserai Çeşmesi'nde Kırım Hanları'nın tarihinden bir bölüm seçmiş ve bunu çok şiirsel bir şekilde ele almıştır.
Çingeneler, tutku ve intikamın vahşi bir doğu hikayesidir.
Besarabya Bozkırları'nda bir süre geçiren şair,
bize göçebe kabilelerin ve vahşi yaşamlarının harika resimlerini bırakmıştır. Birçok Rus, Puşkin'in _Evgenie Oniegin_'ini
en iyi eseri olarak görür. Bu, modern yaşamın taslaklarıyla dolu, hiciv ve acıma duygusuyla serpiştirilmiş, güçlü bir şekilde yazılmış bir aşk hikayesidir.

Puşkin'e yönelik bir eleştiri, _Boris Godunov_ konusundaki
dramasını tüm değerlendirmelerin dışında bırakan
mutlaka kusurlu olacaktır. Burada Shakespeare'i model olarak kullanmıştır. O zamana kadar Rus sahnesinin gelenekleri -eğer varsa- tamamen Fransızdı. Eser şüphesiz çok zekice ve gerçek bir
drama gücüyle tasarlanmıştı.

Puşkin'in girişiminden bu yana, İngilizlere dayanan tarihi drama
çok başarılı bir şekilde geliştirildi. Kont A. Tolstoy (tüm Rusya'nın erken ölümü
üzdüğü) tarafından üç konu üzerine güzel bir üçleme bestelendi: _Korkunç İvan'ın Ölümü_ (1866), _Çar Feodor_ (1868) ve _Çar Boris_ (1869).

Adı lejyon olan Rus fabl yazarlarından biraz bahsetmek gerekir;
Khemnitzer, Dmitriev, İvanov ve diğerleri bu şiir tarzını
denedi; ancak en ünlüsü İvan Krilov'dur (1768-1844). Kısa cümlelerinin çoğu Rus halkı arasında atasözü haline gelmiştir, tıpkı Fransızlar arasında Lafontaine'in beyitleri ve bizim aramızda Butler'ın _Hudibras_'ı gibi. Yaşam ve tavır tasvirleri
en ulusaldır. Koltzov'da halkın gerçek sesi duyulmuştur, ki bu ses daha önce sadece ulusal baladlarda ifade edilmiştir. Bu hassas ve sıcakkanlı dehanın hayatı
yoksulluk ve acıyla gölgelenmiştir.

Koltzov'un şiirleri çoğunlukla kafiyesiz bir dizeyle yazılmıştır; Rusçadaki keskin, iyi tanımlanmış aksan, Almancadaki gibi kulağı fazlasıyla tatmin eder. Şiirsel zevki, ülkesinin popüler şiirleriyle beslenmiştir. Onların renklerini, Burns'ün İskoç ozanlarının renklerini yakaladığı gibi yakalamıştır. O, şüphesiz Rusya'nın yetiştirdiği en ulusal şairdir;
Zamanlarında biraz
gürültü yapan diğer iki köylü şair olan Slepoushkin ve Alipanov, onunla bir an bile kıyaslanamaz; ancak, diğer yandan, bahsedeceğim Kazak Taras Şevçenko'nun ateşli
enerjisi ve pitoresk gücüyle
üstün kılınmıştır. Puşkin'in ölümünden bu yana, tek başına Lermontov, onunla şiirsel tacı tartışmış gibi
görünmektedir. Bu yazarın kısa hayatı (1814-41), Puşkin'inkiyle aynı şekilde sona ermiştir - kendisinin kışkırttığı bir düelloyla. Şarkı sözlerinin çoğu mükemmeldir ve Rusya'da _Terek'in Hediyeleri_
ve _Kazak Annesinin Beşik Şarkısı_ gibi standart şiirler haline gelmiştir. 1852'de ölen Gogol'da Ruslar keskin ve güçlü bir hicivcinin kaybını yas tutmak zorunda kaldılar. Dickens'ın en iyi ruh hallerini hatırlatan neşeli bir mizahla, belki de tüm Rus romanlarının en akıllısı olan _Ölü Canlar_'da toplumun tüm sınıflarını çizmiştir. Hiç kimse, yerlisi olduğu Küçük Rusya'nın manzaralarını ve alışkanlıklarını Gogol'dan daha güçlü bir şekilde yeniden üretmemiştir, ister _Eski Moda Evindeki_ kırsal yaşamın resimlerinde
(eğer _Starovetskie
Pomestchiki_ başlığını bu kadar özgür bir şekilde çevirebilirsek) ister _Taras Boulba_'da Polonyalılar ve Kazaklar arasında gerçekleşen mücadelelerin daha çılgın taslaklarında. Gogol,
_Portrait_ ve _Memoirs of a Madman_'da, fantastik Amerikalı Edgar Allan Poe'nunkiyle karşılaştırılabilecek
tuhaf bir güç sergiler. Romanlarının yanı sıra, bürokrasinin kötülüklerini ele alan
_Revisor_ adlı muhteşem bir komedi yazdı.

1877 yılının sonlarına doğru, Lermontov'dan bu yana Rusya'nın yetiştirdiği en dikkat çekici şair olan Nicholas Nekrasov öldü.
Altı cilt şiir bıraktı, özellikle gerçekçi bir türde, esas olarak Rus köylülerinin talihsizlikleri üzerinde duruyor ve
tekdüze ve amaçsız yaşamlarının donuk gri tonlarını
en güçlü şekilde önümüze koyuyor.

Burada en önemli Rus
romancılarını bile sayacak yerim yok. Ancak, ünü Avrupa olan Ivan Tourgheniev'in adını atlayan edebiyatlarının hiçbir açıklaması tam olarak olmazdı. Ruslar için gerçekçi türdeki İngiliz romanı moda modeldir. Edebiyatın bu dalında, Fransız etkileri neredeyse hiç hissedilmemiştir. Sir Walter Scott'un büyük aşklarının bir yankısı olan tarihi roman, Zagoskin ve Lazhechnikov gibi yazarlarda yetiştiricilerini bulmuştur; ancak şu anda, Kont Tolstoy'un son yapımları hariç, Rusya'da olduğu kadar ülkemizde de ölü bir edebiyat biçimidir. Ev hayatı romanı, geri kalan her şeyi yutmaya hazırdır ve Ruslar da dikkatlerini buna veriyorlar. Turgheniev, ilk olarak, Rus serflerinin sefil durumunun yürek burkan tasvirlerinin verildiği güçlü bir şekilde yazılmış bir eser olan _Memoirs of a Sportsman_ ile adını duyurdu. Bu romanın veya daha doğrusu taslak serisinin yayınlanmasından bu yana, Rus toplumunun tüm sınıflarının incelendiği aynı türden bir dizi yetenekli eser yazmıştır. _Beyefendinin İnzivası_ (_Dvorianskoe Gnezdo_)'ndan daha acıklı bir hikaye
hiçbir ülkenin edebiyatında gösterilemez.
George Eliot'a layık dokunuşlar vardır. _Babalar ve Çocuklar_ ve _Duman_'da,
Turgheniev uzun zamandır Rusya'da çok yaygın olan nihilist fikirlerle boğuşmuştur.

Karamzin tarafından çok iyi başlatılan Rus tarihi çalışması, Oustrialov ve Soloviev tarafından daha da geliştirilmiştir.

Malo-Rusça _skazki_ (ulusal hikayeler) ve
şarkılar açısından çok zengindir. Onlara özgü olan şey, genellikle ölçüsü çok düzensiz olan bir tür anlatı şiiri olan _douma_'dır; ancak vurgulu hecelerin tekrarlanmasıyla bir tür ritim korunur.
Küçük Ruslar'ın _douma_'sı Büyük Ruslar'ın _bilina_'sına karşılık gelir.

Doğal olarak beklenebileceği gibi, seçkin Malo-Rus yazarlarının çoğu,
Büyük Rus'u kullanmayı tercih etmiştir, özellikle de Gogol,
ancak bir sözlük gerektiren taşra ifadelerini tanıtmaktan çok hoşlanır. Malo-Rus kültürlü edebiyatının temeli,
kendi vatandaşları arasında büyük popülerlik kazanan Kotliarevski'nin _AEneid_ adlı eseriyle atılmıştır.
Gerçekten ulusal bir
şair, Kiev Hükümeti'nde bir serf olarak doğan Taras Şevçenko'da, Kirilovka köyünde ortaya çıkmıştır.

Beyaz Rusların edebiyatından, ancak çok az şey söylenmeye gerek yok,
çünkü çok yetersizdir, Shein, Bezsonov ve diğerleri tarafından düzenlenen birkaç şarkı koleksiyonundan ibarettir.

_ŞU ANDAKİ KOŞULLAR_

_E. S._

Nicholas I. , Tüm Rusya'nın Çarı (1868 doğumlu), III.
Alexander'ın en büyük oğlu ve Danimarka Kralı
Christian IX.'un kızı Prenses Dagmar, babasının 1894'te ölümü üzerine tahta çıktı. 1613'te Rurik Hanedanı'nın yok olmasından sonra Çar seçilen Michael Romanof'un ve ayrıca
Oldenburg ailesinin soyundan gelmektedir. II. Nikolay, 1894'te Hesse Büyük Dükü IV. Ludwig'in kızı Prenses Alexandra Alix (Alexandra Feodorovina) ve Kraliçe Victoria'nın kızı Alice Maud Mary ile evlendi. Dört kızları şunlardır: Olga (1895 doğumlu); Tatiana (1897 doğumlu); Marie (1899 doğumlu); ve Anastasia (1901 doğumlu). İmparatorun kardeşi olan Büyük Dük Michael (1878 doğumlu), Veliaht Prens'tir. İmparatorun
muazzam geliri Taç topraklarından elde edilir: miktarı bilinmemektedir,
çünkü bütçelerde veya finans hesaplarında buna dair bir atıf yapılmamaktadır. Ancak, Sibirya'daki altın ve diğer madenlerin yanı sıra, bir milyondan fazla mil kare ekili arazi ve ormandan oluşur.

[İllüstrasyon: ÇAR NİKOLAS.]

Rusya mutlak bir kalıtsal monarşidir. İmparatorun iradesi kanundur ve onda tüm yasama, yürütme ve yargı gücü
birleşmiştir. İmparatorluğun yönetimi dört büyük kurul veya konseye emanet edilmiştir: Devlet Konseyi; Yönetim
Senatosu; Kutsal Sinod; ve Bakanlar Komitesi.

1801'de Alexander I. tarafından kurulan Devlet Konseyi,
İmparator tarafından her yıl atanan bir başkandan ve onun tarafından atanan çok sayıda üyeden oluşur. Bu konsey dört departmana ayrılmıştır: Mevzuat; Sivil ve Kilise Yönetimi;
Devlet Ekonomisi ve Sanayisi; Bilim ve Ticaret.

1711'de I. Petro tarafından kurulan Yönetim Senatosu, aslında İmparatorluğun yüksek adalet mahkemesidir. Altı departmana veya bölüme ayrılmıştır.

1728'de I. Petro tarafından kurulan Kutsal Sinod, İmparatorluğun dini işlerinden sorumludur.
Üyeleri St. Petersburg, Moskova ve Kief Metropolitleri, Gürcistan başpiskoposu ve sırayla oturan birkaç piskopostur. Başkan, St. Petersburg Metropoliti Antonious'tur. İmparator, Kutsal Sinod'un tüm kararlarını onaylamak zorundadır.

Avrupa Rusyası, Rusya Gerçek (50 Eyalet), Polonya (10 Eyalet) ve Finlandiya'dan (Büyük Dükalık) oluşur. 1897'deki nüfus sırasıyla 93.467.736; 9.401.097; ve 2.527.801'di. Asya
Rusya, Kafkasya'dan (11 İl; nüfus 9.291.000);
Sibirya (8 İl ve Bölge; nüfus 5.726.719); ve Orta
Asya'dan (10 İl ve Bölge; nüfus 7.740.394) oluşur. Hive ve Buhara'daki Rus tebaası sayısı 6.412'dir. Toplam nüfusun
128.161.249'unun 64.616.280'i erkek ve 64.594.883'ü kadındır. Avrupa
Rusya'sında yıllık nüfus artışı yaklaşık bir buçuk milyon civarındadır. Avrupa Rusya'sının başlıca şehirleri St. Petersburg (1.267.023); Moskova (988.614); Varşova (638.208); Odessa
(405.041); Lodz (315.209); Riga (256.197); Kief (247.432); Harkov
(174.846); Tiflis (160.645); Vilna (159.568); Taşkend (156.414);
Saratov (137.109); Kasan (131.508); Yekaterinoslav (121.216);
Rostov-on-the-Don (119.889); Astrahan (113.001); Bakü (112.253);
Tula (111.048) ve Kişinev (108.796). Novgorod,
Samara, Minsk ve Nikolayev'in nüfusu 95.000 ile 90.000 arasındadır. Kafkasya'daki Tiflis
ve Bakü'nün sırasıyla nüfusu 160.000
ve 112.000'dir. Trans-Hazar'daki en büyük şehirler Aşkabat
(19.500) ve Merv'dir (8.750) ve Türkistan'dakiler Taşkent,
Namangan Semerkant ve Andican'dır. Sibirya'daki Tomsk, Irkutsk ve Yekaterinburg şehirlerinin her birinde yaklaşık 50.000 kişi vardır.

[İllüstrasyon: THE TARINA.]

1897'den beri nüfus sayımı yapılmadı, ancak 1900'de St. Petersburg'un nüfusu
1.439.739; Moskova'nın nüfusu 1.035.664; ve Riga'nın nüfusu 282.943 idi.
Şehirlerdeki ölüm oranı o kadar yüksektir ki ölümler doğumları
aşmaktadır. Göç artıyor ve son yıllarda Ruslar, özellikle Yahudiler, başlıca Hamburg, Lübeck ve Bremen üzerinden Amerika Birleşik Devletleri'ne akın ediyor. 1900'de 49.580 kişi Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti; 1.253 kişi Arjantin'e; ve sayıları Kanada ve Brezilya'ya. Sibirya'ya göç yıldan yıla değişiyor, ancak artıyor. 1898'de 80.000 kişi gitti ve 1901'de 150.000'den 200.000'e çıktı. Güney Ural ve Bozkır eyaletlerine de çok göç var.

Avrupa Rusya'sında ortalama olarak her dört veya yedi mil kareye bir kasaba veya köy düşerken, Kafkasya'da her dokuz mil kareye bir kasaba veya köy düşüyor; ancak Asya Rusya'sında ortalama değişiyor; örneğin, Semerkant'ta her on dört mil kareye bir,
Yakutsk ilinde ise her 2.760 mil kareye bir liman vardır.

Başlıca limanlar şunlardır: St. Petersburg, Cronstadt, Narva, Riga,
Libau, Pernau ve Vindau (Baltık'ta); Hango (Bothnia Körfezi'nde); Revel, Helsingfoers ve Wiborg (Finlandiya Körfezi'nde);
Arkhangelsk ve Ekaterinsk (Arktik ve Beyaz Denizler); Odessa, Nicolaieff,
Sebastopol, Nova-Rossiisk, Berdiansk ve Batoum, Taganrog, Marinpol,
Rostov ve Kertch (Karadeniz ve Azak Denizi'nde); Astrakhan,
Derbent ve Bakü (Hazar Denizi'nde); Nicolaieffsk, Vladivostok
ve Kamtchatka'daki Petrapaulovsk; ve Port Arthur ve Dalni veya
Ta-lien-wan (Pechili Körfezi), 1898 Rus-Çin Antlaşması'ndan beri işgal altındadır.

Yerleşik din, resmen Ortodoks Katolik İnancı olarak bilinen Rus-Yunan veya Greko-Rus'tur. Konstantinopolis,
Antakya, Kudüs ve İskenderiye'nin dört patrikliğiyle kardeş kilise ilişkilerini sürdürür. İmparator, kilisenin başıdır. Rus İmparatorluğu, 3 metropol, 14 başpiskopos ve 48 piskopos altında 64 piskoposluğa bölünmüştür; 1898'de 66.146 kilise (718'i katedraldi) ve 785 manastır vardı.
Yahudiler hariç, tüm dinlerin
ilan edilmesine izin verilmektedir. İmparatorluk boyunca dağılmış 12.000.000'dan fazla muhalif vardır. Sayılar şunlardır: Ortodoks Yunan, 87.384.480;
Muhalifler, 2.173.738; Roma Katolik, 11.420.927; Protestanlar,
3.743.209; diğer Hıristiyanlar, 1.221.511; Müslümanlar, 13.889.421; Yahudiler, 5.189.401; ve diğer dinler, 645.503. 1903'te Kutsal Sinod, diğer gelir ve hediyelerin yanı sıra İmparatorluk bütçesinden 28.388.049 ruble aldı.

İmparatorluk 15 eğitim bölgesine ayrılmıştır: St. Petersburg,
Moskova, Kasan, Orenburg, Harkov, Odessa, Kief, Vilna, Varşova,
Riga, Kafkasya, Türkistan, Batı Sibirya, Doğu Sibirya ve Amur. Bazı ilkokullarda okul bahçeleri bulunurken, arıcılık ve ipekböceği yetiştiriciliği, ayrıca ticaret ve el işi öğretilir. 1900 yılında Bakanlar okullar ve üniversiteler için 51.062.842 ruble katkıda bulundu. Üniversiteler Moskova'dadır
(1902'de 4.344 öğrenci); St. Petersburg (3.708); Kief (2.316);
Harkov (1.340); Dorpat (1.791); Varşova (1.312); Kasan (823); Odessa
(1.116); ve Tomsk (549). Finlandiya'nın Helsingfors kentinde 1900-1'de 1.211 öğrenci vardı.

1874'ten beri askerlik hizmeti 21 yaşından itibaren tüm erkekler için zorunludur. Avrupa Rusya'sında hizmet süresi aktif orduda beş yıldır (izinlerle dörde düşürülmüştür), aktif hizmeti geçmiş olanlarda Zapas'ta 13 yıl ve Opolchenie veya yedekte beş yıl; Asya Rusya'sında aktif orduda yedi yıl ve Zapas'ta altı yıl; Kafkasya'da aktif orduda üç yıl ve Zapas'ta 15 yıl. Opolchenie, eğitimli askerlerden oluşan bir yedek kuvvettir.

Kazaklar (Don, Kuban Terek, Astrakhan, Orenburg, Ural, Sibirya, Semiryetchensk, Transbaikalia, Amur ve Usuri) üç sınıfa ayrılır; birincisi aktif hizmette, ikincisi silahları ve atlarıyla izinde; üçüncüsü silahlarıyla ve atsız. Kazak süvarilerinin bir kısmı normal süvarilerle birlikte görev yapar. Askerlik
hizmeti Finlandiya'da da zorunludur.

Rus ordusu 31 kolordudan oluşmaktadır. Barış gücünün en düşük tahmini 42.000 subayla yaklaşık 1.100.000; savaş gücü yaklaşık 75.000 subay, 4.500.000 adam ve 562.000 attır.

Denizlerinin birbirinden çok uzak olması nedeniyle Rus donanması dört filoya sahiptir: Baltık, Karadeniz, Pasifik ve Hazar. Cronstadt, Baltık Filosunun ana üssüdür; Karadeniz'in Sebastopol'u; Pasifik'in Vladivostok ve Port Arthur'u.
Hazar filosu nispeten önemsizdir. 1903'te donanma 26 savaş gemisi, 14 kıyı savunma gemisi, 24 birinci sınıf kruvazör, 15 ikinci sınıf kruvazör, 161 topçu botu ve torpido botundan oluşuyordu.

Rus İmparatorluğu'nun okyanus taşımacılığı nispeten büyük değildir,
ancak göl ve nehir taşımacılığı oldukça kapsamlıdır. 1900'de,
deniz taşımacılığı 2.293 yelkenli gemi ve 745 vapurdan oluşuyordu.

1 Ocak 1903'te trafiğe ve seyahate açık olan demir yolunun toplam uzunluğu 35.336 mil idi (Finlandiya'daki 1.753 mil hariç).
Bu 4.965 milin Asya Rusya'sındaydı.

Yasal para birimi, 2s. 1.6d. veya yaklaşık elli sent değerinde 100 kopek değerindeki gümüş rubledir.
İmparatorluk ve yarı-imparatorluk olarak adlandırılan madeni paralar sırasıyla 15 ve 7-1/2 ruble içerir. Ayrıca 100, 25, 10, 5, 3 ve 1 rublelik kredi notları da vardır.

Rusya'nın başlıca gelir kaynağı içki trafiğidir. Başlıca
ihracatları içki, donyağı, yün, kıl, kıl, kereste, post ve deri, tahıl, ham ve işlenmiş keten, keten tohumu ve kenevirdir. Başlıca
ithalatları ise çay, pamuk ve diğer sömürge ürünleri, demir, makine,
yün, şarap, meyve, sebze ve yağdır.

Rusya, Avrupa'nın ikinci büyük buğday üreticisidir. Kenevir, keten,
patates ve tütün de büyük miktarlarda yetiştirilir. Arpa,
karabuğday, yulaf, darı ve çavdar, sakinlerin temel gıdasını oluşturur.

Ural, Obdorsk ve Altay dağlarında altın, bakır, demir, gümüş, platin, kaya tuzu,
mermer ve kaolin veya çin kili üreten büyük değerli madenler vardır.
Hazar'da zengin nafta kaynakları vardır ve
Donetsk ve Dinyeper nehirleri arasında muazzam bir kömür yatağı keşfedilmiştir.

Rusya'nın İsveç'ten fethettiği ve sonunda 1808'de ilhak ettiği Finlandiya Büyük Dükalığı'nın 1898'deki nüfusu yaklaşık
2.595.000'di (2.230.000 Fin; 350.000 İsveçli; 12.000 Rus; 2.000 Alman; ve 1.000 Lap). Başlıca din Lutheran'dır.
Başkent, Rus garnizonu dahil 111.000 kişilik nüfusu olan Helsingfors'tur. Rusya Çarı Büyük Dük; Genel Vali Korgeneral N. Bobrikov; ve Dışişleri Bakanı V. von Plehwe'dir. Üç yılda bir toplanan Meclis, soylular, din adamları,
burgerler ve köylülerden oluşur, ancak ülke esas olarak yirmi iki üyeden oluşan
İmparatorluk Finlandiya Senatosu tarafından yönetilir. Ordu, dokuz Fin Tüfekli taburdan (5.600 adam) ve bir ejderha alayından (900 adam, 30.000 kişilik bir yedek) oluşuyor. Başlıca ihracat
kereste ve başlıca sanayi demir madenleridir. 1898'de, denizcilik
324.344 tonluk 2.298 gemiden oluşuyordu.

Orta Asya'daki Buhara ve Hiva, Rusya'nın vasal devletleridir.
Kuzeyde Rus Türkistanı ile sınırlanan Buhara, bir zamanlar Orta Asya'nın en ünlü devletiydi. Cengiz Han, 13. yüzyılda Araplardan aldı ve 1505'te Türk kökenli fanatik Sünni Müslümanlar olan Özbekler tarafından alındı. 1865'te Rusların Taşkent'i ele geçirmesinden sonra, Emir Muzeffareddin, vilayetini işgal eden ve 1868'de Semerkant'ı ele geçiren Ruslara karşı kutsal bir savaş ilan etti. 1873 tarihli bir antlaşmayla, hiçbir yabancı
Rus pasaportu olmadan Buhara'ya kabul edilemez. Nüfusun 2.000.000 olduğu tahmin ediliyor. Emir Seyyid Abdul Ahad 1885'te başardı. Özbekler hala baskın ırk. Dinleri
Muhammedan. Başlıca şehirler Buhara (yaklaşık 75.000) ve Karshi'dir (25.000). Başlıca ürünler koyun, keçi, deve, at,
pirinç, pamuk, ipek, mısır, meyve, kenevir ve tütündür. Altın, tuz,
şap ve kükürt başlıca minerallerdir. Pamuk, yünlü
ve ipek üreticileri vardır. Şal, çay, ilaç, çivit ve muslin gibi birçok Hint malı ithal ediliyor. Emir'in 11.000 askeri var, bunların 4.000'i Buhara'da konuşlanmış. Rus Trans-Hazar
Demiryolu Buhara'dan geçiyor ve Oxus'ta buharlı gemi seferleri var. Bir telgraf Buhara'yı Taşkent'e bağlıyor.

Timur'un Orta Asya İmparatorluğu'nun kalıntıları üzerine kurulan bir diğer Özbek Devleti olan Hiva'nın fethi, 1717'de Büyük Petro ve 1839'da Çar Nikola tarafından denendi. Hivanların isyancı Kırgızlara yardım ettiği bahanesiyle Ruslar 1873'te Hiva'yı işgal etti ve Han'ı Hanlığı Rus hükümetine bağlayan bir
antlaşma imzalamaya zorladı. Hüküm süren hükümdar, 1865'te babasının yerine geçen Seyid Mahomed Rahim Han'dır. Yaklaşık 1845'te doğmuştur. Nüfusun 400.000 göçebe Türkmen dahil olmak üzere 800.000 olduğu tahmin edilmektedir. Başlıca şehirler Hiva (yaklaşık 5.000) ve Yeni Urgenj'dir (3.000). Dini inançları Muhammedan'dır. Ordu yaklaşık 2.000 kişiden oluşmaktadır. Başlıca ürünler ipek ve pamuktur.

[İllüstrasyon: KALKSTRASSE VE YOLCU YOLCULUĞU, RİGA.]

1898'de Rusya, Çin'den 25 yıllık bir kira sözleşmesi elde etti
Point Arthur ve Ta-lien-wan ile kuzeydeki bitişik denizler ve topraklar. Buna 1899'da Kwang-Tung adı verildi. Başkent olan Liman
Arthur, Rus ve Çin gemileri için bir deniz üssüdür. Limanın sonunda yeni bir kasaba, Dalni, kurulmuştur;
Trans-Sibirya demiryolu sistemine demir yoluyla bağlıdır.

Rusya'nın 1903'teki tarihi genel bir huzursuzluk ve
kargaşa ile işaretlenmiştir. 1902'de köylüler arasındaki karışıklıklar, durumlarını soruşturmak ve iyileştirmek ve ayrıca tarımı iyileştirmek için özel bir komitenin atanmasına yol açmıştır. 11 Mart 1903'te
Çar, yerel kasabaların yönetiminde reform ve dinde hoşgörü vaat eden bir bildiri yayınladı. Çok az veya hiç iyileşme
fark edilmediği için, grev isyanları Slatoust'ta (Ufa) ve Nijni-Novgorod'da sonuçlandı ve St. Petersburg üniversitesinde de isyanlar çıktı. Mayıs ayında, Ufa Valisi suikasta uğradı. Bu karışıklıklara, Kişinev'de (Besarabya) kırk beş Yahudi'nin öldürüldüğü, 484'ünün yaralandığı, 700 evin yıkıldığı ve 600 evin yağmalandığı Anti-Semitik saldırılar teşvik edildi. Grev isyanları ayrıca Güney Rusya ve Kafkasya'da, özellikle Kief, Odessa, Bakü, Rostov, Nikolaieff kasabalarında patlak verdi. Birçok küçük kasaba da can kaybı yaşadı. İsyancıları bastırmak için askeri birlikler çağrıldı. Ruslaştırma politikası Finlandiya'da ve daha yakın tarihli satın almalarda da sürdürüldü. Ancak, başlıca ilgi, Amiral Alekseyeff (13 Ağustos 1903'te atandı) yönetiminde Rusya'nın Uzak Doğu'daki diplomatik ve askeri politikasının genişletilmesiydi.

Project Gutenberg'in Rusya E-Kitabının Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUSSIA ***

***** This file should be named 19534.txt or 19534.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/5/3/19534/

Produced by Robert J. Hall

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
