*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Book of Strife in the Form of The Diary of an Old Soul (Yaşlı Bir Ruhun Günlüğü Biçiminde Bir Çatışma Kitabı)
Yazar: George MacDonald
Yayın Tarihi: November, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1953
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Book of Strife in the Form of The Diary
of an Old Soul, by George MacDonald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Book of Strife in the Form of The Diary of an Old Soul

Author: George MacDonald

Posting Date: October 1, 2008 [EBook #1953]
Release Date: November, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOOK OF STRIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bechard tarafından üretilmiştir

YAŞLI BİR RUHUN GÜNLÜĞÜ BİÇİMİNDE BİR ÇATIŞMA KİTABI

George MacDonald tarafından

1880'de yayınlanmıştır.

[İthaf, kitabın başlangıçta yalnızca kitabın sağ tarafındaki sayfaları kullanarak
yayınlandığı ve düşünceli okuyucuların
herhangi bir
tepkisini kabul etmek ve kabul etmek için sol tarafın boş bırakıldığı gerçeğine atıfta bulunur.]

JB

İTHA

Sevgili dostlarım, armağanımı kabul edin. Şunu bulacaksınız
Her bir kelimeli sayfanın karşısında beyaz bir sayfa seti:--
Bu, her dost canlısı zihnin
yansıtıcısıdır. Bunu yansıtır. Bu kitapta buluşuyoruz.
Sevgili kalpler, sizin için gerçekten değerli hale getirin:--
Beyaz sayfanız öğütülsün, baskım tohum olsun,
Altın kulaklara dönüşsün, böylece inanç ve umut beslensin.

YAŞLI RUHUNUZ

YAŞLI BİR RUHUN GÜNLÜĞÜ.

OCAK.

1.

RABBİM, bir zamanlar gençlik gücümle yaptığım şeyi,
En başından beri gerçeğe sadık olsaydım,
Bana, şimdi yaşlıyken, daha iyi bir görüşle,
Ve daha alçakgönüllü bir kalple, gençliğin beyni olmasa bile;
Sen de, yumuşaklığın ve merhametinle,
Yaşlı ruhunu, acının yoluyla,
En iyisine, genç gözlere, kalbe ve beyne geri götüreceksin.

2.

Doğumda loş bir aurora yükseliyor,
Keskin soruların ötesinde,
Sanki gömülmüş Başrahibimizin başı
Açılmamış kapının ardında parlamaya başladı:
Elbette altın kanatlar yakında griden yükselecek!--
Yükselmiyorlar. Yukarı yükseliyorum, daha fazlasına basıyorum,
Üstadın gününün yavaş gelişini karşılamak için.

3.

Bazen uyanıyorum ve, bak! Unuttum,
Ve çekilmiş bir denize sürüklendim! Dinlenen ruhum şimdi dinlenmiyor,
Çünkü kendimleyim, seninle değil;
Gerçek, parlak bir sabahta kör bir ay gibi görünüyor,
Hiçbir şeyin hasta kalpli kibirden başka bir şey olmadığı yerde:
Ah, bilen sen! Yalnız çocuğunu kurtar.

4.

Ölüm, yüce inanç gibi, her şeyi düzelterek, kaldırır.
Uyandığımda, kızım ve oğlum,
Yetişkin kız ve erkek kardeşim kollarımda düşecek,
Kızım ve oğlumun on katı. Elbette,
Bütün yavruların eski kanatlara koşacak.
Yeryüzünde tarihimin başladığı
adamı tüm kalbimle seviyorum.

5.

Balıkların sadece sularının aktığı yerde nefes alır;
Kuşların sadece senin havadar denizinde uçar;
Ruhum sadece senin sonsuz ruhunda nefes alır;
Ben nefes alırım, düşünürüm, severim, yaşarım sadece seninle.
Ah nefes al, ah düşün,--Ey Aşk, içimde yaşa;
Değersizdir hayatım, tüm ilahi olana kadar,
Sen bende yalnızca senin olanı görene kadar.

6.

O zaman en tatlı paylaşımı soluyacağım, sonra
Akrabalarımla uyumlu bir şekilde düşüneceğim;
O zaman babamın tüm adamlarını seveceğim,
Kalbimin içindeki yaşamı onlarınkiyle bir hissedeceğim.
Ah kardeşlerim! Kutsal kız kardeşlerim! İlahi kalpler!
O zaman tamamen senin olacağım ve hiçbir şeyim olmayacak--
Her insan kalbine bir anne-ikiz.

7.

Boş bir evin önünde bir çocuk görüyorum,
Kapalı kapıyı çalıp duruyor;
Donuk yankılar uyandırıyor-- ama ne insan ne de fare,
Eğer sonsuza dek orada çalıp dursaydı.--
Bir anne melek, bak! Her kanadını katlayarak,
Yumuşak yürüyüşle, boş zemini düz bir şekilde geçiyor,
Ve inatçı dua eden şeye açılıyor.

8.

Derin, kutsal bir büyü olsaydı,
Seni her zaman hatırlardım - bir an için saf ateşin titrediğini hissetmenin bir yolu
Ruh ateşinin hala bunu söylemesi!--
Tanrım, sen buna dikkat et, hatıra yükünü al:
Sadece kendimi düşündüğümde ağlayabilirim;
Seni hatırla ve beni aşkın dürtmesiyle dürt.

9.

Kendi kendime - "Tanrı bazen karışır" desem - inancım hemen kör olurdu.
Onu her şeyiyle görüyorum, canlanan zihni,
Ya da boş millerde ve yıllarda hiçbir yerde değil.
O, izleyen ve duyan bir aşktır,
Ya da sadece insanların zihinlerinden yükselen bir sis,
Korkuları ve umutları onların kavrayışının ötesine ulaşır.

10. Artık ruhumu hareket ettiremediğimde,
Ve hayat bir ateşin küllerinden başka bir şey değildir;
Sadece kalbimi hatırlayabildiğimde,
Bir zamanlar yaşamaya ve sevmeye alışıktım, uzun ve özlemliydin,--
Ah, sen o zaman ilk ol, sen teksin;
Sen çağrı ol, tüm karşılık veren sevgiden önce,
Ve içimde umut, korku, sınırsız arzu uyanıyor.

11.

Seni kaybettiğimi sanmıştım; ama, işte!
Sen bana alçak ufuktan geliyorsun,
Yeşil ve altın rengine boyanmış tarlaların üzerinden--
Ayaklarının gelip gitmesi için güzel bir halı.
Nereden geldiğini veya bana nasıl geldiğini bilmiyorum!--
Ruhum sakin bir mutlulukla daha az parlamıyor,
Seni ancak böyle karşıladığımda, doğada belirsiz ve dilsiz.

12.

Şüphe kabarıyor ve dalgalanıyor, arkasında kabaran bir şüpheyle! Fırtınadaki ruhum sadece yırtık bir yelkendir,
Şeritlerini sel fırtınasında savurur;
Sakinken, sadece gevşek ve çırpınan bir şeydir:
Ah! Nefesinle şişir onu; bir kanat yap,--
Senin içinden okyanusu, seninle birlikte rüzgarı süpürsün
Ve sende limanını bulana kadar dinlenmesin.

13.

Yelkenin boş çırpınışı şüphedir;
İnanç onu göğüsleyen denizleri göğüslemek için tamamen şişirir.
Cesur, vicdanlı, hızlı ve egemen dümeni yönet;
Cehennemin dondurucu kuzeyi hiçbir fırtına gönderemez,
Ama seni evine, yalılarına fırlatacaktır;
Şiddetli dalga tepesi asla alt edemez
Senin denizde yüzen kabuğun, tarlada kök salmış karaağaç kadar güvenlidir.

14.

Bazen, çok uğraşarak, dua edemediğimi sanıyorum--
Şüphe, acı, öfke ve tüm çekişmeler için.
Yine de yuvadan gelen zavallı yarı tüysüz bir dua kuşu
Düşebilir, uçabilir, uçabilir, tüneyebilir-- Yaşamın büyük, ulusu iyileştiren ağacının

Kıpırdamadan tüm yakıcı gün boyunca orada oturur,
Ve geceleri kalbimin üzerinde serinleyen taze bir yaprak yatar.

15.

Hasadım solar. Sağlık, yaşama aracım--
Her şey doğrudan karanlığa doğru akıyor gibi görünüyor.
Ama karanlık hala Tanrı.
En küçük gümüş parayı bile vermezdim
Aceleyi geri veya yanlara çevirmek için. Ben bir kıvılcım değil miyim
Işık olanın?-- Adil umut parıldar
Doğu'm.-- İlahi başarı-- Ah, sus ve dinle!

16.

Senin isteğin yerine gelsin. Her şeyi teslim ediyorum. "Hayat etten daha fazlasıdır"--sonra sağlıktan daha fazlasıdır;
"Vücut giysiden daha fazlasıdır"--sonra zenginlikten daha fazlasıdır;
Ben yapmadım, sen sayıyorsun.
Sen benim hayatımsın--ben dere, sen pınar.
Gözlerin açık olduğu için görebiliyorum;
Sen kendin olduğun için, bu yüzden ben benim.

17.

Hiçbir hastalık sağlığımı mahvedemez;
Hayatım hiçbir ete bağlı değildir;
Ekmeğim hiçbir insan toprağından gelmez;
Değişmez zenginliğimin üzerine kanatlar çıkmaz;
Kötülük, şiddet veya aldatmaca ona dokunamaz;
Sen benim hayatımsın, sağlığım, bankam, ambarımsın--
Ve diğer tüm tanrılardan açıkça uyarıyorsun.

18.

Geride bırakmak zorunda olduğum benimkine dikkat et;
Onlar için kimin olduğunu bilmeleri dikkat eder;
Şimdiki sabrın onlara hâlâ dayanma gücü ver;
Tanrım, onları temiz, büyüyen, kalp ve zihin olarak koru;
Birlik içinde bizi birleştir;
Sana tutunduğum son dünyevi duam--
Sevgiden başka hiçbir şeye borçlu olmamamızı sağla.

19.

İyi, çünkü cisimsiz düşünce canlı,
İnşa edilecek gerçek bir evdir-- anızdan, odununuzdan, samandan;
Böylece, çiçeklerinin etrafındaki arılar gibi,
Düşüncelerim bilgilendirici gerçekle meşgul,
Ve inşa ederken, besleniyorum ve gençlikte büyüyorum--
Taze, temiz, güçlü ve neşeli kalmayı umarak,
Doğuya doğru geldiğinde, Büyük günü.

20.

Senin iraden gerçektir-- bu nedenle kader, güçlüdür.
Keşke benim iradem senin iradenle tam bir salınım yapsa!
O zaman her küresel şarkıyla uyum,
Ve bilinçli güç, ilahi bir kesinlik verirdi. Büyük yasalarının ileri sürülmesini düşünen,
Aptalca yolunda sürünen bir sinek gibidir
Bir motorun tekerleklerinin arasında, pürüzsüz, karşı konulmaz bir oyunda.

21.

Sen kalbime, ilahi bahçıvan,
Hayat ağacının bir filizini ektin: büyür;
Ama her rüzgarda veya havada esmez;
Bazen yapraklar bebek ağaçtan düşer,
Ve yaşam gücü çama dönüşür gibi görünür;
Yine de özsu hala parlamaya çabalar,
Ve görünmeyen kök sana kramp gibi yapışır.

22.

Sen, Tanrım, ruhumun hava durumunu kontrol et;
Ve gün karanlık olsa bile kasvetli olmadığım gibi,
Topraktan gelen buharlar yuvarlandığında kasvetli olmama izin verme
Ruhumun sonsuz zirvesinde. Aniden gelen beyin donu kalbin yaz aylarında akıp gitse,
Soğuk, yorgun, neşesiz, hava ve güneş israfı,
Sen benim güneyimsin, yaz rüzgarım, her şeyim, biricikliğimsin.

23.

Ey Hayat, beni neden ölüme kapatıyorsun?
Ey Sağlık, neden beni ağırlığa mahkûm ediyorsun?--
Soruyorum, ama biliyorum: Bu sıkıntının,
Sancıyla kıvranan bedenin, dehşete kapılmış zihnin,
Kanatlı inancın etrafını saran yumurtadan başka bir şey değil;
Havaya giden yolunu bulduğunda,
Kalbim onu ​​takip edecek, soğuğun, yağmurun ve rüzgarın çok üstünde.

24.

Yorgun gözlerimi kaldıramıyorum;
Bu yüzden yorgun gözlerimi kaldırıyorum--daha fazla değil.
Ama gözlerim kalbimi çekiyor ve o,
'O iyi uyanmadan önce, vicdanın yattığı yeri vuruyor;
Vicdan ruhun gizli kapısına hızla koşar:
Hemen, her göğe bakan pencereden, haykırır
Babanın dinleyen kulaklarına kadar yükselir.

25.

Şimdi seni hayalimde aramıyorum;
En yüce biçimleriyle seni şekillendiremez veya bağlayamaz;
Hiçbir zaman tanıyamayacağım birine haykırıyorum,
Beni sonsuz bir taşmayla dolduruyor;
Yüreğimde yaşayan bir biçime değil,
Sana verilen mükemmelliklerle, sevgi ve hakikatle giyinmiş,
Ama sen olduğunu bildiğin Tanrı'ya.

26.

Ya Rab, iyi ya da kötü yaptığım için değil;
Zihnim sana açık gözlerle baktığı için değil;
Sıkı sıkı bağlarla bağlanmış bir şekilde mücadele ettiği için değil;
Her gün daha da acı çekmene ihtiyacım olduğu için değil;
Senin iradenden saptığım için değil, zavallı olduğum için değil;
Şimdi sana haykırmamın hiçbir sebebi yok,
Ama sen sen olduğun için, ben de buradayım.

27.

Dün akşam Ölüm geldi ve ince kapımı çaldı.
Penceremden baktım: gördüğüm şey,
Kaba şekli, daha önce hiç görmemiştim.
Rahatsız oldum - korkuyla, gerçekten, hayretle değil;
Bundan utandım, hemen
Seni arama isteğimi uyandırdım - sadece daha çok korkmak için:
Ah! Seni evde bulamadım.

28.

Batmaya başladığında Petrus gibiydim.
Bu yüzden sana yeni bir duam var -
Ölüm kapımı gerçekten çaldığında,
Sen kendin git, mandalı şakırdattığında,
Ve onu odama, yatağıma götür;
Sonra çocuğunun elini tut, tut ve bırakma,
Ölüm onunla sonsuza dek işini bitirene kadar.

29.

Ölüm onunla işini bitirene kadar mı? Ah, beni bırak o zaman!
Ve Ölüm benimle işini bitirdi, oh, bir daha asla!
Geliyor ve gidiyor, beni kollarında bırakmak için,
Kalbine daha yakın, oh, eskisinden daha yakın!
Çocuğunu, çıplak, yeniden doğmuş olarak,
Ana topraktan, birçok zarardan kurtulmuş,
Göğsüne - hala en derinine kadar.

30.

Bana gel, Tanrım: Nasıl olacağını tahmin etmeyeceğim,
Ne de hangi kapıda görünmeni istediğimi düşüneceğim,
Ne de yerlerim süpürülene kadar çağırmayı erteleyeceğim,
Ama haykır, "Gel, Tanrım, her şekilde gel, şimdi gel."
Kapıları, pencereleri ardına kadar açıyorum; başımı eğiyorum,
Ve uzun süre uyuyan biri gibi oturuyorum,
Hayatı yaklaşana kadar hiçbir şey bilmiyor.

31.

Ey Tanrım, insanlarla konuşuyordum;
Düşüncenin tekerlekleri etrafımda ateşli bir bölge döndürdü,
Ve sözlerimin havadar dalgalanmasının geri tepmesi
Kalbim umursamazca şişti ve patladı. Bu yüzden kendimi senin önüne atıyorum:
Serin ellerimi yanan beynimin üzerine koy ve
Zayıf kalbimden şişen boşluğu bastır.

ŞUBAT.

1.

Kendime ne gücüm ne değerim var,
Sabrım ne sevgim ne de iyi bir şeyim;
Ruhum fakir bir toprak, kıtlıkla dolu--
Burada çimen yaprakları, orada yiyecek için küçük bir ot--
Olsaydı bir şey olacak bir hiç;
Ama eğer itaat, Tanrım, içimde büyürse,
Bir gün bildiğimden daha iyi olacağım.

2.

Kötü bir ruh halinin en kötü gücü şudur--
Piç benliği haklı gösterir,
Benlik, benlik amaç, insan mutluluğunun hedefi.
Ama eğer içimizdeki Mesih benliği Tanrı'yı ​​kurtarmanın gücüyse,
Neden gücümü karanlık bir şeyle,
Işığın akıl yürütmesiyle--
Onu kaba bir şekilde bir kenara itip itaatkar bir yol izlemem?

3.

Geriye dönüp baktığımızda şu noktaya geliyoruz: Bir adam vardı
"Ben gerçeğim, hayatım, yolum:" dedi: - Geçeyim mi, yoksa durup dinleyelim mi? - "Baba'ya gel ama benim aracılığımla kimse gelemez:"
Peki bu ne? - Ben de
Babasız dehşet içinde yaşayanlardan değil miyim?
Duruyorum, bakıyorum, dinliyorum, yaklaşıyorum.

4.

Rabbim, başka hiçbir şeyin işe yaramayacağını görüyorum,
Ama gittiğin yeri takip et, ayaklarının dibine otur,
Ve seni bulamadığım yerde, yine de koşarak buluşalım.
Güller kokusuz, sabahlar umutsuz,
Dinlenmek sadece zayıflık, kahkahalar çıtırdayan dikenler,
Eğer sen, Gerçek, onları gerçek yapmazsan:
Sen benim hayatımsın, ey Mesih, ve başka hiçbir şey işe yaramayacak.

5.

Sen buradasın -cennettesin biliyorum, ama buradan değilsin--
Ayrı benliğin görünmese de;
Eğer ışığı gündüzden ayırabilseydim,
Seni orada bulurdum! Ama sen çok yakınsın:
Sen yoldayken seni nasıl yürürken bulabilirim?
Ah, hazır Mesih! Gözlerimi iğneler gibi keskinleştir,
Seni yüreklerinde, şeylerin ihtişamında görmek için.

6.

Hiçbir yerde bulunmadığın konusunda hemfikir ol
Bilge adamlar, gözleri sadece yüzeyler içindir;
İkinci doğumla açılmış gözlere sahip adamlar,
Görünen, görünmeyenin kabuğudur,
Yeryüzündeki her şeyin ruhunu fark et.
Amaçlarını, araçlarını ve hareketlerini bilenler görür:
Şan için yaratılmış gözler seni hemen keşfeder.

7.

O zaman sen yakınsın, ben daha da yaklaşıyorum - ayaklarına,
Ve gölgende oturup, parıltıya bakarım;
İlk sözünde koltuğumu terk etmeye hazırım--
Sen değil: sen de gidiyorsun. Her toprak parçasından
Ayak izine içkin şarap akar;
Ve günlük ekmeğimde, keskin bakışlarla selamlarım
Onun varlığının kalbini, Tanrı'nın ta kendisini.

8.

Sen bana hayatı ve insanları yorumlayacaksın,
Sanat, doğa, evet, kendi ruhumun gizemlerini--
Gerçeği ortaya çıkararak, berrak-sevinçli, anlayışıma göre,
Sabahın donuk geceyi çiğnemesi kadar güzel. Sonra
Yalnız yamaç coşkulu çığlıklar duyacak;
Sevinçliler beni sevinçli görüyor, ağlayanlar ağlıyor;
Ölüm soğuk uykusunu üzerime üflüyorken, izleyen gülümseme.

9.

Yüreğimi arıyorum--Arıyorum ve hiçbir inanç bulamıyorum. Gizli O, birçok kıvrımında olabilir--
Onu tüm dünyada açığa çıkmamış olarak görüyorum
Görevin sağlam şekli sisli bir hayalete dönüşüyor.
Hiçbir iyi şey olası görünmüyor. Bir o yana bir bu yana savruluyorum.
Hiçbir dayanağım yok. Sadece itaat geçerli:--
Acele ediyorum, kalkıyorum, onun söylediğini yapıyorum.

10.

Adamının kile dönmesini istemezsin;
Mutlaka, Tanrım, verecek bir gücün var
Söylediğini yapmak isteyene;
Yoksa tövbe eden bir ruh nasıl yaşar,
Eski acılar ve yeni korkular dehşete doğru acele eder?
Acı istediğin olsun, nazik ve dereceli,
Sadece acıda kalbimi seninle sakinleştir.

11. Moab kralı gibi yerimi değiştirmeyeceğim,
Ama durduğum bu noktadan, dua ediyorum--
Aynı çorak kayadan sana diyorum ki,
"Tanrım, sıradanlığımda, tam da bu şeyde
Ruhumu delilikle rahatsız eden--kilin içinden
Bu testimden, lambanın soluk pulunu gör;
Ve testiyi kıracak darbeyi duy."

12.

Yattığım ve dinlendiğim kuyu ol;
Hayat ağacım ol, bahçem ol;
Evim ol, ateşim ol, kutsanmış odam ol,
En iyilerin sevdiği bilgelik kitabım ol;
Ah, dostum ol, her gün daha da yeni bulunmuş,
Ebedi günler ve geceler geçerken!
Hayır, hayır--Sen benim Tanrımsın, tüm sevgilerin bağlı olduğu!

13.

Aynı anda iki şey, biliyorsun ki düşünemiyorum. Bana verdiğin işle meşgulken,
O zaman seni bilinçli olarak düşünemiyorum.
Öyleyse, neden bir dahaki sefere ufkumun
kıyısına baktığında, ruhum küçülmeli,
Ayıplanmış ve korkmuş, ya da seni selamlamak için koşmalı?
Tek olduğumda iki olabilir miyim?

14.

Ruhum farkında olmadan çarpıklaşmış olmalı.
Biraz kaygı, zavallı heves, çalışma hırsı,
Bağışlanmayan bir şekilde gizlenen eski bir suç,
Ya da yumuşak ve sinsi bir kendini övme--
Senin tatlı isteğin olmayan bir şey, iyi bir taraf değil,
Ev muhafızı dışarı bakarken, eski karanlığı karıştırdı,
Ve böylece senden uzaklaştım, Kalbim.

15.

Bu yüzden, başlamadan önce tedbir alıyorum
Bana yapmam için verdiğin şeyi yapmak için,
Dua ediyorum, Tanrım, beni daha sık uyandır, yoksa günah işlerim.
Çalışmamın ortasında, gözlerini bana aç,
Uyanıp gülebilmem, bilebilmem ve görebilmem için
O zaman iyileşmiş bir kalple ipucu yeniden yakala,
Ve şarkı söyleyerek işime yeniden dal.

16.

Eğer yavaşça uzaklaşırsam ve isteksizce
Bir düşünceye, duyguya veya yanlış bir rüyaya saparsam,
Ey Gözcü, geri kayan ruhum kavga eder;
Korkunç hastalıktan yok olmayayım.
Sen ol, ey sonsuz Hayat, içimde ışık;
O zaman bencil veya kirli birinin en ufak bir yaklaşımı
Beni canlı, uyanık ve güvende başlatacaktır.

17.

Tanrım, yine düştüm - bir insan budala!
Bencildim ve gücendirmeye aldırış etmiyordum;
Haklarımın üzerinde durdum. Senin kendi çocuğun bile
Hiçbir şeyin parçalarını bütün Tanrı için göndermezdi!
Zavallı, kurtaran sana eğiliyorum:
Bana paçavra haklarımı bırakma gücü ver
Körfezinden esen büyük rüzgarda.

18.

Beni gazaptan koru, her zaman doğru görünsün:
Gazabım asla senin doğruluğunu işlemeyecek.
Yukarı, tepeye, kardan daha beyaza,
Tırmanmama ve bağışlamanın ışığında yaşamama yardım et.
Senin kadar saf olmalıyım, ya da
Senin benim için tasarladığından daha az olmalıyım--bu yüzden
Kalbim insanların haksızlıklarını senin benimkileri aldığın gibi almaya meyilli olmalı.

19.

Tanrım, ruhunun kasırgasında, yalvarıyorum,
Ruhumu çıplak bırak--onu senin istediğin gibi giydir.
Benim için tüm paçavralarımı altın kumaşla değiştir.
Kim zenginlik için yoksulluktan vazgeçmez ki?
Bir hazine tarlası satın almak için bir kulübe satılır mı? Kim bir yulaf lapası yığınını dikkatlice tutardı
Evrenin eski doğuştan hakkına karşı?

20.

İsteğimi yerine getirmeme yardım et, emekte bile,
Ne de emek üstüne emek, iş açgözlülüğü, yığın--
Endişelenme benden daha fazlasını yapamaz,
En ince kil ile tekerleğim yavaş döner,
Ne de güzel şeyin biçimli büyümesine izin verir;
Düşüncenin verdiği anıyı saklayamayacağını,
Ve sabahtan önceki gece kafiyeleri sardunya yaprakları gibi gider.

21.

Bu-- Senin isteğin benim için mi yapılacak?-- Yoksa benimki,
Ve ben seninkine göre bir şey olmayacağım--
Benim ve en önemsiz ayrıntılarda değerli?
Tanrı'dan mı, yoksa sıradan bir insandan mı doğacağım?
Mesih gibi mi, yoksa başka bir plan üzerine mi?--
Her şeyin akmasına izin verdim:-- Sen yelkenlerimi hazırla;
O zaman rotamı belirle, hangi fırtına olursa olsun essin.

22. Seninle gemide, her denizci bir kraldır
Ben de gemimin kaptanı değilim o zaman,
Ama yeryüzünün ve göğün varisi, ebedi çocuk;
Tüm gerçeği göze alarak, hiçbir şeyden korkmadan;
Sevgide güçlü, tüm insanların hizmetkarı;
Hiçbir şeye içerlemeden, öfke ve gürültü alarak
Sevgi dolu bir ilginin Tanrısal sessizliğine.

23.

Tanrım, bir sebep göremiyorum
Sabahın erken saatlerinden akşama kadar neşeli ve özgürce dolaşmıyorum;
Çünkü, eğer ruhumun seni düşündüğü gibiysen,
Hafifçe yatmak dışında hiçbir yük yoktur,
Yürekten gelen bir sevinç dışında hiçbir görev olmamalıdır:
Sevginin mükemmel iradesi ne acı ne de küçük olabilir,
Çünkü Tanrı ışıktır - onda hiçbir karanlık yoktur.

24.

Böyle düşünmek ve yarı yarıya güvenmek bir şeydir--
Ama, ah! kalbim, Tanrı doğumlu, uzanmalı
Işığa yayılmalı, temiz, çamurdan ve pastan arınmış,
Ve bir sünger gibi ilahi güneş ışınlarını içmeli.
O zaman ne kararlılık, güçlü, hızlı ve yüksek!
Ne saf bağlılık, ya da yaşamak ya da ölmek!
Ve uykumda, ne gerçek, ne mükemmel rüyalar!

25.

Ruhun sisli bir alacakaranlığı var,
Hafif bir tutulma, bir adamın üzerinde alçakta düşünceli,
Zavallı beyin boş bir kase gibi olduğunda,
Ve düşünce ruhu, yorgun ve bitkin,
En çok sevdiği şeyden uzaklaşarak,
Hayat yoksulluğu baskısı altında hareketsizce battığında:--
O zaman, ey Rab, senin zayıfça parlayan kömürünü izle.

26.

Düşünemiyorum; içimde sadece bir boşluk var;
Çok şey hissettim ve daha fazlasını hissetmek istemiyorum;
Ruhum daha fakir bir yemeğe aç--
Biraz dünyevi nektar, saf altın değil:--
Özünde mutlu olan küçük çocuk,
Annesinin kucağından inecek, merdivenlerden aşağı koşacak,
Uşaklarla oynayacak--annesi sinirli mi?

27.

Ben öyle olmasını istemezdim. Yorgun ve bitkin,
Neden sana doğru koşmayayım ve dinlenmeyeyim?
Yeni oyuncakla veya yırtık elbiseyle anasına doğru,
Değişmez göğsünü geç terk eden çocuk,
Evinin kalbine, en göksel cennete koşuyor:
Sevinçte veya üzüntüde, güçsüzlükte veya kudret,
Barışta veya kargaşada, sen ol, Baba, benim zevkim.

28.

Söylemek istediğim şey, hala şüpheyle ortaya çıkıyor
Ve fark:--Sen benim sonumu mu şekillendiriyorsun? Yoksa sadece inatçı sözcüklerin zorunluluğu mudur,
Düşüncemi cümle eğilirken çarpıtan?--
Sen de buna dahil ol, ey Rab, ve ben
Bir gerçeği söyleyeceğim, denediğim şey değilse bile.

29.

Kırık parçalarımı bir bütün halinde topla,
Bu dört çeyrek parlayan bir gün yapar gibi.
Altın kasem için sepetine,
Kötülük, tembellik veya akılsızca oyun yüzünden
Attığım şeyleri al.
Benimki neşeli, her şeyi kabul eden bir kalp olsun,
Ama onu bir bütün yap, her yerinde ışık olsun.

MART.

1.

Gece ve sabah bana gelen ötücü kuşlar,
Sık sık uçup giderler ve ben uyursam kaybolurlar,
Ne de kimse benim av ağıma geri döner:
Hiç bizim olan, saklayamayacağımız bir şey mi?--
Ama ruhları derinlere gitmez. Değişmiş bir şarkıyla geri dönseler ne olur?
Ne eski güçlerinden ne de taze güzelliklerinden yoksun kalacaklar.

2.

Muhteşem bir savurgansın, ey Rabbim!
Gün batımından sonra gün batımı geceye doğru sönüyor,
Görkemli bir şekilde pencere pervazından ölüyor--
Sonsuza dek. Ne yazık ki yoksulluğumuz eğiliyor
Senin yarattığın kudretin önünde:
Uzayından sistemlerini isteğinle süpür--
Güneş her gün batımını sende durdurur.

3.

Ve mükemmel zamanda, ey mükemmel Tanrı,
Evimizde, doğduğumuz evimizde olduğumuzda,
Sevinç her kutsal yükü taşıyacak,
Ve onun yaşamından ve huzurundan hiçbir kalp dolaşmayacak,
Ya bize senin gibi yapabilme yeteneği verirsen--
Aylarla aydınlanmak, yeşilliklerle giyinmek,
Gül ve mor bir denizin üzerine altın gün batımları asmak!

4. Sonra komşusuna seslenebilir, "Gel!
Kardeşim, buraya gel--sana bir şey göstereceğim;"
Ve işte, onun hayalinin bir vizyonu,
Başkalarının sessiz kaldığı düşünceden haberdar,
Komşunun hakikatle dolu gözlerinin önünde,
Varoluşun büyük eterinde yüksel,
Ve her biri birbirine daha yakın iki kalp!

5.

Biz yaratırız, ama sen yaratıcı özsün.
Ne düşlersem, icat etsem veya hissetsem,
Sen onun kalbisin, atmosferisin.
Sen insanın taşıdığı tüm sevginin içindesin;
Evet, sevginin kendisi, değerli olan her şey.
İnsan köpeğini çağırır, onun peşinden gider,
Çünkü sen ilk önce sevgisin, kendi kendine neden olan, özsel, salt.

6.

Bugün benimle ol, Tanrım, ben dışarı çıktığımda,
İsteyebileceğimden daha yakın ol bana. Neşede, sohbette veya görevde,
Sokakta yürürken, değerli insanları dinlerken,
Ya da sadece konuşan ve güneşlenenleri selamlarken,
Düşüncen hala bekleyen ruhum olsun,
Ve eğer O gelirse, bulunacağımı izliyor olacağım.

7.

Ya yazarken, her zaman
Daha iyi bir şeyi veya daha iyi bir yolu geride bırakıyor gibi görünüyorsam,
Bu yüzden neden endişeleneyim veya üzüleyim!
Ne kadar kötü düşersem, onu daha iyi bulurum;
En iyisi yalnızca senin mükemmel zihnindedir.
Düşmüş iplikleri aramayacağım - öreceğim.
Değirmen çarkını öğütmek için geriye doğru vuran kimdir!

8.

Benimle ol, Tanrım. Beni tüm duaların ötesinde tut:
Çünkü tüm dualarımdan daha çok sana ihtiyacım var,
Ve sen tüm bilinmeyen kaygıların ötesindesin; Kalbin sevgili hayal gücü ne cesaret ederse,
Ölçüsüz bir ihtişamla aşarsın
Tek bir duada bütün dualar--Tanrım, bana

Senin kendi ebedi benliğin, kesinlikle.

9.

Gerçeğin bilinmeyen hazineleri nerede olmalı,
Ama gerçeğin en çok ortaya çıktığı yer orada mı olmalı--
Sevgi ve merhametle sarılmış İnsanoğlu'nda mı?
Güzel kıyılar görüyoruz, güzel okyanus; ama arkasında
Birçok kıyıyı yıkayan sonsuz uzanışlar var--
Ebedi zihnin insan düşüncesi,
Canlı bir gelgitle nabız atıyor, canlı bir rüzgarla esiyor.

10.

Sen, sağlıklı Baba, Günlerin Eskisi'sin,
Ve İsa senin ebedi gençliğindir.
Yaşlılığımız çalının kavuruculuğudur
Yaşamın içimizde yaşayan, bozulmaz aleviyle. Ey Hayat, bu zayıf kabuğumda yan,
Ta ki ben yaralı, kavrulmuş elbiseyi itene kadar,
Ruhumun kanatlarını çırpıp sana doğru koşana kadar.

11.

Ama o zaman sana bir ok gibi mi koşacağım?
Ya da uzun saatler boyunca hala bu açlıkla,
İçimdeki bu açlıkla, Baba'nın yüreği arasında mı yatacağım?--
İyi olacak, yine de, kötü değil;
Şeyler ve düşünceler konusunda, şimdi bile sen benim bir sonrakimsin;
Tek komşum ve aramızda boşluk yok, sen--
Ve yine de yaklaşıyorsun, daha da yaklaşıyorsun.

12.

Bu yüzden, kardeşlerim, bu yüzden, sevgili kız kardeşlerim,
Ne kadar sıkıntılı ya da bencil olsam da,
Şefkatte, lütufta ya da hizmette başarısız olsam da,
Her an sana daha da yaklaşıyorum;
İçimizdeki Tanrı, yüreklerimizden perde üstüne perde
Kaldırmaya devam ediyor, ta ki kendi bakışıyla görene kadar,
Ve hep birlikte birliğin zevkinde koşuyoruz.

13.

Seni seviyorum, Tanrım, sevginin açgözlülüğünden dolayı--
Bana doğru akan değerli akarsulardan değil,
İçimde yaşayan, dışarı çıkan, çeşme deposundan.
Benimkinden, ah, birçok cahil kalp daha çok sever!
Bu yüzden, Meryem ayaklarının dibinde,
İbadet etmek için daha çok oturmalıyım-- ki, özümde,
Sözlerin alçak ilkel sıcaklığı bir aleve dönüştürsün.

14.

Ah sevgilim, benden cennete gitti!
Seni sevgiyle doldurmak için sevgide zengin olmak isterim;
Sizi sevmek istiyorum, tatlılar, mükemmel bir şekilde--
Yukarıda uzanan bir kubbe görmeyen,
Aşağıda toprak görmeyen ve dönen havayı hissetmeyen Tanrı gibi--
Sonsuza dek, hiçbir yerde sınır yok.
Tanrı'nın sevdiği gibi sevene kadar bir canavarım.

15. Ah, deme, istediğim sadece mükemmel benlik
Ama eğer öyleyse, o benlik yaşamaya uygundur
Ki mükemmelliği hala kendisi yetersizdir,
Hiçbir zaman sahip olmayı arzulamayan, ama yine de vermek isteyen.
Sahip olmam gereken bir benlik, ya da hiç olmamam gereken bir benlik:
Aşk, bana kendini veren bir benlik ver--ya da bırak düşeyim
Sonsuz karanlığa geri dön ve beni hayatın esaretinden kurtar.

16.

"Geri," dedim! Nereye geri? Karanlığa nasıl?
Ben karanlıktan gelmedim, sadece ışığın derinliklerinden;
Güneş kalbinden geldim, bir aşk kıvılcımından:
Ne yapmalıyım ki bütün gücümle sevmekten başka?
Sert ve saf ve yalın bir aşktan ölmek,
Zaten kayıp; sevgisiz bir yüksekliğe hükmetmek--
Yaşayan bir ölüm, lanetin pozitif gecesiydi.

17.

Ama aşk hayattır. Aşktan ölmek o zaman
Bundan daha yüksek bir hayata giden tek geçittir. Bütün aşklar, seven, yaşayan insanlar için ölümdür;
Bütün ölümler uçuruma doğru yarıklardan atlayışlardır.
Hayatımız kırık akıntıdır, Tanrım, senin,
Sabah sabah bilinçli bir parıltıyla parıldayan--
Sonra önce gönüllü ölümle kendi yarattığım, sonra ilahi hayat.

18.

Sizi seviyorum, tatlı çocuklarım, gidenler
Başka bir köşke; ama biliyorum
Sizi daha çok seveceğim kadar sevmiyorum.
Sizi seviyorum, tatlı ölü çocuklar; yok
Gitmek için kaybolduğunuz topraklarda,
Kalpleri sizin kalplerinize daha çok bağlı olanlar--
Yine de sadece sizi sevmek için kederden ölmeliyim.

19.

"Ben senin önünde bir hayvandan başka bir şey değilim, Rab."--
Büyük şair-kral, sana bu söz için teşekkür ediyorum.--
Oğlunu yarı yaratılmış, hayvan kılığında bırakma--
Bir insandan daha az, insandan daha fazla haykırışlarla--
Kendini haykırdığı biçimsiz bir şey!
Beni bitir, Baba; şimdi sadece bir şüpheyim;
Ah! İnleyen şeyin sevinçten sıçrayıp bağırmasını sağla.

20.

Ruhumun seninle düzenli sözcüklerle konuşmasına izin ver,
Ey kralların kralı, ey tek efendilerin efendisi!--
Seni kalbimin içinde düşünürken,
Kırık refleksten uzak olma.
Çalkantılı su, çalkalanmış toprakla bulanık,
Henüz bozabileceği görüntüyü oluşturmaz:--
Yaklaş, Rab, ve buruşuk kıvrımı düzelt.

21.

Ey Rabbim, ayrılanlarımı düşündüğümde,
Ayrılığın ölümü olan seni düşünüyorum;
Ağlayan Baba'nın son nefesini veren,
Sonra mezardan ışıl ışıl parlayan.--
O zaman bile, sanırım, ellerin ve ayakların acımaya devam etti:
Bizimle birlikte ölümün acısı geçti,
Ama ayaklarımızla bizi hâlâ sıkıca tutuyor.

22.

Bu yüzden ellerimiz ayakların kadar sıkı tutuyor.
En büyük acıdan esirgenmememiz için dua ediyoruz,
Ama sadece-- sen sonuna kadar bizimle ol.
Çekiç ve çivilerin
Şıngırtısından, mızrağın keskin dişinden,
Acıdan gelen korkunç mide bulantısından,
Sürgün edilmiş beynin son darbesinden kalbimiz rahatsız olmasın.

23.

Rabbim, bize acı: Yapma gücümüz yok;
O zaman bize yapma gücü ver, seninkini benimseyelim. Yap, yap ve yap bizi; yumuşat ve arındır.
İçimizde sabırlı ol--ne ürkmek ne de korkmak için.
Mesih, eğer bizimle değilsen--işaretle değil,
Ama varlığın, kanayan yaralar gibi gerçek--
Biz onu taşımayacağız, ama gerçekten öleceğiz.

24.

Ey Mesih, geldiklerinde bütün insanlara merhamet et

Dehşetin pençesinde olan sınıra;
Bilmedikleri çok yaklaştığında--
Diğer şey, günün zıttı,
Şekilsiz ve korkunç, hasta ve ağzı açık dilsiz,
Ondan önce sevgi bile neşesini kaybeder:
Ey parlak Mesih, o zaman korkunu hatırla.

25.

Bugün yanımda ol, Rab. Ne demek istediğimi biliyorsun--
Rab, beni aklında tut. Bununla birlikte,
Kendi unutkanlığımı, eğilip başak topladığımda
Toprağın tahılını-- ki senin elinin düşmesine izin verdiğinde. O zaman benim için kendime karşı ol. Ey eğil
O zaman kadehimi ters çevirdiğimde üzerime;
Beni tut, eğer saçımdan tutup kaldır.

26.

Özsel yaşamın efendisi, ölmeme yardım et. Ölmeyi istemek en yüce yaşamla birliktedir,
İradenin eline düşen en kudretli eylemdir--
Tanrı'nın özünden ve insanın zorlu mücadelesinden doğmuştur:
Tanrım, kötü benliğimi öldürmek için bana güç ver,
Ve senin saf iradenin cennetinde öl.--
O zaman bu bedenin ölümü çok katlanılabilir olacaktır.

27.

Annelerimize doğumumuzda yardım geldi--
Bizi yaşatırken kaybolmamış, ama kurtulmuş ve kutsanmış--
Kendini taşıyan benlik, çok haklı olsa da,
Hiçbir şey kaybetmeyecek, ama ölecek ve huzura kavuşacak
Ebedi yaşamda, tüm kaygı ve yoksunluğun ötesinde.
Tanrı'dan doğmuş olan bir adam gerçekten de artık kötülük yapmaz,
Mükemmel sever ve dilediğini elde eder.

28.

Sevgili hayvanlarımız daha az acı çekerken
Çünkü acıları ne sağa ne de sola yayılmıyor,
Unutulmuşluk ve öngörüsüzlük içinde kaybolmuşlar --
İmanla acı çeken acımız
Her türlü dehşetten ve her zayıf aşırılıktan yoksun kalacak.
Onun varlığı acımızda daha iyi olacak,
Zayıf beyin için kendi yokluğundan bile.

29.

"Baba, bu kâsenin geçmesine izin ver." Dua etti -- duyuldu.
Ondan geçen hangi kâseydi?
Elbette ölüm kâsesi değildi, şimdi ağzına kadar dolu!
O korkunç sözde titreme yoktu;
O hala kralların kralıydı, efendilerin efendisiydi: --
Acı dolu, çorak ve kasvetli

İmanının çok zayıf ve hastalıklı bir şekilde sönükleşmesinden korkuyordu.

30.

Efendim, senin zihnini keşfetmeye cesaret edeceğim;
Bize söyleneni, bilmemiz gerekeni. Ruhunu daha da çok arıyorum,
Arzu ve kederimin lambasıyla yönlendiriliyorum.
Eğer seni, Rabbim, anlayamazsam,
Evsiz bir ülkede bir gezginim,
Sıcak rüzgarların sürekli körüklediği ağlayan bir susuzluk.

31.

Bu yüzden tekrar bakıyorum ve gördüğümü sanıyorum
Sonunda, "Tanrım,
Beni neden terk ettin?" diye bağırdığında, düz adamın değneği
Bir yana çevrildi; çünkü, aynı anda,
"Baba!" diye haykırdı ve iradesini, nefesini ve ruhunu teslim etti
Yaptığı her şeyi miras aldığı ellerine--
Kurtarıldı, sonsuza dek yüceltildi.

NİSAN.

1.

RABBİM, irademden daha yüce olanı seçiyorum.
Emziren kolların tarafından tutulacağım
Senin isteğine göre, bebek alarmlarıma göre değil. Bana zarar vereceksin--ama sonra daha da sevecen,
Daha fazlası ve daha azı olabilirse, aşkın mükemmel bölgesinde!
Hayal gücüm senin zararlarının en küçüğünden bile çekiniyor,
Ama benimle istediğini yap--ben seninim.

2.

Bazı şeyleri bir gün rüyalara çevirmek istemez misin?
Bazı rüyaları bir gün gerçeğe çevirmek istemez misin?
Olması gerekenden daha fazla acı veren şey,
Onlarla birlikte kayan yılların geri çekilmeyecek mi--
Güzel gerçeklikler karşı koymayacak mı?
Mutluluk ve neşe için iyi düşlenen şeyi--
Oyuncağa hayatını üflemeyecek misin?

3.

Mutlak zevk rüyaları gördüm,
Uyanıkkenki tüm mutlulukların ötesinde--sadece çimen,
Çiçekler, rüzgar, bir zirve, beyaz mermer bir dal;
Benimle yarı yarıya gerçekleşmiş şeyler gibi yaşarlar,
Gerçek kehanetler: - Seninle haklı olduğumda,
Uyanıkken, böyle bir görme sevinci için dua edersem,
Altınla sen, tunçtan vazgeçmeyeceksin.

4.

Sanırım böyle bir şey için asla dua etmeyeceğim;
Senin mutluluğun kalbimi ve beynimi dolduracak,
Ve olgunlaşmamış hiçbir şeyi geri istemiyorum.
Her zamankinden daha taze, daha güzel bir aşk--
Nasıl daha fazlasının çok şeyle değiştirilmesini isteyebilir?
Aşk geriye doğru iç çekmeyecek, ileriye doğru esneyecek,
Hala anlatılan, asla anlatılmayan hikayede.

5.

Olan, sadece olmayacak, aynı zamanda olacak.
Rüya diyarının tonları, garip, tatlı ve yumuşak
Sadece dolu dolu birçok ihtişamın ipucu gölgeleridir
Ki yüce Ebeveyn sevgisi henüz açacaktır
Çocuğunun itaatkar, alçakgönüllü ruhunun önünde.
Ah, ben, Tanrım! sende her mutluluk yatar
Gölgesi adamların yorgunca avlanmaya gittiği.

6.

Şimdi, uyumadan önce, ne rüya göreceğimi merak ediyorum. Varlığın, tamamen yeni bir hissi, gelebilir
Kör ve dilsizken ruhuma--
Karanlık saatlerin dolup taştığı şekiller, havalar ve kokularla,
Günü rahatsız edenlerden farklı türden,
Değerli şeylere işaret ederek, çağlar boyunca
Bizim uzun hikayemizde Tanrı kendi kendine şöyle diyor.

7.

Geç, bir rüyada, tanımadığım bir kadın gördüm
Bir mezarın üzerinde duruyordu; oradan bana doğru yürüdü.
"Bana," dedim, "sen ölülerden birisin!"
Ve evet dediği zaman sevinçten neredeyse inanamadım;
Garip bir şafak vakti mutluluğu, bir arktik korku,
Yeni, dünya dışı bir sevinç yoğun bir şekilde uyandı,
Gerçekten ölmüş biriyle konuştuğumu düşünmek.

8.

Sen bizim sevgimizi talep ediyorsun, kutsal Rab Mesih,
Ve alçakgönüllülüğünden hiçbir şey esirgemiyorsun;--
Sen en yüceyi mutlu etmenin başka bir yolunu bilmiyorsun
Seni sevmekten başka, seven, mükemmel.
Sen mükemmel seviyorsun-- senin mutluluğun bu:
Senin gibi sevmeliyiz, yoksa varlığımız eksik kalır--
Öyleyse, mükemmel sevmek için, mükemmel sevmek için, seni sevmek.

9.

İşte kalbim, ey Mesih; seni sevdiğimi biliyorsun.
Ama zavallı şey benim sevgim dediğim şey.
Ey ilahi Sevgi, içimde yüksel ve beni harekete geçir--
Sen ilk hareket ettiğinde seni kesinlikle takip ediyorum.
Mükemmel sevgiyi sevmek, ilkel, salt
Zorunluluktur; ve hayatı değerli tutan,
Seni her umut ve kalbin üstünde sevmelidir.

10.

Karışan şeyleri dağıtabilir miyim--
Sorular ve şüpheler, güvensizlikler ve endişeli gurur,
Ve senin giysinin içinde, toplanan kanatların altındaymış gibi,
Sevgi dolu yanına itaatkarca sokul,
Seni sevmek kolay olurdu. Ama sen
Beni düşünmeye ve senden uzağa çalışmaya gönderdiğinde,
Sevgi birçok neden ve nasıl sorusunu sormaya düşer.

11.

Daha kolay olurdu, ama sevgi daha fakirdi.
Tanrım, seni derinlerden sevmemi isterdim--
Sıkıntı dolu düşüncelerden, acıdan, yorgunluktan.
Aşağıdaki kaynayan çoraklıklardan, yukarıdaki dalgalardan,
Ruhum istekli, aç sıçrayışlarla yükselmeli;
Dikenli çalılıklardan, dengesiz kumlardan geçerek--
Rüyalarımdan uyumayan ve uyumayan kişiye.

12.

Emrinin büyüklüğünden korkmuyorum--
Kardeş insanlara gönül kapımı açık tutmaktan;
Ama Tanrının sevgisinde mükemmelliğe erişene kadar,
Kapım yeterince geniş açılmayacak. O zaman
Her adam benim gözümde korkunç sevecen olacak;
Ve, sonsuz sabahın kudretine açık,
Her insan yüzü penceremi senin ışığın için parlatacak.

13.

Bana tüm sabrı ve tüm gayreti ver;
Sabret ki, benimle zaman geçirebilesin;
Çalışkanlık ki, masrafını boşa harcamayayım
Beni eve, sana getirmek için göndererek.
İçimdeki işin duyularımı aşsa da--
Anlayamayacağım kadar ince, çok yüksek--
Bütün umudum bu. Devam et, Tanrım, büyük emeğinle.

14.

Sonunda alçakgönüllü olmayayım ve
Büyük emeğimin sadece huzurum için olduğunu
Sevgi ya da gerçek için değil,
Sadece tutsak bir kalbin serbest kalması için cesur davrandığımı söylemeyeyim;
Dikkat et, ayaklarının önünde kendimi alçaltıyorum:
Ne olursam olayım, haykırıyorum ve durmayacağım--
Yok olmayayım, lütuf karşılanmasa bile.

15.

Çünkü aradığımı bulmam gerektiğini biliyorsun,
Ya da sevgi eksikliğinden sefil bir şekilde ölmeliyim.
Seni haklı çıkarıyorum: aklındakini,
Eğer benim için utançsa, tüm utanç yukarıda.
Seçtiğimi biliyorsun--itmeyeceğimi biliyorsun
Beni değnek için soyan eli--
Eğer Hayatım hoşuna giderse, sevgiyle yaratılmış öfkeli Tanrım.

16.

Bir kapı görüyorum, yakınlarda bir kalabalık,
İnanç ve kavga içinde, emin öğrenciler!
Memnuniyetle, derler, salona girmek isterlerdi,
Ama giremezler, taş eşik çok yüksek. Görünmeyen elden, dolu dolu bir sürü yiyecek kırıntısı,
Eşikten yavaşça aşağı doğru düşer:
Toplanırlar ve yerler, çokça tartışan bir uğultuyla.

17.

Durmadan ve ara sıra, yüksek ve net bir ses çağırır--
"Ayaklarını temizle ve salona gir. "
Duyuyorlar, eğiliyorlar, her biri bir kırıntı topluyor.
Ah sağırlar! Keşke onlar da dilsiz olsalardı!
Nasıl konuştuklarını duyun ve Mesih'in eksikliğinden yakının,
Kapının etrafında çamurlu ayaklarla tepiniyorlar,
Ve zemininde yürümek için onları temizlemiyor!

18.

Ama bakın, biri geliyor; sesi dinliyor;
Yorgun tozlu ayaklarını dikkatle siliyor!
Ses konuştu - ona hiçbir seçenek bırakılmıyor;
İtaat etmek için acele ediyor - tek uygun olan bu.
Eşik alçakta, zeminle aynı hizada;
Adam içeri atlıyor - özgürlüğe bağlı.
Gerisi konuşuyor, yürüyor, etrafı topluyor.

19.

Eğer ben, böyle yazarken, komşumu sıkıcı bir şekilde azarlarsam,
Konuşur, yazar ve kapıdan girmezsem,
Geri kalanların hepsinden daha fazla Mesih'e haksızlık etmiş olurum,
Görüş armağanını boş ve hükümsüz kılarım.
Bugün senin alçakgönüllü koyunların olmama yardım et,
Yemek senin çimenin ve ardından, sen önde;
Kurt gibi yalan hayatım, ey Çoban, koru.

20.

Tanrım, bana yardım et, yüreğim donuk, sana güvenmem için.
Sen benim babamsın - hiçbir ruh hali
Beni Bir'den, gerçekten İyi'den ayıramaz.
Sis ve başarısızlık varlığımın üzerinde kuluçkaya yattığında.
Hayat sadece pırıltılı bataklık bir toprak parçası gibi göründüğünde,
Yaşayan Tanrı'dan hiçbir ateş fışkırmıyorsa - O zaman, o zaman, inançla dinlenmek değerli bir zaferdir!

21.

Güvenmek kazanç ve büyümedir, sadece ekilmiş bir tohum değil!
İnanç dünyayı göksel şafağa doğru döndürür,
Ruhun büyük ışığında büyülediği ve okuduğu
Kendisi asil doğmuş, varlığı türetilmiş ve çekilmiştir
Ebedi kendiliğinden var olan ateşten;
Sonra, kendi göksel türünün sevinciyle şaşkına dönmüş,
Coşkulu-alçakgönüllü, korkunç babasının önünde düşer.

22.

Sen de bizim gibi meşgul değil misin İsa?
Seni hareketsiz oturan,
Her şeyi güçlü iradenle düzenleyen,
Sessiz ve sürekli babanı düşünen,
Düşünceleri senin içinden akan biri olarak mı hayal edeceğim?
Yoksa seni daha çok yolculuk eden,
Uzayda durmadan, çünkü sen her şeyi dolduruyorsun?

23.

Her şeyi doldurduğunu düşünebilirim,
Kudretin bana birçok yoldan ulaşıyor.
Evreni bir araya getiren,
Zihnimin tüm kanallarından geçen sen;
Düşüncenin güneşi, bilincin en uzak sınırından
Bana ışınlarını gönderiyorsun;
Uykuya daldığımda onları çekmiyorsun.

24.

Yolların o kadar yaygın ki, gelişin
Sadece benim başka bir evrem gibi görünüyor;
Ama ben, ey Rab, sana daha yakınım,
Ben'imin kendi kendine gördüğünden daha yakın;
Sen, ey efendim, nasıl daha iyi gelebilirsin ki,
Evinden evime,
Göremediğim yolların üzerinden doğrudan!

25.

Yollar mı?-- Aramızda hiçbir ayrım yok,
Senin iradenle benimkinin buluşması hariç,
Seven aşklar, aynı şeyi isteyen iradeler.
Seninki benimkiyle buluştuğu yerde hayatımın gerçek durumu var;
Evet, sadece orada herhangi bir alevle yanıyor.
Senin iraden beni hayatımın meyvesine bağlıyor.
Ey Tanrım, isterim-- Senin olmayan hiçbir şeyim yok.

26.

Seni arıyorum ve geldiğini göremiyorum.--
Seni görebilseydim, daha sıradan bir şey olsaydı,
Ve senin gelişin daha sığ bir teselli getirirdi. Toprak, deniz ve hava etrafımda hareketsizce yatıyor,
Hiçbir titreme, bir beklenti uğultusu yok,
Yüreklerin Rabbinin yaklaştığını söylemek için:
İşte! Bakın! Baktığım gözlerde, aranan Rab burada.

27.

Kötülüğümden bir teselli alıyorum:
Kötü olmamın sebebi senin eksikliğin.
Ne kadar yakın, ne kadar sonsuz derecede daha yakın
Sana gelmeliyim, tek bir borcumu ödeyemeden
Sırf insanlığın bana yüklediği!
"Sana ne kadar yakın!"--şaşırma, ruh, sen mutlusun!
Onunla bir olmak sonsuz mutluluktur.

28. Yapmak ve yapılmış kadar yakın ne olabilir?
Hiçbir ikiz bu kadar yakın olamaz; sen daha yakınsın
Bana, Tanrım, bu düşünceden daha yakınım
Ben derken kastettiğim şey;
Sen bana daha yakınsın, benim hazır irademden daha yakın
Sevgime yakın, ikisi de bir yeri doldursa da;--
Yine de, bir olana kadar,--Ah ben! uzun süre!

29.

O zaman kalbim seni her yerde görecek.
Dilsiz bir şeyin vizyonu yükseliyor,
Karşılaştırılamayacak bir mutluluk mükemmelliği!
Ne nefes aldığım, ne düşündüğüm, ne de hareket ettiğim bir zaman,
Ama nefes alıyorum, düşünüyorum ve sevgini hissediyorum,
Azizlerin söylediği tüm şarkıların ruhu!--
Ve hayat mutluluk içinde ölüyor, duada tekrar gelmek üzere.

30.

O büyük sevginin büyük parıltısında, bu ölüm
Fantastik bir bulut gibi eriyip gidecek;
Ondan, buzlu havada bir nimbus örtüsü yapan
nefes kadar çekinmemeliyim;
Sen, Aşk, ölümü yendin ve ben yüksek sesle
Onun üzerinde zafer kazanmalıyım, senin kutsal kalabalığınla,
Kuzu nereye giderse oraya hep onu takip eder.

MAYIS.

1.

Sözlerim senin kulağına söylemek istediğim şeyden
yanlara baksa bile, efendim!
İçsel kısımlarda gerçek istiyorsun--
Akıllı açlık, iyi bir konuşma yeteneği değil:
Çığlık atarak yetişemeyen küçük çocuk
Elbisesinin püskülüne uzanmış eliyle,
Yine de aceleyle aşağı inen annesinin eliyle buluşuyor.

2.

Aptalca sözlerini ona yönelttiklerinde bile,
O, öğrencilerini uzaklaştırmadı;
Kalplerinin aptal, gözlerinin donuk olduğunu biliyordu,
Ve bu yüzden onun yanında kalmaları gerekiyordu. Sen, Tanrım, beni senden uzaklaştırmayacaksın.
Ben aptal olduğumda, horozunu korkunç bir şekilde öttür;
Bu yeterli değilse, dön, Tanrım ve bana bak.

3.

Kasvetli ve eğik yağmurlu bir gün daha!
Kapalı gökyüzü, soğuk rüzgarlar, yıkım ve felaket!
Senin sevdiğin hava böyle değil, Tanrım,
Seçtiğin kişiye vermek için, kalbe ve beyne tatlı!--
Yas tutana kadar, neşeli melodiyi sürdüreceksin;
Sevilmeyen elin zevkini sınırlamalı,
Ne de çok erken savurarak hem hediyeyi hem de çocuğu mahvetme.

4.

Ama her şey bizim olacak! Kalk, kalp ve şarkı söyle.
Her şey bizim için yaratıldı - Tanrı'nın mirasçılarıyız -
Ay, güneş ve sürüklenen en vahşi kuyruklu yıldızlar
Bir hızlı kuyruk için küçük dünyaların kalabalığı! İçimdeki derinliklerden, çocuk kalbim getir--
Yalnızca çocuk her şeyi miras alır:
Tanrı'nın küçük çocukları-tanrıları--her şey onlarındır!

5.

Senin büyük kurtuluşun daha büyük bir şeydir
En saf hayal gücünün kavrayabileceğinden daha büyük;
Tüm bilinçli açlığın ötesinde bir şey,
Şairi şarkı söyleten tüm umutların ötesinde.
Tutunan dünyayı alır, kopan tokasını çözer,
Uzaklara, güçlü bir denize doğru yüzdürür,
Ve bizi sevgi, özgürlük ve seninle sessiz bırakır.

6.

Bütün sisin içinden, yeryüzünün tüm kış iç çekişlerinin içinden,
Baharını koklarım, sonsuz havayı hissederim,
Sıcak, yumuşak ve çiyli, çiçekli gözlerle dolu,
Ve her yerde nazik, mırıldanan hareketler--
Kalpteki, ağaçtaki, deredeki ve yosundaki yaşamın; Nefesin güzelliği, sevgiyi, mutluluğu ve duayı uyandırır,
Ve çarmıhına çivilerle asılacak gücü.

7.

Eğer hayatımı tohum ve kabuğa hapsetmiş olsaydın,
Ve beni yumuşak, sıcak, nemli, karanlık bir kalıba atsaydın,
Hepimiz farkında olmadan alacakaranlıktan gelen ışığın,
Her bir kabuklu kıvrımın çatladığını hissederdim,
Hapisteki kalbimin büyüdüğünü hissederdim,
Ve yavaşça açılmanın donuk hayalini kurardım,
Ve başka bir belirsizlikte yer alırdım.

8. Ve önceden bildiğim dünya kadar az
İçine yükselmek üzere olduğum--
Yağmurları, parlaklığı, havası ve sıcaklığı ve gökyüzü,
Beni nasıl karşılayacağını, rüzgarının nasıl eseceğini--
Ne kadar az olursa olsun, iyiyi biliyorum
Yıllardır yarı karanlıkta peşinden koştuğum--
Doğamın ağladığı ikinci doğum.

9.

Bilmeyen hayat, sabırla bekler, özlemez:--
Biliyorum ve sabırlı olurdum, yine de özlerdim.
Gelecek tüm şarkılara sabırlı olabilirim,
Ama tekdüze şarkımı söylememe izin ver.
Bana göre zaman yavaş, kalıbım arasında;
Daha hızlı bir hayata teşvik etmek ve başlatmak istiyorum
Donuk şişkin kalbimdeki sızlayan büyümeyi.

10.

Mesih bir gün göreceğim güvencedir;
O gün, hala onunla birlikte, uyanacağım,
Ve Tanrımı tanıyacağım, onunla bir ve özgür.
Ey yüce öz, içimde canlan;
Beni yaratan irade titreşimini hissetmeme izin ver;
Şimdi sana dair birçok güçlü umudum var,
O zaman evren sarsılsa bile dinleneceğim.

11.

Bana acele et, Tanrım, bu aptal kalbim
Bencil arzuyla kendini kemirmeye başladığında;
Ya da kurtarılmaya değmeyen çirkin bir şey gibi,
Öfkeyle şişmiş, güzel intikamı arzuluyor.
Acele et, Tanrım, akıl kötülüğü desteklediğinde yardım etmek için;
Acele et, ruhun, asil soylu şey,
Tutkunun çılgın, çılgın kalabalığı tarafından parçalandığında.

12.

Tanrı'nın soluduğu ruh havasının güzel tazeliği,
Ruhumdan geç ve onu sevmek için güçlendir;
Soldurun lütuf dolu soğukla ​​şeytanlar cesaret etsin
Cehennemimden yukarıdaki dünyama ateş etsinler;
Bırakın aşağı düşsünler, güneşin yaktığı yapraklar gibi,
Ve anlamsız ve çıplak olana doğru çırpınsınlar,
Orta dünyamı sakin, bilge ve berrak bırakarak.

13.

Sen bile bana ne düşünce ne de şey verebilirsin,
O, topraklarda saklı paha biçilmez inci bile olsa,
Eğer ona açgözlü bir bakış dikersem,
Yakıp yapışan bir zehire dönüşmez;
Kendi kötü bakışları aptal gözlerimi sersemletir,
Hediyeyi görürler, veren eli görmezler--
Canlı kökten ölü elmayı sıkarım.

14.

Bu söyleyiş, hatta hikayenin okunması bile
Kalbime tarifsiz bir sevinç getirir,
Bazen yumuşakça, şüphesiz
O kalp senden uzaklaşır ve tüm nabızları durur. Keşfin gururu, neşenin mutluluğu, yelkenimi geri al,
Ve beni huzurundan ve lütfumdan süpür,
Çünkü gözlerim efendinin yüzünden kaydı.

15.

Seni yeniden arıyorum. Beni yönlendir - bir kez daha dua ediyorum -
Benim isteğime aykırı olsa bile, senin yoluna.
Hiçbir saat seni yabancı hissetmeme izin verme,
Ya da yabancılaşmış bir güç gibi senden uzaklaşmama.
Şüphe yoluyla, inanç yoluyla, mutluluk yoluyla, sert dehşet yoluyla,
Güneş ışığı, rüzgar veya kar veya sis veya sağanak yoluyla,
Beni tek günüm olan sana çek.

16.

Sana yaklaşmak isterdim - ama zorlayamam
Senin huzuruna - varsayımda bulunmamak yardımcı olur.
Kapıların eylemlerdir; kulplar onların işidir. Günlük yaşamı itaatkar bir doğruluk olan,
Başarısızlıktan veya zayıf bir başarıdan sonra,
Daha güçlü bir çabayla ama yenilenerek ayağa kalkan--
Seni sonunda, Tanrım, kendi ortak odasında bulur.

17.

Tanrım, bu akşamki görevimde beni taşıdın;
Ben serbestim, yorgunum ve gayet memnunum.
Ey ruh, güzelliğin gece elbisesini giy,
Altın ve morun harmanlandığı gün batımı kızıllığını!--
Ah, kalbime döndüğüm anda,
Duygular dışarı taşar veya ayrı durur!
Ama ben olduğum gibi, Tanrım, beni olduğun gibi kabul et.

18.

O zaman söylediği söz, şimdi de o zaman da uygundur,
Çünkü aynı türden insanlar onunla alay eder. Tanrı-aptalları, Tanrı-sarhoşları derler adamlara
Kim ki yoksulluğunun hepsinin uygun olmadığını düşünür,
Sanatları, sesleri, kalemleri tarafından alçakgönüllülükle taşınır,
Her şeyi dışında, senin ayaklarına fırlatmak için,
Kim ki her şey uygun değildir ki, her şey değildir.

19. Ey Mesih, hayatım, beni tamamen ele geçir.
Al beni ve benden küçük bir Mesih yap.
Eğer ben babanın oğlundan başka bir şeysem,
Bu henüz karanlıktan kazanılmamış bir şeydir.
Ah, bana açık gözlerle yaşamak için ışık ver.
Ah, bana tüm göklerin üzerinde umut için hayat ver.
Bana Baba'yı haykırışlarımla rahatsız edecek ruhunu ver.

20.

İnsanın ruhunu uyandırması zordur--
Bu insanın yaratıcı ızdırabıdır,
Yalnızca kalbi boş bir kadeh tutmak,
Ya da sert dizginleri sıkmak.
Birçoğu öldürülenler arasında yatmayı tercih eder
Işığı elde etmek için dar yollardan sürünmektense--
İradeyi uyandırmaktan ve acı bir şekilde doğmaktansa.

21.

Ama gerçekten yeniden doğmak isteyen,
Ruhunu günde sayısız kez uyandırmalı,
Ve kendini kutsal açgözlülükle hayata zorlamalıdır;
Şimdi göğsünü Rüzgar'ın özgür oyununa aç;
Ve şimdi, güçlü, sert bir sabırla, hareketsiz yat,
Teslim ol ve iradenin oluşumuna hazır ol,
Susamış ve boş, Tanrı'nın nefesinin doldurması için.

22.

Bütün zamanlar senindir, iradesi bizim ilacımızdır.
İnsan sana döner, sen dönmedin;
Attığı bakış, doğurduğun emek--
Senin işin, senin işin bütün gün:
O bakış, vazgeçilmemiş uygunluk değil, sen kulak veriyorsun.
Mutlak görev için şimdikinden daha uygun nasıl olabilir?
Ya da kaçınarak öğrenebilir miyim?--Tanrım, geliyorum; yardım et.

23.

Her zaman soğukluğumun ve şüphelerimin üstünde
Bir şey yükselir, elini uzatır:
Bu şeyi biliyorum ama anlayamıyorum. İçimdeki Tanrı mı yükseliyor
Kendimden öteye, onu sürükleyerek,
Ruh evine, özgürlük ülkesine,
Bilinçli bilgimin ötesine, yakın ufkumun kenarına?

24.

Ey insanların Tanrısı, kalbim tüm
İnsan kardeşlerime, senin ateşinden gelen parıltılara tapınır;
Onları iyi bir şekilde yüce akrabalarım çağırır,
Aynı tek yürekten doğan, mükemmel baba;
Sadece benim türümün sevgisi beni özgür kılabilir;
Bana gelen herkesi karşılamama yardım et,
Kapılarımı kapatıp yalnızlığı, özgürlüğü düşleme!

25.

Sevgi dolu bir söz,
Hiçbir kapının görünmediği bir kapıyı aralayabilir ve içeri girebilir
Aynı sevgi dolu sözün kalbinde yatan.
Sen her zaman sessiz odamda ikamet edersin, Tanrım;
Senin varlığın orada gerçek bir yolculuk sağlayacak;
Gerçek sözler akacak, kazanmak için saf bir tasarımla;
Ve adamlarıma kapımın sürgüsü olmayacak.

26.

Dualarım, Tanrım, olmadığım şeyden akar;
Sanırım senin cevapların beni olduğum şey yapar.
Yorgun dalgalar gibi düşünceler düşünceyi takip eder,
Ama alttaki durgun derinlik tamamen senindir,
Ve orada sen bilinmeyen yollarda hareket edersin.
Garip bir çekişmeden senin barışın garip bir şekilde yaratılır;
İçimizdeki aslan dua ederse - sen kuzuya cevap verirsin.

27.

Bencillikle öylesine bağlıyım, öylesine zincirliyim ki,
Özgür olmanın görkemli olması gerektiğini biliyorum
Ama dolu dolu, kelimenin ne anlama geldiğini bilmiyorum.
Kayıp üstüne kayıpla, köleliğimin görebileceği kadar
Bilgelik kazandım;
Ama özgürlük, saf, mutlak, dingin,
En özgür görüşlü köle hiç görmemiştir.

28.

Çünkü, benim gibi biri
Böyle bir benlikte o büyük özgürlüğü nasıl hayal edebilir?
Cimri adam ne kadar çabalasa da umutsuzluk daha azdır
Arkadaşça paylaşılan zevki hayal etmek.
Özgürlük senin gibi olmaktır, yüz ve kalp;
Bunu bilmek için, Tanrım, senin gibi olmalıyım,
Hayal gücümü yükseltemiyorum.

29.

Yine de bana bilinmeyen diyardan ipuçları geliyor;
Havalar alacakaranlık sınır topraklarından geçiyor,
Hayat kokan; ve uzak bir kıyıdan geliyormuş gibi
Deniz mırıldanıyor, kalbime fısıltılar esiyor
Beni konuşamadığım bir sevinçle dolduruyor,
Evet, gölgesinden kelimeler zayıf ve güçsüz düşüyor:
Seni, Tanrım, o büyük bölgede gölgeliyorum.

30. Ey Yahuda diyarında beliren Mesih,
Oradan çarmıhtan Tanrı'nın sağ eline geri dön,
Açık tarih ve duyularımızın ötesindeki şeyler,
Sende birlikte gelip yazışalım:
Keşfedilmemiş kaynaktan nasıl hükmediyorsun
Hala seninle alay eden dünya bilgeliği dünyasından?
Lütfen Tanrım, müridinin anlamasına izin ver.

31.

Yürekten yüreğe hükmediyorsun. Sen aynısın
Tanrı'nın sağında olduğun gibi burada da utanca maruz kalıyorsun,
Ve bu yüzden şimdi de o zaman yaptığın gibi çalışıyorsun--
Alçakgönüllü insanlardaki zayıf ilahiyi besliyorsun.
Tüm alemlerinden senden kalp gücü çıkıyor,
Kutsal, tatmin edici saati işliyor,
Herkesin seveceği ve herkesin tekrar sevileceği zaman.

HAZİRAN.

1.

O zamanlar olduğu gibi senden şifa veren erdem
Yüreğimize gidiyor-- Bu Baba'nın planıdır. Yürekten yüreğe batıyor, çalıyor, akıyor,
Seni tanıyanlardan hâlâ onları enfekte ediyor.
İşte kalbim - seninkinden, Tanrım, doldur onu,
Onu kutsal kadeh olarak sunabilirim
Senin birliğinin her bir adama.

2.

Denizlerine kasırgalar gönderdiğinde,
Şimşeklerini kükremesiyle değiştir,
Geceni sabahla, bulutlarını yıldızlarla
Ya da, bunların ortasında görünmeyen daha güçlü bir güç,
Her havadar gözenekteki hayatı düzenle;
İnsanların çabalarına rehberlik et, talihsizliklere ve sarsıntılara hükmet, - Bu sadece onların kalpleri içindir, başka bir şey değil.

3.

Baban sadece bununla ilgileniyor -
İnsanların seninle yürekten yaşamaları için -
Çünkü sen basit, tek hayatsın,
Yaşamanın gerçekliğinin, saf kalbin. Bunun için, derin sular bereketli çayırları boğar,
Savaşlar harap eder, kıtlık harap eder, veba soldurur, ne de
İnsanlar daha iyi tarafı seçene kadar durmayacaktır.

4.

Fakat, erdemli bir ilaç gibi, kendi kendine yayılan
Sevgin bütün insanların kalplerine batacak ve yüzecek;
Her türlü sahte duygu ve akılsızca düşünce,
Bencil ve arayışçı, sertçe terk edilene kadar,
Solup ölecek ve hiçliğe büzülecek;
Ve yeryüzü ile gökyüzü arasında astıkları Mesih,
İnsanların iç dünyasında yükselecek.

5.

Beni seninle birlikte bir iş arkadaşı yap, Mesih;
Tanrı'dan doğan bir enerjiye başka hiçbir şey yakışmaz;
Güzel olan her şeyin içinde, yalnızca en yücesi yaşar,
Gerisini asla ölmeyecek şekilde yaşatır. Yukarı çıkıp sana yardım etmek isterdim--çünkü sen yatıyorsun
Yok, Joseph'in bahçe mezarında ketenle sarılmış,
Ama taçlandırılmış bir şekilde yürüyorsun, yaratılışın kalbi ve çiçeği.

6.

Tanrım, kalbimi sana kaldırdığımda,
Hayal gücü anında
Bulutlu bir şey, ince ve geniş ve belirsiz,
Benim gerçeğim olan kişiyi temsil etmek için;
Sonra İrade yukarı çıkar ve onun zayıflığı onu rahatsız eder
Kalbe görevini ve borcunu ödemek için,
Yakarışı dinleyen yüzü göstererek.

7.

Ve bu yüzden sen bazen
Zihnimin bir görüntüsüne dönüşüyor gibi görünüyorsun;
Ben, hayalperest, seni rüyayla örtüyorum, gizliyorum,--
Sen, ilkel, bireysel varlık!--
Çerçevelemeye veya bulmaya çalışmayacağım hiçbir benzerlik,
Ama olmayı seçtiğin şeye haykıracağım,
Görüşüm olan şeye, bu yüzden göremiyorum.

8.

Benzerlik yok mu? Bak, Mesih! Oh, yeterince büyük!
Görüyorum, ama giydiği yüzü kavrayamıyorum.
O var ve ondan bir insan yaratacak hiçbir şey yok.
Yolumdaki
mutlu vizyonun her kıvılcımı beni yarı yolda bıraksın,
Çok şey gördüm ve mükemmele daha çok güveniyorum,
İnancım yolsuz karanlığın ayaklarına kadar geçerken.

9.

İnanç, kudretinin insan gölgesidir.
Sen tek mükemmel yaşamsın ve biz
Senin yaşamına güvenenler, bunda sana katılıyoruz,
Kendi kendini yaratan ışıkta payımızı alıyoruz.
Güvenmek, geceden dışarı adım atmaktır--
Olmak - giden İrade'ye ortak olmaktır
O yaşıyor ve var, çünkü giden hala.

10. Senin önünde kayboldum, Baba! Yine de
Senden tarifsiz doğum hakkımı talep edeceğim.
Sen bana, oğlum, seni talep etme hakkını verdin, efendim;
Beni yarattığın şeye özlem duyuyorum;
Güneş, sana, yaktığın ateşi alevlendiriyor.
Hiç kimse doğduğu şeyde kendini zannetmez;
Talep edilecek armağandan daha azı, verenin hor görmesi olurdu.

11.

Bundan böyle tüm ilişkilerin benimledir
Çünkü senden hiçbir şey yoktur veya olamaz,
Ve tüm şeyler bizi sana çekmek içindir.
Bilgililerin alay ederek,
"Bu eski bir delilik, yeni güne açık" demesinin ne önemi var?--
Sen senin gibiysen ve onlar da onlar gibiyse,
Senin Olmasına izin ver, yine de Hayır diye cevap vermeleri gerekir.

12.

Onlar onu tanımayacaklar, bu yüzden tanıyamazlar, tanımazlar.
Bilebilecekleri hiçbir şey Tanrı olamaz. Gerçekten,
Yalnızca gerçeğe göre hakikat vardır.
Doğanın ona göstermediğini söyleyerek iyi söylüyorlar:
Gerçekten de gösteremediğini göstermez;
Ve bilemeyecekleri şeyi inkar ederler.
Bir ihtişam gören, ona doğru gider.

13.

Tanrı'dan daha hızlı hiçbir adım hareket etmez çünkü aptal
Evrene Tanrı diye bağırır, orada Tanrı yoktur;
En kör adam bile güneşi vaaz etmez,
Karanlığında bir okul kurması gerekse bile.
Belki de, ölmediğini anladığında,
Dünya ve beden, görüş ve ses kaçmış olsa da,
Aptal kafasında bazı gözler açılabilir.

14.

Çok yorgun olduğumda,
Ve yine de soru yanar ve söndürülmez,
Hatırlanmaya çalışırken kalbim serinler
Aranan ışıktan doğan cevabı bilen sen
Şüphenin kök saldığı karanlığı da bilirsin - Hangi görünüşlerle çok şaşkın olduğumu bilirsin,
Ve seninle beklediğimi ve ruhumun üzülmesine gerek olmadığını bilirsin.

15.

Kendini iyi olmaya sert bir şekilde koymayan,
Sadece bir aptaldır, gerçek şeylerin yargısı
Hiçbiri, ne kadar sık ​​yenilenirse yenilensin.
Ve büyük doluluğunda,
Kendini düzeltmeyi ve ruhunu özgürleştirmeyi düşünen,
Daha yüksek iletişimlerin gücü olmadan,
O da aptaldır - kendisi olmayı istemedikçe.

16.

Öğrenmek isteyenlere ne kadar çok yardım ediyorsun!
Kimisine acı, kimisine çöken bir kalp;
Bazıları için herhangi bir acıdan daha kötü bir yorgunluk;
Bazıları için rahatsız edici, korkutucu, kör bir endişe;
Bazıları için delilik; bazıları için hala dönerken takip eden
iğrenç ölümün titrek oku;
Bazıları için gitmek bilmeyen bir açlık.

17.

Bazılarına derin bir huzursuzluk veriyorsun - dünyada oldukları veya gördükleri her şeye karşı bir küçümseme;
Karanlık gecede ve aydınlanan sabahta,
Boşluk ve kıtlık diyarındaymış gibi bir bakış;
Bazılarına acı bir keder; bazılarına
Yanlış değerlendirilen bir aşkın - hasta bir terk edilişin acısı;
Bazılarına donmuş bir kalp, oh, her şeyden daha kötü!

18.

Bazılarına alaycı bir iblis,
Zavallı engellenen iradeyi idealle alay etmeye zorlar,
Ama iğrenç olan onlara hayatlarını sarsar. Şeytan'ın habercileri bozmayı düşünür,
Ama ruhu sahtelikten duyguya sürükleyerek--
Uzlaştırıcı olan sana, gerçek olana,
Yalnızca kendinde olmak ve olanın buluştuğu kişiye.

19.

Bana sonsuz bir huzursuzluk verdin,
Bir açlık--ilk başta bilinen iyilikten sonra değil,
Ama belirsiz bir şey bilmiyordum, ve yine de istiyordum--
Gizli İsis, senin isteğin anlaşılmıyor;
Göğsümde sürekli çalkalanan bir vicdan;
Ve daha derin, ifade edilmeyecek bir şey,
Ruhun Ruh'un yavrularında düşünmesi dışında.

20.

Ama şimdi Ruh ve ben bu konuda biriz--
Açlığım şimdi doğruluk peşinde;
Ruhum Tanrı'nın beni özgür kılmasını umuyor
Daha yüksek benliğin nefret ettiği düşük benlikten.
İkinci doğumumun büyük ağabeyi,
Cennette veya yeryüzünde, tek bir isim hariç, sevgili,
Bana bütün gün sonsuza dek sevmeyi öğret.

21. Bak, Tanrım, sen bilirsin ki, hiçbir şey istemem
Tanrı'nın yüreğinde kökü olmayan;
Ya da hiç hayat olduğunu yanlış bir şekilde varsaymam
İçinde ne uyuyan, ne parlayan ne de şarkı söyleyen;
Kötü kokulu meyveleri
Yanma, kül ve safra veren bitkileri bilirim --
Tanrı'nın yüreğinden koparılmış, kökü olmayan bir şekilde insanın yüreğine tutunurlar.

22.

Hayat veren sevgi çürür, yiyip bitiren ateşe dönüşür;
Adalet bozulur, aşağılık bir intikama dönüşür;
Annelik, barajın kıskanç çamurunda boğulur;
Büyüme açlığı, dalgalanan değişime dönüşür;
Sevginin öfkesi, kinci insan öfkesini büyütür,
İnsanları vicdanın kutsal yolundan avlar;
Ve insan nezaketi, dedikoducunun menzilini ele geçirir.

23.

İnsanın yüreğini iyilikten başka hiçbir şey çekemez;
O, onu daha yüksekten çeken düşük iyiliktir--
Öyle kötüdür ki--yemekten yaratılmamış zehir.
Hiçbir zaman kötü bir şey değildir, korkunç bir ayartmayla,
Cehenneme doğru yaratılmış gücü arzulamak için ayartır,
Ama hapsedilmiş Gerçeğin haksızlığa uğramış gücünde yürür,
Onun örtüsü de sıklıkla Utançtır.

24.

Başlangıçtaki aşkı henüz anlamadım--
İlk elden seven aşkı pek bilmiyorum:
Bencilliğimi dağıtmama ve keşfetmeme yardım et;
Aşkım alev alev sevene kadar bana üfle;
O zaman büyük aşk, bayağı benliği yakıp yok edecek,
Ve ben, görkemli sadelikle,
Aşkla yaşayarak, anlatılamaz bir şekilde seveceğim.

25.

Ah, öfkemi saflaştır--hiçbir kötülüğün
İçimde eski cimri bencilliği uyandırmasına izin verme.
Bana öfkeni ver--ki bu aşktır
Aşkın kalabalığını ayırmak isteyen kötülüğe yönelmiş;
Öfken yakıcıdır çünkü kutsamalıdır,
Sakin ve güçlü bir birlik içinde toplar
Yeryüzündeki, altındaki ve üstündeki her şeyi.

26.

Bağışlamamı açıkça yap--benimki gibi
Senden almasaydım yok olurdum;
Kötülüğü bıraktım, kurudu ve soldu,
İçimdeki ilahi unutkanlıkla lanetlendi.
Bu sadece kendine acıma, hoş, bayağı ve kurnazlıktır,
Alçak fısıltılar zavallı anıyı canlandırır:--
Kardeşim, affetmekten başka neyim var!

27.

"Sen babamın çocuğusun--kalbime gel:"
Böyle demeliyim, ya da Sen, "Git" demelisin;
Böyle demeliyim-- Senin gibi olmak isterim;
Böyle demeliyim, ya da hala
İçimde yaşayan ve beni ayıracak olan mutlak zorunluluk ve yasaya

İtaat ederken herhangi bir kusur bırakırsam.

28.

Tanrım, bağışlıyorum ve sana doğru yürüyorum.
Düşmanlarım varsa, Mesih onlarla ilgilensin:
Beni ve Kudüs'ü bağışladı.
Tanrım, beni kendi ilhamımdan özgür kıl,
Ve bırak yaşayayım ve düşüneyim senden, benden değil--
Bunun yerine, en derinlerimden düşün ve hisset,
Düşüncenin hızla dönen çarkının merkezinde.

29.

Güzelliğin çadırının üstünde oturuyorum,
İçinden birçok altın kanatlı güvercin uçuyor,
Hayal'in yumuşak gözleri yukarı eğilmiş bir şekilde izliyor;
Yüzlerce Güç beni bekliyor, hizmet ediyor;
Binlerce hazine Sanat ve Bilgi getiriyor;
İrade, Vicdan, Akıl geri kalanın üstünde yükseliyor;
Ama ortada, tek başıma, ben sevinç ve sevgiyim.

30.

Bu sadece bir vizyon, Tanrım; Demek istediğim
Böyle olduğum veya bir an olduğum değil--
Bu sadece duvarımda asılı bir resim,
Bununla birlikte donuk bir memnuniyeti ölçmek için,
Ve insanın arkasına nasıl düştüğümü bilmek için;--
Gerçek bir vizyon, bir gün ne olacak,
Benimle birlikte istediğin olduğunda.

TEMMUZ.

1.

AH, çadırım! İçinden bir kasırga geçiyor!
İnleyerek, zavallı Hayal'in güvercinleri sürüklenip gitti.
Yalnız oturuyorum, yarı uykulu bir keder,
Bilincim tüm karanlığı hareketlendiriyor.
Hacı değilim, evsiz bir gezgin--
Çünkü nasıl olur da derin karanlığın içinde olabilirsin,
Sadece yaşayan günde yaşayan?

2. Bir yerlerde olmalı, çırpınan çadırımda,
Garip yaratıklar, henüz yarı evcilleştirilmişler, hapsedilmişler--
Ejderhalar, sarkık kanatlı kuşlar ve iri gözlü yılanlar!
Dinle! Fırtınada en hüzünlü ulumalar kopuyor!
Yoksa serbest mi, eğride dolaşıyorlar,
Karanlık inleme ve çığlıkla derinleşiyor?--
Sabahım, kalk ve her şey bir rüya olacak.

3.

Senin değil, Rabbim, karanlık her şey benim--
Benimki gibi, karanlığım da senin olsun:
Her şey senindir, kurtarmak ya da yok etmek için--
Karanlığımı yok et, mükemmel sevincimi yükselt;
İlkel sevgi, her gecenin canlı kömürü,
Alev al, kötü şeyleri parlak bir korkuyla korkut,
Ve çadırımı gülen sabahın sevinciyle doldur.

4.

Efendim, sen böyle sıradan şeylerle çalışıyorsun--
Alçak ruhlar, zayıf kalpler, demek istiyorum-- ve kullanmak zorundasın,
Bu yüzden, böyle sıradan araçlar ve kurtarmalar,
Oturup düşünürken,
Senin gerçekten içimizde çalıştığını düşünmek zor geliyor:
Kötü deniz tekneleriyiz ve zavallı mürettebatla doluyuz--
Kaptandan şüphe eden, fırtına sıçramasının kaçmasını izleyen.

5.

O zaman doğal çalışmanda engelleniyorsun
Özgürlüğün kutsal planına göre tasarlanmış varlıklar
Özgür olmayacaklar: zavallı, aptal adamlarınla,
Bu yüzden tıpkı bir erkek gibi çalışmak zorundasın.
Ama, onların acı ihtiyacıyla boğuşurken,
Onları gerçekten özgürleştirmek zorundasın,
O zaman görkemli bir şekilde hareket edeceksin ve Tanrısal bir hızla.

6.

Bu, her şeyin en büyük gerçeğini göstermeyecek mi?

En ünlü yaratılış zaferinde -

İradeni yavaş ve küçük bir şekilde işledin,
Ve senin gibi insanları yarattın,

Onların olmadığı ve olamayacağı şeyle,

Sen onları seninle birlikte yapmaya zorlayana kadar? -

Efendim, gecikme sadece bende.

7.

İşte bu yüzden geliyorsun engellerine - çünkü ben hala

Başımı kuma gömmek, ya da yüksekte çırpınmak istiyorum

Senin evine doğru, senin rüzgarın altımda.

Bunun sebebi benim cimri olmam, senin yollarının sık sık

Bana cimri görünmesi; yükselişim alçaktan başladı;

Ama senin iraden beni ancak kavrıyor,

Tutuklanmam ve kalkmam için, onun sert zorunluluğunu görmeden önce.

8.

Senin planının çarklarındaki takozlar gibi
Asılıyız--senin araba tekerleklerindeki tutsaklar gibi,
Ölümün fatihine tırmanıp onunla birlikte binecek olan;
Bu yüzden dünyanın otoyolundaki trenin çalıyor
Kalp isteksiz insanın huzuruna çok yavaş.
Kanadı açıp uçmak için ne yapacağız,
Kurtuluşunu daha fazla kısıtlamayacak mıyız?

9.

Kanada uçuş katmanın tek yolu,
Tüylerini temizlemek ve onları büyütmek,
İçimizdeki Mesih'in yapması gereken en küçük şeye
alçakgönüllülükle kulak vermektir.
Mesih çocukluktan yetişkinliğe böyle gidecek,
Baba Mesih'e itaat edecek ve böylece
Tatlı kutsal değişim tüm eski şeylerimizi yeniye çevirecek.

10.

Sen yaratılışı belirsiz derecelerde işliyorsun,
Gölge ve gölgeyle, görünmeyen başlangıçtan itibaren;
Uzak, çok uzakta, düşünülmemiş gizemlerde
Kendi karanlık, anlaşılmaz denizlerinin
Sen iradeni istersin; ve oradan, yeryüzünde--
Yavaş yolculuk, yüzyıllar boyunca kazanarak--
Bir çocuk sonunda hiç bitmeyen doğuma ulaşır.

11.

O zaman itaatsiz kalpler üzerinde çalışabilirsin
Küçük başarılar, küçük hayal kırıklıkları ile;
Doğa, hava, başarısızlık veya acı düşüş ile;
Utanç, endişe, acı ve ızdırap ile;
Yalnızlıkla, yorgunca zevk kaybı ile:--
Paçavralar, kabuklar, domuzlar, açlık arayışı,
Gezgini babasının göğsüne doğru sürükler.

12.

Aniden bazı hızlı düşünce dönüşleri
Hayat makinesini tamamen devirden düşürebilir,
Pencereleri şüphenin buharıyla bulandırabilir,
Gözleri tozla, kulağı gürültüyle doldurabilir! O zaman mühendisin nerede yaşadığını kim bilmez,
Dehşete kapılmış bir şekilde yolsuz geceye doğru koşar,
Ve kasvetli bir korku diyarında dolaşır.

13. Görmeyen tekerleklerinin vızıltısına hayret ederek,
Pervasızlık ve çekişmeyle şaşkına dönmüş,
Sonrasında ne olabileceğine dair korkularla dikkati dağıtmış,
Bazıları hayat evinden kaba bir çıkış yapar,
Ve görüş alanının dışında bir sessizliğe dalarlar--
Oradan bir çığlık, bir dalga bile ortaya çıkmaz
Bıçakla hangi kapıyı kırdıklarını.

14.

Bana yardım et, Babam, her türlü dehşette,
Her ne şekilde olursa olsun,
En hızlı olanı giysinin eteğinden tutmak için;
Kalbim çöktüğünde, ah, onu kaldır, yalvarıyorum;
Çocuğun cehennem ağzını açsa bile asla korkmasın,
İnsanların başına gelen bütün kötülükler onu sarsa da
Etrafında Romalılar gibi dursa da solmasın.

15.

Anlamak için çok istekli olmamalıyım.
Efendinin yaptığı iş
Pusulalarımın planladığı belirsiz taslağa nasıl uymalı?
Ben onun eviyim-- içeri girip çıkması için. O beni şimdi inşa ediyor--ve eğer göremiyorsam
Herhangi bir zamanda benimle ne yaptığını,
'Bu, evi benim için çok büyük yaptığı içindir.

16.

Ev benim için değil--onun içindir.
Onun asil düşünceleri birçok merdiven,
Birçok kule, birçok güzel görünüm gerektirir,
Hiçbir düşüncem yok ve hiçbir kaygıya ihtiyacım yok.
En şaşkın olduğum yer, orada olabilir
Sen gizli bir oda yaparsın, kutsal-bulanık,
En derin duama yardım etmek için oraya gelirsin.

17.

Bugün neden hasta olduğumu söyleyemem;
Ama iyiyim çünkü bu senin isteğin--
Beni senin gibi saf ve doğru yapmak.
Henüz kaçmaya ihtiyacım yok--katlanılabilir
Çünkü biliyorsun. Ve daha zor şeyler
kalkıp toplandığında ve beni gölgelediğinde,
Senin güçlendirmelerinde teselli bulacağım.

18.

Sen uzaktayken nasıl yaşarım?--
Batmış, kaybolmuş ve uykuda ölüyken,
Ya da oyununda hiçbir anlam olmayan bir rüyadayken?
Yorgun-donukken veya derin bir çalışmada boğulmuşken?--
Ey Tanrım, tamamen seninle yaşıyorum,
Seni tamamen unuttuğumda yaşıyorum--
Senin düşündüğün değil, beni düşündüğün.

19.

Sen uzaktasın!-- o kutsal gerçek sözcüğü bulanıklaştırır.
Büyük okyanus küçük balıktan kaçar mı
O alçak, yabani otlu çardağında derin bir uykudayken?
Güneş en küçük çiçekten uzakta mıdır,
Her saat sevgili varlığıyla yaşayan?
Onlar birlik içinde hareketsiz değiller mi--
Çiçek çiçektir, çünkü güneş güneştir?

20.

"Sevgili varlık her saat"!-- gece ne olacak,
Buruşuk papatyalar altın hüznü içine hapsettiğinde;
Ve bazıları ışık eksikliğinden başını eğiyor,
Yokluktan neredeyse ölüme kadar hasta mı?--
O zaman senin hatıran, sıcak-toprakta kalan,
Havada yas tutulan çiy, kalplerini sağlam tutuyor,
Günle tazelenene kadar, tükenmiş yaşamları başlıyor.

21.

Her şey parlayan gerçeğin gölgeleridir:
Güneş, deniz ve hava - yakın, güçlü, zararsız ateş -
Annelerinin hapishanesinden çiçekler - güvercin ve çiy -
Her şey ince bir yol gösterici ipucu taşır
Güçlü birliğe geri dönüş: - inancın kalpleri
Seni ışıktan, ısıdan, sonsuza kadar yakın bil,
Hayatımızın hayatı, Nasıra'nın marangozu.

22.

Bazen, belki de, ruhsal kan yavaş akar,
Ve iradenin damarları boyunca yumuşak akar,
Geldiği Tanrı'nın atardamarlarını arar. Yoksa eterik, yaratıcı alev
Kendine geri döner ve gizlice büyür mü?--
Hangi figür veya hangi isim olduğu önemli değil,
Eğer sen içimdeysen ve ben suçlu değilsem.

23.

Böyle bir Tanrı sessizliğinde, ruhun yuvası,
Her şey durgunken, ne çırpıntı ne de şarkı,
Güvendedir. Ama eğer ruhum hareket etmeye başlarsa
Ebedi gerçeğe uyanmadan
Sevgili hayatımın Tanrı'da Mesih ile saklı olduğu--
Düşünürüm ve hareket ederim, bir toprak parçası yaratığı,
Sonlu olanın üzerinde dururum, yanlış olanın üzerinde hareket ederim.

24. Ruhum bu vaazı kendisi için hazırlıyor:--
"O zaman yapmayacağın hiçbir kötü şey yok,
Alçak kaygıların kargaşasında,
Ve eski adamın yeniye karşı ihanetlerinde dövülmüş."--
Tanrım, ruhumda senin ruhun hareket etsin,
Uyarı, ki azarlamak zorunda kalmasın:--
Ölü anlarımda, efendim, duaları harekete geçir.

25.

Tanrım, ruhum aşırı yüklensin, sonra seni hissetsin
Tüm beyninin aptallığıyla heyecanlansın.
Kötü zararlara aldırmadan uyumak zorundaysam,
Sadece Babamın kollarında olsun;
Giysisinin kıvrımının sığınağının dışında,
Her şey bir ıssızlık, dehşet dolu bir dünya.--
Tanrım, beni koru. Ağlayan senin çocuğun. İşte.

26.

Bazıları senin sonsuz sevgi ordusunun
Onlar için inanamayacağım işler yaparak kazandığını söyler
Sen hiç yapmadın ya da yapılmasını istemedin:
Ne önemi var, seni sevmeleri için?
Zavallı tezgah ve çarktan daha fazlasını alırlar
Kendi icatları olan her zaman örülmüş ve eğirilmiş.--
Seni seviyorum çünkü sevmeliyim, baştan ayağa her şeyin senin.

27.

Senin sevgin tüm kavramları düzeltecektir.
Sevgi dışında hiçbir düşünce doğru olamaz veya olmayabilir;
Sadece sevginin bilgisi ilkel ışıktır.
Sorular sevginin parlayan kıyısı boyunca kamp kurar--
Sevgimi sorgular ve girişim kalır:
Vızıldayan, şüphe eden, meydan okuyan ordunun karşısında,
Sana koşarım, tutunurum ve bağırırım--Sen bilirsin.

28.

Ah, bırak da senin gerçekliklerinde yaşayayım,
Kavramlarımı senin gerçeklerinle değiştirmeyeyim,
Kavramlarla anlaşmalar ve paktlar yapmayayım;
Bunlar gerçeğe göredir, ancak rüya-eylemlerin eylemlere göre olması gibidir,
Ve sorgulanırlarsa, her şeyden şüphe etmemi sağlarlar.--
"Ey Tanrım," kalbim ayağa kalkar ve haykırır,
"Kendi benliğini gel ve seninle birlikte inancımı getir."

29.

Ey efendim, çalışma, bilme arzularım,
Yaşadığımı ve büyüdüğümü fark etmek--
Senden başka her şey için tüm huzursuz arzularım,
Teslim oluyorum ve kendimi senin sunağında sunuyorum.
Artık senin huzurundan ayrılmama izin verme,
Ama beni senin iraden için uyanık bekletmeye devam et--
Bunu yaparken bile, hâlâ uyanık bekleyerek.

30.

Sen hayatın Efendisisin, gizli şey. Sonsuz fazlasını vereceksin bulabileceğimden,
Sensiz gidip arayabilsem bile;
Çünkü sen birsin, Mesih, en derin zihnimle,
Görev canlı, iradeli, içimde konuşuyorsun,
Ve daha derin, daha saf bir varlığa iğne:
Sana geliyorum, hayatım, sebep olan türüm.

31.

Senin dünyanda yabancı hiçbir şey yok muazzam--
Gökyüzünün, dünyanın, insanın veya hayvanın bakışı yok;
"Tanrı'nın büyük elinde duruyorum ve oradan"
Hayata, onun sonsuz, kutsal şölenine bak.
Hissetmeye çalışmak umutsuzluğa davetiye çıkarmaktan başka bir şey değil,
Bir bahçe çitinin içinde bir güneş kazmak:
Senin isteğini yapan, ey Tanrım, senin havanda yaşar.

AĞUSTOS.

1.

Böylece bana bolca giriş verilecek
Gerçeğe, hayatımın mirasına.
Bak! Güneş mezarından doğruca fırladığında,
Tanrısal bir bakışla süzülerek,
Sonsuz odasının köşelerine,
Böylece, ey ​​Mesih, senin açtığın yarıktan,
Özgürlüğün ilahi genişliğine giriyorum.

2.

Öyle olacak--ah, şimdi öyle değil!
Seni biraz tembel huzur için arayan,
Sonra, sabanından bıkmış bir adam gibi,
Onu karığın kıvrımında ayakta bırakan,
Senin huzurundan aptalca bir süre uzaklaşır,
Ta ki huzursuzluğun dosyasının hışırtısı tekrar gelene kadar,
Özgürlükten çok uzaktadır.

3.

Durup içen, dönen ve giden biri gibi
Suyun hiç akmadığı bir diyara,
Kuru ve susuz gün oraya doğru yolculuk eder,
Sıcak gece daha uzak yolu örtene kadar,
Sonra döner ve tekrar köpüren havuzu bulur--
Evimi burada inşa ederdim, konaklamamı alırdım,
Ve asla Sychar'ımın kenarını serin bırakmazdım.

4.

Beni yanında tut, Tanrım. Karanlıktan sesleniyorum--
Işığında duy, ben onun bir kıvılcımıyım. Neyin benim neyin senin olduğunu bilmiyorum--
Dal ve gövde arasındaki farklılığı kaçırıyorum--
Ama eğer bir saç teli beni ayırırsa,
O saç teli sonsuz, sonsuz ölümdür.
Çünkü senin ölü dalın özsu çağırıyor, ey yaşayan asma!

5.

Başka seçeneğim yok, elimden geleni yapmalıyım;
Ama sen bana ve diğer her şeye iyi davranıyorsun;
Çocuğunun bir adam olarak büyümesi için sen ilgileneceksin.
Seni uyandır, inancım; kral ol; hayatla bir ol;
Tanrı'ya güvenmek eylemin en yüce türüdür;
Tanrı'ya güvenen, kalbi hayatla şişer;
İnanç tüm pencereleri Tanrı'nın rüzgarına açar.

6.

Ey Baba, sen benim sonsuzluğumsun.
Bilincin tokasına değil--sana
Hayatım bağlı; ve ben gayet iyi karşılayabilirim
Her şeyi unutmak için, sen de hatırla, Tanrım.
Sende dinleniyorum; uykumda beni katlıyorsun;
Sende çalışıyorum; hala sende yaşlanıyorum;
Ve ölürken, Hayatım, sende cesur olmayacak mıyım?

7.

Kutsal şeylerde kutsal olmayan açgözlülük olabilir.
Sen birçok güzel şeyin bir anlık görüntüsünü verirsin,
Hiçbir zihinde kullanılmak üzere saklanmaz,
Ama sadece anlık ruhsal ihtiyaç için.
En kutsal ekmek, eğer biriktirilirse, yakında üreyecektir
Mamon-güvesi, gururlu, buluyorum.
Kalbin anlık olarak kalp hızlandırıcı veriyor.

8.

Sen kendinsin ve ne bu ne de şu,
Ne de sana söylenen, öğretilen veya hayal edilen hiçbir şey,
Bizi hayatta tutan. Ayaklarının dibinde oturan kutsal hizmetçi
, daha iyi tarafı seçerek,
Ayağa kalkıp, onunla birlikte taşıdı - ne bir anı!
Yine de, sadece o hazine üzerinde düşünerek,
Kısa sürede bilinçli bir kalp kaybıyla uyanmıştı.

9.

Durup düşündüğümde aptalım,
Ve düşüncelerimi kaybetmemek için, görevden çekiniyorum.
Bu sadece başka bir biçimdeki açgözlülüktür.
Üzümü istifleyen asma dalına benzer,
Toprağın altındaki canlı köke güvenmez.
Senin için ne sorun var, Tanrım,
Senin lütuf dolu kadehini yudumlayan ve içmeyen çocuk!

10.

Gerçek, sadık eylem sadece hayattır,
Budama bıçağını hissettiğimiz üzümler.
Düşünceler sadece yapraklardır; düşer ve toprağı beslerler.
Kutsal mevsimler, hızlı ve yavaş, döner;
Hizmet eden yapraklar geri döner, taze, büyük ve bol--
Ama daha taze, daha büyük, beyne daha çok düşünce:--
Elveda, güvercinim!--geri dön, umut dolu, yağmurun içinden.

11.

Bu beden daha da fakirleşsin, daha da güçsüzleşsin!
Son tatlı yatağına soyunuyor;
Ama neden ölümün asla bilemeyeceği ruh,
Yetki, güç ve anıyı döksün?
Mutlak inançla evlenmek istediği sevgidir;
Tanrı çocuğunun en içteki giysilerini çıkarır,
Onu kollarında, çıplak ve lekesiz tutmak için.

12.

Sen benim bilgim ve hafızamsın,
Gerçek, daha derin yaşamımdan daha az değil, aşkım.
Altına inip kendimi kandırmayacağım
Ben dememi sağlayan şeyden daha azına,
Kendini var eden şeyden daha azına.
O zaman içimde, arkamda, altında, üstünde--
Senin olacağım çünkü olabilirim ve olmalıyım.

13.

Sen hakikatsin, hayatsın. Sen, Rab, beni şaşırtan
her soruya bakacaksın.
Ben senin varlığınım; ve onurum
Adımla senin kitabında yazılı;
Sen onunla ilgileneceksin.
Hiçbir zaman
Senin gözden kaçırabileceğin hiçbir şeyi düşünmeyeceğim:--
İnançtan doğan zaferle ayaklarının dibine batıyorum.

14.

Sen benim dediğim şeye daha fazla önem veriyorsun,
Aynı şekilde - benden daha iyi bir şekilde,
Yaratılışın ilahi amaçlarını bilsem bile,
İçimde bu belirsiz iyilik arzusunu uyandırıyorsun.
Sen benim için arzularımın tüm yavrularından daha fazlasısın;
Sen tek kişisin ve ben ağlıyorum
Bu benliğimin babasına.

15. Dua ilham eden, sonra kulağını eğ;
O, sevginin büyük saygısıyla duymak için ağlıyor!
Kendimi sana doğru bir şekilde veremem--
Muzaffer bir armağanın en uç noktasıyla;
Bu, ışıkla dolana kadar olamaz--
Mükemmel bir eylem için mükemmel bir irade yükselmeli:--
Esinle, sahip ol, zorla, her gücün başında.

16.

İnsanların
Sana karşı zavallı taleplerde bulunanlara, mükemmel Rab;
O zaman en çok güvendiğimde en çok kabul edeceğim şeye inanırım.
Böylelerinin dua edip üzülmelerine şaşmam--
Tanrı olduğunu düşündükleri Tanrı uygun değildir.
O zaman sadece senin ihtişamında oturuyormuşum gibi görünürüm,
Yüreğim seninkinden sonsuz bir uyum talep ettiğinde.

17.

Kendim olabilmem için daha fazla hayata ihtiyacım var. Bazen, sonsuz gelgit alçaldığında,
Hayatımın yorgunluğunu bir an yaşarım--
Varoluşumun kendisinden yorgunum, demek istediğim,
Ağır yürüyüşünden, rüzgarından ve karından değil
Sonra güvenerek dizinin dibine dönerim ve eğilirim:
Sen istersen yaşarım ve seninle isterim.

18.

Bazen seni unutmamızı mı istiyorsun,
Şeylerin örtüsünü aramıza atarak?--
Ah, seni kaybetmemiz ve sana pişman olmamız değil!
Ama, pencerelerimizden böyle döndüğümüzde,
Buz tutmuş Tanrı camdan kaybolsun,
Güneş erisin ve bir an, Baba, bırak sen
Doğrudan kalbine ve beynine kendin gibi görün.

19.

Çünkü bazen insanlar arasında meşgul olduğumda,
Kalbim ve beynim açık bir geçit,
Benimkinden başka yüzler, kelimeler ve düşünceler için,
Ve sonunda bir duraklama gelir - oh, o zaman aniden,
Gelgit coşkulu bir coşkuyla geri titrer;
Ve nazik bir an için
Senin şafak vakti varlığının titrek havamı temizlediğini sezerim.

20.

Seni unutmak zorunda kalırsam, görüyor musun
Bu iyi, kötü olmayan bir unutkanlıktır;
Tüm yumuşak, gerçek havası tozlu hayırlardan ve birçok evet ile yumuşak olsun;
Nefesin hayatım olduğu gibi, hayatım da bir insan nefesi olsun. Böylece bilinmeyen bir saatte geldiğinde,
İçimde kendininkinden başka hiçbir şey bulamayacaksın.

21.

Sen içimde, en derin benliğimde,
Bütün zaman boyunca seni düşünmüyorum,
Sonunda içimde öyle gerçek olmayacak mıyım
Seni unutacak ve yine de asla günah işlemeyecek miyim?
Gürültülü dünyanın yoğun yolunda yürümeyecek miyim,
Yine de saray-sundurmanda bütün gün oturmayacak mıyım?
Seni bilinçli olarak düşünmeden, yine de senden asla sapmadan?

22.

Unut!--Ah, öyle mi olmalı?-- Daha doğrusu
Her duyu babamla öyle dolu olsaydı
Hiçbir şeyde onu unutamazdım,
Ama en derinde, en yücesinde her şeyde onu yerleştirmeliydim!--
Yine de eğer sen bende düşünüyorsan, Tanrım, ne büyük mesele
Zavallı düşüncelerim öncekilere ve sonrakilere dağılsa da--
Şimdi en iyi düşüncelerim gibi; senin önünde dağıl, ve dağıl!

23.

Unutmamam için bir yol olmalı,
Ve sen beni oraya götürüyorsun, Tanrım. Annesinin okşamasından bıkmış çocuk,
Ayaklarını giydiği anda kaçıp gider,
Gördüğü her çiçekte onun yüzünü görebilir,
Ve o, pencerenin ötesinde oturuyor olsa da,
Onun dizlerinin üzerinde oturduğu zamandan daha yakın olur.

24.

Ya, sonunda, en sonunda,
Yüzünü göreceğim zaman, Rabbim, hayatımın zevki,
Camlanmış yüz olmayacaksa,
Zavallı hayal gücünün aynasında hafif!
Ruhum batacak ve dehşet içinde mi duracağım,
Umuttan yoksun, kalbim bilinçli bir leke,
Şaşkın ve kayıp--ölümün acısı gelip geçmeyecek mi?

25.

Ah, hayır! Çünkü kalbinden sevgi bastıracak,
Ve mükemmel insan yüzünden parlayarak,
Baban öpücüğü gibi içime batacak;
Ve bilinç uçurumunu derinleştirerek
Hayal gücünün en derin uçurumunun ötesinde,
Yaratıcı zarafetin gücüyle,
Onu daha geniş düşünme alanına egemen kıl.

26. Böylece Tanrı'nın sahip olduğu, yeni doğmuş, ah, uzun sürmez
Görüntüyü görsem, kutsanmış,
İçimde yarattığını bilsem, kalabalığı hissetsem
Sözsüz umutların gelgit gibi dışarı atıldığını,
Ve kalbimin coşkuyla, selin üzerinde yükseldiğini,
Yaşayan kanını ayaklarına sunmak için--
Önce, ihtişam-gizli, diğer yüzü gördüm.

27.

Çünkü hayal gücümüz, küçüktür,
Ve olması gereken farkla,
Tanrı'nın yaratıcı aynasının aynası; her şey
Kendini orada gösteren, o,
Ve orada Mesih vardır, bedensiz bir boşunalık değil,
Yüz yüze, kudretli mükemmellik
Şanla bulanıklaşır, daha az yansıyan.

28.

Yaşayanların babası, ayaklarını sıkıyorum! Sen benim çırpınan umutlarımın senin vermenden daha fazla,
Daha güzel, ya da daha büyük olmasına izin vermeyeceksin!
Elbette gemilerin zavallı kıyıma getirecek,
Altın ve tavus kuşlarından oluşan,
Bütün düşleri kutsal bir alayla güldürecek,
Hiç doğmamış aşk ve kederden.

29.

Bazen güvenmek saf doğal görünüyor,
Ve güvenmek doğru büyük, görkemli, sonsuz,
Verenin payının ihtişamına meydan okuyarak;
Diğer zamanlarda, tüm dünya sadece tozdur,
Gökyüzü tozdur, evet, toz insan kalbi;
O zaman sen hiçbir yerdesin, sana yer yok
Sonsuzluğun büyük toz yığınında.

30.

Ama neden güvensizlik mümkün olsun ki--
Sadece mümkün değil, ama tersi zor?
Neden insan inanmamalı çünkü inanmalı--
Görmenin zorlamasıyla? Neden yara almalı ki
Çatışmayla? Şüpheyle yıpranmış ince ve uzun?--
Hiçbir adam cennetin müzisyen kalabalığına uygun değildir
Kim çalgıyı titrek ve sarsıcı bir şekilde akort etmemiştir.

31.

Bu yüzden, ey Rab, her şey sıradan göründüğünde,
Her şey toz olduğunda ve ben merkezdeki toprak parçası olduğunda,
Büyüklük umutsuz, aptalca bir rüya olduğunda,
Ve endişeli kaygı Tanrı'dan daha makul olduğunda,--
Küllerden sana sesleneceğim--
Ölü güvensizliğe rağmen içtenlikle seslen:--
Ey yaşayan sen, seslen, sonra ölmekte olan bana cevap ver.

EYLÜL.

1.

BİZ bir gölge ve parlayanız, biz!
Bir an hiçbir şey gördüğümüzden başka bir şey gibi görünmez,
Hüküm süren de sıradan bir durum değildir--
Aranacak hiçbir şey övgüden, kaçınılacak tek şey şanstır;
Bir an daha ve Tanrı her şeydedir,
Ve yuvasından bir serçe bile düşemez
Ama yerden cıvıltısı onun salonuna çıkar.

2.

En azından hangisinin daha iyi ruh hali olduğunu biliyorum.
Bir sürü dertle oturup düşündüğümde,
Eyüp'ün külleri üzerinde, çok üzgün,
Ayakta durduğumdan daha aşağı bir şey hissediyorum
Dünyanın gerçek varisi, sapı üzerinde korkusuz,
İsa'yla yürüyüşünde buluşan bir zambak:
Ben her ruh halinde değilim - ikisi arasında karar verebilirim.

3.

Bu kadar farklı ruh halleri nadiren birine ait olabilir;
Aynı çeşme tatlı ve acı mı verecek?
Toz ruh halini son zamanlarda taşıyan, düşünecek ve düşünecek
Ta ki büyük inanç ruh halini ortaya çıkarana kadar?
Ya da büyük ruh halini taşıyan, kel ve soyulmuş,
Oturup o eski, şehvetli şarkıyı mırıldanacak,
Kendini kucaklamak ve yanlıştan daha da aşağılık yanlışa batmak için mi?

4.

Düşük ruh halinde, sıradan insan tek başına hareket eder,
İçten gelse de,
Ama insanın merkezinin çok dışından başlayan dürtülerle hareket eder;
Ama görkemli ruh halinde, en yumuşak ton bile
Yüreğindeki yaşayan Tanrı'dan gelir--
Varlığın sonsuz özü olan senden,
Günah işleyebilmemizden önce isimlerimizi söyleyen senden.

5.

Yüreğinde bir korkaklık esirgeme vardır,
Yoksulluğun ve aşağılık korkusunun çocuğu:--
Dua, ne dikkatli olmalı ne de gereğinden fazla olmalı,
Açık kulakla ondan çok şey istemek!
Günahkarlar beklemeli, en iyisini aramamalı,
Barış için haykırmalı ve orta düzeyde neşeli olmalı:--
Sahte yürek! Tanrı'yı ​​aldatıyorsun ve hayatını taciz ediyorsun.

6.

Aç değilsin, yeterince susamıyorsun.
Sen zaman öldüren bir şeysin, alçak yürek. Aşağı çekilmiş, saman çöplerini ve zavallı şeyleri topluyorsun,
Sanki dünyanın zemini bir haritaymış gibi eğiliyorsun
Tembel ayaklarının basması gereken uzun yolun.
Başının üzerinde asılı duran tacı hayal ediyorsun--
Ama bu güvenli-- saç ve tüy topluyorsun!

7.

İnsanın en yüce eylemi daha yükseğe ulaşmaktır,
Babasına tutunmak için kendini harekete geçirmektir.
O zaman seni en iyi şekilde severim, canım, gittiğimde
Ve aşkın hayatına ağladığımda seni öyle sevebilirim
Özlemi tatmin etmek için, sevişmek,
Zayıflığın ateşinde ilahi gücü mükemmelleştirir,
Ve kırık çömleklerden gümüş güvercini çağırır.

8.

Zavallıyım, Tanrı biliyor, solmuş yaprak kadar zavallıyım;
Daha fakir veya daha zengin, sormaya cesaret edemiyorum.
Doğru sevmek, benim için umutsuz bir görevdi,
Kavranamayacak kadar yüksek sonsuzluklardı. Ama umutsuz bir kederle yüreğimi parçalayacak mıyım,
Yoksa kalkıp tırmanacak, koşacak, diz çökecek, eğilecek miyim,
Ve ilkel aşkı mı içeceğim - yani en baştaki aşk?

9.

O zaman aşk uyanacak ve kendi yüce hayatı olacak.
O zaman gerçekten de benim o aşk olduğumu bileceğim-

Bir anlık sorgulayıcı çekişme olmadan,
Unutulmaya hazır, patlayan su boncuğu gibi,
Ebedi sevgilinin yüce iyiliği için;
Tüm umut, tüm talep, dinlenerek, ruh berraklığıyla,
Her aşkın doğurduğu yaşayan aşka.

10.

Her zaman ifadede başarısız görünüyor.
Bazen hızlı melodik dansın ortasında
Çırpınan kelimelerin - sanki hiç olmamış gibi,
Düşünce eridi, geceye karıştı;
Bazen kastetmediğim bir şeyi söylüyorum,
Ve işte! Senin düzenli şansınla,
Bana kaçan şeyden, çok hafif bir şekilde süzülmekten daha iyi.

11.

Eğer konuşmamı istiyorsan, Tanrım, bana konuşma gücü ver.
Günümüzde çok sayıda haykırış duyuluyor,
Ne kadar açık ve gerçek olursa olsun,
Nadiren bir şarkı,
Sarsıcı kargaşayı güvenli bir şekilde aşacak ve
Zavallı inkarlarla dolu insanların kulaklarına ulaşacak:
Sözlerimi ışıkla bastır, şarkımı yenile,
Ve insanlar duyacak, ya da şarkı söylediğimde veya vaaz verdiğimde.

12.

Bana bir şey ters gidebilir mi? Soruyorum--
Ve aynı anda, ani bir acıyla,
Titreyerek ayağa kalk. Büyük nehrin ağzından
Soğuk bir nefes geliyor; karşı kıyı loş;
Gökyüzü bulutlarla ve gelen yağmurla karardı;
Yükseklerde süzülen inanç ağır bir görev haline geldi,
Ve yorgun kalp ve beyinde her şey ters.

13.

"İşler ters gider. Keder, acı ve korkuyu bilirim.
Onları acı içinde ve geniş bir şekilde etrafta dolaşırken görüyorum."
Güzel alacakaranlığından Gerçeği yanıtlar, yıldızlarla taçlandırılmış,
"Yanlış şeyler bol olduğunda yanlış şeyler gereklidir.
İşler ters gitmez; ama Acı, köpek ve mızrakla,
İnsan kalplerinden gelen sahte inanç avlayacak ve kovalayacaktır.
Dünya, sağlam zemine güvenenlerin altında sarsılacaktır."

14.

Aniden yere yığıldığımda işler ters gitmez,
Ama tuttuğum elimi senin elinden çektiğimde,
Ve, gururlu ya da umursamaz, tek başıma yürümeyi düşündüğümde.
Sonra işler ters gider, ben, zavallı, aptal koyun,
İyi otlaktan raflara ve çukurlara süründüğümde;
Çoban doksan dokuzu terk ettiğinde değil,
Ve aptalın peşinden dağlara gittiğinde değil.

15.

Bak! şimdi senin hızlı köpeklerin, taş ve çalılıkların üstünde,
Ardımdan, başıboş koyunlar, yüksek sesle havlayarak, hücum ediyor.
Korku, Utanç, Boş Kalp, Yoksunluk,
Ve Kayıp Aşk ve arkalarında bin kişi var!
Seni görmüyorum ama onları kovaladığını biliyorum,
Ve gerçekten kayboldum--kaçış yok.
Bak! İşte geliyorlar, izimden aşağı akıyorlar!

16.

Kalkıyorum ve koşuyorum, sendeleyerek--çift ve koşuyorum.--
Ama nereye?--nereye?--kaçış için nereye?
Deniz bu uzun boyunlu pelerinin etrafında uzanıyor--
İşte köpekler geliyor, hepsi doğruca bana doğru--
Ben, canlı umutsuzluk, canlı alarm merkezi!--
Ah! bak! Aramda ve tüm havlayan zararları,
Çoban, bak!--koşuyorum--kollarında kıvrılmış bir şekilde düşüyorum.

17. Orada köpekler havlasın, homurdansın ve zıplasın;
Önemli değil--uyuyacağım.
Tükenmiş bir bulut gibi acı, keder ve korku geçer,
Arkasından değişmeyen sevgi parlar.--
Ah, kurtar beni, İsa!--Ne olduğumu bilmiyorum,
Ben senin aptal, bencil, açgözlü kuzundum,
Dürüst ve itaatkar koyunun olmak isterdim.

18.

Neden bu kadar sık ​​geri dönüyorum
Sosyal sohbetlerden yıpranmış bir ruhla,
Bir eksiklik, bir hayal kırıklığı--hatta bir acıyla
Utanç, aşağılık, değersiz bir şey içinmiş gibi?--
Çünkü, dikkatli, her şeyden önce,
Kapımı ardına kadar açmadım, duvara yaslandım,
Başkalarının kapılarını çalıp çağırmadan önce.

19.

Yine de benden daha fazlasını istiyorsun;
İnancım ve umudum yalnızca Tanrı'ya dayanacaktır,
Yasanın yaşamı--yağmura ve güneşe güvenmek değil
Altın hasadı toprağın üzerine çekmek için.
"Bu da geçecek ve ölecek," dememeliyim,
"Rüzgar değişecek," "Mevsimler dönecek."
Yasa iradenin, bilinçli uyumun bedenidir.

20.

Bir yasaya güvenen, tahtadan bir tanrıya tapabilir;
Ruhunun yarısı uyur, eğer ölmemişse.
O, kaba bir kaosun içine kapatılmış canlı bir şeydir,
Ejderhalarla kuşatılmış--acımasız bir baş
Hala yukarı kaldırılmış gözlerinin üzerinde asılı.
Hayır; Tanrı her şeydir ve hiçbir yerde ölmez--
Şu anki kalp ve düşünce iyilik ister.

21.

Yasa bizim öğretmenimizdir. Efendimiz Mesih,
Tüm yasalarımız altında yaşadı, yine de her zaman dua etti--
Fırtına en yüksek olduğunda suda böyle yürüdü.--
Yasa senin babanındır; itaat ettirdin,
Ve böylece sana tabi kıldın--
Onu yönetmek için, efendi, kardeşlerinin hatırına:--
Yasayı yapanın yaptığı yasayı iyi yönlendirsin.

22.

Ölüm ruhlarımızı dağılmanın çekişmesiyle rahatsız ediyor;
Onları huzursuzlukla ıslatıyor; her nefesimizi bir sancıya dönüştürüyor, eylem değil; Tanrı'nın en saf armağanından
Çiçeği siliyor; ve inancın arpında
Perdeli telleri hala gevşiyor ve kayıyor:
Her yerde yaşam, mükemmel ve her zaman yaşam,
Bu rahatsız edici ölümden tek kurtuluş.

23.

Tanrım, sen beni ölümden kaldırıyorsun. Yükselirken,
Elbisemden Lethe damlıyor ve akıyor. Çok geçmeden üst havada güvende olacağım,
Seninle, hayatım - seninle, cevaplanmış duam
Her esen rüzgarda Tanrı olduğun,
Ve yalnız ve her zaman, yumuşakça öldüğün,
Varlığım orada çiçek açacak ve bunun güzel olduğunu biliyorum.

24.

Efendim, seninkinden başka hiçbir tarlada kazmam,
Evimi sadece senin kayanın üzerine inşa ederim,
Yine de sadece donuk bir günüm, bir deniz parıltısıyla!
O zaman neden alay etmelerine şaşırayım ki,
Duyulan ve görülen şeylerin belirsizliğinde,
Oraya buraya savrularak, ilahi gökkubbede asılı duran
her ışığın parıltısını kaybedenler.

25.

Rabbim, içimdeki görünür şeylerin tutuşunu gevşet;
İnançla yürümeme yardım et, görüşle değil;
En kalın perdelerin ve örtülerin arasından,
Yaşayan ışığın odalarını görmek isterim. Tanrım, şişip görünen şeylerin ülkesinde,
Diğer yüce ışığın yanından yürümeme yardım et,
İnsanın belirsizce ima eden rüyasının ardındaki gerçeklerini gösteren.

26.

Küçük bir çocuk görüyorum, hevesli elleri
Kalabalık sokağı boşaltan kalın dereyi araştır
Yavaş akıntısında saklı olası şeyler için.
Yakınında, arkasında, büyük bir saray duruyor,
Kralların soyluları ayaklarına davet edebileceği yer.
Yumuşak sesler, tatlı kokular, güzel manzaralar sadece oradadır--
Çocuğun babası orada yaşar, ama çocuk bilmez.

27.

Devam et, hevesli, aç, meşgul arayan çocuk,
Ayağa kalk, dön, koş, merdivenleri koş.
Kaba gürültüden uzakta bir odada sürgün edilmiş,
Baban oturuyor, nasıl olduğunu düşünüyor. Güçlü adam seni göğsüne bastıracak:
Seni öpecek, saçlarının dolaşıklarını okşayacak,
Ve seni güzel dinlenmenin kıvrım kıvrım kucaklayacak.

28. Bu dünyanın prensi geldi ve hiçbir şey
Sende, ey ​​efendim; ama, ah, vay halime!
Başka bir işte beni geçemez,
Ama, içimde tanıdık şeyler görerek,
Kaçışının gölgesini üzerime düşürdü,
Ve karanlıkta hemen inledim - ve savaş
Dünya ile senin arasında yeniden başladı.

29.

Kendi kalbimde, ey ​​efendim, düşüncelerimde,
Yünlü koyun ile tüylü keçi arasında
Açıkça ayırt edemiyorum; ama sanırım
Senin yanında savaştığımı biliyorsun.
Nasıl utanıyorum; çünkü geri çekiliyorum
Birçok darbeden - savaş dalgasında taşınıyorum,
Öne atılıp düşmanını boğazından tuttuğumda.

30.

Düşman hala içimde birçok şeye sahip;
Evet, birçok kötü yuva, açık deliğiyle
Ona doğru açılıyor, serbestçe girdiği. Ama, yanan bir kömürün etkisi gibi,
Onun varlığı doğrudan garnizonu harekete geçirir,
Ve hepsi silahlanır ve diz çöker,
Düşman gidene kadar savaşır ve dua eder.

EKİM.

1.

HATIRLA, Tanrım, beni iyi yapmadın.
Ya da yaptıysan, çok uzun zaman önceydi
Unuttum - ve asla anlamadım,
Alçakgönüllülükle düşünüyorum. En iyi ihtimalle, kaba,
Kaba bir iyilikti, bu acıya,
Bu günaha, her türden bu vahşi ve kaba zararlara ihtiyaç duyan,
Onu şekillendirmek, yaşatmak ve büyütmek için.

2.

Ama sen beni yapıyorsun, sana teşekkür ederim, efendim.
Yaptığın ve yaptığın şeyleri iyi biliyorsun,
Ve sana yardım edeceğim: - Ateşinde nazikçe
Yanarak yatacağım; senin çömlekçi çarkında
Sabırla döneceğim, beynim sarsılsa bile;
Senin lütfun kederi yatıştırmaya yetecek,
Ve zayıflığın içinden mükemmel bir güç büyüyecek.

3.

Ne bilgim, bilgeliğim, içgörüm, düşüncem,
Ne de seni işinde haklı çıkaracak
anlayışım var, ey mükemmel. Beni
buna getirdin--ve bak! yaptığın şeye,
Buna iyi diyemem. Ama haykırabilirim--
"Ey düşman, yapan yapmadı;
Bir gün göreceksin ve bu görüntüden kaçacaksın."

4.

Bir kenara koyacağım inanç kolayca bükülür;
Ama senin sevginden, Tanrım, tek bir bakış
Beni kesinlikle emin kılabilir--
İnançla, umutla, sevinçle, karşılık veren sevgiyle. Ruhum o zaman, çok büyümüş vizyonda,
Babası ve kaderi güvenle biliniyor,
Coşkulu inlemeyle senin koynuna düşüyor.

5.

Mükemmel çalışıyorsun. Ve eğer
Bazı şeyler o kadar iyi görünmüyorsa, bunun nedeni
Çok derin sevgi dolu, çok yüce bilge olmaları,
Zavallı çocuk, onların yasalarını anlayamıyorum:
En yüksek bilgeliğimin yarısı sadece bir rüya;
Sevgim akan bir dere gibi çaresizce akıyor:
İyiliğin kötülüğü kucaklıyor ve işte! Hastalığı ölüyor!

6.

Uykudan uyanıyorum ve seni düşünmek için uyanıyorum.
Ama neden aniden görkemli bir neşeyle değil?
Neden bana cennet ve yeryüzü lütfedip
Yeni bir günün doğumunun tüm ihtişamıyla
Neden efendimle aramda bir bulut asılı duruyor?
Gözlerim sabahı selamladığı anda,
Ruhum soluk soluğa senin babanın ayaklarını kavramak için acele etmeli.

7.

Gördüğüm sen olmadığın için mi,
Sadece zavallı, lekeli hayalim mi?
Ah! Sen yüzünü gösterene kadar,
Hayatın hayati zarafetiyle dolup taşmayacağım.
Ah, ayna kalbimi senin parlayan yerin yap,
Ve sonra ruhum, sabahla birlikte uyanarak,
Sonsuza dek yeni doğmuş bir uyanık sevinç olacak.

8.

Tanrım, gümüşümde çok fazla metal taban var,
Yoksa varlığım bu zamana kadar
Sana kendi benliğini göstermiş olurdu. Bu yüzden
Fırında uyanıyorum. Senin oturduğunu biliyorum,
Arıtıyorsun - bak, gümüşünü denemek için içeri bakmaya devam et; efendim, bak ve yüzünü gör,
Yoksa burada sonsuza dek yatar, herhangi bir taş kadar boş.

9.

Ama sen donuk gümüşe baktığında,
Bulanık ve soluk olsa da yüzünü görüyorum. Ey sevinç! İçimdeki hiçbir kusur senin lütfunla akmayacak,
Ama yine de arınacak: Gümüş yavaşça geçecek
Parlaklıktan daha parlaklığa, ta ki, lekesiz ve lekesiz,
Sevgi, gayet memnun, tek bir pirinç lekesi görmeyecek,
Ve ben onun mükemmel yüzünü bir camda tutacağım gibi.

10.

Her sabah hayatım yeniden kırılmalı
Etrafımda taze toplanmış benliğin kabuğu;
Rüzgar ruhun içeri hücum edip sarssın
İçimdeki karanlığı, ve ağları yırtsın
Örümcek şeytanlar etten fırlıyorlar--
Ruhu uyanmadan önce ağ atmaya hevesli,
Uyuyakalıp yılanı dinlesin diye.

11.

Ben iyi değilim--bu yeterli;
Daha fazla kurcalamıyorum--bu yol değil.
İşte, ey ​​çömlekçim, senin yaptığın malzeme!
Tekerleğini çalıştır; vınlasın ve oynasın. İçimdeki yongalar, taşlar, samanlar, kum,
Onları ince bir ayırma elinle at,
Ve senin esnek kilinden bir kap yap.

12.

Ya beni yapmak bin yıl sürerse,
O yüzden beni öfkeyle yerde bırakmasın!--
Hayır, sen asla öfkeli değilsin!-- Bu beni kırar!
Senin sevgili sabrını asla zorlamam,
Ama benden beklediğin kadar iyi olsan,
Sen yaparken, ben bozarım ve sen beni düzeltirsin!
O zaman şimdi memnundum, daha fazlasını bekliyordum.

13.

Sadece, Tanrım, seni memnun ettiğimi gör--
Oh, kendi memnuniyetini bana yükle, Tanrım!
Ah, asla, asla, kesinlikle, pişman olmayacaksın,
Adem'ini topraktan çağırdığın için! Yine de beni bir an uyuşuk, daha fazla değneğe ihtiyaç duyarak bulman için yas tutmalıyım
Arzun beni tasarladığında düşündüğünden daha fazlasına ihtiyaç duyarak.

14.

Tanrım, daha iyi olmadığım için üzülüyorum.
Daha fazla yardım, dua ediyorum, daha da fazla. Mükemmel borçlun
Mükemmel çocuğun olduğumda olacağım.
Babam, bana yardım et - senin değil miyim?
Bak, başka efendiler üzerimde egemenlik kurdular,
Ama şimdi sadece senin iradeni önüme koyuyorum:
Kendi yüreğinin hayatı - Efendim, benden nefret etmeyeceksin!

15.

Gençliğimde, bir kez daha yola çıktığımda
Seni bulmak için, Tanrım, hayatım, özgürlüğüm,
Ara sıra bir pencere, her tarafta bulutlar,
Cennete açılırdı: terk edilmiş kalbim
Önce her şey ciddi bir neşeyle titrerdi,
Sonra, huzura kapılmış, yıpranmış bir adam gibi dinlenirdim,
Şafağın sabahın kapalı göz kapaklarını yavaşça açtığını gören.

16.

Şimdi yaşlanıyorum ve yumuşak bir şekilde toplanmış yıllar
Kalbin hızlı çırpınan atışlarını sakinleştirdi, evet köreltti;
Ama ev koltuğunu koruyan sessiz bir umut
Tekrarlayan ihtişamlardan daha iyidir.
Seni tanımak, Tanrım, birçok gözyaşına değer;
Ve bu küf, yaş kuruduğunda,
Kalbim yine genç, güçlü ve neşeli olarak atacak.

17.

On kat daha güçlü ve neşeli! - ama, ey dostlar,
Kendi için değil, ya da herhangi bir biriktirilmiş mutluluk için değil.
Varlığımın nereye gittiğini ancak belirsiz bir şekilde görüyorum,
Herkes belirsiz bir şekilde gölgeyle harmanlanmış bir ihtişam görüyor,
"Bireysel öpücüğü" belirsiz bir şekilde arzuluyor;
Ama Tanrı'yı ​​düşündüğümde, büyük bir memnuniyet
Gri bulutlu çadırımın donuk havasını dolduruyor.

18.

Benim babam, sen benim mutluluğumsun.
Beni, yaratıcı, ne istersen yap.
Hayal gücünün kanatları dökülmeye, umut fakirleşmeye,
Ve şüphe bir neşenin döküldüğü yerden buharlaşsın - Bunu açık ve net bir şekilde akıl yürütmek için zaman kaybetmiyorum,
Ama sana uçuyorum, hayatımın mükemmelliği canım:--
Ne düşündüğüm değil, senin olduğun şey kesinleştirir.

19.

Bu ruh ifadesi, durgun düşünceyle,
Bu kalp-maddesinin beyin kalıplarında şekillenmesi,
Onu oluşturan ruha yardımcı olur,
Şekil tekrar kalbe tepki verir;
Ama ben oldukça yaşlandığımda ve kelimeler yavaş olduğunda,
Deliklerini acı için saklayan ölmekte olan şeyler gibi,
Ve hafızanın solan filizleri boşuna çabayla kavrarken?

20. Sen, o zaman da şimdi de, hayatımın bir parçası olacaksın,
Ve onu eskisinden daha iyi bileceğim,
Dua ederek ve güvenerek, umut ederek, daha fazlasını talep ederek.
Boşuna çabadan, hasta bir engelden ve boşuna çekişmeden,
Taze bir çocuk gibi sana bakacağım;
Sen, çocuğunu yaşlılıkla ağır bir yük altında görünce,
Kolunu daha dikkatli bir şekilde onun etrafına dolayacaksın.

21.

Ve acımasız Ölüm boğazımdan yakaladığında,
Elindekilere acıyacaksın;
Acı çeken onun sevinmesine izin vermeyeceksin,
Ama ruhumu çekip çıkaracaksın -bir insandan veya çocuktan daha sevinçli,
Kurtardığın yaratıklar dar gemiden
Dışarı fırlayıp, sıçrayıp, gülüp sevinçten ağladığında,
Ve büyük gökkuşağı karanlığın üzerinden yürüdü.

22.

Korkularıma, şüphelerime, cehaletime karşı,
Sana güveniyorum, ey Rabbimin babası!
Dünya aynı kırık dansta devam etti,
Yıpranmış ve alay konusu olmuşken, güvendi ve hayran kaldı:
Ben de güveneceğim ve en zavallı en iyimi toplayacağım
Gerçeğe dönük sahteyle yüzleşmek için. Böylece yuvasında
Sonunda biraz yaralı ve çizikli uyanacağım.

23.

Ben
İyi olmadığım sürece her şey yolunda görünemez -- bu yüzden doğru değil
Görebiliyorum. İçerideki lamba ışığı gönderir
Şeyleri gösteren; ve eğer ışınları çarpıksa,
Ya da beyaz değilse, yalanı göstermeleri gerekir.
Yarı iyileşmiş adam, insanlar ağaçlara karar vermedi,
Çünkü hareket halindeyken başka bir orman gibi görünen şeyi gördü.

24.

Bana ver, benden al, istediğin gibi. Öğreniyorum--
Yavaşça ve inatla teslim olmayı öğreniyorum
Garip bir umutla. Savaş meydanından
Zorlu kazanılmış bir savaştan, muzaffer şef
Minnetle döner, yüreği özlem duysa da,
Bu yüzden eski şeylerimden senin yenilerine dönerim,
Üzgün, sana güvenen bir yürekle, kederle değil.

25.

Babamla özgürce dolaşsam,
Tepe ve tarlanın üzerinden istediğimiz yere süzülerek,
Ve, kapının önündeki çimenliğe konarak,
Pencere camlarından garip yüzler görsem,
Ve sevilenin durduğu yerde garip ayaklar dursa,
Sevgili eski yer onların hepsi, tıpkı bizimki gibi--
Seni yanımda görünce üzülmeli miyim, baba?

26.

Öyleyse, Tanrım, eğer benden geri kalan her şeyi alırsan,
Her yeniden başlangıçla daha da yakınlaşırsan,
Bu sadece dikenli çalının dikeni gibi bana zarar verir,
Göğsündeki soluk çiçeğe ulaştığımda. Sana sahip olmak, Rabbim, senin en iyilerine sahip olmak demektir,
Onu ilahi yaşamından tutarak--
Dostumun elini bırakıp, kalbini benimkine almak.

27.

Benden boş zaman al, tüm tanıdık yerler;
Yeryüzünün ve havanın tüm güzel şeylerini al
Benden kitaplar al; tüm değerli yüzlerimi al;
Melodik sözcükleri ve onların şarkılı bağlantılarını al;
Kokuları ve sesleri ve tüm dış görünüşlerini al;
Yaklaş, al ve ayık düşünceme,
Hepsini daha da yakınlaştır ve duama hazır hale getir.

28.

Bundan sonra yeryüzünde hiçbir yeri yabancı saymayacağım,
Çünkü her yer Mesih'ime aittir.
Bana dolaşmayı emrettiğin her yere sakince gideceğim;
Komşum kim olursan ol, sen hala en yakınımsın.
Ah, kalbimin hayatı, sahibim, varlığımın iradesi! Ruhumun içine her an ölürsün,
Senin içinde hayatım böylece sonsuza dek kararlaştırılır.

29.

Ne var ki, şeyler değişse ve geçse de, bir daha geri gelmese de!
Sen, her şeyin yaşam-yüreği, asla değişmezsin.
Güneş parlar; güzel bulutlar yağmura döner,
Ve yeryüzünü birçok bahar ve nehirle sevindirir.
Cevap veren kalpler ürpererek ve titreyerek değişir,
Geçmişi yas tutan, üzgün hasta, umutsuz acıyla,
Seni, değişmez kalbimizi ve beynimizi tanımazlar.

30. Duraksayan sözlerim bir gün şarkıya dönüşecek--
Uzak bir gün, kutsal diğer zamanlarda!
Şimdi kafiyelerimde hapsedilmiş olan melodi
Bir gün yükselecek ve
Güreşen düşünceler ve sözlerin kalabalığından havaya yükselecek;
Çiçeklerden renginin tatlı umutsuzluğu
Kokular halinde yayılıyor ve gökyüzünün alçak seviyeleri tırmanıyor.

31.

Ani düşüncem tarla kuşu gibi sana doğru fırlıyor.
Sen cennet gibi tarla kuşunun her yerindesin.
İçimde tahmin ettiğim veya bildiğim her şey,
Karanlıktaki fikir veya sembol,
Yaşayan, çalışan, düşünce yaratan güçtür
Sende, zamansız saatin babası.
Ben senin kitabınım, şarkın--senin çocuğun olmak isterdim.

KASIM

1.

Sen bu dünyadansın, Mesih. Her şeyi biliyorsun;
Akşamlarımızı, sabahlarımızı, kırmızı ve grimizi bilirsin;
Aylar, kalpler ve mevsimler nasıl yükselir ve düşer;
Yolda yürürken nasıl yorgun düşeriz;
Gelecekteki sevinçten şimdiki acı nasıl yas tutar,
Bizi sadece çürümenin karanlığıyla çevreler,
Yazın dökülen yaprakların sürüklenmesiyle savrulur.

2.

Bütün ağlamalarımızı, bayılmalarımızı, çabalamalarımızı bilirsin;
Ne kadar zor olduğunu bilirsin;
Henüz canlanmayan baygın isteği uyandırmak ne kadar zordur;
Saf olanı yapmak, her şeyi sana güvenmek;
Seni orada tutmak, çünkü hiçbir yüzümüzü görmeyiz;
Soğuk, karanlık ve kıtlık içinde,
Şimdi yeryüzünde gözle görüldüğünden daha yakın olduğunu düşünmek ne kadar zordur.

3.

Şeylerin görünümü için bize acı,
Boş bir inkar yüzümüze baktığında. Yılan maskesi daha önce yalan söylemiş olsa da,
Karanlığın şarkı söylediği kuşu büyülüyor,
Ve küçük dua kuşunun çırpınan kanatlarını uyuşturuyor.
Çünkü sana nasıl inanabiliriz ki,
Karanlığın içinden kapımızı çalan olmazsa?

4.

Karanlık gidene kadar oturabilirsek,
Belki de ruhlarımızı sabırla ele geçirebiliriz;
Ama her zaman yapılacak bir şey vardır,
Ve onu yapacak yürek kalmamıştır. Bir o yana bir bu yana
Sıkıcı düşünce, sürüklenen dalgalar
Körfez kanallarında savaşırken kabarır. Ah! Muzaffer olan,
Kalkmak, dışarı çıkmak ve gece seninle buluşmak için güç ver.

5.

"Uyan, uyuyan; ölülerden kalk,
Ve Mesih sana ışık verecek." Bilmiyorum
Uyku nedir, ölüm nedir, ışık nedir;
Ama bir keder hissedecek kadar uyandım,
Kalkmak ve ölümü terk etmek için. Gece boyunca tökezleyerek,
Loş kafesime, ey ​​çağıran Mesih! Gidiyorum,
Ve karanlığa doğru yıldızlarla taçlandırılmış başını arıyorum.

6.

Bana gelenler, yazanlar ve gönderenler var,
Sevmek istediğim, herkese iyi şeyler veren,
Ama dost--o ismi onlara veremem;
Öz sevginin merkezinden çağırıyorlar
Besleyip büyütmek için--önce bilmeleri gereken
Nasıl sakin olunacağını ve alçak bir koltuğa oturulacağını:
Ne zaman, Tanrım, uygun olacağım--ne zaman bana dost diyeceksin?

7.

Bir gün, Tanrım? Tüm hatalarımda,
Öz sevgi ve zayıflık, tembellik ve korku,
Şunu söyleyebilirim: Memnunum
Kalbinde olmam ve sahip olmam gereken şey olmaktan
Olmam ve sahip olmam gereken şey olmaktan. En iyi zamanlarımda
Senin isteğini özlüyorum ve onu muhteşem-sevgili buluyorum;
En kötü halimde bile, mecburen iradem senin iradene eğiliyor.

8.

Tanrım, şefkat için sana bakıyorum
Hiçbir insandan alamayacağım türden,
Ya da bir insan yüreğinin hayalinde veya planında--
En derin dua bile ifade edemeyecek bir şeyi:
Tanrım, nefesinle varlığımın ateşlerine üfle,
Ta ki, bencil ruha bile,
Hiçbir geri dönüşün arzulamadığı ilkel sevgiyi teslim edeyim.

9.

Sadece benim hiçbir sözüm asla
Bir kardeşin koynunda kemiren benliği beslememeli;
Başarısızlığı okşayamam, ya da övünen
Alkışlarımın nefesiyle cesaretlendiremem.
Zayıflık acınmaya ihtiyaç duyar, bazen sevginin azarına;
Sadece sempati hak eder ve çeker--
Ve her sadık sevgi dolu bakışla büyür.

10. 'Ancak insanlar sana yaklaştıkça, Rabbim,
Birbirlerine yaklaşabilirler ve zarar veremezler.
Senin barışının müjdesiyle kuşanmış olanlar,
Ruhun kılıcının asılı olduğu kemer,
Ölü kemiklere üfleyecek ve kemikler yaşayacak,
Kötü benliğe tatlı zehir verecek,
Ve kendilerini temizleyecek, insanları iğrenç çamurdan temizleyecekler.

11.

Rabbim, sana gelmek için giyecek bir şeyim yok;
Ayakkabılarım yoldan delinmiş ve kırılmış;
Yırtık ve yıpranmış, dikenle yaralanmışım,
Yorgun yükümün çekilmesiyle kirlenmişim:
Sana daha çok ihtiyacım var! Çok savurganım
Senin huzuruna sendeleyerek giriyorum, Rabbim:
Bir bakış, Mesih'im ve ayaklarının dibine düşüyorum!

12.

Neden hala geride durayım, bir rüyadaki gibi,
Kendini doğru giyinmek için boşuna çabalayan,
Büyük bir varlıkta görünür görünsün diye?
Neden duyguyu çağırayım? - beni soluk,
Aşınmış, solmuş, bir azizin terk edilmiş halesiyle giydir?
Neden eski ruh hali hayaletsi bir parıltıyı geri getiriyor -
Orada beklerken, sevginin kalbi ve kaybın yıkımı!

13.

Baba'nın Oğlu, ağabeyim,
Zavallı kardeşinin durumunu gör; Nasıl durduğunu gör
Kirlenmiş ve güçsüz, ellerini aşağı sarkıtmış!
Beni temizle, kardeş, yakıcı parıltınla;
Zengin hazinelerinden, ilahi ev sahibi,
Güzel giysiler çıkar, eski ve yeni, yalvarıyorum,
Ve kardeşin gibi beni eski ev yetiştirilmiş şekilde giydir.

14.

Dua kuşum üşümüştü--kaçmıyordu,
Yuvanın kenarına koymama rağmen.
Sonra aklıma eski hikaye geldi--
Aşk gerçeği ya da aşk masalı, sen en iyisini bilirsin--
Çocuklar kilden serçeler yaptıklarında,
Kanatlarını çırpıp katlayacak kuşlar yarattın:
Al, Tanrım, duamı eline ve dua etmesini sağla.

15.

Zavallı kil serçem taşa dönmüş gibi,
Ve kalbimden ne uçacak ne de kaçacak.
Senin ve benim ikimizin de hissettiği gibi hissedemiyorum,
Ama Baba, ben istekliyim-- beni iyi yap.
Sen baba, oğluna yardım etmekten başka ne işe yararsın?
Derinlere, daha da derinlere, kalbime bak ve orada,
Hissedebileceğim yerin ötesinde, duayı oku.

16.

Ah, senden emin olmak ne olurdu! Emin ol ki sen, oğlun İsa ile aynısın!
Ah, iman denizden daha derin, daha geniştir,
Evet, bizden kaçan cennetin mavisinden daha!
Yine de çok incinmiş bir çocuğun ağlaması kadar basit,
Ya da aniden gelen sevinçle haykırışı kadar,
Okuldan eve koşarken, sabaha kadar özgürce.

17.

Eğer emin olsaydım, Baba, gerçekten sen,
Nasıralı'nın gerçek babası kadar gerçeksin,
Karımın koruyan yüreğinden emin olduğum kadar,
Maviyi izleyen gün doğumundan emin olduğum kadar,
Yediğimden, içtiğimden,
Sevmek, gülmek ve düşünmek için bir kalbim olduğundan emin olduğum kadar,
Alevler içinde görünüyor ki sevinç bedenimden başlayabilir.

18.

Ama seni bu yollardan herhangi birinden daha derin bir şekilde tanımalıyım, yoksa seni tanımam;
Huzurlu kalbim çok daha yüce bir kanıta sahip olmalı
Rüzgar bana dalgayı yuvarlasa,
Senin önüne güneşli bir nokta koysam,
Ya da seni bedenin ruhunu bildiği gibi bilsem,
Ya da parçanın mükemmel bütününü bildiği gibi bilsem.

19.

Seni nasıl tanımam gerektiğini anlatacak bir kelime yok;
Hiçbir rüzgar alçak bir çayır çiçeğini asla kavramadı
O kadar yakın ki sana yakınlığını gösteremez;
Hiçbir gökkuşağı birini güneş ve sağanak yağmura dönüştüremez.
Seninle bir şey, senin için hiçbir şeyim.
Çünkü senin içinde olduğum kadar güvende değilim,
Ruhum seni kazanmak için her zaman yola koyuluyor.

20.

Nasıl olduğunu bilmiyorum--çünkü önce seni tanımalıyım.
Seni tanıdığımı, seni tanıdığım gibi tanımadığımı biliyorum,
Çünkü kalbim, onu tanımayanlarınki gibi yanıyor,
Ekmeği kırana kadar ve orada onu tanımalılar. Seni tanıyorum, seni tanımadığımı bilerek,
Ve benimle birlikte biri seni tanıyana kadar asla tanımayacağım--
Tıpkı senin oğlun, ebedi insan, seni tanıdığı gibi.

21.

Altımda, içimde ve üstümde yaratılış,
Tabandan yukarı doğru eğimli, bir piramit,
Sonunda tepesinde duracağım ve seveceğim.
Senin isteğinle ilk buhar akışından,
Karanlığın söylediği son şair sözüne kadar,
Yaratılışın tepesine gönderiyordun,
Ruhlarını sadık Tanrısallıkta özgürce yukarı kaldırmak için.

22.

Düşüncemi düşünüyorum ve seni düşündüğümü hayal ediyorum.--
Tanrım, beni uyandır; tabut tahtalarımı hemen parçala;
Sana yalvarıyorum, yaşamama izin ver--canlı ve özgür. Ruhum melodik şükranlarla coşacak,
Sonunda ne istediğinin farkına vararak,
Senin hayatın içimde aydınlık olduğunda ve
Benim hayatım sana cevap ve amin olduğunda.

23.

Bu dizelerde aynı şeyleri ne kadar sık ​​söylüyorum!
Karanlıkta gömülü bir adam gibi,
Alacakaranlığın kenarının parladığı yere her zaman döner,
Belirsiz sonsuz işarete doğru her zaman dua eder;
Ya da uyuyan kişi, rüya gördükten sonra içer,
Hemen susuz rüyaya geri döner,
Öylece sana döner iradem, çünkü seni hala özlüyorum, hala özlüyorum.

24.

Ölümlü adam, hepsi dikkatli, bilge ve sıkıntılı,
Kreşteki ebedi çocuğu tutar.
Yarın bugün adam iki kat daha fazla yığar;
Çocuk gülüyor, umutlu, uykusunda bile.
Adam çocuğu aptalca güvendiği için azarlar;
Çocuk cevap verir, "Senin ilgin zavallı toz içindir;
Dur ve beni uyandır ki uyuyabilesin."

25.

Ben bir olana kadar, çok yönlü birlik içinde,
Çelişki, çekişme ve şüphe üretmeliyim;
Şeyler Senin mahkemende yürürler--gerçek görünürler--kanıtlayıcı bir tutuş alırlar--
Mesih'im onları kovmak için henüz büyümedi;
Ah! Bana göre, ikisi arasında yanlış yargıda bulunarak,
Görünmeyen sık sık hayal gibi görünürken, her tarafta,
Görünen güçlü bir trenle ona hükmeder.

26.

Ama İrade itaati kraliyet olarak öğrendiğinde,
Çocuğu hemen tahta oturtacaktır;
Görünen şeylerin hepsi, anında sadık hale gelen,
Ayaklarına kapanacak, saygıyla eğilerek--
Çocuk her zaman efendileri olmuştur;
O zaman görünen yapı açıkça yaslanacaktır
Hiçbir zaman görülemeyecek bir Gerçekliğe.

27.

Yolların harika, insan yaratıcısı!
Bana bir çocuk verdin ve onu besledim
Ve giydirdim ve sevdim, birçok büyüme yılı;
İşte! Şimdi ayların dostu yavaşça yaklaşıyor,
Ve geleceğini talep ediyor--hepsi onun kavrayışının ötesinde--
O onu hiç sevmedi ve yönlendirmedi:
Ağlıyor ve inliyor, ama dönüyor ve çok sevdiği evini terk ediyor.

28.

Gidiyor, ama terk etmiyor. Sık sık geceleri,
Çoğunlukla öğle vakti, her şey durgunken,
Aniden yükselecek, loş ve acıklı ışıkta,
Evdeki mutluluğun çocukça bir anısı,
Ya da aşkın hizmetiyle gelen üzüntü, cübbeli ve taçlı;
Aşkıyla zengin, yine de bazen özleyecek
Annenin kollarını kavuşturmasını, annenin mühürleyen öpücüğünü.

29.

O zaman ilk önce, sanırım, en büyük doğanımız,
Sevgi dolu, bağlı, şefkatli, dikkatli, sevgili,
En içten evde yetiştirilmiş sevgiyi bilecek!
Evet, en sonunda kapıcı yaklaştığında,
Sessiz, soluk bir sevinç karanlığın içinden geçecek,
Tekrar o kollarda yatma düşüncesiyle,
Bir zamanlar her acıya yetecek cennetti.

30.

Sevgiyle sevgi sevgisinde güçlenir:
Bir keresinde bizi seveceksin, çocuğum, bizim seni sevdiğimiz gibi.
Sevgilerin babası, senin kararın değil mi
Uzun, uzaklara doğru dolaşarak
Senden, hayatımızı, yuvamızı, kutsanmışlığımızı uzaklaştırmak,
Sonunda seni gerçek ve en iyi şekilde sevmeyi öğreneceğiz,
Ve tüm sevgilerimizle senin sonsuz huzuruna geri koşmak?

ARALIK.

1.

Hayatımdan biraz yorgunum--
Senin hayatından değil, kutsanmış Baba! Ya da kan
Düşüncenin mercan kıyılarını çok yavaş akıtıyor,
Ya da yorgunluktan ve çekişmeden yorgunum. Ruh kapılarımı senin yaşayan seline aç;
Daha büyük kalp atışları istemiyorum, canlılıkla dolu,
Güçlü bir sabırla varlığını diliyorum.

2.

Senin istediğini istiyorum - sadece beni emin kıl
Sen istediğinden; ara sıra beni çağır.
Böylece, zevk almayı bırakarak, katlanacağım
Mükemmel bir sabırla - anlayışımın ötesinde isteyerek
Sevgimin ötesinde, düşünce kapsamımın ötesinde;
Senin iraden saf olduğu için var olmaya isteyerek;
Tüm umut sınırlarının ötesinde iradeni isteyerek.

3.

Bu yorgunluğum, düzeltilmesi gerekmeyen bir şeyden gelmesin mi?
Meyve yorgunca sarkıyorsa suçlanmalı mı
Mükemmelleşmesinden bir gün önce dik olarak
Bakım ağacından üzgün toprağa mı?
Olgunluk her zaman güç kaybıyla gelir.
Yorgun akşam, dinlenme gecesinden önce düşer.

4.

Buraya, eğer toprak ve havadan geldiysem,
Ateş ve sudan geçtiysem--onlardan değilim;
Karanlıkta doğmuş, hangi güzel parlayan mücevher
Toprağa geri dönüp orada yuvalanmak ister?
Bu dünyadan değilim, bu dünya benim hayatımı kuşatıyor;
Peki ya yorulursam ve kapıya bakarsam,
Çünkü bilinmeyen hayatım özünde şişiyor?

5.

Tüm kanatlı şeyler önce sulardan geldi;
Havaya doğru hala birçokları su kaynaklarından
İnlerde ve mağaralarda rüzgar seven şeyler emziriliyor:--
Yumurtadan çıkmamış bir kuş gibi yatıyorum, katlanmış, dilsiz,
Tüm hava uğultuyla titriyorken
Şarkıların, atan kalplerin ve vızıldayan kanatların,
Uyuyan hayatımı mutlu şeylere uyandırmaya çağıran.

6.

Dün gece yattım ve neden üzgün olduğumu bilmiyordum. "Tanrı iyidir," dedim, "ve o gerçektir;
Bu beni tatmin etsin."--Ne güç, ne gençlik,
Ne de canlı sağlık, ne de neşeli bir kalp,
İnsanların yaşadığı şeylerin gerçeğini oluşturan:
O hayattır ve benim hayatımı aşar;
Onda kasvet yoktur, ama her şey ciddi-sevinçlidir,

7.

Kendi kendime dedim ki, "Bak, bir rüyanın içinde yatıyorum,
Ayrılığın, hiçbir işaretin gelmediği;
Uyanık hayatım Tanrı'da Mesih'le saklıdır,
Her şeyin gerçek ve güçlü olduğu--gerçek ilahi."
Görünen şeye kulak vermeyeceğim;
Çimlerin üzerindeki tarla kuşu gibi sessiz olacağım;
Tanrı'nın iradesi, tohum, benim içimde dinlenecek.

8.

Ve o irade çiçek açtığında--o zaman, Tanrım,
Dünyada sevinç olacak! Sevinçli tarla kuşu, çimenlerden göğe doğru yükselirken,
Kendi şarkısının hızlı sarmalında dönerek,
Hiçbir zaman böylesine vahşi bir sevinç dökülmedi
Ruhumdan ayaklarının dibine düşecek kadar, Tanrım,
Denizin kalbinden kıyıya doğru fırlatılan büyük bir gelgit gibi.

9.

Çünkü o zaman, sonunda,
Beni açlığın kadar sevindirebileceksin;
O zaman hayatın kalbimi tamamen açacak,
Büyük ruh rüzgarına giden bir geçit bulacaktır;
O zaman kutsal enginliğinde dinleneceğim,
Ebedi zihnin mutluluğuyla bir olacağım;
Ve içimdeki tüm yaratılış yeni yaratılmış olarak yükselecektir.

10.

Varlığını mutluluk yapan şey o zaman zihni yapacaktır
Çünkü seni seveceğim ve sende seveceğim;
O zaman arzuladığım her şeye sahip olacağım,
En ufak arzum bile tamamen ilahi olacak;
Bana kudretli bir şekilde çalışmam için güç vereceksin,
Tıpkı Rabbimin alçak adamlarını yakına götürmesi gibi,
Dans ve şarkıyla en iyilerini ateşine atmaları gibi.

11.

O zaman öylesine temel bir hayat yaşayacağım ki
O zaman sadece bir çiçek açacak bana
Şimdiki en büyük orkestral mücadeleden daha fazla mutluluk--
Yapılan sevgi ve alçakgönüllülük ve itaatle,
Penceresinden doğruca geçeceğim Tanrı görsün.
Tanrım, seninle besleneceğim, senin mübarek yaratığın
Varlığımla-- en tatlı dinlenmeyle bir olarak çalışacağım.

12.

Bana övgü ve ayrılık için ayrılabileceğim bir dünya ver. Dereler çanlar; mağaralardaki rüzgarlar dilsiz,
Uyan flüt, flüt, flüt ve ses;
Ateşle sarsılan toprak büyük davul olsun;
Ve havanın bölgenin bası gök gürültüsü olsun;
Köknarlar keman olsun; kamışlar ötsün;
Nehirler, denizler, buzdağları büyük partisyonu doldursun!

13.

Ama daha çok şu gaf sözlerini duyuyorsun
Nefes alan yaratıkların; müzikle böğüren sürülerin
Büyük sığırlarının; yumuşak meleyen koyunlarının;
Kuşlarının tiz seslerinin üzerinde süzülen,
Mesih'in övdüğü umursamazlık şarkısı derinlikleri doldurur;
Daha çok onu ayrı tutan bir çocuğun konuşması,
Ve Tanrı'nın gelip yanına oturması için bir çadır kurar.

14.

Bu hayat değil; bu varlık yeterli değil. Ama sen hayatsın ve benim için hayat sana ait.
Solucanı sen yarattın - solucansı bataklığı atmak için,
Ve dışarı uçmak için - bir ihtişam uçuşu ve kaçışı.
Beni, heykel gibi, kaba yontulmuş olarak,
Sonunda beni mükemmel bir şekilde şekillendirmek istiyorsun.
Tanrım, beni dördüncü olarak çağırdın, dönüyorum ve sana sesleniyorum.

15.

Senin yapmak, seninkinde sevinmek benim.
Annesinin yüzüne ve gözlerine açlık duyan çocuk gibi,
Çocuk kapıyı ardına kadar açar, duvara doğru,
Sana koşarım, zavallı yalanlardan sığınak:
Arkamdaki zayıf köpekler sızlanır, uluyup inler;
Hayat her zaman hasta yatar, Ölümün kıvranan esareti,
Sonsuz, umutsuz ve sırtüstü kölelikte.

16.

Kendisinin olmasını istememiş olan hayat,
İsteyen hayatı kavramalı ve huzur içinde olmalı;
Ya da, rüzgarda savrulan bir yaprak gibi, kaosun içinden kaçmalı;
İblislerin içine girdiği,
Ve iradelerini çalıştırdıkları ve onu ileri geri sürdükleri bir hayat kabuğu;
Ne var olan ne de henüz sona eremeyen,
Yalnızca yaratılmamışlığın serbest bırakabileceği bir şey.

17.

Ama dönüp yaratan eli kavradığımda,
Ve yaratanın iradesini güvenle istediğimde,
Yaratılış dalgasının tepesinde binerim,
Artık çaresiz değilim, artık varoluşun kölesi değilim;
Sevginin yaratan ateşinin kalbinde duruyorum,
Ve, sevgiye sahip olarak, kalbimde, ruhumda ve duyularımda,
Yaratmayı üstlenirim, yaratan Efendinin verdiği payı.

18.

Yalnızca Baba'nın işlerini yapan kişi
Baba'nın oğlu olabilir; evet, yalnızca o
Oğul gibi yaratabilen, her zaman olabilir;
Tanrı'nın isteğini yerine getirmeyen, oğul değildir, özgür değildir.
Ey Baba, pusuda bekleyen iblis-şüpheyi gönder
Umutların ardında, uçuruma;
Bilgiye güvenen, tüm iyiliğini kaçıracaktır.

19.

Hayvanların günahsızdır ve senin önünde yaşarlar;
Çocuğun günahkârdır ve sana koşmak zorundadır.
Meleklerin günah işlemez ve huzur içinde sana taparlar;
Ama ben istemeliyim, yoksa asla özgür olamam.
Ben senin kalbinden geldim, seni nasıl görmezden gelebilirim?--
Aceleyle evime geri dönüyorum, acele ediyorum ve kaçıyorum;
Orada kalacağım, seni sonsuza dek sevgiyle överek.

20.

Kutsal benliğim, saf idealin, yatıyor
Göğsünde sakin, onu terk edemez;
Benliğim kutsal değil, ideal yok, yatıyor
Buralarda ve orada, kederlenmek için depo topluyor--
Şimdi değil, ey Baba! şimdi yükseliyor, uçuyor,
Yüreğinde bekleyen gerçek benliğe katılmak için,
Ve onunla bir, tüm göksel eşlerle bir olmak için.

21.

Sana güvenerek, Mesih, diz çöküyorum ve dizini tutuyorum;
Kendimi yere atıyorum ve kardeş ayaklarını öpüyorum--
Sen ve Baba'nın senin hakkındaki düşüncesi bir benlik!
İdeal oğul, mükemmel evi terk ettin,
İdeal kardeş, kardeşlerini aramaya gel!
Sen meleklerimizi tanıyorsun, Tanrı'nın tatlı çocukları,
Ve her ikisinden de bir kutsal çocuk yaratacağız.

22.

Bu günlük kelimeleri yavaş bir sona çekiyorum,
Ne de böyle kelimeleri tekrar yazmayı sık sık düşünüyorum--
Aksine, bana güç verdiğinde,
Mesih'in yenisi ve eskisi dostlarımı çözecekti;
Konuştuğu kelimelerle arkasındaki düşüncesine yardım edecek;
Adamlarını çektiği yüreği açığa çıkaracak;
Şeytanlar, hayvanlar, tahıl ve rüzgar üzerinde egemenliğini ortaya koy.

23. Bir zamanlar şöyle düşündüğümü hatırlıyorum,
"Tanrı yalnız olmalı--ah, çok yalnız yalnız!
Ona çok iyi davranacağım--ah, hiçbir şey
Onun büyük yalnızlığının kalbine ulaşamaz!
Bütün kalbimle onu getireceğim, bir inlemeyle
Yaklaşmayayım diye; yüzüstü yatacağım
Yalnızlığın aşırılığındaki korkunç güzelliğin önünde."

24.

Bir Tanrı'nın eşlik edecek bir Tanrısı olmalı.
Ve işte! Senin dostun Oğul-Tanrı'n var.
Sen onun itaatini onurlandırıyorsun, o senin yasan.
Gizli hayatına-görecek;
Onu canlı sevgiyle mükemmel bir şekilde sarıyorsun--
Bir iki, başlangıcı olmadan, sonu olmadan;
Aşkta, yaşamda, güçte ve gerçekte, kusursuz, kusursuz.

25.

Sen bana zamanları ve mevsimleri umursamayı öğretmedin, ya da yapmadın, Tanrım.
Zamanlar ve mevsimler için - ama bu tek mutlu gün
Mavi safirdir, tüm ışıkları saran
Yılın kuşağında parlayan o güzel

Sen bir adam olarak doğduğunda, çünkü her zaman
Sen bir adamdın ve bir adamsın, tüm uçuşlar boyunca
Düşüncenin, zamanın ve binlerce yaratılış oyununun.

26.

Hepimiz yalnızız, Yaratıcı - her birimiz bir ruh
Kendi içinde kapalı, senin parçalanmış bir atomun.
Henüz hiçbiri kendini bir bütün olarak sevmedi;
Birlikte ağladığımızda bile ikiyiz.
İkiden bir olmak, ki yine iki olacağız,
Senin yaratılışın sorunu, derin ve gerçektir,
Sen sadece mutlu, acı dolu ipucunu tutuyorsun.

27.

Senden daha az değil, ey Baba, ihtiyacımız olan
Her birimizin yalnız arkadaşı olacak bir Tanrı. Çuvalda iki tohum tanesine dokunmamak gibi,
Büyük dünyalarda iki kalbe dokunmamak.
Yaratan Tanrı'nın dışında buluşamayız
O, kardeşimizi yarattı: eve doğru, böylece,
Akrabalarımızı bulmak için önce dolaşan ayaklarımızı çevirmeliyiz.

28.

Yaratılan ruhun
Kesinlikle yaratan ruhla buluşması mümkün olmalı;
Sonra, o taşıyan ruhta, her biriyle buluşmalıdır
Orada doğmuş olan, her kız kardeş ve her erkek kardeş.
Tanrım, seninle böyle buluşana kadar, hayat ertelenir;
O sabah doğana kadar ben ben değilim,
Bilincim ebedi uyanana kadar ben değilim.

29.

Tekrar seni göreceğim, gerçek kızım;
Seni sıkıca tutacağım saat gelecek
Tanrı'nın adıyla, seni baştan sona severek.
Bu, onun yüce düşüncesinin bir yerinde bizi bekliyor. O zaman sonuncusuna benzemeyen bir gülümseme göreceğim--
Çünkü her şey geçmişte kaldığında gelen o büyük şey,
Bir gülümseme değildi, Tanrı'nın görkemli huzuruydu.

30.

Başkalaşım sevincinin alacakaranlığı,
Parlak yüzlü, saf gözlü, güçlü iradeli, yüce yürekli çocuk!
Senin hayatın cennetten gönderilmişti bile,
Bir gülümsemeye dönüşüp gitti.
Büyümen o kadar hızlıydı, hedefine doğru eğilişin o kadar doğruydu ki,
Sen, çocuk ve bilge ayrılmaz bir şekilde harmanlanmış,
Bir gün göksel bir çadırda babana ders vereceksin

31.

Gidin sevgili çocuklarım, hayatınızı yaşayın.
Yaralı, baygın, kanayan, asla mücadeleye boyun eğmeyin.
Şaşkın, uyanık, ayağa kalkın ve tekrar savaşın.
Önünüzde zafer duruyor, parlayan bir trenle
İnanılmaz olana kadar umutların. Bataklık ve dağ şişkinliklerinin ötesinde yıldız
Kusursuz aşkın--özlem dolu kalbin ve beynin evi

Proje Gutenberg'in Sonu Bir Çatışma Kitabının E-Kitabı, George MacDonald'ın
Yaşlı Bir Ruhun Günlüğü

şeklinde.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOOK OF STRIFE ***

***** This file should be named 1953.txt or 1953.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/5/1953/

Produced by John Bechard

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
