*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories of Great Inventors
Yazar: Hattie E. Macomber
Yayın Tarihi: October 13, 2006 [EBook #19533]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19533
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Stories of Great Inventors, by Hattie E. Macomber

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories of Great Inventors
       Fulton, Whitney, Morse, Cooper, Edison

Author: Hattie E. Macomber

Release Date: October 13, 2006 [EBook #19533]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF GREAT INVENTORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Jeannie Howse ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

* * * * *

+--------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Bu çocuk kitabında her cümle için yeni bir paragraf, |
| ve diğer alışılmadık biçimlendirmeler bulunmaktadır. |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve tırnak işaretleri |
| korunmuştur. |
| |
| Bu metinde bir dizi belirgin tipografik hata |
| düzeltilmiştir. Tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+---------------------------------------------------------------------+

* * * * *

_Young Folk's Library of Choice Literature_

HİKAYELER

BÜYÜK MUCİTLER

FULTON
WHITNEY
MORSE
COOPER
EDISON

YAZAR

HATTIE E. MACOMBER

EĞİTİM YAYINCILIK ŞİRKETİ
BOSTON
NEW YORK CHICAGO SAN FRANCISCO

TELİF HAKKI
EĞİTİM YAYINCILIK ŞİRKETİ
1897

İÇERİK.

SAYFA
Robert Fulton 7

Eli Whitney 41

Samuel Morse 79

Peter Cooper 121

Thomas A. Edison 147

[İllüstrasyon: FULTON.]

ROBERT FULTON.

Bu hikaye bir dev hakkında.

Onlara inanıyor musunuz?

Sabahleyin kahve fincanınızdan dışarı bakar.

Kışın soğuk bir gününde sizi neşelendirir.

Ama çocuklar ve kızlar onu yüz yıl önce pek iyi tanımıyordu.

O kadar uzun zaman önce, kuzeyde ve doğuda, tuhaf bir çocuk yaşıyordu.

Büyükannesinin mutfağında saatlerce oturup çaydanlığı izlerdi.

Tembel görünüyordu.

Ama aslında çok meşguldü.

Devle çok içten konuşuyordu.

Dev bir tutsaktı.

Onu nasıl serbest bırakacağını kimse bilmiyordu.

Birçok kişi bunu yapmaya çalışmış ve başarısız olmuştu.

Neredeyse her zaman görünmezdi.

Ama ortaya çıktığında, çok yaşlı bir adam şeklindeydi.

Bu yaşlı adamın uzun, beyaz saçları ve onu bir pelerin gibi saran
bir sakalı vardı - kar kadar beyaz bir pelerin.

Bu yüzden adı Beyaz Dev.

Çocuğun adı James Watt'tı.

Uzak İskoçya'da yaşıyordu.

Uzun süre oturdu ve Beyaz Dev'in ona birçok harika şey anlatmasını dinledi.

Dev'in kendisini ilk kez James'e gösterme şekli çok
garipti.

James, çaydanlığın kapağının çok
garip davrandığını fark etti.

Kalkıp indi, çırpındı ve dans etti.

James, hayatı boyunca cadılara ve perilere inanan insanların arasında yaşamıştı.

Bu yüzden onları gözlüyordu.

Ve çaydanlıkta dışarı çıkmaya çalışan birinin olduğunu düşündü.

Bu yüzden, "Sen kimsin ve ne istiyorsun?" diye sordu.

"Uzay, özgürlük ve yapacak bir şeyler," diye haykırdı dev.

"Eğer beni dışarı çıkarırsan, senin için çok çalışırım.

Arabalarını ve gemilerini çekerim.

Tüm ağırlıklarını kaldırırım.

Fabrikalarının tüm çarklarını döndürürüm.

Her zaman hizmetkarın olurum, binlerce başka şekilde."

[İllüstrasyon: JOHN FITCH'S STEAMBOAT, 1788.
Providence & Stonington Steamship Co. izniyle. ]

Bu devin yaygın adını tahmin ettiyseniz, ona
Buhar diyeceğiz.

James Watt'ın yaşadığı dönemde, buharlı gemiler, buharlı
değirmenler veya demiryolları yoktu.

Ve bu çocuk, büyükannesi azarlasa da, çaydanlıktaki
devi çok düşündü.

Ve dünyaya herhangi bir faydası olan ilk buhar motorunun mucidi oldu.

Böylece, insanlar yavaş yavaş buharın büyük, iyi bir
dev olduğunu öğrendiler.

Onu faydalı kılmak için birçok farklı yol denediler.

Bir tekneyi çalıştırmasını çok istiyorlardı.

Bir adam teknesini garip bir şekilde çalıştırmaya çalıştı.

Suyun içinden itmek için ördek ayağına benzer bir şey yaptı.

Bir diğeri teknesini pruvadan içeri ve kıçtan dışarı bir su akışı zorlayarak hareket ettirdi.

Sonra John Fitch adında bir adam geldi.

Motorunu kürek çekerek tekneyi ileri doğru hareket ettirecek şekilde birkaç kürek çekti.

Çok fakirleşti.

İnsanlar ona güldü.

Ama o, "Ben unutulduğumda, buharlı gemiler nehirleri ve denizleri aşacak." dedi.

Sonra insanlar daha çok güldüler ve ona "çılgın" dediler.

Bay Fitch'in teknesi 1787'de denendi.

Şimdi, 1765'te, bu eski dünya için iyi bir şey oldu.

O yıl küçük bir erkek bebek doğdu.

Belki de bunun dünya için neden bu kadar iyi bir şey olduğunu merak ediyorsunuz.

Bazılarınız bu bebeğin adının Robert Fulton olduğunu okuduğunuzda nedenini anlayacaksınız.

Babası fakirdi.

Babası Pensilvanya'da bir çiftçiydi.

Bay Fulton'ın bebek Robert'tan büyük iki küçük kızı vardı.

Robert büyüdüğünde üç kız kardeşi ve bir erkek kardeşi oldu.

Ama babaları hepsi küçükken öldü.

Robert sekiz yaşına kadar okula gitmedi.

Annesi ona evde eğitim verdi.

Okuma yazma biliyordu ve çok az aritmetik biliyordu.

İlk öğretmeni Bay Johnson'dı.

Bay Johnson bir Quaker'dı.

Robert'ın sıkıcı bir öğrenci olduğunu düşünüyordu.

Robert derslerini pek iyi öğrenemiyordu.

Ancak Bay Johnson kısa sürede hiç boş durmadığını fark etti.

Teneffüste oynamak istemiyordu.

Evde kalıp kalemini kullanarak çizim yapıyordu.

Genellikle saatlerini bu şekilde geçiriyordu.

Robert kısa sürede makine atölyelerine gitmeyi sevmeye başladı.

Makineleri çok çabuk anlıyordu.

Adamlar onu her zaman hoş karşılardı.

Yaramazlık yapmazdı.

Adamlara düzgün çizimlerinde sık sık yardım ederdi.

Bir gün Robert okula geç kalmıştı.

Öğretmen nedenini sordu.

Robert, Bay Miller'ın atölyesinde kurşun kalem için kurşun dövdüğünü söyledi.

Bay Johnson daha sonra onu bu tür yararlı şeyler yapmaya teşvik etti.

Birkaç gün içinde, okuldaki tüm öğrenciler bu şekilde kalemler yaptırdı.

Bay Johnson, Robert'ı çalışmalarına daha fazla dikkat etmesi için teşvik etti.

Robert, "Kafam kendi düşüncelerimle o kadar dolu ki
tozlu kitaplardan gelen düşüncelere yer yok." dedi.

Boş durmadığı için, şüphesiz bu doğruydu.

Robert on üç yaşındayken, kasabadaki çocuklar büyük bir hayal kırıklığı yaşadılar.

Temmuz ayına yaklaşıyordu.

Elbette çocuklar Dördüncüyü kutlamayı bekliyorlardı.

Ama bir bildiri asıldı.

Bu bildiri, insanları evlerini aydınlatmamaları konusunda uyarıyordu.

Çok sıcak bir hava vardı.

O zamanlar insanların evlerini aydınlatmak için sadece mumları vardı.

Mumlar çok nadirdi.

Ama Robert'ın biraz mumu vardı.

Bunları bir dükkana götürdü ve barutla değiştirdi.

Mağaza sahibi ona mumları neden bıraktığını sordu, çünkü bu mumlar çok nadir ve pahalıydı.

Robert, "Ben iyi bir vatandaşım ve eğer memurlarımız kasabayı aydınlatmamızı istemezlerse, onların isteklerine saygı göstereceğim." dedi.

Birkaç karton parçası buldu.

Bunları kendisi yuvarladı.

Bu şekilde birkaç roket yaptı.

Mağaza sahibi ona bunu yapmasının imkansız olduğunu söyledi.

"Hayır efendim," diye cevapladı Robert, "imkansız diye bir şey yoktur."

Roketleri başarılı oldu ve insanlar şaşkına döndü.

Robert farklı zamanlarda az miktarda civa satın aldı.

Makine atölyelerindeki adamlar onun bununla ne yaptığını merak ediyorlardı.

Ama öğrenemediler.

Bu nedenle ona "Cıva Bob" diyorlardı.

Robert silahlara meraklıydı. Bazen işçilere bunları nasıl geliştireceklerini söylerdi.

Adamlar onu o kadar çok severdi ki, ne önerirse
deneye her zaman istekliydiler.

Robert balık tutmayı severdi.

İşçilerden biri sık sık babasıyla balık tutmaya giderdi.

Bu adam bazen Robert'ı da götürürdü.

Sadece eski bir düz tekneleri vardı.

Çocuklar tekneyi bir yerden bir yere sırıkla çekmek zorundaydı.

Zor bir işti.

Bazen çok yorgun oluyorlardı.

Robert, bir balık tutma gezisinden kısa bir süre sonra teyzesini ziyarete gitti.

Bir hafta boyunca yoktu.

Uzaktayken küçük bir balıkçı teknesinin tam bir modelini yaptı.

Bu teknenin çarkları vardı.

Model çatı katına yerleştirildi.

Yıllar sonra teyzesi onu oturma odasındaki masada süs olarak bulundurmaktan gurur duyuyordu.

Elbette çocuklar balıkçı tekneleri için bir çark seti ayarladılar.

Bundan sonra balık tutmanın tadını eskisinden çok daha fazla çıkardılar.

Robert Fulton'ın çocukluğu Bağımsızlık Savaşı sırasındaydı.

Hessen askerlerinin birçok tuhaf resmini yaptı.

Bu Hessenliler, İngilizler tarafından Amerikalılarla savaşmalarına yardımcı olmak için işe alınan Almanlardı.

Ülkemizin İngiltere'ye ait olmasını isteyen insanlara Muhafazakârlar denirdi.

Amerika'nın özgür olmasını isteyenlere Whig denirdi.

Whig çocukları, Tory çocuklarıyla askerlerin kamp alanında sık sık dövüşürdü.

Askerler bundan bıktı.

Çocukları uzak tutmak için bir ip gerdiler.

Robert, Whig'lerin ipi çaprazlayıp Muhafazakârları kırbaçladığı bir resim çizdi.

Çocukların hepsi bunun iyi bir resim olduğunu düşündü.

Bu yüzden onu gerçek yapmaya çalıştılar.

O kadar sorunlu hale geldiler ki kasaba memurları müdahale etmek zorunda kaldı.

Fakat Robert bu süre boyunca hızla büyüyordu.

Kendine bakmanın bir yolunu seçmek zorundaydı.

Kalemini ve fırçasını her şeyden daha çok seviyordu.

Evinin yakınında ünlü bir ressam yaşıyordu.

Adı Benjamin West'ti.

Benjamin West'in babası ve Robert'in babası çok iyi arkadaştı.

Bay West ünlü olmuştu.

Artık İngiltere'de yaşıyordu.

Robert da sanatçı olmak istiyordu.

Bu yüzden evinden ayrılıp Philadelphia şehrine gitti.

Bunun çok çalışmak anlamına geldiğini biliyordu.

Çalışkan ve titizdi.

Birçok arkadaşı vardı.

Benjamin Franklin de arkadaşlarından biriydi.

Kısa sürede çok güzel işler yaptı.

On yedi yaşından sonraki dört yıl boyunca sadece kendine bakmakla kalmadı, annesine ve kız kardeşlerine de para gönderdi.

Yirmi birinci yaş gününü evde geçirdi.

Daha sonra annesi için küçük bir çiftlik satın alabilecek kadar para kazanmıştı.

Bu çiftlik için dört yüz dolar ödedi.

Ailesinin yeni evlerine güzelce yerleşmesine yardımcı oldu.

Sonra Philadelphia'ya geri döndü.

Bu sıralarda Bay Fulton, artık ona böyle demeliyiz, iyi değildi.

Kısmen bu nedenle Avrupa'ya bir yolculuk yapmaya karar verdi.

Birçok tanınmış Amerikalıdan mektuplar taşıyordu.

Avrupa'da arkadaşlar edindi.

Benjamin West orada ona karşı nazikti.

[İllüstrasyon: BİR KANAL SAHNESİ.]

Kısa sürede yapacak çok işi oldu.

Arkadaşlarından biri Stanhope Kontu olarak adlandırılan bir İngiliz beyefendisiydi.

Kont kanallara çok meraklıydı.

Muhtemelen bildiğiniz gibi kanallar yapay nehirlerdir.

Tekneler kıyıda bir yol boyunca yürüyen atlar tarafından çekilir.

Bu yola çekme yolu denir.

O zamanlar demiryolları neredeyse bilinmiyordu.

Bu yüzden kanallar ülke çapında mal taşımada çok faydalıydı.

Avrupa ve Asya'da yüzlerce yıldır kullanılıyorlardı.

Bay Fulton çift eğimli bir düzlem icat etti.

Bu, kanal teknelerini yüklerini rahatsız etmeden
yükseltmek ve alçaltmak için kullanılabilirdi.

İngiliz hükümeti Bay Fulton'a bunun için bir patent verdi.

Bay Fulton kanallar ve bunların bir ülkeye nasıl yardımcı olduğu hakkında bir kitap yazdı.

Bu kitabın kopyalarını Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na ve yüksek mevkilerdeki diğer kişilere gönderdi.

Kanalların Amerika'ya yardımcı olacağını düşünüyordu.

Ancak insanların bu konuda fazla düşünmesini sağlaması on yıl sürdü.

Sonra Bay Fulton Erie Kanalı'nın planlanmasına yardımcı oldu.

Bu çok başarılı oldu.

Bu kanalı şimdi görebilirsiniz.

New York Eyaleti'ndedir ve hala kullanılmaktadır.

Bay Fulton, İskoçya'da inşa edilen dökme demirden bir su kemeri planladı.

Bir su kemeri genellikle şehirlere su taşımak için yapılır.

Mermer kesmek için bir değirmen, keten eğirmek için bir makine,
toprağı çıkarmak için bir tane daha, buna tarama makinesi denir ve
birkaç çeşit kanal teknesi icat etti.

Bu hikayenin sonuna gelmeden önce bir adamın
bu kadar çok şeyi nasıl yapabildiğini merak edeceksiniz.

Ancak çocukken asla tembel olmadığını ve bu yüzden
her anı iyi değerlendirmeyi öğrendiğini unutmamalısınız.

1797'de Bay Fulton, Fransa'nın en büyük şehri olan
Paris'e gitti.

Orada yeni bir arkadaş edindi.

Bu, Amerikalı ve şair Joel Barlow'du.

Bay Fulton, tüm gemilerin okyanusta özgürlüğe sahip olması gerektiğini
düşünüyordu.

Tüm ulusların buna onay vermesinin yüzlerce yıl süreceğini düşünüyordu.

Daha hızlı bir yol bulabileceğine inanıyordu.

Tüm savaş gemilerini havaya uçurmanın en iyisi olacağını düşündü.

Küçük bir denizaltı botu yaptı.

Denizaltı, denizin altında demektir.

Bu bot suyun yüzeyinin altına indirilebilirdi.

Ona hava sağlamanın bir yolunu buldu.

Ama onu hızlı bir şekilde çalıştıramadı.

Bu tür botları inşa etmek için çok para gerekiyordu.

Fransız hükümetinin kendisine yardım etmesini sağlamaya çalıştı.

Sık sık yorgun ve hayal kırıklığına uğramış oluyordu.

Ama denemekten hiç vazgeçmedi.

Bazı büyük botları yok etmeye çalıştı.

Bunu torpidolarla yapacaktı.

Ama çok başarılı olamadı.

Bir botu yok etmeyi başardı.

Ama o zamandan beri başkaları da planını uyguladı ve torpidolar
savaşta sıklıkla kullanılır.

Bay Fulton hakkında şu küçük hikaye anlatılır:--

Bir zamanlar New York'ta torpidoları üzerinde çalışıyordu.

Belediye Başkanı'nı ve diğer birçok kişiyi konferansını dinlemeye davet etti.

Geldiler ve hepsi çok ilgilendiler.

Onlara barutu tutacak bakır silindirleri gösterdi.

Sonra onlara saat mekanizmasını gösterdi, bu mekanizma çalışmaya başladığında
silindirlerin patlamasına neden olacaktı.

Bir kasaya döndü ve bir mandal çıkardı.

Sonra şöyle dedi, "Beyler, bu torpido bir gemiyi havaya uçurmaya hazır.

İçinde yüz yetmiş pound barut var.

Saat mekanizması şimdi çalışıyor.

On beş dakika çalışmasına izin verirsem hepimizi
atomlara
parçalar."

Seyircileri çok korkmuştu.

Hepsi kaçtı.

Bay Fulton mandalı yerine geri koydu.

Onlara artık güvenli olduğunu söyledi.

O zamana kadar geri dönmeye cesaret edemediler.

Ama şimdi devimiz Steam, Bay Fulton'un arkadaşı oldu.

Birçok kişi bu devi çalıştırmaya çalışmıştı.

Ama ilk başta öğretmesi oldukça zor görünüyordu.

Uzun zaman önce, bir şair, insanların devin ne kadar çok şey başarmasını umduğunu gösteren şu dizeleri yazmıştı:--

"Yakında kolun, yenilmez Buhar, uzağa
Yavaş mavnayı sürükleyecek ya da hızlı arabayı sürecek."

Bu gerçek bir kehanettir.

Bay Fulton, Bay Walter Livingston'ın kızıyla evlendi.

Bu Bay Livingston'ın büyük bir adam ve zengin bir
adam olan bir akrabası vardı.

Tüm icatlara çok meraklıydı.

Mucitlere parasıyla sık sık yardım ederdi.

Uzun zamandır teknelerin buharla hareket ettirilebileceğine inanıyordu.

Bir zamanlar New York eyaleti ona yirmi yıl boyunca tüm buharlı
gemilerin hakkını verdi.

Bir yıl içinde bir buharlı gemiyi çalıştırırsa bu hak ona verildi.

Ama yıl geçti ve gemi inşa edilmedi.

Herkes onun "büyük haklarıyla" dalga geçti.

Bu sırada hükümetimiz onu Fransa'daki bakanımız yaptı.

Orada ilk kez Robert Fulton ile tanıştı.

Ve Paris'te Bay Livingston ve Bay Fulton bir buharlı gemi yaptılar.

Bittiğinde arkadaşlarını gelip gemiyi denemeye davet ettiler.

Başarılı olmayı umdukları sabahın erken saatlerinde bir haberci geldi.

Üzücü bir haber getirdi.

Yeni gemi ikiye ayrılmıştı.

Makineler gemi için çok ağırdı.

Seine Nehri'nin dibine batmıştı.

Bay Fulton kahvaltısını yapmamıştı.

Nehre doğru koştu.

Soğuk suda ayakta çalıştı.

Yirmi dört saat içinde makineyi ve geminin diğer bazı parçalarını kurtarmıştı.

Ama bu onu hasta etti.

Bir daha asla bu kadar güçlü olamadı.

Elbette çok cesareti kırılmıştı.

Tekrar işe koyuldular. Başka bir tekne yaptılar.

Bu başarılı oldu.

Altmış altı fit uzunluğundaydı ve yan taraftaki tekerleklerle hareket ettiriliyordu.

Bay Livingston ve Bay Fulton Amerika'da Hudson Nehri üzerinde tekrar denemeye karar verdiler.

Bay Livingston'a New York Eyaleti tarafından aynı ayrıcalıklar tekrar verildi.

Ancak bu sefer Bay Fulton ortağıydı.

Teknelerini yapmak için iki yıl süre verildi.

Saatte dört mil gidebilen bir tekne yapmaları gerekiyordu.

Çok para gerekiyordu.

Bay Fulton, Bay Livingston'dan sadece belirli bir miktar isteyeceğine söz verdi.

Ancak bu miktarın çok az olduğu ortaya çıktı.

Bir arkadaşını görmeye gitti.

Onunla uzun ve içten bir şekilde konuştu.

Ancak arkadaşı yoruldu ve eve gitmesi ya da yatağa girmesi gerektiğini söyledi.

Bay Fulton bin dolar istedi.

Arkadaşı onu tekrar göreceğini söyledi.

[Resim: ERUCTOR AMPHIBOLIS.
1804'TE DELAWARE, NEWPORT'TA YERLİ OLIVER EVANS TARAFINDAN YAPILMIŞ BİR KOMBİNE VAMUL VE LOKOMOTİF.]

[Resim: FULTON'UN CLERMONT'UNDAKİ MAKİNELERİN PERSPEKTİF GÖRÜNÜMÜ.
Providence & Stonington Steamship Co.'nun izniyle]

Bay Fulton, zavallı adam kahvaltı bile etmeden tekrar geldi.

Ona hiç huzur vermedi.

Ama sonunda parasını aldı.

Bay Fulton, böyle bir tekne yapmaya çalıştığı için çok alay konusu oldu.

Tekneye insanlar "Fulton'ın Deliliği" adını verdiler.

Arkadaşları onu nazikçe dinlerdi.

Ama ona inanmadıklarını bildiğini söylerdi.

Sık sık, etrafta dolaşırken insanların ona güldüğünü ve alay ettiğini duyardı.

Ama sonunda tekne bitmişti.

O Ağustos sabahı güneş gülümseyerek doğdu.

Dünya sabah uykusunun tadını çıkarıyordu.

Kıyılarda sadece birkaç kişi vardı.

Tekne Jersey kıyısından zarif bir şekilde hareket ettirildi.

[İllüstrasyon: THE CLERMONT, 1807
Providence & Stonington Steamship Co. izniyle]

Görenler hayrete düşmüştü.

Yaşlı denizciler korkmuştu.

Yelkensiz bir tekne gördüklerinde bunun kötü bir ruh olduğunu düşündüler.

Ama gördükleri uzun siyah duman çizgisi sadece sevgili yaşlı dev Steam'in
nefesiydi.

Sonunda yapacak bir şeyi vardı.

Bu tekneye Clermont adı verildi.

New York şehrini geçti.

Hudson'ın güzel yaylalarını geçti.

Albany'ye ulaşana kadar sabırla tüttü.

Kıyı boyunca insanlar nefes nefese onu izliyordu.

Herkes alay etmeyi bırakıp tezahürat etmeye başladı.

Clermont otuz iki saatte yüz elli mil yol kat etmişti.

Okyanus buharlı gemileri daha büyük, daha yakışıklı ve daha
ince işçilikle yapılmış olmaları dışında, Bay Fulton'ın Clermont'una çok benziyorlardı.

Bay Fulton'ın başarısından duyduğu sevinçten kim şüphe edebilir.

Sonunda tüm ulusların birbirini tanımasını sağlayacak bir yol bulmuştu.

Bay Fulton bundan sonra başka sorunlar yaşadı.

Kötü insanlar icadını ondan çalmaya çalıştı.

Ama başka hiç kimseye bunun için itibar verilmedi.

Tekneye binmeyi deneyen herkes, bunu bir posta arabasında sarsılarak gitmekten çok daha hoş buldu.

İki yıl içinde büyük şehir New York ile başkenti arasında düzenli bir tekne hattı işletiliyordu.

Bay Fulton başka tekneler de inşa etti.

Bazıları feribotlardı.

[Resim: BROOKLYN KÖPRÜSÜ VE FULTON FERİBOT.]

New York'tan Long Island'a giden bir feribot hala onun adıyla anılıyor,
Fulton Feribotu.

Sizce buradan geçen binlerce kişi hiç
sabırlı, çalışkan, çalışkan Robert Fulton'ı düşünüyor mu?

Ocak 1815'te Bay Fulton bir davada tanık olarak
New Jersey, Trenton'a gitti.

Hava çok sertti.

Bay Fulton çok üşüdü.

Geri dönerken teknesi buzda kaldı.

Hareket ettirilebilmesi birkaç saat sürdü.

Bay Fulton'ın çok güçlü olmadığını hatırlarsınız.

Birkaç gün hasta kaldı.

Yapmakta olduğu bir tekne için çok endişeliydi.

Yatağından çok erken kalktı.

Daha sonra gerçekten çok hastalandı.

Ve 24 Şubat 1815'te dünya bu büyük adamı kaybetti.

Herkes onun kaybını yas tuttu.

Büyük New York şehri yas tutuyordu.

New York'taki Trinity Kilisesi'nin Livingston mezarına gömüldü.

Bu büyük adam için hiçbir zaman bir anıt dikilmedi. Ancak her yıl göl, nehir ve okyanusta gidip gelen tekneler, onun dünya için yaptığı büyük işin sürekli hatırlatıcılarıdır.

[İllüstrasyon: ELI WHITNEY.]

ELI WHITNEY.

Devrim adı verilen savaş sona erdi.

Barış antlaşması imzalanmıştı.

Amerika özgürlüğünü kazanmıştı.

Ülkemiz o zamanlar şimdikinden daha küçüktü.

Sadece yaklaşık dört milyon insanı barındırıyordu.

Bu insanlar geniş bir alana dağılmıştı.

Dünya, Amerika Birleşik Devletleri'ni önemli bir ülke olarak düşünmüyordu.

Danimarka veya Portekiz'in şu anki kadar önemli olduğu düşünülüyordu.

Ülkemizin bir bölümüne Güney diyoruz.

O zamanki Güney, günümüzün Güney'inden çok farklıydı.

Daha az şehir görülüyordu.

Birçok orman araziyi kaplıyordu.

Plantasyonlar azdı.

Plantasyon, çiftlik için kullanılan güney kelimesidir.

O zamanlar çok fazla köle yoktu.

İnsanlar köleliğin ortadan kalkmasını umuyordu.

Kendi haline bırakılırsa işe yarayabileceğini düşündüler.

Birçok insan Güney'i terk edip başka evler buldu.

Bunun nedeni orada iyi bir geçim sağlayamamalarıydı.

Çivit, pirinç ve pamuk yetiştirildi.

Ancak sadece az miktarda pamuk ekildi.

Bunun nedeni onu satmaya hazırlamanın çok zor bir iş olmasıydı.

Pamuk küçük bir çalıda yetişir.

Eskiden insanlar buna "ağaç yünü" derlerdi.

Almanlar hala "ağaç yünü" derler.

Bir türe "deniz adası" pamuğu denir.

Bunun nedeni denizin alçak, kumlu adalarında iyi yetişmesidir.

Bu tür adalardan bazıları Güney Karolina yakınlarında bulunur.

Bu pamuk toprakta bulduğu tuzu sever.

Ot pamuğu on sekiz ila yirmi dört inç yüksekliğe kadar büyür.

Toprak kış boyunca tohum için hazırlanır.

Don geçer geçmez Toprak Ana'ya bakması için bebek tohumları verilir.

Kısa süre sonra güzel fideler belirir.

Yapraklar koyu yeşildir.

Daha sonra soluk sarı çiçekler gelir.

Bitkiler daha sonra iyi bakılmalıdır.

Sonbahara doğru meyve görülür.

Bu, hala kaba kabuğuyla kaplı bir ceviz gibi görünür.

[İllüstrasyon: PAMUK TOPLARI.]

Sonra baklalar patlar.

Tarla daha sonra güzeldir.

Sanki karla kaplıymış gibi görünür.

Sonra toplamanın zor işi gelir.

Plantasyondaki tüm eller tarlalarda çalışmalıdır.

Uzun zaman önce köleler bu mevsimde çok meşguldü.

Kadınlar ve çocuklar çalışırdı.

Toplandığında pamuğun oldukça kuru olmasına dikkat etmeleri gerekir.

Eğer nemli olsaydı pamuk küflenirdi.

Bu, onu kullanılamaz hale getirirdi.

Siyah insanlarla dolu kar beyazı bir tarla hayal edebiliyor musunuz?

Parlak gözleri orada daha da parlak parlamış olmalı.

Pamuk aynı anda olgunlaşmaz.

Ancak baklalar patladıktan hemen sonra toplanması gerekir.

[İllüstrasyon]

Bunun nedeni güneşin pamuğun rengine zarar vermesidir.

Ya da yağmur ve çiyler ona zarar verir.

Ya da rüzgarlar onu uçurabilir.

Böylece pamuk toplayıcılar Ağustos'tan don gelene kadar meşguldüler.

Aynı tarlalardan defalarca geçtiler.

Sonra, tarlada geçen yoğun bir günün ardından, yapılması gereken başka işler kaldı.

Pamuk toplayıcılar bir daire şeklinde yere oturdular.

Pamuğun ortasından siyah tohumları aldılar.

Bu tohumlar çok zahmetliydi.

Tüylerle kaplıdırlar.

Pamuğa sıkıca tutunurlar.

Bitkinin bu yaramaz çocukları annelerini severler.

Ona o kadar sıkı tutunurlar ki, bir kişi bir günde ancak bir
kilo pamuk temizleyebilir.

Bu yüzden neden bu kadar azının yetiştirildiğini anlayabilirsiniz.

1784'te sekiz torba pamuk Amerika Birleşik Devletleri'nden İngiltere'ye götürüldü.

Bunlar gümrük memurları tarafından ele geçirildi.

Bu memurlar bir ülkeye gönderilen veya ülkeden gönderilen mallara bakan kişilerdir.

Mallar için para ödenecekse buna gümrük vergisi denir.

Gümrük memurları verginin ödendiğinden emin olmalıdır.

Bu adamlar bu pamuğun Amerika'dan gelmiş olamayacağını söylediler.

Sonraki iki yıl boyunca ülkemizden oraya yüz yirmiden az torba gönderildi.

İngiltere ile barış antlaşması 1794'te yapıldı. O zamanlar antlaşma yapanların hiçbiri Amerika'da pamuk yetiştirildiğini bilmiyordu.

Neden elli yıl sonra Amerika'dan bir milyon balya gönderildiğini bilmek ister misiniz?

Hikaye şöyle:

İngiltere ile savaşta Amerika'nın cesur generalleri vardı.

Bunlardan biri General Nathaniel Greene'di.

Güney'de zaferler kazanmasına yardımcı olmuştu.

Georgia Eyaleti ona bir arazi parçası verdi.

General Greene ailesiyle birlikte bu topraklarda yaşıyordu.

En sonunda orada öldü.

Bayan Greene çok yalnızdı.

Arkadaşlarını ziyaret etmek için Kuzey'e gitti.

Eve dönüş yolculuğunda hoş bir beyefendiyle tanıştı.

Genç bir adamdı, sadece yirmi yedi yaşındaydı.

O da Georgia'ya gidiyordu.

Adı Eli Whitney'di.

Ve şimdi onun hikayesinden biraz bilgi edinmelisiniz.

Eli Whitney 1765'te Massachusetts'te doğdu.

Halkı çiftçiydi.

Zengin insanlar değillerdi.

Eli'nin babasının bir atölyesi vardı.

Yağmurlu günlerde bu dükkanda çalışırdı.

Tekerlek ve sandalye yapardı.

Eli diğer çiftlik çocukları gibi büyüdü.

Çiftlikte yardım ederdi.

İlçe okuluna giderdi.

Sığırlara ve atlara bakardı.

Ama hayatının çok erken dönemlerinde aletlere düşkün oldu.

Babasının dükkanına gizlice girerdi.

Oradaki aletleri kullanacak kadar büyümeyi sabırsızlıkla beklerdi.

İlginç aletlerden biri de sandalye direklerini çevirmek için kullanılan bir torna tezgahıydı.

Babası, bunlara bakabilecek kadar büyüdüğünde bunların hepsini kullanmasına izin verdi.

Ondan sonra her zaman bir şeylerle meşguldü.

Çiftlikte çalışmaktan çok dükkandaki işi severdi.

Eli'nin annesi, Eli küçük bir çocukken öldü.

Bu, her çocuğun hayatında üzücü bir olaydır.

Eli yaklaşık on iki yaşındayken babası evden
bir yolculuğa çıktı.

İki üç gün gitmişti.

Döndüğünde, hizmetçiyi aradı.

Ona oğlanların ne yaptığını sordu.

Ona büyük oğlanların ne yaptığını söyledi.

"Peki Eli ne yapıyordu?" dedi.

"Bir keman yapıyordu," diye cevap verdi.

"Ah!" dedi baba, "Korkarım Eli kemanlardaki payını alacak."

Keman, sıradan bir keman gibi tamamlanmıştı.

Oldukça iyi müzik yapıyordu.

Birçok kişi onu görmeye geldi.

Bir oğlan için güzel bir iş olduğunu söylediler.

Daha sonra insanlar ona tamir etmesi için kemanlarını getirdiler.

Tamirini güzel yaptı.

Herkes şaşırdı.

Ona yapması için başka işler getirdiler.

Eli'nin babasının güzel bir saati vardı.

Eli ona bakmayı severdi.

Onun için büyük bir harikaydı.

İçini görmek istedi.

Babası buna izin vermezdi.

Bir pazar günü aile kiliseye hazırlanıyordu.

Eli babasının saatini evde bırakmayı düşündüğünü fark etti.

Böyle iyi bir fırsatı kaçıramazdı.

Bu yüzden oldukça hasta numarası yaptı.

Babası evde kalmasına izin verdi.

Kısa süre sonra harika küçük saatle yalnız kaldı.

Saatin asılı olduğu odaya koştu.

Saati dikkatlice indirdi.

Elleri titriyordu ama açmayı başardı.

Tekerleklerin hareketi ne kadar da hoştu!

Canlı bir şeye benziyordu.

Eli babasını unuttu.

Sadece harika makineyi düşünüyordu.

Nasıl çalıştığını biliyor olmalıydı.

Saati parçalara ayırdı ve bunu yapmanın ne kadar yanlış olduğunu
hatırladı.

Sonra korkmaya başladı.

Ya bir araya getiremezse!

Babasının çok sert bir adam olduğunu biliyordu.

Çocuk yavaşça ve dikkatlice işe koyuldu.

Ve o kadar zekiydi ki onu bir araya getirmeyi başardı.

Babası bu yaramazlığı öğrenmedi.

Birkaç yıl sonra Eli ona bundan bahsetti.

Eli on üç yaşındayken babası ikinci kez evlendi.

Eli'nin üvey annesinin güzel bir sofra bıçağı seti vardı.

Onlara çok değer veriyordu.

Bir gün Eli, "Eğer aletlerim olsaydı onlar kadar iyi bıçaklar yapabilirdim.

"Ve başlangıçta sıradan aletlerim olsaydı aletleri de yapabilirdim." dedi.

Annesi ona güldü.

Ancak kısa bir süre sonra bıçaklardan biri kırıldı.

Eli, kırılanın tıpatıp aynısı olan bir bıçak yaptı, sadece damgası vardı.

Eli kısa süre sonra on beş yaşına geldi.

Çivi yapma işine girmek istiyordu.

Devrim sırasındaydı. Çiviler neredeyse tamamen elle yapılırdı.

Çok talep görüyorlardı.

İyi fiyatlar getiriyorlardı.

Eli babasından kendisine birkaç alet getirmesini istedi.

Babası kabul etti.

İşe başlandı.

Eli çok çalışkandı.

İyi çiviler yapardı.

Ayrıca kendi kullanımı için daha fazla alet yapmaya zaman buldu.

Bıçaklar taktı.

Bozuk makineleri tamir etti.

Kırsal kesim işçilerinin becerilerinin ötesinde birçok şey yaptı.

Eli bu şekilde iki kış çalıştı.

Para kazandı.

Yazın çiftlikte çalıştı.

Eli bir ara kırk mil yol yaptı.

Yolda her atölyeyi ziyaret etti.

Bu ziyaretler ona çok şey öğretti.

Kendisiyle birlikte geri dönebilecek ve işinde ona yardım edebilecek bir adam buldu.

Savaşın sonunda çivi yapımına devam etmenin bir faydası yoktu.

O sıralarda hanımlar yeni bir moda başlattılar.

Bu, şapkalarına tutturmak için uzun iğneler kullanmaktı.

Kullanılan iğnelerin neredeyse tamamını o yaptı.

Eli bu iğneleri büyük bir ustalıkla yaptı.

Bu çalışma, çiftlik işinden ayırdığı zamanda yapıldı.

Ayrıca mükemmel bastonlar da yaptı.

Eli, tüm bu yıllar boyunca okul eğitimini bölge okulunda farklı zamanlarda almıştı.

Aritmetiği çok severdi.

On dokuzuncu yılında üniversite eğitimi almaya karar verdi.

Üvey annesi bunu yapmasını istemiyordu.

Ama çok çalıştı ve parasını biriktirdi.

Zamanının bir kısmında okulda öğretmenlik yaptı.

Yale College'a girdiğinde yirmi üç yaşındaydı.

Bir miktar borç aldı ve bunun karşılığında notunu verdi.

Bir zamanlar kolej öğretmenlerinden biri öğrencilerine bazı deneyler göstermek istedi. Ancak kullanılacak şeylerin bazıları kırılmıştı.

Eli onları tamir etmeyi teklif etti.

Bunu yaptı ve herkesi şaşırtmayı başardı.

Pansiyonunun yakınında bir marangoz yaşıyordu.

Eli aletlerinden bazılarını ödünç istedi.

Dikkatli marangoz onları ödünç vermek istemedi.

Sonunda şu şekilde onay verdi:--

Bay Whitney'in pansiyona kaldığı beyefendi tüm
zararları ödemeye söz vermeliydi.

Fakat kısa süre sonra Bay Whitney'in ne kadar yetenekli olduğunu gördü.

Şaşırdı ve şöyle dedi:

"Sen üniversiteye gittiğinde iyi bir tamirci bozulmuştu."

Bay Whitney 1792'de mezun oldu.

Çocuklarına ders vermesi için Georgia'daki bir beyefendi tarafından işe alındı.

Yeni işine yaptığı bu yolculukta Bayan Greene ile tanıştı.

Bayan Greene, Bay Whitney'i çok sevdi.

Savannah'a vardıklarında, onu evine davet etti.

Bu sırada büyük bir hayal kırıklığı yaşadı.

Onu Georgia'ya gelmesi için işe alan beyefendi ona soğukkanlılıkla
hizmetlerinin istenmediğini söyledi.

Hiç arkadaşı yoktu.

Parası kalmamıştı.

Ama Bayan Greene onun iyi arkadaşı oldu.

Onun evinde yaşamaya gitti.

Burada hukuk okumaya başladı.

Bayan Greene bir gün nakış işliyordu.

Üzerinde çalıştığı çerçeveyi kırdı.

Çerçeve olmadan işi nasıl bitireceğini bilmiyordu.

Bay Whitney dikkatlice baktı.

Sonra ona yeni bir çerçeve yaptı.

Diğerinden bile daha iyiydi.

Elbette Bayan Greene çok memnundu.

Bay Whitney ayrıca çocuklar için güzel oyuncaklar da yapıyordu.

Bundan kısa bir süre sonra bir grup beyefendi Bayan Greene'in evini ziyaret etti.

Neredeyse hepsi savaş sırasında subay olan erkeklerdi.

Bay Greene onların generali olmuştu.

Güney'den bahsetmeye başladılar.

Ülkenin o kısmını iyileştirmek için bir şeyler yapılmasını dilediler.

Yaşamak için daha iyi bir yer haline getirilmesini dilediler.

İngiltere'de kullanılmaya başlanan
iyi eğirme makinelerinden bahsettiler.

Güney'deki arazilerin çoğu pamuk için kullanılabilirdi.

Bu, üretim için İngiltere'ye gönderilebilirdi.

Güney bu şekilde zengin bir ülke olabilirdi.

Ancak büyük bir zorluk vardı.

Pamuğu temizlemek çok pahalıydı.

Bayan Greene, "Size kimin yardım edebileceğini biliyorum.

"Genç arkadaşım Bay Whitney'e başvurun. O her şeyi yapabilir." dedi.

Daha sonra beyefendilere çerçevesini ve Bay Whitney'in yaptığı diğer şeyleri gösterdi.

Bay Whitney hiç pamuk veya tohum görmediğini söyledi.

Greene'lerin evinin yakınlarında hiç pamuk yetiştirilmemişti.

Bay Whitney hiçbir söz vermedi.

Ama ertesi gün işe gitti.

Önce Savannah şehrine gitti.

Orada depolar ve tekneler arasında arama yaptı.

Sonunda küçük bir pamuk paketi buldu.

Bunu eve götürdü.

Kendini küçük bir bodrum odasına kapattı.

Aletleri yetersizdi.

Daha iyilerini yaptı.

Savannah'da tel satın alınamıyordu.

Bu yüzden kendi telini yaptı.

Bayan Greene ve Bay Miller atölyesine girmesine izin verilen tek kişilerdi.

Çocuklar her gün o tuhaf şıngırtı ve
çekiç seslerini duymaya merak ediyorlardı.

Bay Whitney'e gülüyorlardı.

Ama bu onu rahatsız etmedi.

Kış bitmeden makine neredeyse kusursuzdu.

Başarısı kesin görünüyordu.

Bayan Greene işten çok memnundu.

İnsanların bu harika
icat hakkında bilgi sahibi olmasını istiyordu.

Patent alınana kadar bekleyemedi.

Patent hükümet tarafından verilir.

Başkalarının bir buluşu talep etmesini önlemek için verilir.

Genellikle insanların sahibinin izni olmadan ürünü üretmesini engeller.

Bu yüzden Bayan Green, eyaletin her yerinden bir grup beyefendiyi kendisini ziyarete davet etti.

Bu beyefendiler makinenin işini yapmasını görmeye götürüldüler.

Çok şaşırdılar.

Ne gördüler?

Bu meraklı küçük makine pamuğu tohumlarından temizliyordu.

Ve bir günde bir adamın aylarca yapabileceğinden fazlasını temizliyordu.

Evlerine gittiler.

Herkese bundan bahsettiler.

Büyük kalabalıklar onu görmeye gelmeye başladı.

Ancak bunu yapmalarına izin verilmedi.

Bunun nedeni henüz patentlenmemiş olmasıydı.

Bu yüzden bir gece bazı kötü adamlar binaya girdi.

Pamuk çırçırını çaldılar.

Bunun ne kadar korkunç olduğunu tahmin edebilirsiniz.

Bay Whitney'nin parası yoktu.

Böylece Bay Miller onun ortağı olmayı kabul etti.

Bay Miller Kuzey'den Georgia'ya gelmişti.

O da Yale Koleji mezunuydu.

Daha sonra Bayan Greene ile evlendi.

Mayıs 1773'te Bay Whitney'nin ortağı oldu.

Belki de makinenin neden cin olarak adlandırıldığını merak ediyorsunuzdur. Motor demenin kısa bir yoluydu.

Cin, bir kişinin işine yardımcı olan bir makinedir.

Pamuk cin, bir kişinin eliyle hemen hemen aynı şekilde çalışmak üzere yapılmıştı.

Pamuğu tohumdan uzaklaştırıyordu.

Ve şimdi hikayenin hüzünlü kısmı başlıyor.

Bay Whitney patentini alamadan önce, birkaç cin daha yapılmıştı.

Her biri en iyisi olduğunu iddia ediyordu.

Tüm planlar Bay Whitney'den çalınmıştı.

[İllüstrasyon: ROLLER-GIN.]

Biri roller-gin'di.

Bu, pamuktaki tohumu eziyordu.

Elbette bu pamuğa zarar verdi.

Bir diğeri de testereli cin makinesiydi.

Bu, Bay Whitney'inkine tıpatıp benziyordu, tek fark testerelerin farklı ayarlanmış olmasıydı.

Birçok dava açıldı.

Bay Whitney Connecticut'a gitti.

Orada cin yapmak için bir dükkanı vardı.

Davalar başladığında Georgia'ya geri dönmek zorunda kaldı.

Bu şekilde iki yıl geçti.

Bu zamana kadar herkes cin'in değerini biliyordu.

Bay Whitney New York'a gitti.

Orada hastalandı.

Hastalığı üç hafta sürdü.

Sonra New Haven'a gidebildi.

[İllüstrasyon: SAW-GIN, 1794.]

Orada dükkanının yangında yok olduğunu gördü.

Tüm makineleri ve kağıtları yanmıştı.

Dört bin dolar borcu vardı.

Ama ne Bay Miller ne de Bay Whitney kolayca pes eden türden adamlardı.

Bay Miller, yardım etmek için tüm zamanını, düşüncesini, emeğini ve
borç alabileceği tüm parayı vereceğini yazdı.

"Biraz azim bizi ayakta tutabilirken asla pes ettiğimiz söylenemez," dedi.

Bu sıralarda İngiltere'den kötü haberler geldi.

Hatırlarsanız, pamuk o zamanlar üretim için tamamen oraya gönderiliyordu.

İngiliz üreticiler artık pamuğun çırçır makinesinden zarar gördüğünü iddia ediyorlardı.

Bu 1796'daydı.

Miller ve Whitney'in Georgia'da farklı yerlerde çalışan otuz çırçır makinesi vardı.

Bazıları sığırlar ve atlar tarafından çalıştırılıyordu.

Diğerleri suyla çalıştırılıyordu.

Ancak kısa süre sonra üreticiler Whitney pamuk çırçır makinesinin
pamuğa zarar vermediğini gördüler.

İlk dava Miller ve Whitney aleyhine kararlaştırıldı. Başka bir deneme istediler.

Fakat bu onlara reddedildi.

Güney'in her yerinde aldatıldılar ve soyuldular.

Fakat Güney, pamuk çırçırı sayesinde her zaman daha da zenginleşiyordu.

Köleler giderek daha değerli hale geldi.

Çünkü zenciler pamuk tarlalarının sıcağına dayanabilir.

Fakat beyaz adamlar dayanamaz.

Güney'in çiftçileri giderek daha fazla köle satın aldı.

Böylece kölelik pamuk çırçırı sayesinde daha da güçlendi.

Birkaç eyalet Bay Whitney ile sözleşme yaptı.

Ona belirli miktarlarda para ödemeyi kabul ettiler.

Fakat Güney Carolina sözleşmesini bozdu.

Bütün bunlar Bay Whitney'i hasta etti.

Herkese karşı doğru olanı yapmak için çok uğraştığını söyledi.

Ve bir dolandırıcı veya kötü adam gibi muamele görmek onu derinden yaraladı.

Georgia halkı, İsviçre'de birinin pamuk çırçırını icat ettiğini kanıtlamaya çalıştı.

Tennessee sözleşmesini bozdu.

Bay Whitney'e yardım etmeye çalışan yüce gönüllü adamlar vardı.

Onun için sadece çok az şey yapabildiler.

1803'te Bay Miller öldü.

Bay Whitney daha sonra savaşlarını tek başına vermek zorunda kaldı.

Zaman geçtikçe işler biraz daha iyiye gitti.

Bay Whitney icadı için biraz para aldı.

Ancak bu paranın büyük kısmı davalara harcanmak zorundaydı.

Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nde bir dava açıldı.

Ancak patentinin süresi neredeyse dolmuştu.

Georgia'ya altı seyahat yapmıştı.

Bir beyefendi, bu kadar azimli başka bir adam tanımadığını söyledi.

1798'de Bay Whitney, Amerika Birleşik Devletleri hükümetiyle bir sözleşme yaptı.

Bu sözleşmeyle ateşli silahlar üretecekti.

Fabrikasını New Haven yakınlarına kurdu.

Yer şimdi Whitneyville olarak adlandırılıyor.

Güzel bir yer.

Bir şelale, makinelerini çalıştırmak için gereken gücü sağlıyordu.

Burada Bay Whitney çok çalıştı.

Üreteceği makineleri vardı.

Kendi işçilerine eğitim vermek zorundaydı.

Bu sözleşmeyi doldurmak için sekiz yıl çalıştı.

Gün doğar doğmaz ayağa kalktı.

Fabrikanın herhangi bir yerine baktığınızda, kendisinin
yaptığı bir şeyi görürdünüz.

Birçok aleti geliştirdi.

Daha önce hiç yapılmamış olanlardan daha iyi silahlar yaptı.

Bu yüzden ülkemiz bu şeyler için de Bay Whitney'e borçludur.

1812'de yeni sözleşmeler yaptı.

O yıl İngiltere ile bir savaş daha başladı.

Bay Whitney'in silahları her zaman iyi durumdaydı.

Diğer adamlar da aynı türden sözleşmeler aldı.

Ancak silahları başarısız oldu.

Savaş Bakanı Bay Calhoun, Bay Whitney'e "Ülkenize yılda yetmiş beş bin dolar tasarruf ettiriyorsunuz." dedi.

Bunu ateşli silahlardaki iyileştirmeleri sayesinde yaptı.

Bay Whitney, hükümetin pamuk çırçır makinesinin patent süresini uzatmasını sağlamaya çalıştı.

Ancak bu reddedildi.

Bu pek de minnettarlık verici görünmüyordu, değil mi?

İlk buharlı geminin mucidi Robert Fulton onun arkadaşıydı.

Ortak birçok dertleri vardı.

Bay Whitney'nin son günleri en mutlu günleriydi.

Böyle bir sabır, azim ve beceri uzun vadede işe yaramalı.

Fabrikası onu oldukça zengin bir adam yaptı.

Güney eyaletlerinden bazıları minnettarlıklarını gösterdi.

1817'de Bay Whitney, Connecticut'tan Bayan Edwards ile evlendi.

Bir oğlu ve üç kızı oldu.

New Haven halkı ona saygı duyuyordu.

Ona büyük bir onur verdiler.

8 Ocak 1825'te öldü.

Küçük pamuk çırçır makinesi harika bir iş çıkarmıştı.

Güneşli Güney, güzel plantasyonlarla kaplıydı.

Pamuk tarlaları güneş ışığında parlıyordu.

[Resim]

Zenginlikler çiftçilerin ceplerini doldurmaya başlamıştı.

Topraklarda sadece bir felaket kalmıştı.

Bu korkunç kölelik sistemiydi.

Ve o da yok edildi.

Keşke Bay Whitney bugünün Güney'ini görebilseydi.

Köleliğin ne kadar büyük bir lanet olabileceğini bilecek kadar yaşamadı.

Pamuk çırçır makinesinin büyük bir savaşa neden olabileceğini öngöremedi.

Yine de mavi ve gri savaştı ve öldü.

Birçok kahramanın kanı güney tarlasını lekeledi.

Bütün bunlar pamuk toplayıcıların özgür olması içindi!

Bütün bunlar ülkemizin gerçekten "özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu" olması içindi!

[Resim: S.F.B. MORSE.]

SAMUEL FINLEY BREESE MORSE. Eğer her şey şimdi 1791'deki gibi olsaydı, bizim bu dünyamız bizim için ne kadar garip bir yer olurdu!

Yüz yıl önce!

Diyelim ki kendimizi 1800 yılında yaşıyoruz.

O zamanlar demiryolları çok azdı ve zayıftı.

İlk buharlı gemi olan "Fulton's Folly" henüz New York Limanı'ndaki denizcileri uzun siyah duman hattıyla korkutmamıştı.

Gazla aydınlatma henüz bilinmiyordu.

Elektrikli ışıklar hayal bile edilmiyordu.

Hatta ışığı çok kötü hale getirdiğini düşündüğümüz gazyağı bile o zamanlar
kullanılmıyordu.

Dolayısıyla, şu anda bizim için yaygın ve yararlı olan, ancak 1800'de dünyada
bilinmeyen birçok şey var.

Dev Buhar'ı duymuşsunuzdur.

Tanrı'nın dünyaya insanların kullanımı için yerleştirdiği bir başka dev daha var.

Bu Elektriktir.

Bu büyük gücün dünyada bu kadar uzun süre kullanılmamış olması garip değil mi?

Erkekler ve kızlar bu gücün artık ne kadar yararlı olduğunu anlayabilirler.

Bu yüzden dünyaya bu büyük devi, elektriği tanıtmaya yardımcı olan adam hakkında bir şeyler bilmek isteyeceksiniz.

Bu uzun adı alan bebek, Samuel Finley Breese Morse,
Massachusetts, Charlestown'da doğdu.

Doğum tarihi 27 Nisan 1791'di.

Büyük büyükbabasından dolayı Samuel Finley olarak adlandırıldı.

Annesinin kızkenki adı Elizabeth Breese'di.

Bu isimlerin her birini örtecek kadar şöhret kazandığını göreceksiniz.

Finley Morse, büyüdükçe kendisinden küçük iki erkek kardeşi oldu.

Adları Sidney E. Morse ve Richard Cary Morse'du.

Finley önce yaşlı bir kadının okuluna gönderildi.

Okula başladığında sadece dört yaşındaydı.

Okul evine çok yakındı.

Okul müdiresi "Yaşlı Bayan Rand" olarak bilinirdi.

Kendisi sakattı ve sandalyesinden kalkamıyordu.

Bu yüzden uzun bir rattanı vardı.

Çocuklar aldırmadığında, uzun rattanıyla odanın diğer ucundaki çocuklara
ulaşabiliyordu.

Bayan Rand'ın cezalarından biri de yaramaz bir çocuğu
elbisesine iğnelemekti.

Hayatının bu döneminde Finley Morse çizime el attı.

Bayan Rand'ın resmini bir çekmeceli dolaba çizdi.

Kalem yerine iğne kullandı.

Bu yüzden Bayan Rand onu elbisesine iğneledi.

Elbette bundan hoşlanmadı.

Kaçmaya çalıştı.

Bu elbiseyi yırttı.

Sonra Bayan Rand rattanını kullanmak zorunda kaldı.

Finley yedi yaşındayken Andover'daki okula gönderildi.

Phillip Akademisi'ne gitti.

Orada babası oğluna mektuplar yazdı.

Oğluna iyi öğütler verdi.

Ona George Washington'dan bahsetti.

Ayrıca ona başka bir büyük adamdan da bahsetti.

Bu adam Hollanda'nın bir devlet adamıydı.

O cumhuriyet için tüm işleri o yapıyordu.

Yine de akşam eğlencelerine gidecek vakti vardı.

Birisi bu devlet adamına bunu nasıl yaptığını sordu.

Hiçbir şeyin kolay olmadığını, çünkü tek seferde bir şey yapmak ve bugün yapılabilecek hiçbir şeyi yarına ertelememek gerektiğini söyledi.

Finley'nin ailesi ona her zaman nazik davrandı.

Kısa sürede erkek bir çocuk oldu.

Bir gün erkek olması gerektiğini bilen türden bir çocuktu.

Bu yüzden okulda çok çalıştı.

Erken yaşta kendi kendine düşünmeye ve hareket etmeye başladı.

Daha on üç yaşındayken "Demosthenes'in Hayatı"nın bir taslağını yazdı.

Bunu babasına gönderdi.

Babası bunu dikkatlice sakladı.

Oğlunun dehasını, bilgisini ve zevkini gösteriyordu.

Bu zeki çocuk on dört yaşında üniversiteye gitmeye hazırdı.

Ancak babası onu bir yıl evde tutmanın en iyisi olduğunu düşündü.

Finley, çocukken her zaman resim çizmeyi severdi.

Daha on beş yaşındayken suluboyayla oldukça iyi bir resim çizdi.

Bu, babasının evindeki bir odayı temsil ediyordu.

Babası, iki kardeşi ve kendisi bir masanın yanında duruyordu.

Annesi bir sandalyeye oturmuştu.

Masanın üzerinde, hepsinin baktığı bir küre vardı.

Üniversitedeki odası kendi yaptığı resimlerle kaplıydı.

Bunlardan birinin adı "Bilim Tepesine Tırmanan Birinci Sınıf Öğrencileri"ydi.

Zavallı adamlar elleri ve dizleri üzerinde bir tepenin zirvesine tırmanıyorlardı.

Finley sanat dersi almamıştı, ancak birçok portre çizdi. Diğer çocuklar resimlerinin ona çizilmesinden çok memnundu.

Ona kişi başı bir dolar ödediler.

Bu, onun para harcamasını sağladı.

Ayrıca fildişi üzerine resim yaptı.

Bunlar için her birine beş dolar ayırdı.

Bu yüzden Finley Morse Yale kolejinden mezun olduğunda, her şeyden
daha çok çizim ve resim yapmayı severdi.

Finley o zamanlar yakışıklı bir çocuktu.

Hoş bir gülümsemesi vardı.

Her zaman nazikti.

Herkes onu severdi.

Herkes kadar o da eğlenmeyi severdi.

Bir zamanlar kolej aşçıları işlerini çocuklara göre yapmıyorlardı.

Bu yüzden çocuklar onlara sahte bir duruşma düzenlediler.

Duruşmanın raporunu kolej başkanına gönderdiler.

Kötü aşçılar kovuldu.

Daha sonra çocukların daha iyi yiyecekleri oldu.

Başka bir zamanda çocuklar yakındaki bir kağıt fabrikasına gittiler.

Çok miktarda kağıt satın aldılar.

Bunu bir balona dönüştürdüler.

On sekiz fit uzunluğundaydı.

İçini havayla doldurdular ve yolculuğuna gönderdiler.

İyi yelken açtı ve kısa sürede gözden kayboldu.

Tekrar denediler.

İkinci seferde ateş aldı ve kısa sürede küle döndü.

Bu sıralarda Finley elektrikle ilgili ilk dersini dinledi.

Mezun olduktan sonra Charlestown'daki babasının evine döndü.

Orada kardeşlerine tuhaf bir mürekkeple bir mektup yazdı.

Yazı, ateşle ısıtılıncaya kadar hiç görünmüyordu.

Kardeşleri, nasıl okunacağını öğrenmek için ona mektup yazmak zorunda kaldılar.

Bu sıralarda Finley yeni bir arkadaş edindi.

Bu arkadaş Washington Allston'dı.

Bay Allston harika bir ressamdı.

Finley Morse'u sevmeyi öğrendi.

Bay Allston zamanının çoğunu Londra'da geçirdi.

Finley halkından Bay Allston ile Londra'ya gitmesine izin vermelerini rica etti.

Sonunda izin verdiler.

Böylece Bay Morse Atlantik'i aşan ilk yolculuğunu yaptı.

Liverpool'a vardılar.

Oradan bir posta arabasıyla Londra'ya gitmeleri gerekiyordu.

Oraya varır varmaz ailesine yazdı.

Mektubunda birbirlerinden anında haber alabilmeyi dilediğini söyledi.

"Ama üç bin mil bir anda geçilmiyor.

Bu yüzden birbirimizden tekrar haber alabilmek için dört uzun hafta beklememiz gerekiyor."

O zaman bile bir telgraf özlemi çekiyordu.

Londra'da bir başka büyük sanatçının yardımı oldu.

Bu Benjamin West'ti.

O da Amerikalıydı.

Bay Morse Kraliyet Akademisi'nde öğrenci olmak istiyordu.

Herkül'ün bir resmini çizmesi gerekiyordu.

Herkül, biliyorsunuz, erken Yunan kahramanlarından biriydi.

Hikayeye göre çok cesurca işler yaptı.

Finley'nin çizimi Bay West'e götürülecekti.

İki hafta boyunca çok çalıştı.

Sonra onunla Bay West'e gitti.

Bay West, "Pekala, efendim, pekala; devam edin ve bitirin." dedi.

"Bitti," diye yanıtladı Finley.

"Ah, hayır," dedi Bay West. "Buraya, buraya ve buraya bakın."

Böylece hatalar gösterildiğinde Finley onları gördü.

Çizimi eve götürdü ve bir hafta daha sabırla çalıştı.

Sonra tekrar Bay West'e getirdi.

Bay West, çizimi Bay Morse'a geri vererek şöyle dedi:

"Kesinlikle çok güzel, efendim. Devam edin ve bitirin."

"Bitmedi mi?" dedi Bay Morse, çünkü neredeyse cesareti kırılmıştı.

"Bakın," dedi Bay West, "ne bu kası ne de şu
parmak eklemini işaretlemişsiniz."

Böylece çizime üç gün daha harcandı.

Tekrar geri alındı.

"Gerçekten çok akıllıca," dedi Bay West, "çok akıllıca. Şimdi devam edin ve
bitirin."

"Bitiremiyorum," diye cevapladı Bay Morse.

Sonra yaşlı adam omzuna hafifçe vurdu ve şöyle dedi:

"Eh, seni yeterince uğraştırdım.

"Şimdi, efendim, bu çizimle bir düzine yarı bitmiş çizimle iki katı sürede öğrenebileceğinden daha fazlasını öğrendin.

"Bir resmi bitir, efendim ve sen bir ressamsın."

Bay Morse bu iyi tavsiyeyi dinledi.

Büyük bir resim üzerinde çalışmaya başladı.

"Ölen Herkül"ün resmiydi.

Önce resmini kilden yaptı.

Bunu o kadar iyi yaptı ki bunun için altın madalya aldı. Bu
13 Mayıs 1813'teydi.

Resmi de büyük övgü aldı.

İki bin resim arasında en iyi on iki resimden biri olarak sayıldı.

Bu yüzden Bay Morse bu işte sabırla ve dikkatle devam etti.

Londra'da birçok iyi arkadaş edindi.

Bu arkadaşlardan biri şair Coleridge'di.

Bay Morse, ailesi için büyük bir teselli kaynağıydı.

Parasını dikkatli kullanırdı.

O ve genç Bay Leslie birlikte yaşadılar ve resim yaptılar.

Çalışmalarında yardımcı bulmak için tüm parasını harcadı.

Tüm resim galerilerini ziyaret etti ve günlerce resim
inceledi.

O sıralarda İngiltere ve Amerika savaş halindeydi.

Amerikalılar bazen esir alınıp İngiltere hapishanelerinde tutuluyordu.

Bay Morse bunlardan bazılarına yardım etmeye çalıştı.

Büyük Fransız general Napolyon'u duymuşsunuzdur.

Katıldığı birçok savaşı biliyorsunuz.

1815'te Napolyon düşmanları olan İngilizler ve Prusyalılarla karşılaştı.

Waterloo'da bir savaş yaptılar.

Napolyon yenildi.

İngiltere halkı haber almak için endişeliydi.

Ama o günlerde haberler ne kadar yavaş geliyordu!

İyi haberi iletmek günler aldı.

Savaş 18 Haziran'da yapıldı.

İngiliz generalinin zaferinin haberi ancak Temmuz ayında geldi.

Bay Morse bunu ailesine yazdı.

İnsanların ne kadar endişeyle beklediklerini anlattı.

Sonunda insanlar topların sesini duydu.

Çanlar çalındı.

İnsanlar güldü ve sevinçten ağladı.

Haberlerimizi bu kadar uzun süre beklemek bize garip gelmez miydi?

Yine de telgrafın mucidi çoğu zaman çok uzun süre beklemek zorunda kaldı.

Ama sonunda Bay Morse'un Amerika'ya dönme zamanı geldi.

Ağustos 1815'te yelken açtı.

Londra'daki birçok arkadaşının iyi dileklerini yanında götürdü.

Fırtınalı bir yolculuk geçirdi.

Bir gemi yardım için gemisine işaret verdi.

Kaptan yardım göndermek istemedi.

Kendi gemisine bakabilmek için elinden gelen her şeyi yaptığını söyledi.

Bay Morse, onlara yardım etmezse Amerika'ya vardıklarında gerçekleri yayınlayacağını söyledi.

Bu yüzden kaptan daha iyisini düşündü.

Gemiyi kurtarmaya yardım etti.

Bay Morse, dönüş yolculuğunda karaya çıktığında Amerika halkının onu duyduğunu gördü.

Çizdiği güzel resimleri biliyorlardı.

Artık yirmi dört yaşındaydı.

Boston'da bir stüdyo kurdu.

Ancak o zamanlar Amerika halkı sanata şimdiki kadar ilgi duymuyordu.

Aylarca bir şeyler yapmak için bekledi.

Ancak kimse resim için gelmedi.

Boston'dan neredeyse parasız ayrıldı.

Sonra farklı yerlerde portreler çizmeye başladı.

Her portre için on beş dolar aldı.

New Hampshire, Concord'a gitti.

Orada güzel bir genç kadınla tanıştı.

Adı Lucretia P. Walker'dı.

Çok tatlı bir mizacı vardı.

Her zaman sağduyusunu kullanırdı.

Bay Morse portreleriyle giderek daha başarılı oldu.

Onlar için daha fazla para aldı.

Güney'e bir yolculuğa çıktı.

Orada yapacak çok şey buldu.

Üç bin dolar kazandı.

Sonra Concord'a geri döndü.

Orada Bayan Walker ile evlendi.

Bay ve Bayan Morse birkaç yıl Güney Carolina'da yaşadılar.

Sonra Connecticut, New Haven'a geldiler.

Babası onlarla birlikte orada yaşamaya geldi.

Bay Morse Washington'da harika bir resim çizmeye başladı.

Adı "Temsilciler Meclisi"ydi.

Washington, Amerika Birleşik Devletleri'nin başkentidir.

Resim tamamlandığında çok güzeldi.

En sonunda bir İngiliz'e satıldı.

Bu sıralarda Amerika'nın büyük bir dostu Washington'u ziyaret etti.

General La Fayette'i duydunuz mu?

Ülkemiz için ne kadar büyük şeyler yaptığını okuyabilirsiniz.

O zamanlar her Amerikalı onu severdi.

Şu anda yaşayan insanlar bile anısını seviyor.

Bay Morse, General La Fayette'in portresini çizmekle görevlendirilmişti.

Resme başladı.

Bitirmeden önce evden korkunç bir haber aldı.

Çok sevdiği karısı aniden ölmüştü.

Eve koştu.

Katlanılması çok zor görünüyordu.

Çok geçmeden babasını kaybetti.

Daha sonra New York'ta yaşamaya gitti.

Orada sanatına çok çalıştı.

Sanatçı arkadaşları onu kendi topluluklarının başkanı yaptılar.

Burası Ulusal Akademi'ydi.

New York'tayken elektrikle ilgili bazı dersler dinledi.

Bunu düşündü ve arkadaşlarıyla çok konuştu.

Güzel İtalya'yı ziyaret etmek istiyordu. Böylece 1829'da Avrupa'ya yelken açtı.

Oradaki arkadaşları onu içtenlikle karşıladı.

Birçok şehri ziyaret etti.

General La Fayette ile tekrar karşılaştı.

Onu evinde ziyaret etti.

Bay Morse her zaman icatlara meraklıydı.

Kendisi bir zamanlar bir pompa icat etti.

Başka bir zamanda, mermer kesmek için bir makine yapmaya çalıştı.

Her zaman renklerle ve sanatçıların kullandığı diğer şeylerle deneyler yapıyordu.

1832 yılı gelmişti.

Zamanla, bunun hatırlanması gereken iyi bir tarih olduğunu göreceksiniz.

İnsanlar seyahatte hız hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorlardı.

O yıl en uzun demir yolu, Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kesimindeydi.

135 mil uzunluğundaydı.

Bir sonraki daha uzun olanı İngiltere'deydi.

Otuz mil uzunluğundaydı.

Bir sonraki Massachusetts'teydi.

On mil uzunluğundaydı.

Postalar arabalarla taşınıyordu.

Ekim ayının ilk günü, 1832'de Bay Morse Amerika'ya doğru yola çıktı.

Bu geminin adı "Sully" idi.

Yolcular, elektrik hakkında son zamanlarda öğrenilen bazı şeylerle çok ilgileniyorlardı.

İnsanlar uzun zamandır şimşek ve elektriğin aynı şey olduğunu biliyorlardı.

Elektrikle sinyaller yapılmıştı.

Fakat Bay Morse'un aklına gelen düşünce daha önce hiç insan aklına gelmemişti.

Aklına sadece bir telgraf geliyordu.

Gece gündüz düşündü.

Sonu en başından görüyor gibiydi.

Akşam yemeğinden sonra geminin güvertesinde otururken küçük bir not defteri çıkardı.

Planına bu küçük defterden başladı.

En başından itibaren, "Eğer bir mesaj düşmeden on mil gidebilirse, onu dünyanın etrafında döndürebilirim." dedi.

Ve bunu sonraki yıllarda tekrar tekrar söyledi.

Uyku onu terk etti.

Fakat bir sabah kahvaltı masasında planını açıkladı.

Yolculara gösterdi.

Ve beş yıl sonra, model inşa edildiğinde, o sabah "Sully" gemisinde gösterilene
benzediği görüldü.

"Lightning adlı at (Kader Tanrıçaları der)
Amerika Birleşik Devletleri'nde evcilleştirildi;
Atı yakalayan Franklin'in eliydi,
Profesör Morse tarafından koşuldu."

Amerika'ya vardığında uzun bir mücadele başladı.

On iki uzun yıl boyunca, Bay Morse insanların icadını fark etmesi için çalıştı.

[İllüstrasyon: MORSE ALFABESİ VE TELGRAF HATTI DÜZENLEMESİNİ GÖSTEREN ŞEMA.]

Gerçek bir telgraf inşa etmek için çok para gerekirdi.

Ama Bay Morse'un parası yoktu.

Geçimini sağlaması gereken üç annesiz çocuğu vardı.

Kardeşlerine ait bir binanın beşinci katındaki bir odada yaşıyordu.

Bu oda onun çalışma odası, stüdyosu, yatak odası, salonu, mutfağı,
salon ve atölyesiydi.

Odanın bir tarafında karyolası vardı.

Diğer tarafında aletleri vardı.

Basit yemeğini geceleri odasına getirirdi.

Bunu, ne kadar az yediğini kimse görmesin diye yapardı.

Sık sık resim dersleri verirdi.

Bir öğrenci hemen ödeme yapmadı.

Bay Morse ücret istedi.

Öğrenci ona on dolar verip kabul edip etmeyeceğini sordu.

Bunun kendisini aç bırakacağını söyledi.

Yirmi dört saattir yiyecek bir şeyi yoktu.

Hükümet o sırada Amerikalı sanatçılara bazı işler veriyordu.

Bay Morse, çizebileceği bir resmi hak ettiğini biliyordu.

Ancak bir hata sonucu kendisine resim verilmedi.

Bu durum onu ​​çok incitmişti.

Ancak belki de bol bol resim yapması
için telgrafını çekmezdi.

Ressam Morse, mucit Morse oldu.

Bay Morse'un muhteşem icadının sergilenmeye hazır olması 1837'ye kadar gerçekleşmedi.

O yıl birçok kişi bunu gördü.

Birçok kişi bunun aptalca bir oyuncak olduğunu düşündü.

Çok az kişi bunun önemini hayal etti.

Babası ve kardeşi büyük pirinç ve demir işleri olan Bay Alfred Vail buna inananlardan biriydi.

Bay Vail, Bay Morse'a yardım etmeye karar verdi.

Gençti ve makinelerden hoşlanıyordu.

Uzun süre sonra Bay Morse, telgrafın başarısının çoğunun Bay Vail'e bağlı olduğunu söyledi.

Bay Morse, 1838'de Kongre'den kendisine yardım etmesini istedi.

Baltimore ile Washington arasında bir telgraf inşa etmek istiyordu. Başkan ve diğerleri telgrafın sergilendiğini gördüler.

Bay F.O.J. Smith adında bir beyefendi Bay Morse'a para konusunda yardım etti.

Ancak birçok Kongre üyesi bu fikre güldü.

Güldükleri şeyin ne kadar harika olduğunu gördüklerinde utanmadıklarını mı düşünüyorsunuz?

Kongre'nin karar vermesini beklerken Bay Morse tekrar Avrupa'ya gitti.

Londra'da bir patent almaya çalıştı ancak reddedildi.

Fransız halkı ona pek bir şey ifade etmeyen bir kağıt verdi.

Ancak kendisi için ellerinden geleni yapan bazı büyük adamlarla tanıştı.

Hiç dagerreyotipi gördünüz mü?

Eski moda bir portre.

Belki evinizde bulabilirsiniz.

Bay Morse Paris'te bu fotoğrafları ilk çeken adamla tanıştı.

Adı Bay Daguerre'di.

Resimlerin nasıl adlandırıldığını görüyorsunuz.

O sırada fotoğraflarını sergiliyordu.

O günlerde Paris'teki en önemli iki şey
elektro-manyetik telgraf ve dagerreyotipiydi.

Bay Daguerre ve Bay Morse yakın arkadaş oldular.

Bay Daguerre, Bay Morse'a dagerreyotipi çekmeyi öğretti.

Bay Morse Amerika'ya döndüğünde bu türden birkaç portre çekti.

Başkalarına da bunu nasıl yapacaklarını öğretti.

Amerika'ya döndüğünde yapacak çok şey buldu.

Telgrafı su altında denemek istedi.

Yaklaşık iki mil tel ayarladı.

Telgrafı New York Limanı'na koydu.

Telgrafı yerleştirmek için bir kürekli tekne kullanıldı.

Güzel bir ay ışığı gecesiydi.

Kıyı boyunca yürüyen insanlar bu kadar uzun bir oltayla ne tür balıkların yakalanacağını merak ediyor olabilirlerdi.

Şafak vakti Profesör Morse deneyine hazırdı.

İki veya üç karakter oltaya gönderildi.

Sonra başka bir şey gönderilemezdi.

Bazı denizciler, çapalarını çekerken, teli yakalamışlardı.

Yaklaşık iki yüz fit kadar çektiler.

Sonra teli kestiler.

Böylece ilk telgraf sona erdi.

Vail'ler, Bay Morse'un iyi arkadaşlarıydı.

Ancak daha fazla para harcamaktan korkmaya başladılar.

Sonra, Bay Morse gerçekten umutsuzluğa kapıldı.

Kongre'ye otuz bin dolar isteyen bir yasa tasarısı getirilmişti.

Bu, deneme telgraf hattının inşası içindi.

Ah, Bay Morse ne kadar da endişeyle bekledi!

Gecikme üstüne gecikme geldi.

Birçok Kongre Üyesi, konuşmalarında yasa tasarısıyla her türlü alayı yaptı.

3 Mart 1842 akşamı alacakaranlık çöktü.

Kongre oturumunun son günüydü.

Hala elden çıkarılacak yüz on dokuz fatura vardı.

Telgraf faturasına ulaşılabilmesi imkansız görünüyordu.

Bay Morse bütün gün sabırla beklemişti.

Sonunda tüm umudunu yitirdi.

Binadan ayrıldı ve oteline gitti.

Erken bir trenle New York'a gitmeyi planlıyordu.

Ertesi sabah kahvaltıya indiğinde genç bir hanım onu ​​karşıladı.

"Sizi tebrik etmeye geldim," diye haykırdı.

"Ne üzerine?" diye sordu profesör.

"Yasa tasarısının geçmesi üzerine," diye yanıtladı.

"İmkansız! Kaderi dün akşam mühürlendi.

Yanılıyor olmalısınız."

"Kesinlikle hayır," dedi genç hanım; "babam bana yasa tasarısının geçtiğini söylemem için gönderdi. Oturumun
kapanmasından sadece beş dakika önce geçti."

Bay Morse bu haberle neredeyse yıkılmıştı.

Genç hanıma yeni hat üzerinden ilk mesajı
göndereceğine söz verdi.

Bay Morse sevincinin ortasında üzücü bir mesaj aldı.

Bu, en yakın arkadaşı Bay Allston'ın ölüm haberiydi.

Cambridge'deki arkadaşının evine koştu.

Bay Allston'ın resim yaptığı fırça hala nemliydi.

Bay Morse bunu arkadaşının anısına istedi.

Daha sonra Ulusal Akademi'ye verdi.

Yasa tasarısı kabul edildiğinde, o ve arkadaşı hattı
inşa etmek için ne kadar çok çalıştılar!

Kabloları yer altına döşemeyi denediler.

Ancak bu çok pahalıya mal oldu.

Sonra direkleri şu anda kullandığımız şekilde denediler.

Bu da gayet başarılı oldu.

1844 yeni bir başkanın atandığı yıldı.

Whig partisi kongresini Mayıs ayında Baltimore'da yapacaktı.

Telgraf yöneticileri toplantıdan önce hattın
inşa edilmesi için çok çalıştılar. Ve, hat henüz bitmemiş olsa da, mesajın iletilebileceği sinyaller ayarlandı.

Sonunda o gün geldi.

Henry Clay Başkanlığa aday gösterildi.

Haber telgraflarla Washington'a iletildi.

Yolcular bir saat sonra Baltimore'dan geldi.

Haberin zaten biliniyor olduğunu görünce şaşırdılar.

24 Mayıs'ta hat teste hazırdı.

Herkes endişeliydi.

Bay Vail hattın Baltimore ucundaydı.

İlk mesajı gönderme vaadinde bulunan genç hanım Bayan Ellsworth, Bay Morse'la birlikteydi.

Bay Morse'un çalıştığı ve beklediği on iki uzun, yorucu, endişeli yılı hatırlayın.

Endişeli bir andı.

Bayan Ellsworth mesajını İncil'den seçti.

Sayılar kitabının 23. bölümünün 23. ayetinde bulunur.

Sözler şöyledir: "Tanrı ne yaptı!"

Bu, Bay Vail tarafından hemen alındı.

Profesör Morse, mesajın sözleri hakkında şunları söyledi:--

"American Telegraph'ı yazarın adıyla vaftiz etti."

Bununla, telgrafın yazarının Tanrı olduğunu kastetti.

Ne kadar da mutlu, keyifli bir zamandı!

Herkes Bay Morse'u tebrik etti.

Demokratik kongre iki gün sonra gerçekleşti.

Çok heyecan vardı.

James K. Polk Başkanlığa aday gösterildi.

Yeni telgraf hattı üzerinden her türlü mesaj gönderildi.

Bay Morse ülkesini seviyordu.

Ve tüm hayatı boyunca ülkenin çıkarları için çalıştı.

İcadının Amerikan icadı olarak adlandırılmasından sevinç duyuyordu.

Bir ara Avrupa'daydı.

Arkadaşı Bay F.O.J. Smith, memleketine doğru yolculuğuna çıkıyordu.

Bay Morse ona şöyle dedi:--

"Sevgili Amerika'yı gördüğünde, onu benim için kutsa.

"Ve karaya çıktığında, toprağı benim için öp.

"Toprakların ülkesi! Ah, keşke tüm vatandaşlarımız
kutsamalarını bilselerdi!

"Tanrı hiçbir ulusa böyle davranmadı.

"Biz tüm ulusların en iyisi, en mutlusu ve en müreffehi olmalıyız.

"Bütün bu
kutsamaların kime borçlu olduğunu da unutmamalıyız.

"'Doğruluk bir ulusu yüceltir, ancak günah herhangi bir ulus için bir
utançtır.'"

* * * * *

Bay Morse'un katlanması gereken daha birçok zor şey vardı.

Kötü adamlar onun icadını ondan çalmaya çalıştılar.

Telgrafı icat ettiklerini iddia ettiler.

Avrupa ulusları ona adil davranmadı.

Ama, yavaş yavaş, ülkenin üzerine telgraf hatları inşa edildi.

Yavaş yavaş dünya Samuel F.B. Morse'un adını tanıdı ve sevdi.

Her türlü onur ona verildi.

Ama her şeye rağmen aynı nazik, sabırlı adamdı.

Türkiye Sultanı, Bay Morse'u onurlandıran ilk yabancı prensti.

Ama onu birçok başkası izledi.

Bay Morse'un hiçbir zaman bir evin tadını çıkarma şansı olmadığını fark ettiniz.

1847'de Hudson Nehri üzerinde güzel bir ev satın aldı.

Ertesi yıl Sault Ste. Marie'de doğmuş bir hanım olan Bayan Griswold ile evlendi.

Yeni evlerine Locust Grove adını verdiler.

Orada hayattan büyük keyif aldılar.

Profesör Morse'un çalışma odasında bir telgraf cihazı vardı.

Daha sonra New York City'de güzel bir ev satın aldı.

Kışlarını orada geçirdiler.

Bu sözler Bayan Morse'a bir arkadaşı tarafından kocasına atıfta bulunarak yazılmıştır:--

"Gök gürültüsünü 'gökten kapmadı' ama elektrik akımını düşündü ve dünyayı ışığa boğdu."

Denizaltı telgrafının onuru da Bay Morse'a aittir.

Bu türden başarılı bir telgraf New York Şehri yakınlarına döşenmiştir.

Diğer beyler de bununla ilgilenmeye başladı.

Bunların başında Bay Cyrus W. Field ve kardeşi David
Dudley Field geliyordu.

Atlantik'in ötesine döşenen kablonun hikayesi uzundur.

Ancak Bay Morse bunun da bir başarı olduğunu görecek kadar yaşadı.

Bay Morse seksen yaşına geldiğinde, heykeli New York'taki Central Park'a dikildi.

Bu, ülkenin telgraf operatörleri tarafından yapıldı.

Bay Morse'un telgrafın ilk mesajını gönderdiğini temsil ediyordu: "Tanrı ne yaptı?"

Bay Morse heykelin açılışında hazır bulundu.

1872'de çok hastalandı.

Yoğun hayatı sona erdi. Tüm ülke yas tuttu, haber tellere 
Profesör Morse'un öldüğü haberi 
yansıdığında.

O parlak, nazik gözlerden ışık sönüyordu.

Atın koşumlarını tutan parmaklar, Şimşek güçsüzdü.

Dünya için bu kadar çok çalışmış olan büyük beyin, dinlenmeye hazırdı.

Hiçbir zaman kötü bir düşünceyi aklından geçirmeyen büyük kalp, atmayı bıraktı.

Tüm Amerika onun için yas tuttu.

Avrupa, Asya ve Afrika'dan ölülere saygılarını sunan mesajlar alındı.

Çok az insan Samuel Finley Breese Morse kadar hayat yaşadı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: PETER COOPER.]

PETER COOPER.

7 Nisan 1883'te, büyük New York şehri yas tutuyordu.
Bayrakları yarıya indirmişti. Çanlar çalıyordu.

Dükkanlar kapalıydı, ancak pencerelerde nazik yüzlü, beyaz saçlı bir adamın resimleri vardı.

Bu resimler siyaha bürünmüştü.

Gün boyunca on binlerce insan kiliselerden birinde
açık bir tabutun önünden geçiyordu.

Bu insanlardan bazıları valiydi, bazıları milyonerdi.

Ayrıca, kucaklarında küçük çocuklarla yoksul kadınlar da vardı.

Sıradan kıyafetler giymiş işçiler vardı.

Yırtık pırtık gazete satıcıları vardı.

Ve tüm bu insanların kalpleri sızlıyordu.

Büyük günlük gazeteler üzücü olay hakkında birçok köşe yazısı yayınladı.

İngiltere'deki insanlar Atlantik kablosuyla kendilerinin de
üzgün kalpleri olduğunu belirten mesajlar gönderdiler.

O Nisan gününde dünyanın yas tuttuğu bu adam kimdi?

Bir başkan mıydı? Ah, hayır.

Büyük bir general mi? Kesinlikle değil.

Muhteşem bir hayat mı yaşadı, muhteşem arabaları ve güzel
elmasları mı vardı?

Hayır, o sadece Peter Cooper'dı, doksan iki yaşında bir adamdı ve Amerika'nın en sevilen adamıydı.

Para vermiş miydi?

Evet, ama ülkemizdeki diğer adamlar da bunu yapıyor

Yurt dışına seyahat etmiş ve böylece geniş çapta tanınmış mıydı?

Hayır, parasını farklı bir şekilde
kullanmak istediği için asla Avrupa'ya gitmezdi.

Peki, neden bu kadar çok kişi tarafından seviliyordu?

New York gazetelerinden biri şu doğru cevabı verdi:

"Peter Cooper uzun hayatını tatlı bir kadın kadar nazik,
iyi bir anne kadar nazik, bir adamın yaşayabileceği ve insan kalabileceği kadar dürüst olarak geçirdi."

Bazı oğlanlar bir kız kadar nazik olarak düşünülmekten utanırlardı, ama
Peter Cooper öyle değildi.

Fakir doğmuştu ve her zaman herkesin bunu bilmesini istiyordu.

Gururdan nefret ediyordu.

Eski atı ve arabası Broadway'den aşağı indiğinde, her arabacı ve
omnibüs sürücüsü onun için kenara çekildi.

Milyoner olmasına rağmen, onların arkadaşı ve kardeşiydi ve onunla gurur duyuyor ve onu seviyorlardı.

Sakladığından daha fazlasını veriyordu.

Mümkünse fakirlerin çalışabileceği yerler buluyordu.

Değerli bulduklarına para veriyordu.

Ve Amerika'nın en meşgul adamlarından biri olmasına rağmen, her zaman nazik olmak için zaman ayırıyordu.

Rahibi Bay Collyer onun hakkında şunları söyledi:--

"Nereye gitse, varlığı karanlık ve sıkıntılı bir günün üzerinde bir güneş ışığı şeridi gibi uzanıyordu. Binlerce insanın yorgun yüzlerini aydınlattığını gördüm. Sanki ona bakanlar kendi kendilerine şöyle diyorlardı; 'Peter Cooper içinde yaşadığı ve bizi kutsadığı için, düşündüğümüz kadar kötü bir dünya olamaz."

Ama bu zavallı çocuk nasıl milyoner oldu? Ve insanların onu bu kadar sevmesini nasıl sağladı?

Bunu başardı, oğlanlar ve kızlar, önce bunu yapmaya karar verip
sonra da buna sadık kalarak.

Peter Cooper'dan daha zor şeylerin üstesinden gelmek zorunda olan kimse olamazdı.

Ebeveynleri fakirdi ve dokuz çocukları vardı.

Babası her zaman daha iyisini yapmayı umarak kasabadan kasabaya taşındı.

Eski bir sözü unuttu, "Yuvarlanan taş yosun tutmaz."

Beşinci bebek doğduğunda, babası "Bu çocuk bir şeye ulaşacak." dediği için Havari Petrus'un adını aldı.

Ama güçlü bir çocuk değildi.

Hayatının sadece bir yılını okula gidebildi ve o da sadece iki günde bir.

Babası şapkacıydı ve Peter sekiz yaşındayken
şapka hamuru için tavşan derilerinden saç çekti.

Yıl geçtikçe elinden gelenden daha çok çalıştı ama
kazanmaya kararlıydı. Sekiz küçük kardeşinin ayakkabıya ihtiyacı olduğunda,
nasıl yapıldığını görmek için eski bir ayakkabıyı yırttı. Ondan sonra her zaman
aile için ayakkabı yaptı.

Sence tembel bir çocuk bunu yapar mıydı?

On yedi yaşındayken, endişeli annesine veda etti ve
servetini kazanmak için New York'a doğru yola çıktı.

Piyangonun ne olduğunu biliyor musun?

Dürüst olmayan insanların para kazanma yoludur.

Ödüller için biletler satılır ve tabii ki sadece bir kişi ödülü alabilirken, geri kalan herkes parasını kaybetmek zorundadır.

Peter Cooper New York'a vardıktan kısa bir süre sonra
bir piyangonun reklamını gördü.

Bir bilet satın alarak ödül kazanabilirdi.

Her bilet on dolardı.

Peter'ın tam olarak o kadar parası vardı.

Konuyu dikkatlice düşündü.

Biraz parası olmasını çok istiyordu, çünkü o zaman
annesine yardım edebilirdi.

Bu yüzden bir bilet satın aldı ve çekti--hiçbir şey.

Zavallı çocuk! Artık parasızdı.

Ama bir daha asla şans oyunlarına dokunmadı.

Yıllar sonra, "Hayatımda satın aldığım en ucuz bilgi parçasıydı." derdi.

Uzun boylu, zayıf çocuk, New York sokaklarında iş arayarak her gün yürüyordu.

Sonunda bir yer buldu.

Bir araba dükkanındaydı.

Burada, beş yıl boyunca ayda iki dolar ve yemek karşılığında çırak olarak çalıştı.

Görüyorsunuz ya, iyi kıyafetler alamıyordu.

Puro veya herhangi bir zevk için parası yoktu.

Zengin adamların oğullarının binmesi için arabaları getirmeye yardım etti.

"Herkesin hayatının bir ucundan yürümesi gerekir" diye eski bir söz vardır ve başlangıçta yürüyen ve bitişte binenler şanslıdır.

Günün işi bittiğinde okumayı severdi.

Arkadaşları, onlara katılmadığı için onunla dalga geçerlerdi.

Ek iş yaparak biraz para kazandı.

Akşamları kendisine dualar okuduğu bir öğretmen tuttu.

Genellikle çok yorgundu ama hiç şikayet etmezdi.

Her zaman iyi huylu olduğu için birçok arkadaşı vardı.

Kendi kendine sık sık şöyle derdi: "Eğer zengin olursam New York'un fakir kız ve erkek çocuklarının ücretsiz eğitim alabileceği bir yer inşa edeceğim."

Haftada sadece elli sent kazanan bir çocuk için bu tuhaf bir düşünce değil miydi?

Ancak belki de bu tür hayalleri bile hayal etmesi, size anlatacağım büyük şeyleri yapmasına yardımcı oldu.

Şimdi, Peter araba atölyesinde kullandıkları aletlerin pek iyi olmadığını fark etti.

Bu yüzden daha iyi aletler yapmaya başladı.

Bunu başardı ama çalıştığı adam olan Bay Woodward, işinin tüm faydasını gördü.

Ama sonunda Peter'ın çıraklığı sona erdi.

Bir gün Bay Woodward onu ofisine çağırdığında çok şaşırdı.

"Çok sadıktın," dedi, "ve seni kendi araba imalathanene yerleştireceğim.

"Borç aldığın parayı birkaç yıl içinde geri ödeyebilirsin."

Bu, fakir bir genç adam için dikkate değer bir teklifti.

Ancak Peter, asla borca ​​girmemeyi hayatının ciddi bir kuralı haline getirmişti.

Bu yüzden Bay Woodward'a içtenlikle teşekkür etti, ancak teklifini reddetti.

O zaman şaşırma sırası Bay Woodward'a gelmişti.

Ancak Peter'ın haklı olduğunu biliyordu ve bu konudaki iyi yargısına saygı duyuyordu.

Artık Peter Cooper'a tamirci diyebiliriz.

Bir tamirci, ahşap, metal vb. şekillendirmede alet kullanma becerisine sahip kişidir.

Peter şimdi Long Island, Hempstead'deki bir yün fabrikasında bir iş buldu.

Burada haftada dokuz dolar alıyordu.

Yine de işleri yapmanın daha iyi yollarını bulmaya çalışmaya devam etti.

Kumaş kırpmak için bir makine icat etti ve bundan İki yılda beş
yüz dolar.

Bu kadar parayla annesini ziyaret edene kadar rahat edemezdi.

Ebeveynlerinin çok borçlu olduğunu gördü.

Onlara tüm parasını verdi ve bundan daha fazlasını yapacağına söz verdi.

Babası ona Havari Petrus'un adını vermekle hata yapmamıştı.

Bu süre zarfında Bay Cooper, Sarah Bedell adında güzel bir kızla tanıştı. Bu kız karısı oldu.

New York'a taşındılar.

Burada Bay Cooper'ın bir bakkalı vardı.

Bir arkadaşı ona satılık bir tutkal fabrikası satın almasını önerdi.

İş hakkında hiçbir şey bilmiyordu ama öğrenebileceğini düşünüyordu. Kısa sürede sadece en iyi tutkalı değil, aynı zamanda ülkenin en ucuz tutkalını da üretti.

Otuz yıl boyunca bu işi neredeyse tek başına, bir satıcı veya muhasebeci olmadan sürdürdü.

Her sabah gün ışığında kalktı, fabrika ateşini yaktı ve
tüm öğleden sonra tutkal yaparak çalıştı.

Öğleden sonraları tutkalı sattı.

Akşamları hesaplarını tuttu, mektuplarını yazdı ve
karısı ve çocuklarıyla birlikte kitap okudu.

Yıllık geliri otuz bin dolar olduktan sonra bile bu şekilde çalışmaya devam etti.

Bunun nedeni kendisi için çok daha fazla paraya sahip olmak istemesi değildi.

Hatırlarsanız, çok para gerektiren bir planı vardı.

Yoksullar için ücretsiz bir okul inşa etmekti.

Partilere veya eğlencelere ayıracak vakti yoktu.

Ancak New York halkı onun hem dürüst hem de zeki olduğunu biliyordu.

Kendisinden Şehir Meclisi üyesi ve Eğitim Kurulu Başkanı olmasını istediler.

Peter Cooper başkalarına yardım edebilecek hiçbir şeyi yapmayı asla reddetmedi.

Bu yüzden bu görevleri reddetmedi.

Şimdi size Bay Cooper'ın ilk çocuğundan ve bir mucit babanın ne kadar güzel bir şey olduğundan bahsetmeliyim.

Bay Cooper bu bebek için sinekleri uzak tutmak için bir vantilatör ve sevgili bebeği rüyalar alemine
götürmek için bir müzik aletiyle kendi kendine sallanan bir beşik yaptı.

Bay Cooper'ın işi başarılı oldu.

[İllüstrasyon: "EN İYİ DOST" - AMERİKA'DA
İNŞA EDİLEN İLK LOKOMOTİF. PETER COOPER TARAFINDAN
İNŞA EDİLMİŞTİR.]

Bir keresinde tutkal fabrikası yandı ve kırk bin dolar zarar etti.

Fakat ertesi sabah saat dokuzda yerde yanan fabrikanın üç katı büyüklüğünde bir fabrika için kereste vardı.

Daha sonra Baltimore'da bir haddehane ve fırın inşa etti.

Daha sonra Baltimore ve Ohio demiryolunu inşa etmeye çalışıyorlardı.

Yolun sadece on üç mili tamamlanmıştı.

Yöneticiler işi bırakmak üzereydi.

Rayda birçok keskin dönüş vardı.

Yöneticiler, bu dönüşleri yapacak bir motorun
olamayacağını düşündükleri için cesaretleri kırılmıştı.

Bay Cooper, bu yolun haddehanesine yardımcı olacağını biliyordu.

Hiçbir şey onu cesaretini kıramazdı.

[İllüstrasyon: AMERİKA'DAKİ İLK TREN.]

Çalışmaya gitti ve Amerika'da yapılan ilk lokomotifi yaptı.

Ona bir vagon taktı.

Sonra yöneticileri bir yolculuğa davet etti.

Kendisi mühendisin yerini aldı.

On üç mili bir saatte uçarak geçtiler.

Yöneticiler cesaretlendi ve yol kısa sürede tamamlandı.

Yıllar sonra, Bay Cooper büyük bir adam olduğunda,
Baltimore'u ziyaret etmeye davet edildi.

Eski motor, onu görünce tekrar tekrar tezahürat eden insanların büyük sevincine rağmen çıkarıldı.

Bay Cooper kısa süre sonra Trenton, N.J.'de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük haddehaneyi inşa etti.

Ayrıca büyük bir yüksek fırın ve Pensilvanya'nın farklı yerlerinde çelik ve tel işleri yaptı.

[İllüstrasyon: NEW YORK CENTRAL EMPIRE STATE EXPRESS. DÜNYANIN EN HIZLI LOKOMOTİFİ. "MOTOR 999."
A.P. Yates tarafından telif hakkıyla korunmaktadır, New York Central R.R.'nin izniyle.]

Andover demir madenlerini satın aldı.

Bu engebeli ülkede sekiz mil demiryolu inşa etti.

Bu yol üzerinden yılda kırk bin ton yük taşıdı.

Bir zamanlar yılda sadece yirmi beş dolar kazanan zavallı çocuk
milyoner olmuştu.

Bunu başaran şans değildi.

Ama bunu başaran şeyler şunlardı:

Çok çalışmak.
İmkanları dahilinde yaşamak. Zamanını biriktirmek.
Parasını yatırmadan önce dikkatlice bakmasına yardımcı olan sağduyu.
Dikkatlilik.
Sözünü tutmak.

Bay Cooper tüm işlerinde onurluydu.

Bir keresinde Trenton işlerine ilgi duyan bir arkadaşına şöyle demişti:

"Kazandığımız miktar konusunda kendimi pek rahat hissetmiyorum. Çok fazla
para kazanıyoruz. Bu doğru değil."

Fiyat hemen düşürüldü.

Peter Cooper'ın sadece dünyanın buna çok ihtiyacı olduğu için bir
maddenin fiyatını düşürmesi alışılmadık bir adam olduğunu düşünmüyor musunuz?

Artık altmış dört yaşındaydı.

Free College'ı inşa etmek için kırk yıl boyunca gece gündüz çalışmıştı.

Bunun için arazi satın almıştı. Ve şimdi tam beş yıl boyunca büyük, altı katlı, kahverengi taştan binasının büyümesini izledi.

Bir zamanlar parasız bir çocuk olan adam, bu büyük taşlar aracılığıyla birçok kişiye çok iyi bildiği derslerden bazılarını öğretmeliydi.

Bunlardan bazıları çalışkanlık, ekonomi ve azimdir.

Köşe taşına yazdığı ve bir kutuya koyduğu kelimeler sizin için
okunması çok zor değil.

"Bu Kurumu inşa ederek başarmak istediğim büyük amaç,
şehrimizin ve ülkemizin gençlerine bilimsel bilgi yollarını açmak ve böylece Doğa'nın kitabını ortaya çıkarmaktır ki gençler yaratılışın güzelliklerini görsün, onun nimetlerinden
yararlansın ve her iyi ve mükemmel hediyenin geldiği Yazar'ı sevmeyi öğrensinler."

Peki ya New York'un tüm kreşte eğitim için çok çalışan zavallı genç erkekleri ve kadınları?

Bazıları hayır dedi.

Ancak Bay Cooper kendi çocukluğunu düşündü ve gençlerin kitapları sevdiğine ve onları inceleme şansına sahip olmaktan mutluluk duyacaklarına inanıyordu.

[İllüstrasyon: COOPER ENSTİTÜSÜ, NEW YORK ŞEHRİ.]

Ve görkemli bina açıldığında öğrenciler dükkanlardan ve fabrikalardan akın etti.

Bazıları yorgun ve bitkindi, tıpkı Peter Cooper'ın gençliğinde sık sık olduğu gibi.

Ancak buna rağmen hevesle çalıştılar.

Her cumartesi gecesi iki bin kişi büyük salonda bir araya gelirdi.

Orada dünyanın en ünlü insanları onların önünde ders verirdi.

Her yıl yaklaşık beş yüz bin kişi ücretsiz kütüphanede ve okuma odalarında okurdu.

Dört bin öğrenci gece okuluna bilim ve sanat okumak için gelirdi.

Beyaz saçlı, nazik yüzlü adam her gün öğrencileri görmeye giderdi.

Onu bir baba gibi severlerdi.

Son yaptığı şey o bölümdeki kızlara on tane daktilo almaktı.

İşin karşılığını aldı mı?

Cooper Enstitüsü'nden kendi geçimini sağlamak için ayrılan genç erkeklerden ve kadınlardan herhangi birine sorun.

Hiçbiri eğitimi için bir kuruş bile ödemek zorunda kalmadı.

Geçimini sağlamayı beklemeyen hiç kimse kabul edilmiyor.

Bay Cooper, ebeveynlerinin onlara bakmasını isteyen zayıf, tembel gençleri sevmiyordu.

İş o kadar büyüdü ki daha fazla paraya ihtiyaç var - belki bir milyon daha.

Bay Cooper iki milyon dolar verdi.

Birçok kişi yer kalmadığı için kapıdan geri çevrildi.

Enstitüdeki öğrencilerin bazıları öğretmen oldu.

Bir tanesi ders için saatte iki dolar alıyor.

Birkaçı tahtaya gravür yapıyor.

Bir tanesi ayda yüz elli dolar alıyor.

Bir diğeri, bir hanım, zengin bir beyefendiyle evlendi ve Bay Cooper'a olan minnettarlığını göstermek için başka bir "Ücretsiz Sanat Okulu" açtı.

Peter Cooper öldüğünde, üç bin beş yüz kişinin
tabutuna gül bırakmak için enstitüden gelmesi şaşırtıcı mı?

Oğluna ve kızına söylediği son sözler Cooper
Union'ı unutmamalarıydı.

Az önce ona yüz bin dolar verdiler.

Bay Cooper'ın ülkenin büyük ve iyileri arasında birçok arkadaşı vardı.

Yaşadığı kadar bencilce yaşamadan öldü ve dünyada yaptığı iyiliği kim ölçebilir?

[İllüstrasyon: EDISON.]

BÜYÜK BİR MUCİT.

Thomas A. Edison, 11 Şubat 1847'de Ohio, Milano'da doğdu.

Milano'da bir çocuğun büyük işler yapmak istemesini sağlayacak hiçbir şey yoktu.

Orada bir kanal vardı.

Thomas'ın büyük bir yardımcısı vardı: Annesi.

Öğretmen olmuştu.

Oğlu için en büyük dileği, bilgiyi sevmesiydi.

Thomas'ın hızlı bir zihni vardı.

Her şeyi araştırırdı.

Her küçük şeyi iyi öğrenmeyi severdi.

Hiçbir şeyi yarıda bırakmazdı.

Deneyler yapmayı severdi.

Thomas çok küçük bir çocukken, sadece altı yaşında ve hala
elbiseler giyerken, çok komik bir şey yaptı.

Bir gün kayıp olarak bulundu.

Korkmuş anne ve babası onu uzun süre ve endişeyle aradılar.

Sizce nerede bulundu?

Onu ahırda, kaz yumurtalarının olduğu bir yuvanın üzerinde otururken buldular,
elbisesini onları sıcak tutmak için açmıştı.

Anne kaz kadar birkaç kaz yavrusu da çıkarabileceğini düşünüyordu.

Gerektiği kadar uzun süre kalabilmek için yakınına biraz yiyecek koymuştu. Sadece iki ay normal bir okula gitti.

Öğretmenleri babası ve annesiydi.

Babası onu okumaya teşvik etmek için okuduğu her kitap için ona para ödüyordu.

Ancak Thomas'ın okuması için paraya ihtiyacı yoktu çünkü eline geçen her kitabı zevkle okuyordu.

On yaşındayken Gibbon'ın "Roma Tarihi", Hume'un "İngiltere Tarihi" ve Sear'ın "Dünya Tarihi" gibi kitapları okuyordu.

Bunların yanı sıra kimya hakkında birkaç kitap okumuştu.

Büyük adamlar ve onların işleri hakkında okumayı severdi.

Oynadığı zamanlar tahta yollar inşa etmek, mağaralar kazmak ve
kanal kıyılarını keşfetmekti.

Daha on iki yaşındayken dışarı çıkıp
dünyaya gidip kendi geçimini sağlamak zorundaydı.

Doğu Michigan'daki Grand Trunk Demiryolu'nda tren çocuğu olarak bir iş buldu.

Elma, fıstık, şarkı kitapları ve gazete satıyordu.

Öyle hoş, güneşli bir yüzü vardı ki herkes ondan satın almayı severdi.

O kadar başarılı oldu ki kısa süre sonra emrinde çalışan dört çocuk oldu.

Bu onu meşgul etmeye yetmiyordu.

Kimyaya olan sevgisini hiç kaybetmemişti.

Bazı kağıtlarını deney yapmak için kullanabileceği şeylerle takas etmeyi başardı.

Kendisine yardımcı olan bir kitap buldu.

Deneyleri için eski bir bagaj vagonunu oda olarak düzenledi.

Birinin kimyasallarına dokunmasından korkuyordu; bu yüzden her şişeyi "Zehir" olarak etiketledi.

Kısa süre sonra bu meşgul çocuğun başka bir işi oldu.

"Detroit Free Press"ten üç yüz pound eski harf satın aldı.

Gazete satın alırken gözlerini açık tutarak matbaacılık hakkında biraz bilgi edinmişti.

Kısa süre sonra "Grand Trunk Herald" adlı bir gazete Usta Tom tarafından basıldı.

Bu gazete on iki x on altı inç boyutlarındaydı.

Demiryolu dedikoduları ve gezginlerin ilgisini çekebilecek birçok şeyle doluydu.

Bagajcılar ve frenciler bunun için makaleler yazdı.

Montreal'de büyük bir köprü inşa eden George Stephenson bunu o kadar çok beğendi ki kendi kullanımı için fazladan bir baskı sipariş etti.

Herkes beğendi.

"London Times" bundan dünyada bir tren üzerinde yayınlanan tek gazete olarak bahsetti.

Ancak "Grand Trunk Herald"ın üzücü bir sonu vardı.

Fosforun ne olduğunu biliyor musunuz?

Su altında tutulmazsa kendiliğinden alev alan bir maddedir.

Tom'un fosfor şişesi vagonun sarsılmasıyla yere
fırladı.

Kısa sürede her şey alev aldı.

Kondüktör içeri daldı ve vagondaki tüm yazı tiplerini ve kimyasalları
dışarı attı.

Ayrıca genç kimyacıya bir tokat attı.

Zavallı Thomas geriye kalanları topladı.

Eşyalarını babasının evinin bodrumuna koydu.

Thomas'ın babası artık Port Huron'da yaşıyordu.

Thomas her zaman evde uyuyordu.

Şimdi başka ve daha büyük bir dergi basıyordu.

Buna "Paul Pry" adı verildi.

Burada abonelerinden birinin hoşlanmadığı bir makale yayınladı.

St. Clair Nehri kıyısında Thomas'la karşılaşan öfkeli adam,
onu alıp suya attı.

Thomas iyi bir yüzücüydü ve kıyıya güvenle ulaştı.

Ancak artık matbaacılık işini umursamıyordu.

Thomas Edison'un tren çocuğu olduğu dört yıl boyunca iki bin dolar kazanmıştı ve hepsini ailesine vermişti.

Detroit'teyken halk kütüphanesinden mümkün olduğunca çok şey okuyordu.

Bir keresinde birinciden başlayıp bin cildin her birini okuyacağını düşündü.

On beş fit uzunluğundaki bir rafta duran uzun bir sert kitap sırasını bitirene kadar okudu.

Sonra, birinin bir kütüphaneyi baştan sona okuyabilmesi için
Methuselah kadar uzun yaşaması gerektiğine karar verdi ve bu plandan vazgeçti.

Thomas, İç Savaş sırasında telgrafla ilgilenmeye başladı.

Gazetesindeki başlıkları bir istasyon ilerisine telgrafla gönderirdi.

Bunun reklam yapmanın iyi bir yolu olduğunu düşündü.

Sonunda elektrikle ilgili iyi bir kitap satın aldı.

Kısa süre sonra Port Huron'daki evin bodrumu, baskı makinelerinin yanı sıra birçok şeyle doldu.

Soba borusu teli kullandı ve kısa süre sonra bodrum ile bir erkek arkadaşının evi arasında bir telgraf teli
oluşturdu. Belki de Edison ailesindeki tüm çocukların Thomas gibi olmaması iyi bir şeydi.

Öyle olsalardı, zavallı eski ev onları zor tutardı.

Ancak anne Thomas'ın yaptıklarından gurur duyuyordu.

Şişeler, teller, ipler ve baskı makineleri için endişelenmiyordu.

Bu sıralarda Thomas cesurca bir şey yaptı.

Mt. Clemens'teki istasyon görevlisinin iki yaşında bir erkek bebeği vardı.

Bu bebek, yeni gelen bir trenin önündeki raylara gizlice girdi.

Genç Edison, düşündüğü kadar hızlı bir şekilde raylara koştu ve
kendi hayatını riske atarak çocuğu kurtardı.

Bebeğin babası çok minnettardı ve Thomas'a telgrafçılık öğretmeyi teklif etti.

Elbette Thomas çok mutluydu ve teklifi kabul etti.

Bütün gün çok çalıştıktan sonra her akşam Mt. Clemens'e geldi.

O kadar başarılı oldu ki, beş ay sonra Port
Huron'da bir pozisyon aldı.

Haftada altı buçuk dolar kazandı.

Neredeyse gece gündüz çalışıyordu, böylece öğrenebileceği her şeyi öğrenebilecekti.

Annesi, dünyanın bir gün oğlunun sesini duyacağını söyledi.

Daha sonra birkaç yerde çalıştı.

Indianapolis'te, henüz on yedi yaşında olmasa da, ilk telgraf
cihazını icat etti.

Bu kadar genç bir çocuk için bunun harika bir şey olduğu düşünülüyordu.

Yeni yollar denediği için birkaç yeri kaybetti.

Sonunda, parası olmadığı için Louisville'e kadar neredeyse tüm yolu yürümek zorunda kaldı.

Burada iyi bir pozisyon verildi.

Birkaç yıl kaldı.

Telgraf odalarının altında zarif bir banka vardı.

Bir gün, deney yaparken, büyük bir şişe asit döktü.

Bu asit zeminden aşağıdaki bankaya gitti.

Elbette tavanı, şık halıları ve mobilyaları mahvetti.

Bu yüzden talihsiz mucit Louisville'i terk etmek zorunda kaldı.

Sonunda telgraf operatörü olmayı bıraktı.

Küçük bir dükkan açtı.

Birçok şey icat etti ve düşünmeye devam etti.

İcatlarını başarılı kılamadı çünkü çok az parası vardı.

O kadar çok düşündü ki diğer her şeyi unuttu.

Bir keresinde bir şirkette konuşması istendi.

Her şeyi unuttu.

Onu çağırdılar ve bir evin tepesinde bir telgraf hattı kurarken buldular.

Konuşmasını yapmak için iş kıyafetleriyle gitti.

Zarif hanımlarla dolu bir oda bulduğunda kendini garip hissetti.

Ama iyi bir konuşma yaptı.

Sonra New York'a gitti.

Orada üç hafta sokaklarda dolaşıp iş aradı.

Kimse deney yapan bir adam istemiyordu.

Tesadüfen bir gün telgraf aletinin tamir edilmediği bir ofise girdi.

Tamir etmeyi teklif etti.

Ona güldüler ama denemesine izin verdiler.

Tamir etmeyi başardı.

Ona iyi bir pozisyon verdiler.

Bu andan itibaren onun için daha iyi zamanlar oldu.

Bundan sonra dünya kısa sürede onu övmeye başladı ve sonraki on yıl içinde Fortune kucağına yarım milyon dolar döktü.

Bu onun düşüncelerinin sonucuydu.

Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nden sorumlu olan adam ona "Patent Ofisi'ne giden yolu adımlarıyla sıcak tutan genç adam" diyordu.

Bay Edison aynı telden aynı anda iki mesaj gönderilebileceğine inanıyordu.

Elbette dünya bu fikre güldü.

Ancak kısa süre sonra mucit aynı telden aynı anda dört mesaj göndermeyi başardı.

Sonra dünya gülmeyi bıraktı.

İnsanlar, "Bu genç adam kendi çağının en büyük mucidi ve aynı zamanda bir kaşif" diyorlardı.

Grand Trunk tren çocuğu bir dahi olduğunu kanıtlamıştı.

Yirmi altı yaşındayken Newark'lı genç bir hanımla evlendi, Bayan Mary Stillwell.

Üç yıl sonra Menlo Park'a taşındı.

Burası New York'tan yirmi dört mil uzaktaydı.

Hoş bir yer değildi ama orada sessizce çalışmayı umuyordu.

O kadar çok ziyaretçisi vardı ki çalışamıyordu.

"Sanırım kapıma bir tel bağlayacağım ve onu bir pille bağlayacağım, böylece ona dokunan herkesi devirecek." dedi.

Ama gerçekten nazikti.

İcatlarını bilmek isteyen herkese hoş bir şekilde gülümser ve sabırla anlatırdı.

Menlo Park'ta harika bir laboratuvar kurdu. Bu piller ve makinelerle doluydu.

Burada tüm dünya onun harika konuşan makinesini görmeye geldi.

Adı fonograf.

Bay Edison'un bu makineye ne ad verdiğini düşünüyorsunuz?

"Birçok makine icat ettim ama bu benim bebeğim ve büyüyüp yaşlılığımda bana destek olmasını bekliyorum." dedi.

Bazı icatlarının adını bilmek ister misiniz?

Bir tanesi karbon telefon.

Tasimetre, çok uzaktaki yıldızların bile ısısını ölçer.

Elektrikli kalem, harflerin ve çizimlerin kopyalarını çoğaltır.

Şu anda bu ülkede altmış binden fazla kullanılıyor.

Otomatik telgraf, aynı tel üzerinden bir dakikada birkaç bin kelime göndermeye izin veriyor.

[İllüstrasyon]

Daha birçokları var.

"Menlo Park Büyücüsü" olarak anılmasına şaşırıyor musunuz?

Ama onun en büyük keşfi elektrik ışığıdır.

New York'lu bazı beyefendiler Bay Edison'un ellerine yüz bin dolar koydular.

Ona herkesin kullanmaktan mutluluk duyacağı bir ışık yapana kadar deneme yapmasını söylediler.

Birçok kişi bunu denemiş ve başaramamıştı.

Cam küresindeki kemer için kendisine uygun olanı bulana kadar iki bin madde denediği söylenir.

Sonunda ne seçtiğini biliyor musunuz?

Hindistan, Çin ve Japonya'daki erkek ve kız çocuklarının çok iyi bildiği bitkiyi hatırlıyor musunuz?

Bambu.

Ve Bay Edison'un seçtiği bambuydu.

Ah, bu ışık birçok insanı ne kadar mutlu etti!

Bir kasabadaki on pamuk fabrikasında erkekler, kadınlar ve çocuklar çalışıyordu.

Gaz kullanılan odalarda çalışıyorlardı.

Gaz gözlerine ve sağlıklarına zarar veriyordu.

Şimdi aynı fabrikalarda altmış bin elektrik ışığı var.

Bambu, değiştirilmesi gerekene kadar altı yüz saat yanıyor.

Bay Edison'un bir resmini ister misiniz?

O zaman gözlerinizi kapatın ve onu böyle düşünün.

Beş fit on inç boyunda.

Yüzü çocuksu ama ciddi.

Açık gri gözleri var.

Saçları koyu, hafif gri ve alnına dökülüyor.

Görünüşü hoş bir adam.

İşini seviyor.

On yıldır günde ortalama on sekiz saat çalışıyor.

Kolay kolay pes edecek bir adam olmadığını gördünüz.

Bir keresinde icat ettiği bir matbaa başarısız oldu.

Beş adamı fabrikasının üst kısmına götürdü.

Tatmin edici bir şekilde çalışana kadar asla aşağı inmeyeceğini ilan etti.

İki gün iki gece ve on iki saat daha uyumadan çalıştı.

Zorluğun üstesinden geldi.

Sonra otuz saat uyudu.

Genellikle bütün gece çalışır.

Dünyanın geri kalanı uyuduğunda en iyi şekilde çalışabildiğini söylüyor.

Ama eğlenmeyi de seviyor.

Bir gün, telgrafçılığı öğrendiği eski arkadaşına şöyle dedi:

"Bakın, New York'tan Boston'a hiçbir tel olmadan
mesaj gönderebiliyorum."

"Bu imkansız," dedi arkadaşı.

"Ah, hayır, bu yeni bir icat."

"Peki, nasıl yapılıyor?" dedi Bay McKensie.

"Mühürleyip postayla göndererek," komik bir cevaptı.

İki çocuğu var.

Birinin adı Mary, "Dot".

Diğerinin adı Thomas, "Dash".

Bay Edison, onuruna verilen muhteşem akşam yemeklerinden hoşlanmaz.

Ama dünya ona büyük onurlar verir.

1881'deki Paris Fuarı'nda, iki büyük oda onun icatlarıyla
dolduruldu.

Odalar onun ışıklarıyla aydınlatıldı.

Her gün Fransızca, Almanca, İtalyanca, İspanyolca,
Rusça ve Türkçe mektuplar alır.

Bay Edison, "Elektrikle her şey mümkündür." diyor.

Hiç kimse onun bir dahi olduğunu inkar edemez. Peki, harika okuma yeteneği olmadan veya tembel bir insan olsaydı, tüm bunları yapabilir miydi sizce?

* * * * *

+-------------------------------------------------------------------+
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa 141: sebat kelimesi sebat kelimesiyle değiştirildi |
| Sayfa 154: betwen kelimesi between kelimesiyle değiştirildi |
| Sayfa 155: Clemans kelimesiyle Clemens kelimesi değiştirildi |
| |
+----------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Hattie E. Macomber'ın Project Gutenberg'in Büyük Mucitlerin Hikayeleri kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF GREAT INVENTORS ***

***** This file should be named 19533.txt or 19533.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/5/3/19533/

Produced by Juliet Sutherland, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
