*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: George Bernard Shaw (George Bernard Shaw)
Yazar: Gilbert K. Chesterton
Yayın Tarihi: October 13, 2006 [EBook #19535]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19535
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of George Bernard Shaw, by Gilbert K. Chesterton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: George Bernard Shaw

Author: Gilbert K. Chesterton

Release Date: October 13, 2006 [EBook #19535]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE BERNARD SHAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Sigal Alon, Martin Pettit ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)






George Bernard Shaw


_İle_

Gilbert K. Chesterton


NEW YORK

John Lane Şirketi

MCMIX

Telif hakkı, 1909, tarafından
John Lane Şirketi


Plimpton Press, Norwood, Mass.

       * * * * * *

Aynı yazar tarafından


Heretik.

Ortodoksluk.

Notting Hill'in Napolyonu: Bir romantizm.
W. Graham Robertson tarafından gösterilmiştir.

Her şey düşünülür.

Top ve haç.

       * * * * * *

_ İlk baskıya giriş


Çoğu insan ya Bernard Shaw ile aynı fikirde olduklarını söyler ya da
onu anlamıyorum. Onu anlayan tek kişi benim ve ben
Onunla aynı fikirde değil.

                                                          G. K.C.




_ Bir Önsöz Sorunu_


Tuhaf bir zorluk, bu kaba çalışmanın yazarını çok
başlangıç. Birçok insan Bay Bernard Shaw'u esas olarak bir adam olarak tanıyor
Çok kısa bir oyuna bile çok uzun bir önsöz yazın. Ve gerçek var
fikirde; Gerçekten de çok öngörücü bir insan. O her zaman
Olaydan önce açıklama verir; Ama öyle, meselesi için
Bu, St.John İncili. Bernard Shaw için, mistiklere gelince,
Hıristiyan ve Heathen (ve Shaw en iyi dinsiz bir mistik olarak tanımlanır),
Gerçekler felsefesi gerçeklerin kendilerinin önünde. Zamanında
Biz gerçeğe, enkarnasyona geliyoruz; Ama başlangıçta kelime vardı.

Bu, birçok zihin üzerinde gereksiz bir hazırlık izlenimi üretir ve
Bir tür hareketli prolikite. Ama gerçek şu ki
Böyle bir adamın zihni onu noktaya gelmede yavaş görünmesini sağlar. Öyle
Olumlu olduğu için uzun soluklu olduğu için hızlı zekalı. Hızlı
Fikirler Gözü aslında bir yazarı hedefine ulaşmada yavaşlatabilir,
Tıpkı manzaraların hızlı bir gözü, bir sürücüyü yavaşlatabilir
Brighton'a ulaşıyor. Orijinal bir adam her imde veya
Tarihsel paralellikleri yeniden ortaya çıkarmak, çarpık kelimeleri yeniden şekillendirmek.
Herhangi bir sıradan lider yazarı (diyelim ki) hızlı ve sorunsuz bir şekilde yazabilir
Bunun gibi bir şey: "Puritan isyanındaki dinin unsuru,
Sanata düşmansa, ancak hareketi bazı kötülüklerden kurtardıysa
Fransız Devrimi Ahlakı içeriyordu. "Şimdi Bay Shaw gibi bir adam,
Her şey hakkında kendi görüşleri olan, yapmak zorunda kalacaktı
Swift ve pürüzsüz yerine uzun ve kırılmış cümle. O derdi
Şöyle bir şey: "Dinin unsuru, dini açıkladığım gibi,
Puritan isyanı (ki bu tamamen yanlış anlıyorsunuz) düşmanca
Sanat-sanatla kastettiğim bu-bunu bazı kötülüklerden kurtardım
(Kötülük tanımımı hatırla) Fransız Devrimi-
ki kendi görüşüm var-tanımlayacağım
Bir dakika içinde sen. "Bu gerçekten evrensel bir şüpheci olmanın en kötüsü bu
ve filozof; Çok yavaş iş. Adamın ormanı
Düşünceler onun caddesini boğar. Bir adamın çoğunda ortodoks olması gerekir
ya da kendi sapkınlığını vaaz etmek için asla vakti bile olmayacak.

Şimdi Bernard Shaw'ın çalışmalarını etkileyen aynı zorluk etkisi
Ayrıca onun hakkında herhangi bir kitap. Kaçınılmaz bir sanatsal gereklilik var
Önsözü oyunun önüne koyun; Yani, bir gereklilik var
Bernard Shaw'un deneyiminin ne anlama geldiğine dair bir şey
ne oldu. Zaten sahip olduğumuzda ne yaptığından bahsetmeliyiz
neden yaptığını açıkladı. Yüzeysel olarak bakıldığında, hayatı
Oldukça geleneksel olaylar ve kolayca adil bir şekilde düşebilir
geleneksel ifadeler. Herhangi bir Dublin memurunun hayatı olabilir veya
Manchester Sosyalist veya Londra yazar. Adamın hayatına dokunursam
Çalışmasından önce önemsiz görünecek; Yine de onun işiyle alındı
en önemli. Kısacası, Shaw'un ne işlerinin ne olduğunu neredeyse hiç bilemezsin
Kişi onlar tarafından ne demek istediğini bilmedikçe kastedildi. Sadece bu zorluk
Düzen ve inşaat beni çok şaşırttı. Üstesinden geleceğim
Belki de, belki de beni en samimi olarak etkileyen yolda.
Sahneyle olan ilişkisinin hafif bir öneri yazmadan önce, ben
Üç toprak veya atmosfer yazacağım
ilişki büyüdü. Başka bir deyişle, Shaw'u yazmadan önce yazacağım
Shaw üzerindeki üç büyük etki. Onlar daha önce üç yaşındaydı
Doğdu, ama her biri kendisi ve çok canlı bir portre
bir bakış açısıyla. Bu üç geleneği aradım:
"İrlandalı", "Puritan" ve "İlerici". Nasıl olduğunu görmüyorum
Bu prefatory teorisizasyonundan kaçınılmalıdır; Çünkü eğer basitçe söyleseydim,
Örneğin, Bernard Shaw'ın bir İrlandalı olduğu, üretilen izlenim
Okuyucu düşüncemden uzak olabilir ve daha önemli olan,
Shaw's'tan. İnsanlar, örneğin, onun olduğunu kastettiğimi düşünebilirler
"sorumsuz." Bu, bu sayfaların tüm planını atar, çünkü
Shaw'ın olmadığı bir şey varsa, sorumsuzdur. .
Onun içindeki sorumluluk çelik gibi halkalar. Ya da yine, eğer sadece ararsam
ona bir püriten, çıplak heykeller veya "
sinsi. "Ya da ona ilerici dersem, olması gerekebilir
İlçe Konseyi seçimlerinde ilerleyenlere oy verdiği anlamına gelir,
ki bu çok şüpheliyim. Başka bir kursum yok, bundan başka bir kursum yok: kısaca
Shaw gibi konuları açıklamak onları açıklayabilir. Bazı
titiz kişiler, ahlakı önüne koymam için itiraz edebilirler.
masal. Bazıları masumiyetlerinde zaten
Puritan kelimesini veya daha gizemli kelimeyi İrlandalı kelimesini anlayın.
Gerçekten, onayını oldukça kesin hissettiğim tek kişi, Bay
Bernard Shaw'un kendisi, birçok tanıtım adamı.




_Contents_

                                    _Sayfa_
İlk Baskı 5'e Giriş

Önsöz 7 sorunu

İrlandalı 17

Puritan 34

İlerici 53

Eleştirmen 87

Dramatist 114

Filozof 165




George Bernard Shaw




_The Irishman_


İngiliz halkı genellikle bir tür gururla, bunun
Bay Bernard Shaw'u anlayamıyorum. Bunun birçok nedeni var
Bu tür bir kitapta yeterince düşünülmelidir. Ama birincisi
Ve en bariz neden sadece George Bernard Shaw
1856'da Dublin'de doğdu. İngilizlerin yapamamasının en az bir nedeni
Bay Shaw, İngilizlerin asla sorun çıkarmadığını anlayın
İrlandalıları anlayın. Bazen İrlanda için cömert olacaklar; Ancak
Asla sadece İrlanda'ya. İrlanda ile konuşacaklar; Konuşacaklar
İrlanda; Ama İrlanda'nın konuştuğunu duymayacaklar. Tüm gerçek sevgiler
çoğu İngiliz kuşkusuz İrlandalılara karşı hissediyor
Maalesef var olmayan bir İrlandalı sınıfı. İrlandalı
İngiliz saçmalık, brogası, yüzdürme ve şefkatli yürekli
sorumsuzluk, iyice şımartılması gereken bir adam
Övgü ve sempati ile, sadece onları almak için var olsaydı.
Ne yazık ki, her zaman komik bir İrlandalı yarattığımızda
Kurgu, aslında trajik bir İrlandalı yaratıyorduk. Asla asla
Bu tür zorlayıcı çapraz amaçların bir durumu vardı.
Üç etkili saçmalık. İrlanda'da ne kadar çok gördükçe bir çeşit sıcak ve zayıf
Sadakat, bizi bir tür buzlu öfke ile o kadar çok gördü. Daha fazla
zalim sevimli bir yazık ile aşağı baktı, o kadar çok ezildi
Biraz açık bir hor görme ile aşağı bak. Ama gerçekten,
Bu tür komik çapraz amaçların oyuna sokulabileceğini söylemeye gerek yok;
Bir oyuna girdiler. Belki de olana konmuşlardır
Bay Bernard Shaw'ın oyunlarının en gerçekleri, _John Bull'un diğer adası_. Oyunu okumayan herhangi birinin
Bay Shaw onun hakkında bir kitap okuyacak. Ama eğer söz konusu olursa
(açıkça algıladığım gibi) Bay Bernard hakkında bir kitap yazmaya saçma
Shaw hiç. Bir adamı açıklamaya çalışmak tartışmasız aptalca
hayat boyunca tüm nesnesi kendini açıklamaktı. Ama hatta
saçmalık mantık ve tutarlılığa ihtiyaç vardır; Bu yüzden bize izin ver
Tüm Bay Shaw'ın kanını ve
Origin _John Bull'un diğer adasında bulunabilir_, bazı okuyucu olabilir
Oyunu bilmediğine cevap verin. Ayrıca, daha önemli olan
Okuyucuyu İngiltere ve İrlanda ile ilgili olarak koyun
Shaw hakkında doğru. Bana bunun Shaw hakkında bir kitap olduğunu hatırlatırsa, yapabilirim
Sadece makul ve uygun aralıklarla yapacağımdan emin olun,
gerçeği hatırla.

Bay Shaw, bir kez, "Ben tipik bir İrlandalıyım; ailem geldi
Yorkshire'dan. "Tipik bir İrlandalı dışında neredeyse hiç kimse
açıklama. Aslında bir boğa, bilinçli bir boğa. Bir boğa sadece bir
insanların anlayamayacak kadar aptal olduğu paradoks. Hızlı
bir kerede o kadar doğru ve o kadar karmaşık olan bir şeyin özeti
onu algılamak için hızlı zekaya sahip olan konuşmacı yavaş değil
açıklamak için sabır. Mistik dogmalar bu türden çoğudur. Dogma
genellikle yavaşlığın veya dayanıklılık belirtileri gibi konuşulur
insan zihninin. Aslında, onlar zihinsel izler
hızlı ve berrak sabırsızlık. Bir adam anlamını mistik olarak koyacak
Çünkü rasyonel olarak koymak için zaman harcayamaz. Dogmalar değil
karanlık ve gizemli; daha ziyade bir dogma şimşek gibidir-bir
bütün bir manzara boyunca açılan anlık bolluk. Aynı
Doğa İrlanda boğalarıdır; Bunlar olmak için çok doğru olan özetlerdir
tutarlı. İrlandalılar aynı nedenden ötürü İrlandalı boğaları yapıyor
Papal boğaları kabul edin. Çünkü bilgelik konuşmak daha iyidir
aptalca, azizler gibi, akıllıca konuşmak yerine,
Dons.

Bu, mistik dogmalar ve İrlanda boğaları hakkındaki gerçek hakkındaki gerçektir;
Aynı zamanda Bernard Shaw'un paradoksları hakkındaki gerçektir. Her biri
bir argüman sabırsızlıkla bir epigram haline getirilir. Her biri
neredeyse küçümseyen bir gerçeği dövülmüş ve sertleştirilmiş bir gerçeği temsil eder
Şiddet, küçük bir alana sıkıştırılana kadar, yapılana kadar
kısa ve neredeyse anlaşılmaz. Bu CURTUSUN DURUMU
İrlanda ve Yorkshire çok tipik. Bay Shaw gerçekten olsaydı
şakasının tüm mantıklı aşamalarını, cümleyi belirlemeye çalıştı
böyle bir şey koşardı: "Ben bir İrlandalı olduğum bir gerçeği
Benden çıkan birçok şeyde izleyebileceğim psikoloji,
Benim titizliğim, soğukkanlığım ve sadece güvensizliğim
zevk. Ama şey benden gelenlerle test edilmelidir; Denemeyin
Bana nereden geldiğimi sormanın kaçtı, üç grup üç
Yüz altmış beş gün ailem İrlanda'daydı. Hiç oynamayın
Kelt olup olmadığım konusunda bana oyunlar, loş bir kelime
antropolog ve başka herkes için tamamen durmayan. Hiç başlamayın
Shaw kelimesinin Almanca olup olmadığı veya
İskandinav veya İber veya Bask. İnsan olduğunu biliyorsun; Ben olduğumu biliyorum
İrlandalı. Toplumun belirli bir türüne ve öfkesine ait olduğumu biliyorum; Ve ben
Bu toplumda her türlü kandan her türlü insanın yaşadığını bilin
ve o toplum tarafından; ve bu nedenle İrlandalı. Kitaplarınızı alabilirsin
Cehenneme veya Oxford'a antropoloji. "Böylece nazikçe, özenle ve
Uzunluk, Bay Shaw anlamını açıklardı, eğer düşünseydi
onun zamanına değer. Olmadığı için sadece sembolik fırlattı, ama çok
Tam bir cümle, "Ben tipik bir İrlandalıyım; ailem geldi
Yorkshire."

O zaman Bernard Shaw'ın bu İrlanda toplumunun rengi nedir?
Tüm bireysel tuhaflığı ile, henüz önemli bir tip mi? Bir
Genelleştirme, bence en azından yapılabilir. İrlanda'nın içinde bir
(Hıristiyanlığın en çilesinde) olmasına neden olan kalite
"Azizler Ülkesi" olarak adlandırıldı; ve hala bir iddia verebilir
bakirelerin ülkesi olarak adlandırıldı. İrlandalı bir Katolik rahip bir keresinde bana söyledi
"Halkımızda, daha yaşlı olan tutkulardan korku var
Hıristiyanlık. "Shaw'ın İrlanda Oyunu Okuyan Herkes
İrlandalı kızın dehşetinde öpüldüğünü hatırla
Halka açık sokaklar. Ama Shaw'un işini bilen herkes onu tanıyacak
Shaw'un kendisinde. Kaza ile erken ve sakalsız var
onun portresi, gerçekten bunun ciddiyetinde ve saflığı
Sakalsız Mesih'in ilk münzevi resimlerinden bazılarını çizer.
Ancak küfürler bağırabilir veya türbeleri parçalamaya çalışabilir, orada
her zaman onun hakkında daha tatlı ve daha fazlasını öneren bir şeydir
Katı medeniyet Büyük bir aziz olurdu. O olurdu
belki de sert bir şekilde negatif bir türde, sert bir münzevi aziz. Ama o
İçindeki aziz hakkında bu garip not var: kelimenin tam anlamıyla
ahlaksız. Dünyanın onun için insan büyüsü yok; O büyüleyici değil
rütbeye göre ne de hiç de ikna edici. Anlayamadı
Snob'un entelektüel teslimiyeti. O belki de kusurlu
karakter; Ama karışık değil. Sahip olduğu tüm erdemler kahramanca
erdemler. Shaw, Milo Venüs gibidir; Onun var olduğu tek şey
takdire şayan.

Fakat her durumda bu İrlanda masumiyeti onun içinde tuhaf ve temeldir;
Ve kulağa garip geldiği gibi, sanırım masumiyetinin çok
cinsel devrim önerileriyle yapmak. Böyle bir adam
teoride nispeten cüretkar çünkü nispeten temiz
düşünce. Güçlü tutkuları olan güçlü erkekler,
kendileri için zincirleri dövmede güç; Yalnız ne kadar güçlü biliyorlar
Zincirlerin olması gerekiyor. Ama ormanda yürüyen başka ruhlar da var
Diana, bir tür vahşi iffetle. İtiraf ediyorum ki bu İrlandalı
Purity A, Bay Shaw'ın ele aldığı gibi, bir eleştirmeni ele geçirir.
Evlilik yasasının kökleri ve gerçekliği ile. Bunları unutuyor
Evreni yönlendiren şiddetli ve temel işlevlerin bir itici gücü vardır
ki bu da kendisinin ötesine geçer ve her zaman kolayca kurtarılamaz. Yani
En sağlıklı erkekler genellikle onları izlemek için bir yasa kurabilir, tıpkı
En sağlıklı uyuyanlar onları uyandırmak için bir alarum saati isteyebilir. Fakat
Bu olabilir, Bernard Shaw kesinlikle tüm erdemlere ve tüm
İrlanda'da bu orijinal kaliteye sahip güçler. Bunlardan biri bir
bir çeşit korkunç zarafet; tehlikeli ve biraz insanlık dışı bir zararlı
bazen maddenin kendisinden küçülüyor gibi görünen tat
çamurdu. Bay Shaw'un asla söylemediğini söylediği birçok samimi şeyden
Vejetaryen olduğunu söylediğinden daha samimi biri, çünkü
Et yemek kötü bir ahlaktı, ama kötü tadı olduğu için. Olurdu
Bay Shaw'ın bir vejeteryan olduğunu söylemek hayali çünkü o bir yarıştan geliyor
vejetaryenlerin, basit hayatı kabul etmeye zorlanan köylülerin
patates şeklinde. Ama eminim onun şiddetli titizliği
Bu konularda İrlanda saflığının allotropik formlarından biridir; BT
bir elmas için kömürün ne olduğu Peder Matthew'in erdemine. Var,
Tabii ki, tüm özel ve dengesiz türler için ortak kalite
erdem, nerede duracağını asla bilemezsiniz. Bay Shaw ne hissedebiliyorum
Muhtemelen ölülerden ziyafet çekmenin iğrenç olduğunu söylediğinde anlamına gelir
bedenler ya da bir zamanlar yaşayan bir şey olan topakları kesmek. Ama yapabilirim
Hangi anda aynı şekilde hissetmeyebileceğini asla bilmiyorum
bir armut ağacını sakatlamak veya yeryüzünden kök salmak için iğrenç
İnilemeyen sefil mandraklar. Doğal bir sınır yok
Bu acele ve riotous arıtma dörtnalına.

Ama bu fiziksel ve fantastik saflık değil, esas olarak
Eski İrlanda ahlakının mirasları arasında say. Çok daha fazlası
Önemli hediye, tüm azizlerin ödül olarak ilan ettiği
iffet: aklın queer netliği,
bir kristal. Bu kesinlikle Bay Shaw'un sahip olduğu; Böyle derecede
Belli zamanlar sertlik netlikten daha net görünüyor. Ancak
Yani en tipik İrlandalı karakterlerde ve İrlanda tutumlarında
zihin. Muhtemelen bu yüzden İrlandalılar bu kadar başarılı olurlar
belirli bir kristalin gerçekçilik gerektiren meslekler, özellikle hakkında
sonuçlar. Bu tür meslekler asker ve avukattır; bunlar verir
Suçlar için geniş bir fırsat ama sadece yanılsamalar için çok fazla değil. Eğer sen
kötü bir opera besteledi, kendinizi iyi olduğuna ikna edebilirsiniz
bir; Kötü bir heykel oymuş olsaydınız, kendinizi daha iyi düşünebilirsiniz
Michael Angelo. Ama eğer bir savaşı kaybettiysen sana inanamazsın
kazandı; Müşteriniz asılmışsa, sahip olduğunuzu iddia edemezsiniz
onu çıkardı.

Her popüler önyargıda, hatta
yabancılar. Ve İngilizler kesinlikle bir şekilde bir
İzlenim ve İrlandalı'nın güler yüzlü, mantıksız olduğu bir gelenek
ve duygusal. İhale, Sorumsuz Paddy'nin bu efsanesi iki
kökler; İrlanda'da hatayı yapan iki unsur var
olası. Birincisi, İrlandalı'nın mantığı onu savaş veya
Devrim ekstra-mantıksal olarak, aklın ötesinde bir _ultima oranı.
Güçlü bir düşmanla savaşırken, hepsinden endişe etmiyor
Suçlamalar kesin veya tüm tutumları bir askerin endişesinden daha onurlu
Bir top topu düzgün mi yoksa pitoresk kampanya planı olsun. O
agresiftir; Saldırıyor. İrlanda'da sadece kabadayı gibi görünüyor
Savaşı gerçekten Afrika'ya ya da İngiltere'ye taşıyor. Bir Dublin
Esnaf adını ve ticaretini arkaik erse olarak yazdırdı. O
Neredeyse hiç kimsenin okuyabileceğini biliyordu; rahatsız etmek için yaptı. İçinde
Pozisyon Bence oldukça haklıydı. Biri ezildiğinde bir işarettir
zalimce zarar vermek için kendini incitmek için şövalyelik. Ama
İngilizce (Orta Çağ'dan beri asla gerçek bir devrim geçirmemiş)
Bu istikrarlı bir rahatsızlık tutkusunu anlamak çok zor ve
Sadece kaprisli dürtüsellik ve çılgınlık için hata yapın. Bir İrlandalı ne zaman
Üye, konuşarak Avam Kamarası'nın tüm işini tutar.
Beş veya altı saat boyunca kanayan ülkesi, basit İngiliz üyeleri
Diyelim ki onun bir duygusallıkçı. Gerçek şu ki, küçümsüz
Evin duygusundan etkilenmeyen gerçekçi
müşterek. İrlandalı ne şair ne de olacak kadar züppe
Bu pürüzsüz sosyal ve tarihsel gelgitler ve eğilimler tarafından süpürüldü
radikalleri ve emek üyelerini rahatça ayaklarından uzaklaştırır. O
Bir şey istemeye devam ediyor çünkü istiyor; Ve gerçekten deniyor
Düşmanlarına zarar veriyor çünkü onlar onun düşmanları. Bu ilki
Sert İrlandalı'nın yumuşak görünmesini sağlayan queer karışıklıkları. Bize öyle geliyor
Vahşi ve mantıksız çünkü o gerçekten çok makul
Kavga ederken şiddetli bir şey.

Bütün bunlarda Bernard'da İrlandalı görmek zor olmayacak
Shaw. Şahsen dünyanın en nazik adamlarından biri olmasına rağmen,
Genellikle gerçekten incinmek için yazılır; Hiç nefret ettiği için değil
belirli erkekler (o için yeterince sıcak ve hayvan), ama
Çünkü öldürmeye bile bazı fikirlerden nefret ediyordu. Kışkırtır; O
İnsanların yalnız olmasına izin vermeyecek. Hatta zorbalık olduğunu bile söyleyebiliriz, sadece
Bunun haksız olacağını, çünkü diğer adamın vurmasını her zaman ister
geri. En azından gerçek bir yeşil adalı gibi her zaman meydan okuyor. Eşit
Bu ulusal özelliğin daha güçlü örneği, başka bir seçkinde bulunabilir
İrlandalı, Oscar Wilde. Felsefesi (aşağılık) bir felsefeydi
kolaylık, kabul ve lüks yanılsama; Yine de İrlandalı olmak, o
Pugnacious ve propagandaci epigramlara koymaya yardımcı olamadı. O
zor kararla yumuşaklığını vaaz etti; Zevkle övdü
Acı vermek için en çok hesaplanan kelimeler. Bu silahlı küstahlık
Onunla ilgili en asil şey, aynı zamanda İrlandalı şeydi; Hepsine meydan okudu
Comers. Popüler geleneğin ne kadar doğru olduğuna dair iyi bir örnek
En yanlış olduğunda, İngilizlerin algıladığı ve korunması
İrlanda'nın meşhur bir ifadede bu temel özelliği. Bu doğru
İrlandalı, "Kim paltomun kuyruğuna girecek?"

Ancak İngiliz yanlışlığını yaratan ikinci bir neden var.
İrlandalı zayıf ve duygusaldır. Bu yine yayılıyor
İrlandalılar berrak ve mantıklı. Mantıklı oldukları için kesinlikle
nesirden ayrı şiir; Ve düzyazıda olduğu gibi kesinlikle prosaikler,
Yani şiirde tamamen şiirseldirler. Bunda, bir veya iki diğerinde olduğu gibi
Bir şeyler, bahçelerini güzelleştiren Fransızlara benziyorlar
Çünkü onlar bahçeler, ama tarlaları çirkin çünkü sadece
tarlalar. Bir İrlandalı romantizmi sevebilir, ancak sık sık kullanmak için
Shavian ifadesi, "sadece romantizm". İngilizcenin büyük bir parçası
Kurgudaki enerji, kurgu yarısının
onları aldatıyor. Örneğin, Rudyard Kipling kısa bir süre yazmış olsaydı
Fransa'daki hikayeler, havalı, akıllı küçük olarak övülürlerdi
sanat eserleri, oldukça acımasız ve çok gergin ve kadınsı; Kipling
Maupassant'ın kısa gibi kısa hikayeler takdir edilecekti
hikayeler. İngiltere'de takdir edilmedi ama inanıyorlardı. Onlar
İmparatorluğun gerçek bir resmi olarak ürkütücü bir ulus tarafından ciddiye alındı ​​ve
Evren. İngilizler İngiltere'yi lehine terk etmek için acele etti
Bay Kipling ve onun hayali kolonilerinin; Terk etmek için acele ettiler
Bay Kipling'in oldukça morbid versiyonu lehine Hıristiyanlık
Yahudilik. Bir kitabın böyle ahlaki bir patlaması neredeyse imkansız olurdu
İrlanda, çünkü İrlandalı zihin yaşam ve
edebiyat. Bay Bernard Shaw bunu özetlediği gibi özetledi
Konuşmada söylediği kompakt bir cümlede birçok şey
Mevcut yazar, "Bir İrlandalı'nın iki gözü var." Bunu biriyle kastetti
Göz Bir İrlandalı bir rüyanın ilham verici, büyüleyici veya yüce olduğunu gördü,
Ve diğer gözünde, sonuçta bir rüya. Her iki mizah
Ve bir İngiliz'in duygusu onun diğer gözü göz kırpmasına neden oldu. İki
Diğer küçük örnekler İngilizce hatasını gösterecektir. Almak
örnek, asil bir siyaset çağından asil hayatta kalma-yani
İrlandalı hitabet. İngilizler İrlandalı politikacıların öyle olduğunu hayal ediyor
Sıcak başlı ve şiirsel bir yanma torrent dökmek zorunda
kelimeler. Gerçek şu ki, İrlandalılar o kadar açık başlı ve kritik ki
Hala retorik, eskiler gibi farklı bir sanat olarak görüyorlar. Böylece
Bir adam, bir adam keman oynarken bir konuşma yapar, mutlaka olmasın
hissediyorum, ama esasen nasıl yapılacağını bildiği için. Başka bir örneği
Aynı şey, her zaman İrlanda cazibesi olarak adlandırılan kalite.
İrlandalılar hoş, özellikle duygusal oldukları için değil,
ama çok medeniyetli oldukları için. Blarney bir ritüeldir; kadar
Blarney taşını öpmek gibi bir ritüel.

Son olarak, İrlanda hakkında çok iyi olabilecek bir genel gerçek var
Bernard Shaw'u birincisinden etkiledi; Ve neredeyse kesinlikle
onu iyilik için etkiledi. İrlanda siyasi olduğu bir ülke
Çatışmalar en azından gerçektir; Onlar bir şey hakkında. Onlar hakkında
Vatanseverlik, din veya para hakkında: üç büyük gerçek.
Başka bir deyişle, bir insanın içinde yaşadığı şeyle ilgilenirler.
ya da bir insanın hangi evren içinde yaşadığı veya nasıl yaşadığı ile yaşadığı
ikisinde. Ama iki varlıklı kuzenden hangisi ile ilgili değiller
Aynı yönetim sınıfında aynı cemaati getirmesine izin verilecektir.
Konsey faturası; İrlanda'da parti sistemi yok. Parti sistemi
İngiltere, önlemek için muazzam ve en verimli bir makinedir
siyasi çatışmalar. Parti sistemi aynı prensipte düzenlenmiştir
Üç ayaklı bir yarış olarak: Birliğin her zaman güç olmadığı ilkesi
ve asla aktivite değildir. Kimse gerçekten ne istediğini sormuyor. Ama
Sadık İrlanda, kralın üzerinden atmaya hazır
Fenian Bay Gladstone'u atacak; Her biri dışında her şeyi atacak
istediği şey. Dolayısıyla, Follies veya
İrlanda siyasetinin sahtekarlıkları semptomlar ve daha fazlası olarak daha gerçektir
Müreffehin kereste ikiyüzlülüğünden daha sembol olarak onurlu
Milletvekili. Dublin ve Belfast'ın yalanları
Westminster gerçekçileri. Bir nesneleri var; Bir duruma atıfta bulunurlar
şeyler. Gerçeklik anlamında daha fazla dürüstlük vardı
Piggott'un mektupları _Times'_ onlara önde gelen makalelerden ziyade. Ne zaman
Parnell, kraliyet komisyonundan önce sakince bir
belirli bir söz "evi yanıltmak için" olduğunu kanıtladı
Zamanının birkaç doğru adamından biri. Sıradan bir İngiliz devlet adamı
İtirafı asla yapmazdı, çünkü o kadar büyüyecekti
suçu işlemeye alışkın. Parti sisteminin kendisi bir
Gerçek gerçekten başka bir şey ifade etme alışkanlığı. Bir lideri
Ev, evin yanıltıcı anlamına gelir.

Bernard Shaw tüm bunların dışında doğdu; Ve o özgürlüğü taşıyor
yüzü. Çocuklukta duydukları şiddetli milliyetçilik mi yoksa
virülan sendikacılık, en azından belli bir şey isteyen bir şeydi
Yürürlükte olmak için ilke, ofiste olmak için belirli bir klik değil. Onun
Büyük Gilbertian genellemesi yanlıştır; Ya doğmadı
Küçük liberal ya da biraz muhafazakar. Çoğu gibi yapmadı
Biz, iyi bir parti adamı olma aşamasından geçerken
İyi bir adam olmanın zor işi. Generalimize bakmaya geldi
Kızıl Hint olarak seçimler Oxford ve Cambridge'e bakabilir
tekne yarışına, alakasız duygusallarına ve bazılarına kör
meşru duyguları. Bernard Shaw, İngiltere'ye bir uzaylı olarak girdi.
Bir istilacı, fatih olarak. Başka bir deyişle, İngiltere'ye bir
İrlandalı.




_The Puritan_


İlk bölümde Bernard Shaw'un ondan çektiği söylendi.
Kendi Millet İki tartışılmaz nitelik, bir tür entelektüel
iffet ve dövüş ruhu. O çok idealist
Yöntemlerinde acımasız bir gerçekçi olabileceği idealleri. Onun ruhu
İrlanda'nın bekareti ve şiddetine sahiptir. Ama Bernard
Shaw sadece bir İrlandalı değil; Tipik bir şey bile değil. O bir
Bazı ayrılmış ve tuhaf tür İrlandalı, kolay olmayan
betimlemek. Bazı milliyetçi İrlandalılar ona aşağılayıcı bir şekilde bahsetti
"Batı Briton" olarak. Ama bu gerçekten haksız; Bay Shaw ne olursa olsun
Zihinsel hatalar olabilir, mıklı olmayan bir ifadenin kolay benimsenmesi
"Briton" kesinlikle bunlardan biri değil. Gerçeğe çok daha yakın olurdu
şeyi eski İrlandalı şarkının cesur ve kel terimlerine koymak ve
ona "İrlandalı İrlanda karşıtı" demek. Ama bunu söylemek adil
Açıklama, anti-İngilizceden çok daha az bir canavarlık
İngiliz olurdu; Çünkü İrlandalılar çok daha güçlü
Kendini Kazuklanma. Sürekli kendi kendine
İngilizce, neredeyse her İrlandalı İrlanda karşıtı bir İrlandalı. Ama yine burada
Popüler deyim doğru kelimeye çarpar. Bu oldukça eğitimli ve adil
Dublin'de ülkeye sürülen zengin Protestan Kama ve
Başka yerlerde, herhangi bir terimde özetlemek için kolay yüzeysel olmayan bir şeydir. BT
sadece azınlık olarak tanımlanamaz; Bir azınlık için kısım
fethedilen bir ulusun. Ama bu şey bir şey ifade ediyor
fetheter ve tamamen bir ulusun parçası değildir. Ne de düşemez
Aristokrasi ifadesine geri döndü. Çünkü bir aristokrasi en azından
bazı snobbish coşkusu korosu; En azından bazılarının
sadece kaba ve mengene için isteyerek liderler tarafından yönetildi. Orada
İrlanda'daki azınlık için tek bir kelime ve bu da
Kamu ifadesi buldu; "Garnizon" kelimesini kastediyorum. İrlandalılar
aslında tüm Protestan sendikacıları yaşıyormuş gibi konuşurken haklı
"Kalenin" içinde. Bir
Bir kalede gerçek garnizon. Yani cesur, tutarlıdırlar,
bariz bir kamu açısından güvenilir; Ama onların laneti yapabildikleri
sadece mahkeme avlusunun bayrak taşlarını veya soğuk kayanın
Surlar; Ayaklarını yerlilerinin üzerine koydukları kadar asla çok fazla
toprak.

Bernard Shaw'u İrlandalı olarak gördük. Bir sonraki adım
Onu İrlanda'da yaşayan İrlanda'dan bir sürgün olarak düşünün; Bu, biraz
İnsanlar kendi kalbinden sonra bir paradoks olduğunu söylerdi. Ama gerçekten, böyle bir
Komplikasyonun açıklanması gerçekten zor değildir. Büyük din ve
Yüzyıllardır devam eden büyük ulusal gelenek
İrlanda'da bu temiz ve kesme elemanlarını teşvik etmişlerdir; Ama onlar
onları dengelemeye hizmet eden birçok şeyi teşvik ettiler. İrlandalılar
köylü, İrlanda'ya biraz tuhaf olan bu niteliklere sahiptir,
Garip bir saflık ve garip bir pufnaklık. Ama İrlandalı köylü de var
Tüm köylüler için ortak olan nitelikler ve ulusunun nitelikleri vardır
tüm sağlıklı uluslar için ortak olan. Başlangıçta
Çoğumuz çocuklukta emiyoruz; özellikle doğaüstü duygusu
ve doğal duygusu; sonsuzluğu ile gökyüzünün aşkı
Vizyon ve katı çitleri ve sağlam şekilleri ile toprağın sevgisi
sahiplik. Ama işte Shaw paradoksu geliyor; en iyisi
Paradoksları ve bilinçsiz olduğu. Bunlar bir veya iki
Başlangıçta oldukça aptal insanların öğrendiği sade gerçekler
tam olarak Bernard Shaw'ın öğrenemeyeceği bir veya iki gerçek
son. O bulmak için mezardan yola çıkan cesur bir hacı
Beşik. Başka kimsenin zeki olmadığı bakış açılarından başladı
keşfetmek için yeterli ve sonunda bakış açısı keşfediyor
Hiç kimse görmezden gelebilecek kadar aptal değildi. Bu yokluğu
çocukluğun kırmızı-sıcak gerçekçilikleri; Bu, köklü olmadığı duygusu
eski bebeklik sarkıkları, sanırım, onun ile çok şey var.
İrlanda'da yabancı bir azınlığın üyesi olarak pozisyon. Gerçek olmayan
Ülkenin gerçek bir evi olamaz. Ortalama otokton İrlandalı
Vatanseverliğe yakın çünkü o dünyaya yakın; O yakın
Yurtiçi, dünyaya yakın olduğu için; Doktrinal'e yakın
Teoloji ve ayrıntılı ritüel çünkü o dünyaya yakın. İçinde
Kısa, göklere yakın çünkü dünyaya yakın. Ancak
Bu temel ve kolektif erdemlerden hiçbirini beklememeliyiz.
garnizonun adamı. Bir erdemleri sergilemesi beklenemez
insanlar, ama sadece (Ibsen'in dediği gibi) insanların düşmanı. Bay
Shaw'un yaşam geleneği yok, okul çocuğu hileleri yok, üniversite gelenekleri yok,
onu diğer erkeklerle ilişkilendirmek için. Onunla ilgili hiçbir şeyin atıfta bulunmaması gereken
bir aile kan davasına veya bir aile şakasına. Tost içmez; O yapar
Yıldönümleri saklamayın; Müzikal olduğu gibi,
şarkı söylemek. Bütün bunların içinde kökleri havada bulunan bir ağacın içinde bir şey var.
Kışı kısaltmanın en iyi yolu Noel'i uzatmaktır; Ve tek yol
Nisan ayının tadını çıkarmak bir nisan aptal olmaktır. İnsanlar sorduğunda
Bernard Shaw, Stratford Tercentenary'ye katılmak için geri yazdı.
Karakteristik hor görme: "Kendi doğum günümü tutmuyorum ve yapamam
Neden Shakespeare'i tutmam gerektiğini görün. "Sanırım Bay Shaw olsaydı
her zaman kendi doğum gününü tuttu, daha iyi anlayabilirdi
Shakespeare'in doğum günü-ve Shakespeare'in şiiri.

Adamın bu olumsuz tarafını düşünürken, eksikliği
ortak çocukluğumuzun daha küçük hayır kurumları,
baskın İrlanda mezhebi, tarihi bellek veya referans olmadan yazmıyorum
diğer vakalara. Protestan sürgünlerin azınlığı esas olarak
onsekizinci yüzyılda İrlanda'yı İngiltere'ye temsil etti
İrlanda Lounger ve hatta İrlanda kara korumasının bazı örnekleri;
Sheridan ve hatta Goldsmith tipi önerir. Onların içinde bile
Sorumsuzluk Bu rakamların İrlandalı tartness ve
gerçekçilik; ancak tip hariç tutulmasında çok fazla ısrar edildi.
diğerleri eşit derecede ulusal ve ilginç. Bunlardan birine değer
dikkat çekerken. Onsekizinci sırada aralıklarla ve
On dokuzuncu yüzyıllar tuhaf bir İrlandalı gibi görünüyordu. O
İrlanda'nın İngilizce imajından çok farklıdır, İngilizler aslında
hiç İrlandalı olmadığı iddiasına geri döndü. Tür
genellikle Protestan; Ve bazen neredeyse ulus karşıtı görünüyor
kendini yargılamak için içgüdüsü. Milliyetçiliği sadece
Yabancıyı yargılamak için kendisini daha acı bir zevkle atıyor
veya istilacı. Bu tür rakamların ilk ve en büyüğü hızlıydı.
Thackeray, Swift'in bir İrlandalı olduğunu reddetti, çünkü o bir
Sahne İrlandalı. O (İngiliz romancının görüşüne göre) kazandı
ve İrlandalı olacak kadar hoş. Gerçek şu ki Swift de çok
Sert ve İngilizce olmak için anlaşılmaz. Çok fazla Jonathan var
Bernard Shaw'da Swift. Shaw, örneğin, birleştirmede Swift gibidir.
Meraklı bir soğukluk ile abartılı bir fantezi. Ama o en çok
Thackeray'ın imkansız olduğunu söylediği çok kalitede bir
İrlandalı, hayırsever zorbalık, acımasızca dokunan bir acıma ve bir alışkanlık
erkekleri kendi iyilikleri için devirme. Romanlardaki karakterler genellikle
o kadar sevimli olarak tanımlanmıştır ki teşekkür etmekten nefret ederler. Bu bir
sevimli kalite ve son derece nadir bir kalite; Ama Swift'e sahip
BT. Swift gömüldüğünde Dublin fakir kalabalıklara geldi ve ağladı
hayırseverlerinin en geniş ve en serbest olanı. Süratli
kamu haraçını hak etti; Ama kıvranmış ve tekmelemiş olabilir
Alma düşüncesinde mezar. G. B. S.
Aynı insanlık dışı insanlık. İrlanda tarihi üçüncü bir örnek sundu
Bu özel eğitimli ve Protestan İrlandalı, samimi,
Sözsüz, agresif, yalnız. Demek istediğim Parnell; Ve onunla da bir
şaşkın İngiltere, onun olmadığını söylemenin umutsuz kaçışını denedi
İrlandalı. Sanki herhangi bir düşünülebilir mantıklı snobbish yasaya uyan
İngiliz, tüm çizim odalarını küçümseyerek meydan okurdu
Avam Kamarası! Taciturnity ve bir
Akıcılık Torrent Shaw ve
Parnell; iki adamın figürlerinde bile ortak bir şey
Kemik sakallı yüzleri neredeyse şeytani kendi kendini dolduruyor. O olacak
Bu üç erkeğin hiçbiri kendi başına ait olmadığını iddia etmek için yapmayın
ulus; Ama yine de özel bir özelliğe ait oldukları doğrudur.
tekrarlayan, o ulusun türü. Ve üçü de bu tuhaflığa sahip
Milliyetçiler çeşitli şekillerde hepsine verirken
Daha güler yüzlü İngilizce bir yaygın izlenim; Demek istediğim
İrlanda'yı nefret İngiltere kadar sevmiyorlar.

Var olup olmadığı konusunda zor soruyu dogmatize etmeyeceğim
Bu üçünün acımasız olduğu gerçeğinde herhangi bir dini önemi
İrlandalılar Protestan İrlandalılardı. Kendimi düşünmeye eğilimliyim
Katolik Kilisesi, bir
Aksi takdirde çok keskin ve aşağılayıcı olacak insanlar
aristokrat. Ancak bu olsa da, kesinlikle hiçbir soru olamaz
Bernard Shaw'un Katolik bir ülkedeki Protestan eğitiminin
Aklında büyük bir fark. Onu iki şekilde etkiledi,
Birinci negatif ve ikinci pozitif. Onu etkiledi
onu (söylediğimiz gibi) keserek onun tarlalarından ve çeşmelerinden
gerçek ev ve tarih; onu bir orangeman yaparak. Ve etkiledi
O, belirli bir dinin belirli rengiyle
kabul edilmiş; onu püriten yaparak.

Çok sayıda önsözünden birinde, "Her zaman yanda bulundum
Sanat meselesindeki Püritenlerin "ve daha yakın bir çalışma olacağını düşünüyorum, bence
Hemen hemen her şeyde Püritenlerin yanında olduğunu ortaya çıkarın.
Püritizm sadece zalim bir düzenleme kodu değildi, ancak bazıları
Düzenlemeler Avrupa'yı rezil edenlerden daha acımasızdı. Ne de
Puritanizm sadece bir kabus, doğu kasvetinin kötü bir gölgesi ve
kadercilik, bu unsur girmiş olsa da ve
Temel hatasının belirtisi ve cezası. Çok asil bir şey
(neredeyse eşit derecede yanlış olsa bile) Puritan'daki orijinal enerjiydi
inanç. Ve eğer olursak biraz daha incelikle tanımlanmalıdır
gerçekten en büyüğü olan G. B. S.'nin tutumunu anlamak için
Modern Püritenler ve belki de son.

Püritizmdeki ilk ruhu kabaca tanımlamalıyım. Bu bir
Tanrı'yı ​​veya iyiliği daha hafif veya daha hafif bir şeyle düşünmeyi reddetmek
aklın en şiddetli konsantrasyonundan daha. Puritan demek
Başlangıçta zihni tatili olmayan bir adam. Kendi favorisini kullanmak
İfade, O ve Tanrısı arasında hiçbir canlı bir şeyin gelmesine izin vermezdi; BİR
onun için ebedi işkence ve acımasız bir horlama içeren tutum
tüm canlılar. Bir ahırda ibadet etmek bir
Katedralin belirli ve belirtilen bir nedeni için katedral
Güzel. Fiziksel güzellik, içeri giren yanlış ve şehvetli bir semboldü
Aklı ve entelektüel ibadetinin nesnesi arasında. .
İnsan beyni her anda yanan tüketen bir ateş olmalı
Tüm geleneksel görüntülerden cam kadar şeffaf olana kadar.

Bu, Tanrı'nın sadece övülebileceği temel Puritan fikirdir.
doğrudan tefekkür. Tanrı'yı ​​sadece beyninizle övmelisiniz;
Tutkularınız veya fiziksel alışkanlıklarınızla övmek kötüdür veya
jest veya güzellik içgüdünüz. Bu nedenle ibadet etmek kötüdür
Şarkı söylemek, dans etmek veya kutsal şaraplar içmek veya güzel inşa etmek
Yarı uyurken kiliseler ya da dua demek. İbadet etmemeliyiz
dans ederek, içerek, inşa ederek veya şarkı söyleyerek; Sadece ibadet edebiliriz
düşünmek. Başlarımız Tanrı'yı ​​övebilir, ama asla ellerimiz ve ayaklarımız. O
Püritenlerin gerçek ve orijinal dürtüsüdür. Çok şey var
bunun için söylenecek ve büyük Britanya'da bunun için çok şey söylendi
iki yüz yıl boyunca istikrarlı bir şekilde. İngiltere'de yavaş yavaş bozuldu ve
İskoçya, modern düşüncenin ilerlemesi nedeniyle değil (yani
hiçbir şey), ancak ortaçağ enerjisinin yavaş yeniden canlanması nedeniyle ve
İki halkta karakter. İngilizler her zaman doyurucu ve insancıydı,
Ve akıllarını, doyurucu ve insancıl olmaya rağmen.
Püritenler. Sonuç, Dickens ve W. W. Jacobs'un
Chaucer ve Robin Hood geleneği. Scotch her zaman
romantik ve onlar
Püritenler. Sonuç olarak, Scott ve Stevenson
Bruce, Kör Harry ve Vagabond İskoç Kralları geleneği. İngiltere
yine İngilizce oldu; İskoçya yine de İskoç oldu, ancak
görkemli inkübus, Calvin'in asil kabusu. Sadece var
İngiliz adalarında doğal olarak bulmayı bekleyebileceği bir yer
hala dolgunluğunda hayatta kalıyor,
Puritan. Burası İrlanda'nın Protestan kısmı. Portakal
Kalvinistler hiçbir ulusal dirilişten rahatsız olabilirler, çünkü
Millet yok. İçlerinde, eğer herhangi bir insanda, dikdörtgen bulunur
Kalvinist'in tutarlılığı. İrlandalı Protestan isyancılar en azından
İngiltere'deki herhangi bir kardeşlerinden daha az daha ince arkadaşlar. Onlar
İki muazzam üstünlüğe sahip olun: birincisi, İrlandalı Protestan
İsyanlar Protestan teolojisine gerçekten inanıyor; ve ikincisi,
İrlandalı Protestan isyancılar gerçekten isyan yapıyor. Bu insanlar arasında, eğer
herhangi bir yerde, teolojik netlik kültüyle birlikte bulunmalıdır.
barbar dış basitlik. Bu insanlar arasında Bernard Shaw doğdu.

Çalıştığımız adam hakkında en az bir olağanüstü gerçek var;
Bernard Shaw asla anlamsız değildir. Asla görüşlerini bir tatil vermez;
Bir an için bile asla sorumsuz değildir. Saçma sapan yok
Birinin giyinmiş olarak girebileceği ikinci benlik; O
Gerçek kişiden daha gerçek olan saçma kılık değiştirir. O
Çöküş ve mizahi boşluk itirafı, içinde güçlerin çoğuydu
Charles Lamb ve Stevenson'da. Shaw'da bundan hiçbir şey yok; Onun zekası
Asla bir zayıflık değildir; Bu nedenle asla bir mizah anlayışı değildir. Zekâ için
Her zaman gerçeğin yakın ve net olduğu fikriyle bağlantılıdır. Mizah,
Öte yandan, her zaman gerçeğin olduğu fikriyle bağlantılıdır
Zor ve mistik ve kolayca yanlış. Charles Lamb ne dedi
Scotchman bu tür Puritan İrlandalı'nın çok doğrudur; O görmüyor
Aniden yeni bir ışıkta işler; Tüm parlaklığı körü körüne hızlı
hesaplama ve kesinti. Bernard Shaw asla savunulamaz bir
şey; yani, hazırlanmadığı bir şeyi asla söylemedi
Zekice savunmak için. Asla aklın ötesinde o ağlamaya girmez
Ve inanç, ağladığında kuzu çığlığı, "
Rüyalar! "Veya Stevenson," Asla kan dökmeyelim mi? "Kısacası o
Bir mizahçı değil, büyük bir zekâ, neredeyse Voltaire kadar büyük. Mizah
Mistisizmin sadece olumsuz tarafı olan agnostisizm gibi. Ancak
Saf zekâ, Püritizme benziyor; mükemmel ve acı verici bilince
Evrendeki son gerçek. Çok kısaca, gören adam
Şeylerde tutarlılık bir zekadır-ve bir Kalvinisttir. Gören adam
Şeylerdeki tutarsızlık bir mizahçı ve bir Katoliktir. Ancak bu olabilir
Be, Bernard Shaw Puritan'da en saf olan her şeyi sergiler; arzu
Bizi öldürse bile gerçeği yüz yüze görmek, yüksek sabırsızlık
alakasız duygu veya obstrüktif sembol; Sürekli tutma çaba
Ruh en yüksek baskısı ve hızında. Herkese içgüdüleri
Sosyal gelenekler ve sorular Puritan'dır. En sevdiği yazar
Bunyan.

Ama Puritanizm'de ilham verici ve doğrudan olanla birlikte Bernard Shaw
hantal olan bazı şeyler de miras aldı ve
geleneksel. Shaw bir önyargı sergilerse, her zaman bir püritendir
ön yargı. Çünkü Püritizm üç kişiden devam edemedi
Yüzyıllar Doğruun Doğrudan Tefekkürünün Yerli Exstacy;
Gerçekten de bir an için hayal etmek püritizmin tüm hatasıydı
yapabileceğini. Kişi üç yüz yıl ciddi olamaz. İçinde
Çağlar için dayanacak şekilde inşa edilmiş kurumlar rahatlamanız gerekir,
Sembolik görelilik ve sağlıklı rutin. Ebedi tapınaklarda yapmalısın
Frivolity var. Sadece ödeme yapmadığınız sürece "Sion'da rahat olmalısınız"
Uçan bir ziyaret.

On dokuzuncu yüzyılın ortalarında bu eski kemer sıkma ve gerçek
Puritan'da vizyon iki ana daha düşük forma düşmüştü.
Birincisi, Bernard Shaw'un sahip olduğu bir tür idealist garnitue
şiddetli ve tüm verimli savaşta oldu. Hakkında Sürekli Konuşma
Doğruluk ve bencillik, yükselmesi gereken şeyler hakkında ve
Sosyal Saflık ve Gerçek Hıristiyan hakkında aşağılamayan şeyler
erkeklik, hepsi ölümcül akıcılıkla ve çok az
Herkesin ruhunun veya maaşının gerçek gerçeklerine atıf-bu zayıf
ve ılık torrent o dağlık buzun çoğunu eritti
On yedinci yüzyılda parladı, gerçekten kasvetli, ama yanan. .
On yedinci yüzyılın en zor şeyi, en yumuşak olmak için adil teklif veriyor
yirminci bir şey. Bernard Shaw'un tüm bu duygusal ve selifesan puritanizminden
Her zaman antagonist oldu; ve kirli olduğu tek saygı
O kadar uzun süredir böyle özensiz idealizmin olduğuna inanmasıydı.
Hıristiyan omleminin tüm idealizmi ve bu şekilde "idealist" in kendisi
sitem terimi. Ama başka ve olumsuz etkileri vardı
Tamamen kaçmadığı püritizm. O düşünemiyorum
Püritizmdeki bu unsurdan tamamen kaçtı, bu da
Tabu başlığı. Çünkü aşırı olmasına rağmen
Protestanlık ayrıntılı ve aşırı rafine medeniyette ölüyor, ancak
En uzun yaşayan ve son ölen barbarca yamalarıdır. Ki
Modern Protestan John Knox'un inancı uygarlığı terk etti
ve sadece vahşi kısmı korudu. O büyük vazgeçti ve
Modern ile çok ortak noktası olan Sistematik Kalvinizm Felsefesi
Bilim ve normal ve tekrarlayan determinizme şiddetle benzemektedir. Ancak
Kart veya çizgi roman oyunları üzerinde kazara vetoyu korudu,
Knox, sadece halkının konsantrasyonunun sadece kanıtı olarak değer verildi
İlahiyat. Puritan teolojisinin tüm korkunç ama yüce onayları
gitmiş. Sadece vahşi olumsuzluklar kalır; İskoçya'da olduğu gibi
Her yedinci gün, korku inancı parmağını tüm kalplere koyar ve
Sokaklarda kötü bir sessizlik yapar.

Shaw'un bu loş doğduğu on dokuzuncu yüzyılın ortalarında ve
Puritanizmdeki barbar unsur, geriye kalan tek şey eklemişti
Tabu felsefesine başka bir tabu; Mistik bir büyüdü
Uygarın yemeğinin bir parçası olan fermente içeceklerin dehşeti
insanlık. Şüphesiz birçok kişi bu konuda aşırı bir çizgi alıyor
sadece sosyal zararların bir miktar hesaplanması nedeniyle; Çoğu, ama hepsi değil ve
Çoğu bile değil. Birçok insan kağıt paranın bir hata olduğunu düşünüyor ve
çok zarar. Ama gördüklerinde titremiyorlar veya kısalmazlar.
Cheque-kitap. Toşulsuz bir kararsızlıkla fısıldamıyorlar ve
Böyle bir adam bir bankaya girerken "görüldü". Oldukça ikna oldum
İngiliz aristokrasisi İngiltere'nin lanetidir, ancak fark etmedim
ya kendimde ya da başkalarında sadece bir adamı dışlamak için herhangi bir eğilim
Modern Püritenlerin kesinlikle dışlanacağı gibi bir peerage kabul etmek
Bir içki kabul ettiği için kendisi (güven pozisyonlarından herhangi birinden). .
Duygu kesinlikle çok büyük bir mistik.
Yedinci gün hakkında. Şabat gibi,
sosyolojik nedenler; Ama bu nedenler basit ve keskin olabilir
test edildi. Bir Puritan size tüm insanlığın bir kez dinlenmesi gerektiğini söylerse
Hafta, sadece Çarşamba günü dinlenmelerini önermelisiniz. Ve
Bir Puritan size biraya itiraz etmediğini söylerse
Bira aşırı trajedileri, sadece hapishanelerde ve
Mahkumlar (miktarın kesinlikle düzenlenebileceği yerlerde)
Günde üç bardak bira olmalı. Puritan bunu diyemez
aşırı; Ama ona diyecek bir şey bulacak. Çünkü aşırı değil
Biraya itiraz ediyor. Aşkın bir tabu ve bir
Bernard'ın iki veya üç olumlu ve acı verici önyargısından
Shaw başladı. Benzer bir görünüm şiddeti
dramaya karşı tutum; özellikle daha hafif veya daha gevşeklere doğru
Drama. Püriten öğretmenleri onun almasını engelleyemedi
tiyatrolar, ama onu tiyatroları ciddiye almasını sağladılar. Tüm oyunları
gerçekten de "Püritenler için oyunlar" idi. Tüm eleştirileri bir
Balenin hoşgörüleri için rafine ve neredeyse işkence gördü
Burlesque, tayt ve _double Entente_ için. O katlanabilir
kanunsuzluk ama levite değil. Boşanmalar tarafından püskürtülmez ve
Zinalar "bölünmeleriyle olduğu gibi. "Ve o her zaman en başta
Kısması soran şiddetli modern eleştirmenler arasında "Neden itiraz ediyorsunuz?
Siz Siz
Bahar tavukları gibi sadece kirli bir şakaya tahammül et? "
bana ne göründüğünü hiç anladım, adamın çok mantıklı cevabı
Sokakta, "Bahar tavuklarının kirli şakasına gülüyorum
Çünkü bu bir şaka. _The _the vahşi ördek felsefesini eleştiriyorum
Çünkü bu bir felsefe. "

Shaw, bu konuda demokratik kolaylık ve akıl sağlığına adalet yapmaz
ders; Ama gerçekten, başka ne olursa olsun, o demokratik değildir. Bir
İrlandalı o bir aristokrattır, bir Kalvinist olarak o bir ruhtur; O
Burun deliklerinin nefesini düşmüş bir prensipler ülkesinden çizdi ve
gururlu naziklik ve ruhunun nefesi bir inançtan
seçimin etrafında kristal duvarı. Aralarındaki iki kuvvet üretti
Bu güçlü ve ince figür, hızlı, küçümseyen, zarif ve kuru dolu
Magnanimity; Ve sadece oligarşik ustalığın son dokunuşuna ihtiyacı vardı
şimdiki yaşımızın ezici oligarşik atmosferi tarafından verilebilir.
Dünyaya çıkan Puritan İrlandalı buydu. Neye
Bir tür dünya adım attı mı?




_TRADRECESS_


Şimdi Shavian yöntemini gerekçelendirmek kısmen mümkündür.
olaylardan önce açıklamalar. Şimdi bir veya iki gerçek verebilirim
en azından okuyucunun işlerine vereceği kısmi kesinlik
Bernard Shaw sahip oldukları aynı öneme sahip bir şey
Bernard Shaw'un kendisi için. Böylece, Shaw'ın doğduğunu söylemiş olsaydım
Dublin'de ortalama okuyucu "Ah evet-vahşi bir İrlandalı,
eşcinsel, duygusal ve güvenilmez. "
başlangıç. İrlanda'da neyin doğduğuna dair bir fikir vermeye çalıştım
gerçekten orada doğan adam içindi. Şimdi ilk için
Bernard Shaw'un diğer gibi olduğunu itiraf etmem için izin verilebilir.
Erkekler, doğdu. 26 Temmuz 1856'da Dublin'de doğdu.

Tıpkı doğumunun sadece bir vizyonu ile takdir edilebileceği gibi
İrlanda, böylece ailesi sadece bir miktar farkına vararak takdir edilebilir
Puritan. O bir George Carr Shaw'un en küçük oğluydu,
bir memurdu ve daha sonra biraz başarısız oldu
iş adamı. Sadece ailesinin Protestan olduğunu söylemiş olsaydım (
İrlanda'da Puritan anlamına gelir) Oldukça aktarılmış olabilir
renksiz detay. Ama okuyucu ne olduğunu aklınızda tutacaksa
Kalvinizmin birkaç beceriksiz vetosuna dejenerasyonu hakkında dedi ki,
tam ve korkutucu bir önemi ile böyle bir cümle görecek
Shaw'un kendisinden geliyor: "Babam teoride bir şiddetliydi
teetotaler, ama pratikte genellikle öfkeli bir içici. "İki şey
Ders tam olarak aynı felsefeye dayanmaktadır; felsefesi
tabu. Mistik bir madde var ve canavar verebilir
zevkler veya korkunç cezaları çağırın. Dipomanyak ve
Abstainer sadece ikisi de yanlış değil, ikisi de aynı
hata. İkisi de şarabı bir içecek olarak değil, ilaç olarak görüyor. Ama ben
herhangi bir etik olmadan aile bilgilerinin parçalanmasından bahsetmişti
Önsöz, insanlar sanatsal hakkında saçma sapan konuşmak için hemen başlardı
kalıtım ve Kelt zayıflığı ve generali kazanırdı
Bernard Shaw'un İrlandalı bir Wastrel ve İrlandalı çocuğu olduğu izlenimi
Wastrels. Oysa Bernard Shaw'un meselesinin tüm meselesi
En sağlam olan puritan orta sınıf bir aileden geliyor
saygınlık; Ve tek hata kabulü gerçeğinden kaynaklanıyor
O Puritan ailesinin bir üyesi özellikle Puritan bir görüş aldı
güçlü içecek. Yani, bunu genellikle bir zehir olarak gördü ve
Bazen bir ilaç olarak, sadece bir zihinsel ilaçsa. Ama bir zehir ve
En yakın kimyager bildiği gibi ilaç çok yakından benzer; Ve onlar
esas olarak buna benzer; kimsenin eğlenmek için ikisini de içmeyeceğini. Dahası, tıp ve zehir de buna benzer; Kimse
Tercih ederek her ikisini de halka açın. Ve bu tıbbi veya
Zehirli alkol görünümü,
Başarısızlık yaptığım, ölmekte olan her şeyin üzerine yayıldı
Puritan medeniyeti. Örneğin, sosyal reformcular bir
kamu evine karşı yüz atış; Ama asla gerçekten karşı biri
utanç verici özellik. Çürümenin işareti kamu evinde değil,
özel bar; veya daha doğrusu beş veya altı özel çubuk satır
her biri saygın bir dipsomanyak yalnızlık içinde olabilir ve
Kendi yarı zekalı günahını şımartmak kendi yarı zekalı ahlakını ihlal eder.
Neredeyse tüm bu yerler,
pratik olarak o kadar kapalı olabilen yer cam pencereleri
Alıcının yüzünü satıcıdan gizleyin. Kelimeler ifade edemez
Bu ayrıntılı tarafından ifade edilen insan bayram ve nefret dolu utançların uçurumları
Mobilya parçası. Ne zaman bir kamu evine girersem,
Oldukça sık, tüm bu açıklıkları her zaman dikkatlice açarım ve sonra
Yer, her şekilde yenilenmiş.

Başka şekillerde de sadece bir
aşırı Protestanlık, ama bir garnizonun Protestanlığı üzerinde; A
Bu dini gücün hem büyüdüğü hem de daha fazlası için
aynı anda izole ve korunmak. Çevreleyen tüm etkiler
Çocukluktaki Bernard Shaw sadece Puritan değil, öyle ki
Purit olmayan kuvvet muhtemelen delebilir veya karşı koyabilir. O aitti
Katolikliğe göre, onu sertleştiren İrlanda grubu
Protestanlığa göre, başını sertleştirdi, ama
Hangi, benim süslediğim gibi, esasen gizliliğini sertleştirdi, duyarlılığını kaybetti
etrafındaki şeylerin temasına. Gençliği hakkında okurken
daha önce hala bir alev olan adada geçtiğini unutuyor
Peter ve St. Patrick sunağı. Her şey olabilir
Wimbledon'da oluyor. Wesleyan Connexional School'a gitti. O
Moody ve Sankey'i duymaya gittim. "Ben," diye yazıyor, "
onların konuşmaları; ve halka olduğumu bildirmek zorunda hissettim,
Bütün, bir ateist. Mektubum ciddiyetle _public görüşlerinde basıldı_,
Çok sayıda teyzemin ve amcamın aşırı dehşetine. "Bu
felsefi atmosfer; Bunlar dini postülalar. Yapabilirdi
Garnizonun bir adamının zihnini asla geçmeyin,
Ateist, kendi ülkesinin kiliselerinden birine girebilir ve
Dante ve Bossuet'i tatmin eden felsefe hakkında bir şeyler öğrenin,
Pascal ve Descartes.

Aynı şekilde, bu üçüncü sırada teorik önsözüme hitap etmeliyim
Shaw'ın kariyerinin dramasının noktası. Okuldan ayrılırken bir
dört yıl boyunca istikrarlı bir şekilde tuttuğu ve hangisi
Neredeyse bir gün içinde fırladı. Londra'ya bile pervasızca koştu;
Oldukça başarısız olduğu ve altı yıl boyunca pratik olarak açlıktan öldüğü yer.
Bu eylemin bu kitabın ilk sayfasında bahsetmiş olsaydım,
ya sadece bir fanatiğin sadeliğine sahip gibi görünüyordu ya da kapsayacak
Bazıları gençliğin çirkin kaçışı veya oldukça cezai gevşeklik
mizaç. Ancak Bernard Shaw, dikkatsiz olduğu için harekete geçmedi,
Ama vahşice dikkatli olduğu için, özellikle de dikkatli olduğu için
Gereken bir şey. Sonunu attığında ne düşünüyordu?
Halfpence ve garip bir yere gitti; Ne zaman düşünüyordu
Neredeyse umutsuz Londra'da açlık ve küçük pox'a katlandı mı? O öyleydi
O zamandan beri ne düşündüğünü düşünmek, yavaş ama emin dalgalanma
sosyal devrimin; Tüm bu kel cümleleri okumalısınız
ve üçüncü bölümde çizmeye çalışacağım boş yıllar. Sen
On dokuzuncu yüzyılın devrimci hareketini okumalı,
gerçekten materyalizm tarafından karartılmış ve korku ve özgürce değişebilir hale getirilebilir
düşünce, ama Adem'in lanetinden kaçışın korkunç manzaralarıyla dolu. Bernard Shaw bir çağda doğdu, daha doğrusu bir
Tarihin çağlarında benzersiz olan epoch. .
On dokuzuncu yüzyıl, başarısı veya hızında benzersiz değildi.
reformlar veya nihai bırakmalarında; Ama benzersizdi
Başarıyı takip eden başarısızlığın tuhaf karakteri. Fransız
Devrim, muazzam bir insan gerçekleştirme eylemiydi; değiştirdi
her yasanın şartları ve Avrupa'daki her kasabanın şekli; Ama tarafından
Güçlü ve hızlı bir reform döneminin tek örneği yok. Ne
Cumhuriyet enerjisi konusunda gerçekten tuhaftı, bu,
Arkasında, sıradan bir tepki değil, bir tür kasvetli, çizilmiş ve
tamamen mıkhırsız umut. Güçlü ve belirgin reform fikri daha düşük battı
ve çekingen ve zayıf ilerleme fikri haline gelene kadar alçak. Karşı
On dokuzuncu yüzyılın sonu iki inanılmaz göründü
rakamlar; Onlar saf muhafazakar ve saf ilerici idi; iki
başkaları tarafından kahkahalarla boğulmuş rakamlar
Entelektüel Tarih Milletler Topluluğu. Bir insan yoktu
sadece ilerlemenin çılgınlığını göremeyen nesil
Ya da sadece hareketsiz duruyor; sadece ilerleme veya sadece korunma. İçinde
En kaba Yunan komedisi, isteyen bir adam hakkında bir şaka yapabiliriz
Sarı altın ister sarı humma olsun, sahip olduklarını koruyun. İçinde
en donuk ortaçağ ahlakı ilerici bir şakamız olabilir
Cennetten geçen ve arafa gelen beyefendi, gitmeye karar verdi
Dahası ve daha da kötüsü. Onikinci ve on üçüncü yüzyıllar bir yaştı
oldukça aceleci bir ilerleme; Bir aceleyle yapılan erkekler, yollar, esnaflar,
sentetik felsefeler, parlamentolar, üniversite yerleşimleri, bir yasa
dünyayı ve hiç gökyüzüne çarpmayan kuleleri örtebilirdi. Ancak
İlerleme istediklerini söylerlerdi, ama istediklerini
Yol, parlamentolar ve kuleler. Aynı şekilde
Devrim için Richelieu, koruma zamanında bütündü,
genellikle sert ve iğrenç koruma; işkenceleri korudu, yasal
tartışmalar ve despotizm. Ama yöneticilere sorsaydın
koruma istediklerini söylediler; Ama istediklerini
işkence ve despotizm. Eski reformcular ve eski despotlar
İstenilen kesin _things_, güçler, lisanslar, ödemeler, vetolar ve
izinler. Sadece modern ilerici ve modern muhafazakar
iki kelimeyle memnun oldu.

Diğer aktif iyileştirme dönemleri, sonunda sertleşerek öldü
biraz rutin. Böylece on üçüncü yüzyılın gotik şıklığı
On beşinci çirkinliğe sertleşiyor. Böylece
Krest cennete kaldırılan Rönesans'ın güçlü dalgası
Klasikliğin kışlı bir cadısı tarafından dokunuldu ve daha önce donmuş
düşmüş. Bu tür tüm hareketlerden yalnız sonun demokratik hareketi
İki yüzyıl donmamış, gevşemiş ve sıvılaştırılmıştır. Yerine
Yaşlılığında daha bilgiçlik haline gelmek, daha şaşırmıştı. İle
Sağlıklı tarihin benzetmesi, ibadet etmek için gitmemiz gerekir
cumhuriyet ve birbirlerine ciddiyetle birbirlerine çağırmak
Gerçeğin başka bir kısmı Cumhuriyet Tapınağımıza girene kadar. Ancak
Aslında demokrasi özgürlüğünü sadece şüpheciliğe dönüştürdük,
Demokrasinin kendisi de dahil olmak üzere her şeyin yıkıcısı. Hiçbiri
daha az yıkıcı çünkü tabiri caizse iyimser
Scececism-ya da söylediğim gibi kasvetli bir umut. Hiçbiri daha iyiydi
Çünkü muhripler her zaman yeni manzaralardan bahsediyorlardı ve
Yeni olumsuzluklarının bize açıldığı aydınlanmalar. Cumhuriyetçi
Tapınak, diğer güçlü binalar gibi, belirli kesinlere dayanıyordu
sınırlar ve destekler. Ama içindeki modern adam süresiz olarak devam etti
Kendi evinde delikler vurup pencere olduklarını söylüyor. .
Sonuç hesaplamak zor değil: ahlaki dünya oldukça iyiydi
Bernard Shaw olay yerine geldiğinde pencereler ve ev yok.

Sonra yakında o harika oyunun tam hızına girdi
en büyük usta oldu. İlerici veya gelişmiş bir kişi şimdi
demokrasi isteyen bir adam değil, bir şey isteyen bir adam
demokrasiden daha yeni. Bir reformcu olacaktı, isteyen bir adam değil
parlamento veya cumhuriyet, ama onun istemediği bir şey isteyen bir adam
var. Özgürleşmiş adam onun etrafında garip ve şüpheli bir göz atmalı
dünyanın tüm kurumlarında, hangilerinin
önümüzdeki birkaç yüzyıl içinde ölmeye mahkum. Her biri
Kendisine fısıldayarak, "Ne değiştirebilirim?"

Bu oldukça belirsiz ve çeşitli hoşnutsuzluk muhtemelen
Birçok tesadüfi yanlışın vahiy ve çok insancıl sıkı çalışma
belirli delikler ve köşeler. Ayrıca büyük bir şey doğurdu
Uzaklaşmaya mahkum gibi görünen nafile ve çılgın spekülasyon
Kadınlardan bebekler veya Tom-Cats'a oy vermek için. Ama bir kötülük vardı
herhangi bir yüzeyselden çok daha derin ve psikolojik olarak zehirli
saçmalıklar. Bu susuzlukta "ilerici" olmak için ince bir tür
çift ​​fikirlilik ve sahtelik. Bir adam önceden olmak için çok hevesliydi
Kendisinin önceden gibi davrandığı yaşı. Kurumlar
Sağlıklı doğası ve alışkanlığı,
Eski moda, bir kölelik ve geleceğin korkusundan. -Den
İlkel ormanlar, tarihin tüm gerçek ilerlemesi boyunca, insan
insan içgüdüsüne itaat ederek yolunu seçti, ya da (mükemmel ifadeyle)
burnunu takip ediyor. Ama şimdi şiddetli atletik olarak deniyordu
Exertions, burnunun önüne geçmek için.

Tüm hayali yeniliklerin bu isyanına Shaw keskin kenarı getirdi
İrlandalı ve Puritan'ın konsantrasyonu ve iyice
Zor sanatta tüm yarışmacıları bir kerede modern attı
ve zeki. Yirmi iki Twopenny tartışmasında aldı
devrimci taraf, çoğu durumda korkuyorum çünkü
devrimci. Ancak diğer devrimciler aniden korkmuşlardı
kendi başlarına oldukça rasyonel ve ustaca argümanların sunumu
taraf. Çoğu yeni neden hakkında kasvetli olan şey,
çok eski terimler. Her yeni din bizi aynı bayatla sıkıyor
Yakın arkadaşlık ve daha yüksek yaşam hakkında retorik. Hiç kimse
Gerçekten taze bulma gücünde Bernard Shaw'a yaklaşık olarak eşitti
ve bu son planlar ve inançlar için kişisel argümanlar. Hiç kimse
Aslında yeni bir üretme ustalığında bir mil içinde geldi
Yeni bir felsefe argümanı. Bir tür örtmek için iki örnek veriyorum
Demek istediğim. Bernard Shaw (dürüstçe kendini koymak için istekli olmak
her şeyde modern taraf) kendini adlandırılan şeyin yanına koyun
feminist hareket; Sadece iki cinsiyete sadece değil
Eşit sosyal ayrıcalıklar, ancak aynı. Buna sık sık cevaplanır
kadınların asker olamayacağını; Ve buna tekrar mantıklı feministler
Kadınların kendi tür fiziksel risklerini yürüttüğünü, aptalca
Feministler, savaşın kadınların olacağı aşırı barbarca bir şey olduğunu cevaplar
ortadan kaldır. Ancak Bernard Shaw, kadınların
Askerler, doğal ve gayri resmi savaşın her durumda,
Fransız Devrimi. Bu, büyük bir dövüş değerine sahip
beklenmedik argüman; Diğer pugilistin nefesini bir tane için alıyor
önemli an. Diğer davayı almak için Bay Shaw kendini buldu,
Modernitenin aynı çılgın imp'inin önderliğinde, isteyen insanların yanında
fonetik yazım için. Fonetik yazım isteyen insanlar
Genellikle dünyayı yorulmak bilmeyen ve tatsız açıklamalarla bastırmak
"Yükseklik" ise çocuklar veya yabancı bagmenler için ne kadar daha kolay olurdu
"Hite" yazıldı. Şimdi çocuklar ne olursa olsun hecelemeyi lanetleyecekti
Ve yabancı bagmenlerin Shakespeare'i geliştirmesine izin vermeyeceğiz. Bernard Shaw oldukça farklı bir çizgi ile suçladı; Bunu çağırdı
Shakespeare'in kendisi fonetik hecelemeye inanıyordu, çünkü onu heceledi
Altı farklı şekilde kendi adı. Shaw'a göre, fonetik yazım
Sadece Elizabethan'ın özgürlüğüne ve esnekliğine geri dönüş
edebiyat. Bu, yine, tam olarak eski heceleyicinin bir tür darbesi
beklemiyor. Aslında her ikisine de bir cevap var
Alıntı yaptığım yaratıcılık. Kadınlar devrimlerde savaştığında
genellikle onlar için doğal olmadığını göstermişlerdir.
histerik zulüm ve küstahlık; savaşan adamlardı
Devrim; Mahkumlara işkence eden ve sakatlanan kadınlar
ölü. Ve çünkü Shakespeare heceleyebileceğinden daha iyi şarkı söyleyebilirdi,
Onun hecelemesinin ve bizimkinin aniden olması gerektiğini takip etmiyor
Şarkı söylemek için tüm içgüdüyü kaybeden bir yarış tarafından değiştirildi. Ama yapmıyorum
Bu noktaları tartışmak ister; Onları sadece örnek olarak alıntı yapıyorum
Shaw'u gerçekten öne getiren şaşırtıcı yetenek; yeteneği
Modern hareketlerimizi bile orijinal ve müstehcen ile aydınlatın
düşünceler.

Ama Bernard Shaw, sayısız krankları hoş bir şekilde şaşırttı ve
Devrimciler onlar için oldukça rasyonel argümanlar bularak, o
başka bir şey keşfederek onları hoş olmayan bir şekilde şaşırttı. O
o zamandan beri bir tartışma veya düşünce hilesi keşfetti
hayatlarının veba oldu ve ona tüm meclislerine verildi
Fabian toplumunda veya tüm sosyalist harekette, bir
Fantastik ama en zorlu hakimiyet. Bu yöntem olabilir
Yaklaşık olarak Devrimciler'de devrimci olarak tanımlanmıştır.
rasyonalizmlerini kalan duygusallıklarına karşı çevirirler. Ancak
Bir veya iki örnek vermedikçe tanımı maddeyi karanlık bırakır.
Böylece Bernard Shaw kendini yeni bir kadın kadar iyice attı.
Kadınların kurtuluşunun nedeni. Ama yeni kadın övülürken
Bir peygamber olarak kadın, yeni adam onu ​​lanetleme fırsatını yakaladı ve
Onu yoldaş olarak tekmeleyin. Diğerleri için cinsiyet eşitliği,
erkeklere eşit olmalarını sağlayan kadınların kurtuluşu. Shaw için
esas olarak erkeklerin özgürleşmesi anlamına geliyordu, bu da onların kaba olmalarına izin veriyor
kadınlara. Gerçekten de, Bernard Shaw'un önceki oyunlarının neredeyse her biri
bir erkek ve kadın arasında bir argüman olarak adlandırılabilir,
O, onun olduğunu itiraf edene kadar çarptı ve atıldı
Fatihine eşit. Bu, Shavian hilesinin ilk örneği
Romantik rasyonalistleri kendi rasyonalizmiyle açmak. O
Madde dedi ki, "Eğer Demokrat olursak, kadınlara oy verelim;
Fakat Demokrat olursak, neden dünyada kadınlara saygı duymalıyız? "
Birçoğundan bir örnek daha alıyorum. Bernard Shaw erkenden atıldı
Kozmopolit Devrim Kulübü olarak adlandırılabilir. Sosyalistler
S.D.F. buna "l' -internationale" deyin, ancak kulüp
Sosyalistler. Kendilerini şampiyon olarak gören birçok kişi
ezilen milliyetler-Poland, Finlandiya ve hatta İrlanda; Ve böylece bir
Devrimci harekette güçlü milliyetçi eğilim vardır.
Bu milliyetçi eğilime karşı Shaw, kendini ani şiddete maruz bıraktı.
İngiltere'nin bayrağı bir korsan humbug olsaydı, bayrak olmasaydı
Polonya'dan bir parça korsan humbug? Jingoizm'den nefret etseydik
Mevcut ordular ve sınırlar, neden var olmalıyız?
Yeni jingo orduları ve yeni jingo sınırları? Diğer tüm devrimciler
İrlanda için ev kuralıyla içgüdüsel olarak düştü. Shaw, aslında,
Bu ev kuralı, ev etkileri ve ev yemekleri kadar kötüydü ve hepsi
"Ev" kelimesiyle başlayan diğer aşağılayıcı evcillikler. Onun
Güney Afrika Savaşı'nın nihai desteği büyük ölçüde onun tarafından yaratıldı.
Bir milliyetçiyi tercih ettiği için diğer devrimcilere karşı tahriş
rezistans. Sıradan emperyalistler yanlısı olarak itiraz ettiler çünkü
anti-patriotlardı. Bernard Shaw, yanlısı olanlara itiraz etti çünkü
Pro-Patriots. Ancak G. B. S.'nin bu sürpriz saldırıları arasında, bu dönüşler
Şüphecilere karşı şüphecilik, büyük ölçüde düşünen bir tane vardı
hayatında; tüm bunların en eğlenceli ve belki de en saluti
reaksiyonlar. "İlerici" dünya, dine karşı isyanda olmak
Doğal olarak kendini bilime ittifak hissetti; ve otoritesine karşı
Rahipler, bilimsel erkeklerin otoritesini sürekli olarak fırlatırdı. Şikâyet
Bu yeni otoritede birkaç dakika baktı, Huxley'in örtülü tanrısı
ve Tyndall ve sonra en büyük yataylık ve hassasiyetle tekme attı
midede. Çevresindeki şaşırtıcı ilericilere ilan etti
Fizik bilimi, Sacerdotalizm gibi mistik bir sahte idi; O
Rahipler gibi bilim adamları otorite ile konuştular çünkü yapamadıkları için
kanıt veya akılla konuşun; Bilimin harikalarının çoğunlukla
Yalanlar, dinin harikaları gibi. "Gökbilimciler bana söylediğinde" diyor
Bir yerlerde, "bir yıldız o kadar uzakta ki ışığı bin alıyor
Bize ulaşmak için yıllar, yalanın büyüklüğü bana acımasız geliyor. "
Bu tür açıklamaların felç edilmesi, herkesi oldukça nefessiz bıraktı; Ve
Shaw'un hiciv savaşının bu özel kısmı çok uzak
Hak ettiğinden daha az takip etti. Çünkü içinde mevcut vardı
Shaw'ın tartışmalarında çok işaretli element; Demek istediğim onun görünür
abartı genellikle bilgi tarafından daha iyi bir şekilde desteklenir.
doğasından görünecekti. Düşmanını fantezilerle çekebilir
Ve sonra onu gerçeklerle boğ. Böylece bilim adamı, okuduğunda
Shaw'un Huxley'i bir aşiret yatıştırıcısıyla karşılaştırdığı bazı vahşi pasajlar
Hayvanların bağırsaklarında grombing, yazarın sadece bir
Fantastik kim bilimin tek parmakla ezilebileceği. Bu yüzden
Shaw ile (diyelim ki diyelim) bir tartışma ile uğraşın ve
Korkusuna, Shaw'un gerçekten çok şey bildiğini keşfedin
Konu ve onu uzman tanıklar ve hastane raporları ile inceleyebilir.
Tekil bir karakterdeki birçok tekil çelişki arasında
Bu kesinlik ve endüstri kombinasyonundan daha ilginç değil
Audacity ile görüşlerin detayında ve onların içinde belirli bir vahşilik
Anahat.

Bu harika devrimcileri yakalamak için, yakalama
Geleneksel pozlar, dışarısı ve
Muhafazakarlar gibi hissettirene kadar ilericileri daha fazla
Nihilistlerin madenlerini evi gibi hissedene kadar baltalamak
Lordlar, anarşistleri avlamak için bu harika oyunu bir süredir devam etti
onun en etkili işi olmak. Onun olduğunu söylemek doğru değildir
bir alaycı; Asla alaycı değildi, çünkü bu belirli bir yozlaşmış anlamına geliyor
İnsan işleri hakkında yorgunluk, oysa erdemle titriyor ve
enerji. Ne de ona şüpheci demenin adil olmaz, bunun için
Bir umutsuzluk ve inançsızlığa kesin bir inanç dogması anlamına gelir. Ama o
kesinlikle onu şu anda, her halük olarak,
sadece yıkıcı kişi. Ana işi, içinde
Kendi görüşü, yanılsamaların dikilmesi, kılık değiştirmelerin soyulması,
ve hatta ideallerin yok edilmesi bile. O bir tür anti-konfeksiyoncuydu
Kimin işi, yaldızlı zencefilli kurabiye almaktı.

Şimdi yaldızları çeken insanlara özel bir itirazım yok
zencefilli kurabiye; Sadece bu mükemmel nedenden dolayı, çok daha fazla
Ben yaldızlı olduğumdan daha zencefilli kurabiye. Ama buna bazı itirazlar var
bir haçlı seferi veya takıntı haline geldiğinde görev. Bunlardan biri şu:
genel olarak yaldızlı yaldızlı insanlar
Yaldızdan kazınmaya çalışırken hayatlarının geri kalanını boşa harcamak
devasa altın topakları. Bu çok sık Shaw durumuydu. O
İsterse, Romantizmi Avrupa'nın veya
Büyük Britanya Parti Sistemi. Ama aşktan romantizmi kazımak için
veya askeri cesaret, çünkü hepsi romantizm ve üç bin mil
kalın. Bence Bernard Shaw'ın çoğunun reddedilemez
Bu yorgun kemirme işinde muhteşem zihinsel enerji boşa harcandı
olası tüm toplumun gerekli sütunlarında. Ama olurdu
İlk ve en yıkıcı olanda bile bunu belirtmek için çok haksızlık
Sahne, tutuklanıyorsa, bu kazara dışında hiçbir şey söylemedi,
Olumsuzluklar. Bütün dehasını ağır bir şekilde ölçeğe attı.
iki olumlu proje veya dönemin nedenleri. Bunları söylediğimizde
O'nun tam entelektüel ekipmanını gerçekten belirttik
edebi hayatına başladı.

Shaw'un her şeyde isyancı tarafta olduğunu söyledim; ama
Bu iki önemli mahkumiyet örneği sağlam bir güç kullandı
Seçim. Londra'ya ilk gittiğinde her türlü ile karıştırdı
devrimci toplum ve sıradan dışında her türlü kişiyle tanıştı
kişi. Herkes dışında herkesi tanıyordu, herkes dışında. O daha çok
saygın ateistler arasında anlık bir görünüm. Biliyordu
Bradlaugh ve o bilim salonunun platformlarında konuştu
Çok basit ve samimi adamlar, sevinç bağırıyor
Ölümsüz olmadıklarına dair güvence. O güne kadar koruyor
o odanın gürültüsü ve darlığı; Örneğin,
Ebedi yaşam için özlem olmanın aşağılayıcı olduğunu söylediğinde.
Bu önyargı, mevcut tüm görüşlerine doğrudan muhalefet ediyor,
hepsi güç arzusunun görkemli olduğu etkisidir,
Bilinç ve canlılık için bile. Ama bu eski laikalist
Etiket, kişinin ruhunu kurtarmanın bencil olduğunu, uzun zaman sonra onunla kalır
Pratik olarak bencilliği yüceltti. Bu kaotik bir kalıntı
İlk günler. Ve tıpkı ateistlerle karıştığı gibi
Seksenlerde olan anarşistler çok daha zorlu bir beden
Şimdi, sosyalistlerle neredeyse eşit terimlerle itiraz etmek,
Devrimin gerçek mirasçıları olabilir. Shaw hala eğlenceli konuşuyor
Bu grup hakkında. Yapabildiğim kadarıyla, neredeyse tamamen
dişi. Anarşistler arasında _a Girl adlı bir kitap çıktığında_,
G. B. S. bir tür patlayıcı anımsamaya teşvik edildi. "Arasında Bir Kız
Anarşistler! "Şimdiki biyografisine haykırdı;" Eğer olsaydı
'anarşistler arasında bir adam' dedi
Macera. "Bu eksantrikin diğer masallarını anlatmaya hazır
Çoğu, çok fazla izlenim vermeyen çevre
destek atmosferi. Bu devrimci toplumun birçok
Yüksek kamu idealleri, aynı zamanda çok sayıda düşük özel arzu. Ve
İnsanlar Bernard Shaw'u acımasız ve prosaik soğukluğu için suçladığında,
Saygılarını ya da hayran kalmayı reddetmesi, bence hatırlamaları gerektiğini düşünüyorum
Commonsense'a karşı bu kanunsuz duygusalcılığın bu riff-raff
çabalamak zorunda kaldı, tüm görkemli "yoldaşlar" ve tüm fışkırtma
"afinities," tüm tatlıstuff duygusallığı ve anlamsız somurtma
yasalara karşı. Bernard Shaw biraz soğuk atmaya çok düşkün olursa
kehanet veya idealler üzerine su, çok geçmesi gerektiğini unutmayın
Biraz soğuk su isteyen kozmopolit idealistler arasındaki gençliğinin
kelimenin her anlamında.

Bu modern haçlı seferlerinden ikisi üzerine yoğunlaştı ve dediğim gibi,
Onları iyi seçti. Birincisi, genel olarak denilen şeydi
İnsani neden. Bu insanlığın nedeni değil, daha ziyade,
Eğer bir şey varsa, diğer her şeyin nedeni. En asil olduğu anlamına geliyordu
hayatımızın tüm hayatı ile mistik kimliği
doğa. Böylece bir adam, bir salyangoz ezildiğinde, ayak parmağı gibi
Trodden; Yani bir güve sanki kendi başına bir güve büzüldüğünde küçülebilir
Saç alev almıştı. İnsan, koşan zarif sinirlerden oluşan bir ağı olabilir
Tüm evren üzerinde, ince bir örümceğin acıma ağı. Bu bir iyiydi
gebe kalma; Belki de biraz şiddetli bir uygulanması
İnsanın özel tanrısallığının teolojik anlayışı. İçin
İnsani yardımcılar kesinlikle insanlığı sordu, başka hiçbir şeyden ne sorulamaz
yaratık; Hiç kimse bir köpeğin bir kediyi anlamasına gerek yoktu veya
İnek bülbülün üzüntüleri için ağlayacak.

Dolayısıyla bu anlamda çok mistik bir tür azizlerde en güçlü olmuştur;
Kardeş Sparrow ve Brother Wolf'tan bahseden St. Francis gibi. Şikâyet
bu haçlı seferi kozmik acıma benimsedi ama kendi başına çok kabul etti
Stil, şiddetli, açıklayıcı ve hatta anlayışsız. Yoktu
"Kardeş Kurt" demek için sevecen dürtü; En iyi ihtimalle
"Vatandaş Kurt" dedi, sağlam bir Cumhuriyetçi gibi. Aslında doluydu
hayvanların acılarına yönelik sağlıklı insan şefkati; ama
Petraseology Konuyu duygusuz ve hatta sert bir şekilde koymayı sevdi. BEN
bir zamanlar Bernard Shaw'un onun olmadığını söylediği bir tartışma kulübündeydi
hiç insani, ama sadece bir ekonomist, sadece görmekten nefret ediyordu
Dikkatsizlik veya zulümle hayat boşa harcandı. Kalkmaya meyilli hissettim ve
ona şu açık soruyu ele alın: "
ringa balığı, sadece Oikonomikal olıyorsun, ne oikossın
Nomikal? "Ama ortalama bir tartışma kulübünde bu sorunun olabileceğini düşündüm
tam olarak net değil; Bu yüzden fikri terk ettim. Ama kesinlikle değil
Bir gergedanı kurtarırsa Bernard Shaw'un ekonomik olduğu için düz
Erken bir mezardan. Ama gerçek şu ki Shaw sadece bu ekonomiyi aldı
duygusal görünme nefretinden poz. Bernard Shaw bir
Ejderha ve bir romantizm prensesini kurtardı, "Ben var
bir prenses kurtardı ""
şilin. "Kendi kahramanlığını bir tür insanüstü hale getirmeye çalışıyor
tasarruf. Onun içindeki bu pasaja iyice sempati duyardı
Button Moulder'ın Peer Gynt'e söylediği favori dramatik yazar
bir tür kozmik temizlik var; Tanrı'nın kendisi çok
Ekonomik, "Ve bu yüzden yapmak için çok iyi."

En geniş nezaket ve düşüncenin bu kombinasyonu
Tonun tutarlı tutarlı olmayanlığı, tüm Shaw'ın etik üzerinden geçer
söz ve hiçbir yerde tutumundan daha belirgin değildir
hayvanlar. Bir köpekbalığı kurtarmak için kendini beyaz saçlı bir gölgeye boşa harcardı
rahatsızlıktan bir akvaryumda veya herhangi bir küçük konfor eklemek için
bir karmaşanın hayatı. Herhangi bir yasaya meydan okuyacak veya herhangi bir arkadaşını kaybedecekti
En alçak canavara veya en gizli kuşa merhamet göster. Yine de yapamam
tüm eserlerinde veya konuşmasının tamamında bir
Herhangi bir kuş veya canavarla herhangi bir hassasiyetin veya yakınlığın tek kelimesi. Oldu
Bu yüksek ve neredeyse insanüstü görev duygusunun etkisi altında
vejetaryen olduğunu; Ve öyle olduğunu hatırlıyorum
_Saturday incelemesinin sonunda hasta ve ölüme yakın yalan
Cenaze cenaze töreninin olması gerektiğini ilan ederek güzel bir fantastik makale yazdı.
yemediği tüm hayvanlar tarafından çizilmiş. Ne zaman o kötü gün
Geliyor, Brute'un saflarına geri dönmeye gerek kalmayacak
yaratılış; ona kadar borçlu olan erkek ve kadın eksikliği olmayacak
Hayvanların yerini almaktan memnun olmak; ve şimdiki yazar
Bir fil olarak minnettarlığını ifade etmekten memnuniyet duyacaktır. Hayır yok
Bernard Shaw'ın temel erkekliği ve ahlakı hakkında şüphe
Bu tür konularda içgüdüler. Ve vejetaryen dışında oldukça
Tartışma, canavarların da ona çok şey borçlu olduğundan şüphe etmiyorum. Ama ne zaman
Olumlu şeylere geliyoruz (ve tutkular gerçekten olumlu
işler) inatçı şüphe devam eden tüm eulojilerden sonra kalan
Shaw. Sabit fantezi zihne yapışıyor; Bernard Shaw bir
vejetaryen daha çok ölü hayvanları sevmediği için sevmediği için
canlı olanlar.

Shaw'ın daha fazla olduğu diğer büyük nedenle aynıydı
Politik olarak daha fazla kamuya karar vermemiş olsa da. Gerçek
Basın veya Parlamentoda temsil edilmeden İngilizler, ancak
Halk evlerinde ve müzik salonlarında hafifçe ifade edilen Shaw'u birbirine bağlayacak
(onu duydukları sürece) iki fikirle; Önce derlerdi
bir vejeteryan ve ikincisi bir sosyalist olduğunu. Çoğu gibi
Cahil izlenimlerinden, bu izlenimler
Bütün çok adil. Buradaki tek amacım Shaw'un sosyalizmini teşvik etmek
vejetaryenliği ile aynı mizaç özelliğini örneklendirir. Bu
Kitap, bir politikacı veya bir
Sosyolog, ancak dramanın eleştirmeni ve yaratıcısı olarak. Bu yüzden biteceğim
Bu bölümde Bernard Shaw hakkında söylemem gereken her şey
politikacı veya politik bir filozof. Burada bunu reddetmek için öneriyorum
Shaw'ın yönü: Sadece bir kez ve herkes için hatırlanmasına izin ver
Burada Shaw'ın en önemli yönünü reddetmek. Sanki biri gibi
Michael Angelo'nun heykelini reddetti ve sonnetlerine gitti.
Belki de içindeki en yüksek ve en saf şey
siyaset için her şeyden çok; sanattan daha fazlası veya
felsefe. Sosyalizm, Bernard Shaw için en asil şeydir; Ve öyle
onun içindeki en asil şey. Şöhret kazanmaktan gerçekten daha az şey istiyor
Meyve ayı. O, dileyen o erken adaçayı mutlak bir takipçisi
sadece bir bıçak yerine çim büyümesini sağlamak için. O bir sadık
Sadece her Fransız'ın istediğini söyleyen Henri Quatre'nin konusu
Pazar günü tenceresinde bir tavuk var; Tabii ki,
Repast Yamyamlığı çağırın. Ama _Caeteris paribus_ daha fazlasını düşünüyor
Evrensel imparatorluğun kartalından daha tavuk; Ve o her zaman
Çimleri defne karşı desteklemeye hazır.

Yine de bu kitabın doğası gereği en önemli Shaw'ın hesabı,
Sosyalist kim, aynı zamanda en kısa olanı olmalıdır. Sosyalizm (ben
Burada ya saldırmak ya da savunmakla ilgili değil), herkesin bildiği gibi,
Tüm mülklerin ulusal olarak sahip olması gerektiği öneri
daha iyi dağıtılmış. İki prensipe dayanan bir teklif,
Gittikleri kadarıyla etkilemez: birincisi, bu korkunç insan felaketleri
acil insan yardımı için çağrı; İkincisi, böyle bir yardım neredeyse her zaman
toplu olarak organize olun. Bir gemi harap oluyorsa,
cankurtaran teknesi; Bir ev yanıyorsa, bir battaniye organize ederiz; Yarım ulus
açlıktan ölüyor, iş ve yiyecek düzenlemeliyiz. Bu birincil ve
Sosyalistin güçlü argümanı ve ona eklediği her şey
zayıflatır. Olası tek protesto çizgisi, bunun
Oldukça normal bir ulusa bir şey olarak davranmamız gerektiğinden şok edici
Olağanüstü, ateşte bir ev veya enkaz gibi. Ama böyle şeylerden
Daha sonra konuşmak için gerekebilir. Buradaki nokta, Shaw'un davrandığı
vejetaryenliğe karşı davrandığı gibi sosyalizme doğru; teklif etti
Gerçek olan duygusal neden hariç her sebep. Ne zaman
Bir sosyalist olmakla ilgili bir _DAILY News_ tartışmasında vergilendirildi.
Yoksulluğun acımasız olmasının açık bir nedeni, bunun oldukça yanlış olduğunu söyledi; BT
sadece yoksulluk savurgan olduğu içindi. Pratik olarak bunu iddia etti
Modern toplum onu ​​rahatsız etti, haksız bir krallık gibi değil, ama
yerine düzensiz bir oda gibi. Onu tanıyan herkes elbette bunu biliyordu
O,
fakir. Ama burada yine bir şey olduğunu itiraf etmeyecekti
İktisatçı.

Böylece yüzünü duygusal yöntemlere karşı çakmaktaşı gibi
Tartışma Kuşkusuz, onun nedenlerine büyük bir hizmet yaptı.
durmak. Her kaba anti-insani, maymun isteyen her snob
Civised veya dilenciler kırbaçlandı her zaman klişeleşmiş üzerine düştü
"Maudlin" ve "duygusal" gibi ifadeler,
zayıf bir gözyaşı durumunda bir adam olarak insani. Sadece kişilik
Shaw o aptalca ifadeleri sonsuza dek parçaladı. Shaw
İnsani, hiciv olan bir adam Voltaire the Humanitary gibiydi.
Çelik gibi, en sert ve en havalı savaşçılar,
Eril bir vahşetin sefil savunucularını, gibi kıvranmış
solucanlar.

Bu kavgada Shaw'a bir inç daha az aşağılayıcı bile dilemez, çünkü
Şefkat "duygusallık" diyen insanlar hiçbir şeyi hak etmez
hor görme. Bunda soğukluğundan bile pişman değil; Bu bir
Jingoes ve
Flagellomaniacs. Gerçek şu ki, sadece sıradan-insani karşıtı
Başını zaten yumuşatarak kalbini sertleştirmeyi başarır. Öyle
Bir zenci yakıldığı konusunda ısrar etmek duygusunun tersi
canlı; çünkü duygusallık, hoş düşüncelere yapışan olmalıdır. Ve
Kimse, daha yüksek bir evrimci bile değil, bir zenci canlı olarak yandığını düşünemez
hoş bir düşünce. Duygusal şey, ellerinizi ısıtmaktır.
Zencinin varlığını inkar ederken ateş ve bu karar budur
Bernard Shaw'un baş işi olduğu için İngiltere'de alışkanlık
göstermek. Ve bunda vahşilikler, yumuşak olduğu için ondan nefret etmiyor,
Ama zor olduğu için, çünkü geleneksel tarafından yumuşatılmamalı
mazeretler; Çünkü bir şeye sert görünüyor-ve daha sert vuruyor. Bazıları aptalca
Henley-Whibley tepkisinin üyesi, eğer olsaydık
Fatihler daha az hassas ve daha acımasız olmalıyız. Shaw ile cevap verdi
Gerçekten İNDİRİMİYOR, "Bu prensip yenilgiye ne kadar ışık atıyor
ihale dervish, şefkatli zulu ve morbid olarak insancıl
İngiltere, Fransa'nın dayanıklı vahşilerinin elinde boksör ve
Almanya. "Bu cümlede bir aptal yok edildi ve tüm hikaye
Avrupa'nın; Ancak ironik formuyla son derece sertleşir. İçinde
Shaw'ın aynı şekilde sosyalistlerin zayıf olduğu fikrini sonsuza dek yıkamış
Her şeyin sadece onları istedikleri için olabileceğini söyleyen hayalperestler
olmak. G. B. S. Bir bireyci ile tartışmada, bir
Kural, çok daha iyi ekonomist ve çok daha kötü retorist. Bunda
Atmosfer, hala olduğu ünlü bir Fabian toplumu ortaya çıktı
Önde gelen ruh-tüm uygulanamaz suçlamaları yanıtlayan bir toplum
İdealizm hem teorik ifadelerini hem de pratik
Sinizmin eşiğine müzakereler. Bernard Shaw edebiyattı
Broşürlerinin çoğunu yazan uzman. Bunlardan birinde, böyle
_fabian temperance reform_, _fabian eğitim_ ve benzeri bölümler
Gravely başlı "Fabian Natural Science" i belirtti
Sosyalist neden ışığa ısıdan daha fazla ihtiyaç duyuldu.

Böylece İrlanda müfrezesi ve Puritan kemer sıkma.
Ülke ve bunların neden olduğu nedenlere. Ama vardı
Yapmadıkları bir şey; Shaw'un kendisi için hiçbir şey yapmadılar
Birincil hataları ve gerçek sınırlaması. Onun büyük kusuru
demokratik duygu eksikliği ve idi. Ve hiçbir şey yoktu
ya insancıllık ya da sosyalizminde demokratik. Bunlar yeni ve
Rafine inançlar, İrlandalı'yı daha aristokrat hale getirme eğilimindeydi,
Puritan ama daha özel. Sosyalist olmak aşağıya bakmaktı
Dünyanın tüm köylü sahipleri, özellikle de köylü sahipleri
kendi adası. Vejetaryen olmak, garip bir adam olacaktı ve
Gizemli ahlak, öküz kavrayan iyi Lord'u düşünen bir adam
Vassalları için vasalları kavrayan kötü Rab'den daha az kötü.
Bu ileri görüşlerin hiçbiri sıradan insanlar memnuniyetle duyamazdı; ne
Gerçekten de Shaw, sıradan insanları memnun etmek için özellikle endişeliydi. Oldu
Erkek gibi hayvanları çukurlaştırdığı ihtişamı; O onun kusuruydu
Sadece hayvanlara çok benziyor. Foulon demokrasiyi söyledi,
"Çim yemelerine izin ver." Shaw, "Yeşiller yemelerine izin ver." Dedi. Daha fazlası vardı
hayırseverlik, ama neredeyse küçümseme. "Hiç duygu olmadı
İngilizce işçi sınıfları hakkında, "dedi başka bir yerde"
onları kaldırmak ve mantıklı insanlar tarafından değiştirmek. "Bu
şeyin sempatik olmayan tarafı; Ama başka bir şey vardı
geçmeden önce en azından ciddi şekilde tanınması gereken taraf
çok daha hafif şeyler.

Bernard Shaw bir Demokrat değil; Ama o muhteşem bir Cumhuriyetçi. .
Bu terimler arasındaki farkın nüansı onu tam olarak tasvir eder. Ve
Sonuçta İngiltere'de çok sayıda loş demokrasi var, bu anlamda
Kör bir kardeşlik duygusu var ve daha fazlası yok
eski moda ve hatta gerici insanlar arasında. Ama bir Cumhuriyetçi
nadir bir kuş ve asil bir kuş. Shaw, gerçekte bir Cumhuriyetçidir ve
Latin duygusu; Halka açık bir şey için herhangi bir özel için daha fazla önem veriyor
şey. Devletin ilgisi onunla birlikte samimi bir susuzluk
Ruh, küçük pagan şehirlerinde olduğu gibi. Şimdi bu kamu tutkusu,
Sipariş ve eşitlik için bu temiz iştah, daha düşük bir ebb'ye düşmüştü,
Shaw'ın önceki döneminde neredeyse tamamen ortadan kayboldu.
başka bir zaman. En kötü tipte bireycilik,
dalga; Demek istediğim sanatsal bireycilik, çok fazla crueler, çok fazla
Blinder ve ticari bireycilikten bile çok daha mantıksız.
Toplumun çürümesi sanatçılar tarafından bir ceset bozulması olduğu için övüldü.
Solucanlar tarafından övüldü. Estethet, pire gibi tüm alıcıydı. Onun
Sadece bu dünyadaki olay, gerçekleri ve renklerini beslemekti,
kan üzerine parazit. Ego hepsiydi; Ve bunun övgüsü
helikon olan şairler tarafından deli ve çılgın ritimlerle ilan edildi
Absinthe ve Pegasus kabus olan. Bu hastalıklı gurur
Bir kamu yararı bilincinde bile değil ve hepsini bulurdu
siyasi terimler tamamen tatsız ve önemsiz. Artık bir
Bir adamın bir oyu sorusu, ama bir adam bir evren.

Benim zamanımda Fabian toplumunda, Pedantry'de kaçtım.
Programlar, uzmanların kibirleri; Şimdi de pişman değilim. Ama ben
Burjuva bayrağını yetiştirdiği diğer dünyayı hatırla
temizlik ve sağduyu, bu bölümü olmadan bitirmeyeceğim
İyi bir onur yapmak. Bana Fabians'ın tahliye borularını ver
sonraki şairlerin panpiplerinden; Tahliye boruları daha güzel
koku. Bana sürünen erkekleri seven iş benzeri hayırseverlik bile ver
onları şeytanlar gibi izole eden zarif sanattan ziyade canavarlar;
Bana zaferden ziyade "zaeo" nun baskılanmasını bile ver
"Salome." Ve eğer böyle bir itiraf hissedersem,
Bay gibi herhangi bir toplumda uzmanlardan başka bir şey olamazdı.
Sidney Webb veya Bay Edward Pease, daha güçlü bir şekilde
Fabians'ın en büyüğü. İşte arasında sanattan hoşlanabilecek bir adam
Tüm _flanaurs_ en iyisi olabilecek sanatçılar; DSÖ
Elmas gibi epigramlar ve şarap gibi sarhoş müzik yapabilirdi. O var
Bunun yerine bir değirmen istatistikte çalıştı ve aklını hepsiyle tıkadı
En kasvetli ve en pis detaylar, böylece
Typhus ateşi hakkında dikiş makine veya kanalizasyon hakkında anın mahmuzu
veya twopenny tüpler. Her zamanki ortalama güdü teorisi,
dava; Bu hırs değil, çünkü yirmi kat daha fazla olabilirdi
makul ve popüler bir mizahçı olarak öne çıkıyor. Bu gerçek ve
_salus populi_'nin eski duygusu, neredeyse yok olmak
oligarşik kaos; Ben de ben de, birçok meseleye geçerken
argüman veya kavga, bir tutkuyu bu kadar imkansız ve bu şekilde selamlamayı ihmal etmek
saf.




_The Critic_


Bernard'ın şu anki yazarı için bir gizemin bir noktası gibi görünüyor
Shaw çok uzun zamandır tanınmayan ve neredeyse dilenci olmalıydı. BEN
Yeteneğinin zil ve tutuklama türden olduğunu düşünmeliydi;
Editörler ve yayıncıların bile yakalayacak kadar anlamlı olması gibi. Yine de yıllarca Londra'da açlıktan öldüğü kesin,
Bir reklam için ara sıra sütunlar veya bir resim için kelimeler yazmak.
Ve aynı derecede kesindir (yirmi fıkra tarafından kanıtlanır, ancak kimse
Shaw'un bunu kanıtlamak için herhangi bir fıkraya ihtiyacı olduğunu kim bilebilir)
Çaresizlik tekrar tekrar şansını arttırdı ve iyi geri döndü
Eşsiz ve düzensiz onur duygusuna uymayan pazarlıklar. .
Bir platformda halka ilk önce Shaw'u halka sunmanın şöhreti
Onun diğer birçok kamu hizmeti gibi Bay William Archer'a ait.

Böyle bir yazarın bir
flaş; Ancak bu noktada açıkça gerçek bir fark var
fikir ve bu benim için en garip zorluğunu oluşturuyor
ders. Birçok insanın Bernard Shaw'un kasıtlı olarak şikayet ettiğini duyuyorum
onları gizler. Ne anlama geldiğini hayal edemiyorum; Bana öyle geliyor ki
Kasıtlı olarak onlara hakaret ediyor. Dili, özellikle ahlaki sorularda,
genellikle bir mavna kadar düz ve sağlam ve çok daha az
Hansom-Cabman'ınkinden daha süslü ve sembolik. Müreffeh İngilizce
Filistin, Bay Shaw'un onu aptal yerine koyduğundan şikayet ediyor. Oysa Bay
Shaw en azından onu aptal yerine koymaz; Bay Shaw,
Zahmetli bir berraklık, ona aptal diyor. G. B. S. bir ev sahibini çağırıyor
hırsız; Ve ev sahibi, onu reddetmek veya kızdırmak yerine, "Ah,
Bu adam anlamını o kadar zekice gizler ki, biri asla yapamaz
Ne demek, hepsi çok iyi bükülmüş ve fantastik. "G. B. S.
devlet adamı yüzüne bir yalancı ve devlet adamı bir tür ağlıyor
Ecstasy, "Ah, ne tuhaf, karmaşık ve yarı kurulu düşünce trenleri!
Ah, yarım anlamın ne kadar zor ve çok renkli gizemleri! "Bence
Bay Shaw'un şaka yaparken bile ne anlama geldiği her zaman oldukça açıktır,
Ve bu genellikle konuştuğu insanların uluması gerektiği anlamına gelir
günahları için yüksek sesle. Ama şüphesiz ortalama temsilcisi
Shavian anlamını gerçekten olduğu zaman zor ve karmaşık olarak ele alıyor
doğrudan ve saldırgan. Shaw'u her zaman bacağını çekmekle suçlar,
Shaw burnunu çekerken tam an.

Siyasi küvetler üzerine açıkta öğrendiği bu hızlı ve keskin stil
ve platformlar; Ve onunla çok meşru gurur duyuyor. Övünüyor
demagog olmak; "Benim için araba ve trompet" diyor,
takdire şayan iyi bir duyu. Herkes etkili görünümünü hatırlayacak
Cyrano de Bergerac, bu ismin ince oyununun ilk eyleminde; Ne zaman
Herhangi bir hackneyed kapı veya pencereden sıçramak yerine, aniden
Şimdiye kadar onu görünmez tutan kalabalığın üstünde bir sandalyeye yay;
"Les Bras Croises, Le Feutre en Bataille, La Bıyık Herissee, Le Nez
Korkunç. "Bernard Shaw fırladığında bunu söyleyemeyeceğim
Trafalgar Meydanı'ndaki bir sandalye veya küvet üzerine savaşta şapkaya sahipti veya
Burnu korkunçtu bile. Ama tıpkı Cyrano'nun en iyisini gördüğümüz gibi
Böylece kalabalığın üstüne sıçradı, sanırım bu Shaw anını alabiliriz
onu o zamanki gibi açıkça görmek için küçük platformuna adım atıyor ve
Büyük ölçüde durmasa bile. En azından sadece biliyorum
orta yaşında; Yine de onu görebiliyorum, daha genç ama sadece bir
biraz daha uyanık, saç daha kırmızı ama yüzle daha soluk, o gibi
İlk olarak gazın fırlatma parıltısında bir araba veya barrow üzerinde durdu.

Birinin Shaw hakkında fark ettiği ilk gerçeği (herkesten bağımsız
okumak ve genellikle çelişmek) onun sesidir. Öncelikle ses
bir İrlandalı ve sonra bir müzisyenin sesi. BT
Muhtemelen kariyerinin çoğunu açıklıyor; Bir adamın bunu söylemesine izin verilebilir
Çok hoş bir tonlama ile birçok küstah şey. Ama ses
Sadece İrlandalı ve hoş değil, aynı zamanda açık ve davetkar olduğu için
konferans. Bu sadece olabilecek bir stil ve jestle gider
Bir kerede çok rahat ve çok empatik olarak tanımlandı. Bunu varsayar
hitabet ile giden bedensel üstünlük, ama neredeyse
gösterişli dikkatsizlik; Kafayı geri atar, ama gevşek ve
gülünç bir şekilde. Bir keresinde sallanıyor ve yine de omuzlarını silkiyor,
Onlardan düşecekse, güvenle olduğu hatipin mantosunu
varsayıldı. Son olarak, hiç kimse ses veya jest kullanmadan daha iyi
kesinliği ifade etme amacı; Hiç kimse "Bay Jones'a onun olduğunu söyleyemem
Tamamen yanlış "zorlanmamış ve hatta sıradan mahkumiyet havası ile.

Bu özel özellik veya ses perdesi oyunu, bir kerede didaktik ve
Yine de değil, çok önemli bir gerçek sayılmalıdır,
özellikle bu sesin ilk olduğu dönemle bağlantılı olarak
duyulmuş. Shaw'un bir tür zekâ olarak ortaya çıktığı unutulmamalıdır.
zekâların ikincil yaşı; Erken eski olan bu bayat aralarından biri
Tarihin ciddi dönemlerini ayıran genç erkekler. Oscar Wilde
onun tanrısı; Ama biraz daha mistikti, korkunç demek değil,
Kurutulmuş ve süslü önemsizliğinin ortalaması. _Two Survivals_
O zaman, bildiğim kadarıyla Bay Max Beerbohm ve Bay Graham
Robertson; En büyüleyici iki insan; Ama yaşamak zorunda oldukları hava
Şeytan. Notlarından biri yapay bir konuşma suskunluğu idi.
Mükemmel epigram dikene kadar bekledim. Tipik ürünleri
yasayı bırakamayacak kadar kibirli idi. Şimdi insanlar bunu duyduğunda
Bernard Shaw, kesinlikle olduğu gibi, onu duyduklarında
_mots_, bir şeyler duyduklarında Whistler veya Wilde gibi tekrarlandı
"Yedi ölümcül erdem" veya "kim _was_ hall caine?" Beklediler
Biriyle devam eden bu sessiz alaycı danlıklardan bir diğeri
Epigram, hasta ve zehirli, bir sokması ile bir arı gibi. Ve ne zaman
Yeni mizahçıyı gördüler ve duydular, sabit bir küçümseme, frak yok
ceket, yeşil karanfil yok, sessiz savoy restoran iyi davranışları yok, hayır
Bir aptala bakma korkusu, beyefendi görünme konusundaki özel bir kavram yok.
Nazik bir ses ve kahverengi bir ceket ile konuşkan bir İrlandalı buldular; açık
Jestler ve insanları gerçekten onunla aynı fikirde hale getirmek için belirgin bir istek. O
Şüphesiz kendi tür etkileri vardı ve kendi hileleri
çekişme; Ama kırdı ve Tanrı'ya şükür, sonsuza dek küçüklerin büyüsü
hem inanç hem de eğlence donduran tek göz camına sahip adam
Birçok çay masası. Shaw'un insancıl sesi ve doyurucu tarzı çok açıktı
Büyük bir adamın, sert, mücevher benzeri parlaklıktan daha fazla şey
Wilde veya Whistler'ın dikkatli kötü huylu. Bir Breezier getirdi
bir çeşit küstahlık; Tek göz camı tek gözden önce kaçtı.

Sevimli dogmatik sesin etkisine ve gevşek, gevşek
Swagger figürü, bu kadar çok karikatürcünün
kendilerini fantastik bir şekilde memnun ettiler, Mephistophelean yüz
Şiddetli tepeli kaşlar ve çatallı kırmızı sakal. Yine de bu karikatüristler
Bir yüze çarpmaktaki doğal zevklerinde,
Biraz yanlış temsil ederek sadece şeytani hale getirir; oysa gerçek
İfade, alaycı kadar hayırseverliğe sahiptir. Bu zamana kadar
Kostüm kişiliğinin bir parçası haline geldi; Bir düşünmeye geldi
Kırmızımsı kahverengi Jaeger, sanki bir tür kırmızımsı kahverengi kürk gibi
ve saçlar ve kaşlar gibi hayvanın bir parçasıydı; Yine de orada
daha korkunç bir yönü olan bir Bernard Shaw'ı hatırladığını iddia edenler
Jaeger yardımına gelmeden önce; harap bir Bernard Shaw
frock-coat ve bir çeşit hasır şapka. Buna pek inanamıyorum; adam
çok fazla bir parça ve her zaman uygun şekilde giyinmiş olmalı. İçinde
Her durumda kahverengi yünlü kıyafetleri, aynı anda sanatsal ve hijyenik,
durduğu itirazı tamamladı; bir
Eksantrik sağlıklı fikirlilik. Ama belirsizlik ve
İlk şöhretinin eşitliği muhtemelen farklı olanlardan kaynaklanıyor
Çağdaş sanat dünyasında gerçekleştirdiği işlevler.

Roman yazarak başladı. Çok fazla okunmuyorlar ve gerçekten değil
Ham ve bir istisna dışında okumaya değer bir şekilde okumaya değer
Muhteşem _Cashel Byron'un Mesleği_. Bay William Archer,
Genç İrlandalı arkadaşı adına nazik çabalarının seyri
Samoa'ya bu kitap, en elvin görüşü için
Modern eleştirmenlerin verimli. Stevenson, Shaw'ın çoğunu bile özetledi
Kahkahalarla kükreyen romantik bir griffin'den bahsettiğinde bu parça
kendi görevinin doğasında. Ayrıca tamamen haksız olmayan ekledi
Postscript: "Diyorum, Archer,-Tanrım, ne kadınlar!"

Kurgu büyük ölçüde düştü; Ama işe başladığında yolunu hissetti
Üç sanatın yollarıyla. Bir sanat eleştirmeniydi, dramatik bir eleştirmiydi,
ve bir müzik eleştirmeni; Ve her üçünde de, çok fazla söylenmesi gerekiyor, o
En yeni stil ve en devrimci okul için savaştı. O yazdı
Bütün bunlarda herhangi bir şey üzerine yazdığı gibi; Ama öyleydi, bence
En çok önemsediği müzik hakkında.

Matematikçilerin müziği sevdiğini ve anlamaları genellikle belirtilebilir
şiiri sevdiklerinden veya anladıklarından daha fazlası. Bernard Shaw çok
aynı durum; Gerçekten de, Shakespeare'e adalet yapmaya çalışırken
Şiir, buna her zaman "kelime müzik" diyor. Açıklamak zor değil
Sadece mantıkçının müziğe bu özel bağlılığı. Listici,
Yeryüzündeki diğer her adam gibi, onun içinde duygu ve romantizm olmalı
varoluş; Her insanın hayatında, gerçekten de hayat olarak adlandırılabilir
Hepsi, duygu en sağlam şeydir. Ama eğer aşırı mantıkçı ise
Duyguları için şiire dönüyor, bıkkın ve şaşkına döndü
Kendi ticaretinin sözlerinin tamamen kullanıldığını keşfetmek
farklı anlam. "Görünür" kelimesini anladığını düşünüyor,
Ve sonra Milton'ın karanlığa uyguladığını bulur, hiçbir şeyin olmadığı
görünür. "Gizle" kelimesini anladığını varsayar ve sonra bulur
Shelley ışıkta gizlenmiş bir şairden bahsediyor. İnanmak için bir nedeni var
"asılı" ortak kelimesini anladığını; Ve sonra William
Stratford-on-Avon'dan Shakespeare, Esquire, ona Gravely
Uzun deniz dalgalarının tepeleri, sağır edici kapaklarla asıldı.
kaygan bulutlar. Bu yüzden ortak aritmetici müziği tercih ediyor
şiir. Kelimeler onun bilimsel enstrümanlarıdır. O'nu tahriş ediyor
Başkasının müzik aletleri olmalı. Erkekleri görmeye istekli
hokkabazlık yapmak, ama kendi özel araçlarıyla hokkabazlık yapan erkekler değil ve
Malları-terimleri. O zaman mutlak bir rahatlama ile dönüyor
müzik. İşte aynı hayranlık ve ilham, hepsi aynı
şiirde olduğu gibi saflık ve daldırma kuvveti; ama herhangi bir sözlü gerektirmiyor
ışığın bir şeyleri gizlediğine veya karanlığın görülebileceği itirafı
karanlık. Müzik sadece güzelliktir; Soyutta güzellik, güzellik
çözüm. Bir adamın şekilsiz ve sıvı bir unsurudur
Gerçekten yüzer, gerçekten gerçeği teyit etmemek, ama inkar etmez.
Bernard Shaw, daha önce de söylediğim gibi, her şeyden çok daha fazla
sadece matematikçiler ve bilgiçlik akıllarında; Hala hissi kısmen
aynısı. Romantik terimlerle başa çıkamayacağı için müziğe bayılıyor
ya sağda ya da yanlış anlamlarında. Müzik romantik olabilir
ona sahip olduğu Shakespeare ve Walter Scott'ı hatırlatmadan
Kişisel kavgalar vardı. Müzik ona hatırlatmadan Katolik olabilir
hiç görmediği Katolik kilisesinin sözlü olarak
sevmez. Bernard Shaw müzisyen Wagner ile hemfikir olabilir, çünkü
Sözsüz konuşur; Eğer Wagner Adam olsaydı
Kesinlikle onunla kelimeler vardı. Bu nedenle Shaw'ın
Müzik Sevgisi (bu kadar temeldir, erkenden bahsedilmelidir,
İlk değilse, onun hikayesinde) ilk durumda kendisi düşünülebilir
Rasyonel İrlandalı'nın yaratıcı güvenlik valfi olarak.

Bu çok şey mevcut imza üzerinde konjektif olarak söylenebilir; Ama daha
Söylenmemeli. Bernard Shaw müziği benden çok daha iyi anlıyor
Bunu yap, o dil ve atmosferde olması mümkün,
Her şey başka bir yerde değil. Bir kalemle yazarken biliyorum
Benhasına hayran olduğum kadar sınırlamalar; Ve biliyorum ki söylemenin doğru
romantizmi takdir etmediğini. Ama o oynarken
Piyano Bir tüy sıkıyor, bir kılıç çiziyor veya bir bayrak tüketiyor olabilir
Bildiğim her şey için. O konuşurken biraz olduğundan eminim
anlamadığı şeyler. Ama dinlerken (Kraliçe'de
Salon) Tanrı ve ben de dahil olmak üzere her şeyi anlayabilir. Bu kısımda
Ben onun saygılı bir agnostikim; Böyle karanlıklara sahip olmak iyi
Kıta yazdığı bir adamın karakterinde. İki korur
çok önemli şeyler-biyografide mod ve gizem
biyografi.

Mevcut genellememizin amacı için sadece gereklidir.
Shaw'ın bir müzikal eleştirmen olarak kendini "mükemmel bir şekilde özetlediğini söyle
Wagnerite "; kendini ince ve trenchant eulogy'ye attı
Müzikte o devrimci ses. Diğer sanatlarla aynıydı.
Müzikte mükemmel bir wagnerit olduğu için, mükemmel bir whistleritti
Resimde; Her şeyden önce dramada mükemmel bir İbsenitti. Ve ile
Bu, kariyerinin bu kitabın daha fazla olduğu bir kısmına giriyoruz
özellikle endişeli. Bay William Archer onu olarak kurduğunda
_Saturday Review_'ın dramatik eleştirmeni, ilk kez oldu
"Sahnenin Yıldızı"; Bir çekim yıldızı ve bazen yok edici bir kuyruklu yıldız.

Bu randevu gününde çok az canlandırıcı olanlardan birini açtı
ve yavaş ve alaycı sessizliğin sessizliğini kıran dürüst savaşlar
On dokuzuncu yüzyılın çöküşü. Bernard Shaw demagogu
arabası ve trompeti; ve onları arabası gibi yapmaya karar verildi
kader ve yargı trompeti. Hizmetinin yoktu
Krallara karşı isyan etmekten memnun olan sıradan asi ve
rahipler, çünkü böyle bir isyan eski ve herhangi bir
rahipler veya krallar. Saldıracak bir şey için ona attı.
Sadece güçlü ya da sakin değil, aynı zamanda vurulmadı. Biraz oldukça sonra
Samimi yansıma, buldu. Ortak olmaktan memnun olmaz
ateist; Ateistlerin bile içinde bir şeyi küfretmek istedi
inanıyordu. Devrimci olmaktan memnun değildi; öyle vardı
birçok devrimci. Önde gelen bazı kurumları seçmek istedi
en çok mantıksız ve içgüdüsel olarak kabul edilen
şiddetli ve küfür; Bay Foote'nin konuşacağı bir şey
Bay St. Loe olarak _freethinker_'ın ön sayfasında saygıyla
_Spectator_'ın ön sayfasında Strachey. Bir şeyi buldu; O
Büyük Sarsıntısız İngiliz Kurumu-Shakespeare'i buldum.

Ama Shaw'un Shakespeare'e saldırısı, ancak eğlencenin eğlencesi için abartılı
Şey, hiçbir şekilde sadece çılgınlık veya havai fişek paradoksu değildi
varsayılmıştı. Söylediklerini kastetti; Onun leviity denilen şey
Sadece ne demek istediğini söylemekten hoşlanan bir adamın kahkahası-
gerçekten hayattaki en büyük larklardan biri olan meslek. Dahası,
Dürüst olmak gerekirse, Shaw'un sadece putperestliği sallayarak iyi yaptığı söylenebilir
Avon'dan. Bu putperestlik İngiltere için kötüydü; Bizim butthed
Yalnız olduğumuzu düşündürerek tehlikeli kendine uygunsuzluk
Sadece büyük bir şair, ama eleştirinin üzerindeki tek şair. İçin kötüydü
edebiyat; Gerçekten aceleci bir dakika modelini işten çıkardı
ve hatalı şaheser. Ve din ve ahlak için kötüydü
O kadar büyük bir karasal idol olmalı ki, böyle koymalıyız
insanın herhangi bir çocuğuna karşı ve mantıksız güven. Doğrudur
büyük ölçüde Shaw'ın kendi kusurları aracılığıyla
Shakespeare. Ama neye direnmek için eşit derecede prosaik birine ihtiyacı vardı
böyle bir şiirin cazibesinde tehlikeli; tamamen bir hata olmayabilir
Sirenlerin kayasını yok etmek için sağır bir adam göndermek. Shaw'ın bu tutumu elbette üç bölümün tamamını da gösteriyor
veya okuyucunun dikkatinin çekildiği yönler. Kısmen
İrlandalı'nın İngilizlere itiraz eden tutumu,
sadece bir dine sanatsal tat; Özellikle bir tat olduğunda
Sadece ona teyzeleri ve amcaları tarafından öğretildi. Shaw'un görüşüne göre (biri olabilir
deyin) İngilizler Shakespeare'den gerçekten hoşlanmıyor, hatta hayran kalmıyor
Shakespeare; sadece güçlü konuşma dilinde, onlar
Shakespeare tarafından yemin et. O sadece bir Tanrı'dır; çağrılacak bir şey. Ve
Shaw'un tüm işi yemin edilecek şeyleri kurmaktı.
yemin edilecek şeyler gibi. Kısmen devrimciydi
saf yenilik arayışı, öncelikle geçmişin baskısından nefret ediyor,
Neredeyse tarihin kendisinden nefret ediyor. Bernard Shaw için peygamberler olacaktı
Daha önce değil, daha önce değil, erkekler mezarlarını inşa etmişlerdi. Oradaydı
Adamda bir Yankee zekası, olma fikrinden rahatsız olan
üç yüz yıl boyunca ölü bir kişinin egemen olduğu; Mark Twain gibi, o
Daha taze bir ceset istedim.

Bu iki güdü vardı, ancak
diğer. Gerçekten savaştaydı, Puritan'ın üçüncü kısmı,
Shakespeare ile. O oyun yazarı neredeyse tam olarak kınadı
Çanta taçta bir manastırdan çıkan çağdaş püriten
şapka ve sert gruplar,
Eski Küre Tiyatrosu'nun sahne kapısı. Bu sadece bir fantezi değil; öyle
felsefi olarak doğru. Bernard'ın gazetelerinin etrafında bir efsane koştu
Shaw kendini Shakespeare'den daha iyi bir yazar olarak sundu. Bu yanlış
Ve oldukça haksız; Bernard Shaw hiç türden bir şey söylemedi. .
Söylediği yazar Shakespeare'in kendisinden daha iyiydi, ama
Bunyan. Ve Bunyan'a viril bir kabul görerek haklı çıkardı
Yüksek ve sert bir macera olarak yaşam, Shakespeare'de gördü
karamsarlıktan başka bir şey yok, _vanitas vanitatum_
hayal kırıklığına uğramış yolcu. Bu görüşe göre Shakespeare her zaman
"Çık, dışarı, kısa mum" diyor çünkü onun sadece bir balo salonu idi
mum; Bunyan, Tanrı'nınki gibi bir mum yakmaya çalışırken
Grace asla çıkarılmamalıdır.

Bernard Shaw'un başlıca hatası veya duyarsızlığının
En asil olumunun aracı oldu. İhbar edilmesi
Shakespeare sadece bir yanlış anlamıydı. Ama ihbar edilmesi
Shakespeare'in kötümserliği, tümünün en görkemli anlayışıydı.
ifadeler. Bu, Shaw'daki en büyük şey, ciddi bir iyimserlik-hatta
trajik bir iyimserlik. Hayat, zevk alamayacak kadar görkemli bir şeydir. Olmak
titiz ve yorucu bir iş; İlham verici olsa da trompet
korkunç. Yazdığı hiçbir şey basit referansı kadar asil değil
Hayat kitabının bekçisine adım atan sağlam adama ve
"İsmimi bırak, efendim." Dedi. Shaw'un bu kahramanı aradığı doğrudur
yanlış isimlerle felsefe ve yanlış metafizikle destekledi; O
çağın zayıflığıydı. Teolojinin geçici düşüşü vardı
felsefenin ihmalini ve tüm iyi düşünceleri içeriyordu; Ve Bernard
Shaw, Schopenhauer'da oğulları için titrek gerekçeler bulmak zorunda kaldı.
Tanrı sevinç için bağırıyor. Yaşama isteği olarak adlandırdı-icat edilen bir ifade
Var olmak isteyen ama yapamayan Prusyalı profesörler tarafından. Daha sonra o
insanlardan yaşam gücüne ibadet etmelerini istedi; sanki bir
tire. Ama onu kaba yeni isimlerle kaplasa da (şimdi
Neyse ki kötü harç gibi her yerde ufalanıyor)
İyi eski sebep; en eski ve en iyileri, nedenleri, nedeni
Yıkıma karşı yaratılış, hayır karşı evet nedeni, nedeni
taşlı dünyaya karşı tohum ve Abyss'e karşı yıldız.

Shakespeare'i yanlış anlaması büyük ölçüde o
Puritan, Shakespeare ruhsal olarak bir Katolikti. Eski
gerçeği görmek için her zaman kendini mahvediyor; ikincisi genellikle içeriktir
Bu gerçek orada. Puritan sadece sertleşecek kadar güçlüdür; .
Katolik dinlenecek kadar güçlü. Bence Shaw tamamen
Shakespeare'in kötümser pasajlarını yanlış anladı. Uçuyorlar
Sabit inancı olan bir adamın eğlendirmeyi göze alabileceği ruh halleri. Hepsi
Vanity mi, hayat toz ve aşk küller, bunlar frivolities,
Bunlar bir Katolik'in söyleyebileceği şakalar. İyi biliyor
Toz olmayan bir hayat ve olmayan bir aşk yok
küller. Ama tıpkı kendisini Puritan'dan daha fazla bırakabileceği gibi
zevk meselesi, bu yüzden kendisini püritenden daha fazla bırakabilir
Melankolik meselesi. Hamlet'in üzücü coşkusu sadece
Falstaff'ın memnun coşkusu. Bu varsayım değildir; Metin
Shakespeare. Kötümserliğini söyleme eyleminde Hamlet,
Gerçek değil, bir ruh halidir. Cennet _is_ cennetsel bir şey, sadece
Ona göre kötü bir buhar cemaati gibi görünüyor. Adam _is_ paragon
Hayvanlar, sadece O'na tozun bir özeti gibi görünüyor. Hamlet oldukça
Bir şüphecinin tersi. O, güçlü aklı inanan bir adam
Zayıf mizaçından çok daha fazlası ona canlı hale getirebilir. Ama bu
bir şeyi hissetmeden bilmenin gücü, bu gücü bir
deneyimlemeden şey, bu eski bir Katolik karmaşıklığı ve
Puritan bunu hiç anlamadı. Shakespeare ruh halini itiraf ediyor
(çoğunlukla kötü adamların ve başarısızlıkların ağızları tarafından), ama asla kurulmaz
Ruh halleri zihnine karşı. _Vanitas vanitatum_ çığlığı kendisi
Sadece zararsız bir kibir. Okuyucular onu aradığım için hemfikir olmayabilir
Büyük bir C ile Katolik; Ama onu aradığımdan pek şikayet edecekler
Katolik küçük biriyle. Ve bu burada temel nokta.
Shakespeare hiçbir anlamda kötümser değildi; O, eğer bir şeydi,
Karamsarlığın bile tadını çıkarabilecek kadar iyimser. Ve bu
Tam olarak Puritan'dan farklı. Gerçek Puritan değil
Squeamish: Gerçek Puritan "Lanet olsun!" Demekte özgürdür. Ama Katolik
Elizabethan (provokasyondan geçerken) "Lanet olsun!" Demek için özgürdü.

Bernard Shaw'un olumsuz davasına eklendiği pek açıklanması gerekmiyor
bir dramatistin,
dramatist yüceltilecek ve gelişmiş olacak. O kadar uzaktan memnun değildi
Shakespeare ve Bunyan arasındaki karşılaştırma. Canlı
_Saturday incelemesinde haftalık makaleler, gerçek karşılaştırma
Her şey döndü, Shakespeare ve Ibsen arasındaki karşılaştırma oldu. O
Erken, kamu anlaşmazlıklarına olası tüm hevesle kendini attı
Büyük İskandinav hakkında; Ve hiç şüphe olmasa da
Hangi tarafı desteklediği hakkında, bireysel olan çok şey vardı
aldı. Bu nesli tükenmiş olmak bizim işimiz değil
Volkan. Anti-Ibsenizmin öldüğünü söyleyebilirsin veya bunu söyleyebilirsiniz.
Ibsen öldü; Her durumda, bu tartışma öldü ve ölüm,
Roma şair diyor ki, tek başına ne kadar küçük atomlar yaptığımızı itiraf edebilir. .
Ibsen muhalifleri büyük ölçüde kalıcı nitelikleri sergiledi.
nüfus; Yani, içgüdüleri haklıydı ve nedenleri yanlıştı.
İbsen'i bir
kötümser; oysa gerçekten de baş zayıflığı oldukça çocukça
sadece doğa ve özgürlüğe olan güven ve bir körlük (her ikisi de
deneyim veya kültür) orijinal günah konusunda. Bu anlamda
Ibsen, son derece kaba bir iyimser kadar kötümser değil.
Yine de sokaktaki adam temelindeydi
İçgüdü, her zaman olduğu gibi. Ibsen, soluk kuzey tarzında bir
iyimser; Ama her şey için iç karartıcı bir insan. İyimserliği
Ibsen, Dante'nin kötümserliğinden daha az rahatlatıcıdır; tıpkı bir
Norveçli gün doğumu, ancak muhteşem olsa da, bir güney gecesinden daha soğuk. Ama İbsen için savaşanların yanında da bir
anlaşmazlık ve belki de bir hata. Belirsiz ordu "
Gelişmiş "(her yönde ilerleyen bir ordu)
Ibsen'in arkadaşı olmaları gerektiğini hissediyorum çünkü o da öyleydi
bir şekilde bir yerde ilerlemek. Ama aynı zamanda ciddi şekilde etkilendiler
Flaubert, Oscar Wilde tarafından ve onlara bir işin olduğunu söyleyen her şey
Sanat, etik ve sosyal iyilikten başka bir evrendeydi. Bu nedenle birçok,
Sanırım çoğu İbsenites'in İbsen oyunlarını sadece _CHESS olarak övdü
vues_, herhangi bir referans olmadan neler olabileceğine dair estetik onaylar
ne olmalı. Bay William Archer'ın kendisi bu görüşe meyilli,
Güçlü sagaklığı onu sağlıklı bir şüphe içinde tutsa da
ders. Bay Walkley kesinlikle bu görüşü aldı. Ama bu görüş Bay George
Bernard Shaw aniden ve şiddetle almayı reddetti.

Tutku ve hassasiyetin tam kombinasyonu ile bilgilendirdi
Ibsen'in sanatsal değil ahlaki olduğu herkes; onun dramaları
Didactic, tüm büyük sanatın didaktik olduğu, Ibsen'in güçlü bir şekilde devam ettiği
bazı karakterlerinin tarafı ve diğerlerine karşı,
İyi dramatistlerin çalışmalarında vaaz ve kamusal ruh vardı;
Ve eğer bu olmasaydı, dramatistler ve diğer tüm sanatçılar
Püritenler olarak kilitlenecek sadece entelektüel ahlaksızlık panderleri
Sahne oyuncularını kilitledi. Kimse Bernard Shaw'u anlayamaz
Etik adına onun bu erken isyanına tam değer vermemek
_l'art iktidar okuluna karşı l'Art_. İlginç
Çünkü özellikle adamdaki diğer hırslarla bağlantılıdır, özellikle
onu bir cemaat olmanın boşuna yapan kişiyle
Avrupa'nın en popüler dramatistlerinden biri olmaktan daha konsey üyesi.
Ancak başlıca ilgisi yine de tabakalaşmamıza atıfta bulunulmalıdır.
Psikoloji; Bir kez isyan eden gerçek şeylerin sevgilisi
sadece yeni şeylere karşı; Puritan aniden olmayı reddediyor
sadece ilerici.

Ancak bu tutum açıkça Ibsen'in etik sevgilisine atıldı
düşüncesiz yükümlülük. Yeni dramanın etik bir amacı olsaydı, ne
Miydi? Ve eğer Ibsen ahlaki bir öğretmen olsaydı, ouce neydi?
Öğretim? Bu sorunun cevapları, manifold parlaklığının cevapları ve
söz, bunların tüm dramatik eleştirileri ile dağılmıştı
_Saturday incelemesinde yıllar. Ama Bernard Shaw bile bir
Ibsen'i sadece mevcut pandomim ile bağlantılı olarak tartışma zamanı
Ya da en son müzik komedisi. Çok samimiyetin olduğu hissedildi ve
Açıklamanın doğurganlığı, konsantre bir saldırıyı haklı çıkardı; ve 1891'de
_ Ibsenism'in özü adlı parlak kitabı ortaya çıkardı.
Bazıları sadece Shaw'ın özü olduğunu ilan etti. Ancak bu
olabilir, aslında ve meslekti Shaw'ın teorisinin özü
İbsen'in ahlakı veya propagandası.

Kitabın kendisi yazdığım kitaptan çok daha uzun; ve
sadece çok ruhlu bir özürde, her paragraf
kışkırtıcı. Kabul ettiğim her cümle üzerine bir makale yazabilirim ve
İnkar ettiğim her cümle üzerinde üç makale. Bernard Shaw'un kendisi
Sıkıştırma ustası; Herhangi birinden daha kompakt bir anlayış koyabilir
canlı diğer adam. Bu nedenle onu sıkıştırmak oldukça zordur
sıkıştırma; biri bir sığır eti özünü çıkarmaya çalışıyormuş gibi hissediyor
Bovril'den. Ama _The fikrini belirtebileceğim en kısa form
İbsenism_'in özü, bunun güvensizlik idealleri fikridir,
Çeşitli olan gerçeklere kıyasla evrensel olanlar.
Boyunca saldırdığı adam "İdealist" diyor; Bu
Kendisinin esas olarak ahlaki bir genelleme tarafından taşınmasına izin veren adam.
"Eylemler" diyor, "mutluluk üzerindeki etkileri ile yargılanmalı ve
herhangi bir ideale uygunlukları ile değil. "Daha önce gördüğümüz gibi,
Burada belirli bir tutarsızlık; Çünkü Shaw her zaman hepsini kıkırdadı
İlk olarak kıkırdadığı idealler idealdi
mutluluk. Bunu şimdiki zaman için geçerek yukarıdakileri işaretleyebiliriz
en tatmin edici özet olarak. Bir yalan söylersem kendimi suçlamam
gerçeğin idealini ihlal ettiği için, ama sadece sahip olduğum için
Kendimi bir karmaşaya dönüştürdü ve işleri eskisinden daha da kötüleştirdi. Eğer ben
Sözümü kırdım (babalarımın yaptığı gibi) sahip olduğum hissetmeme gerek yok
Bir kan damarını kıran biri olarak içimde bir şey kırdı. Hepsi
Dışında bir şeyi kırıp kırmadığıma bağlı; bir tane olarak
Bir akşam partisini bozar. Babamı vurursam tek soru
Onu mutlu edip etmem. İdealisti kabul etmemeliyim
sadece babamın atışının beni yapabileceğini düşünmek
mutsuz. Her bir davayı ortaya çıktıkça yargılayacağız,
Görünüşe göre herhangi bir sosyal özet veya ahlaki hazır çırpma yok.
"Altın kural, altın bir kural olmamasıdır." Bunu söylememeliyiz
Sözleri saklamak doğru, ancak bunu korumak doğru olabilir
söz. Esasen anarşidir; Ne de nasıl olduğunu görmek çok kolay değil
Devlet çok rahat olabilir, bu da tüm halka açık olarak sosyalist
Tüm özellerinde ahlak ve anarşist. Ama eğer anarşi ise,
Anarşinin terk edilmesi ve coşkusu olmadan anarşi. Bu bir
endişeli ve vicdanlı anarşi; acı verici bir incelik anarşisi ve
Dikkat bile. Çünkü geleneksel deneylere güvenmeyi reddediyor veya
açıkça trodden parçalar; Her dava yeniden düşünülmelidir
Başlangıç ​​ve yine de insan için en geniş gözlü bakım ile düşünülür
refah; Her insan ilk yapmış gibi davranmalıdır. Kısaca,
Çocuklarımız için en iyi olanı her zaman endişelendirmeliyiz ve biz
Babalarımızdan bir ipucu veya başparmak kuralı almamalıdır. Bazıları düşünüyor
Bu anarşizmin, bir erkeğin güçlü şehirleri basmasını sağlayacağını
delilik. Sanırım bir adamın sanki caddede yürümesini sağlayacaktı
Yumurta kabukları üzerinde yürümek. Bu deneyi oportünizmde düşünmüyorum
Çılgın lisansla sona erecekti; Bence dondurulmuş çekingenlikte sona erecek.
Bir adam ahlaki bilim veya
İnsanlığın yardımı, kursu oldukça kolay olurdu-
Sorunlar. Dünya ihtiyaç duyacak kadar karışık bir düğüm olmak yerine
çözmek, sadece çok karmaşık bir saat parçası olurdu
dokunmak. Bu hiçbir endişenin Ibsen olduğunu düşünemiyorum
anlamına gelen; Shaw'un ne anlama gelip gelmediğine dair şüphelerim var; Ama yaparım
Söylediği şeyden şüphe duyulabileceğini düşünmüyorum.

Her durumda, çalışmanın genel amacının
General'e karşı anında uygulama sonuçlarını yüceltmek
Teorinin Sonuçları. Shaw, her sorunun çözümüne itiraz etti
doğası gereği genel bir çözüm olan bir oyun, diğer tüm için geçerlidir
Bu tür sorunlar. Evrensel bir adaletin girişinden hoşlanmadı
son eylemin sonu; Tüm kişisel ültimatomları ve tüm
Erkeklerin çeşitli kesinlikleri. Tanrı'yı ​​sevmedi
Makine-çünkü bir makineden geliyordu. Ama makine olmadan bile
tanrıyı sevmemeye eğilimliydi; Çünkü bir Tanrı bir insandan daha geneldir. Onun
Düşmanlar Shaw'a, anti-homestic olmakla suçladılar,
Çatı ağacı. Fakat bu anlamda Shaw'a neredeyse delicesine yerli olarak adlandırılabilir.
Her özel sorunun özel olarak yerleşmesini istiyor
Sosyolojik Etik'e atıf. Ve bu türden tek itiraz
Devasa Casuistry, tiyatronun tartışamayacak kadar küçük olması
BT. David ve Goliath'ı çok küçük bir sahnede oynamak adil olmaz
Goliath'ı kabul etmek. Ve özel ahlakı bir
Kamu ahlakının muazzam varlığını kabul etmek için çok küçük bir sahne; O
Orta Çağ'dan beri bir oyunda görünmeyen karakter; kimin
İsim Everyman ve onurumuzda hepimiz var. _The Dramatist_


O zamanlar hayatta olan ve bu tür konularla ilgilenen kimse
_arms ve man_ 'nın ilk oyunculuğunu unutun. Tarafından alkışlandı
hepimizin içinden tarif edilemez unsur
Makullere karşı gerçek bir şey hakimdir; sevinen o unsur
Düşmanları bile hayatta. İçinde ortaya çıkan sorunların dışında
Oyun, bunun biçimi çekici ve zorla bir yenilikti.
Tamamen kahramanca, komik oyunlar olan klasik oyunlar
Ve kalpsiz bir şekilde ironik bile yeterince yaygındı. En yaygın olan
Bu zaman, şakacı bir şekilde başlayan oyundu,
çizgi roman işi ve sona erene kadar duygularla yavaş yavaş ayıklandı
Romantizm veya hatta pathos notu. Bir Sıradan Bir Küçük Memur,
dağınık popo, son hareketle yüksek ve umutsuz bir sevgili olur
Dante olarak. Ya da kaba ve şiddetli bir domuz eti butcher kendi gençliğini hatırlıyor
Perde düşmeden önce. Bernard Shaw'un yaptığı ilk şey
Footlights bu süreci tersine çevirmeden önce adım attı. O
Pathos'ta değil, Bathos'ta bir oyun inşa etmeye karar verdi. Memur
Önce kahraman olmalı ve sonra herkes ona gülmeli; .
Perde, gençliğini hatırlayan bir adama gitmeli ve sadece
Birisi onu kesintiye uğrattığında kendini şiddetli bir domuz eti olarak ortaya çıkar
domuz emri ile. Bu sadece teknik özgünlük belirtilir
oyunun başlığında. Virgil'in _arma virumque_
Montaj ve yükselen ifade, adam silahlarından daha fazlasıdır. .
Latin hattı,
Yüzsüz ve yankılanan zırh, kalkan ve paramparça balta,
Ama silahsız çünkü kahramanın kendisi ile bit. çünkü daha uzun ve daha korkunç.
Shaw şemasının teknik etkisi aynı sahne gibidir,
Kalabalık daha da devasa kalkan ve kask şekilleri taşımalıdır, ancak
Boynuzlar ve ulumalar en yüksek olduğunda,
Küçük Tich figürü. İsmin kendisi bataklıktır;
kollar-ve adam.

Yüzeysel ile başlamak iyidir; Ve bu yüzeysel
Shaw'ın etkinliği; Bathos'un parlaklığı. Ama tabii ki
Oyunlarının canlılığı ve değeri sadece bu konuda değildir; artık değil
Swinburne değerinin değeri alliterasyonda veya kaputun değerinde yatar
Puns. Bu onun mesajı değil; Ama bu onun yöntemi; Bu onun tarzı.
Sahip olduğumuz ilk tat, bu _arms ve man_ oyunundaydı; Ancak
İlk olarak bile,
Bundan daha çok oyna. Diğer şeylerin yanı sıra önemsiz olmayan bir şey vardı;
vahşi samimiyet vardı. Gerçekten, sadece vahşi bir şekilde samimi bir insan
Savaş gibi bir konuda bu tür etkili flipperies üretebilir; tam olarak
Sadece güçlü bir adam top topları ile hokkabaz olabilir. Hepsi çok iyi
"Jester" ile eşanlamlı olarak "aptal" kelimesini kullanın; Ama günlük deneyim
genellikle aptal olan ciddi ve sessiz adam olduğunu gösterir. BT
Bay Shaw'u kafasında durmakla suçlamak çok iyi; Ama sen
Kafanın üzerinde durun, üzerinde durmak için sert ve sağlam bir kafanız olmalı. İçinde
_Arms ve Man_ Formun Bathos'u kesinlikle bir enkarnasyondu
Fikirde güçlü hiciv. Oyun askeri bir atmosferde açılıyor
melodram; Süvari'nin fırçalanan memuru
Tutum, güzel kahraman gözyaşı rapture bıraktı; pirinç bant,
Silahların gürültüsü ve kırmızı ateş. Bütün bunlara Bluntschli'ye girer,
Küçük sağlam mahsul saçlı İsviçre profesyonel asker, olmayan bir adam
Ülke ama bir ticaretle. Orduya bakan kahramana açıkçası diyor ki
O bir humbug; Ve o, bir an yansımasından sonra kabul ediyor gibi görünüyor
onunla. Oyun neredeyse tüm Shaw'ın oyunları gibi,
dönüşüm. Sonunda genç bayan tüm ordusunu kaybetti
Bu paralı askere silahla karşılaştığı için değil,
Ama gerçeklerle karşı karşıya. Bu, Shaw için didaktik dramasına uygun bir girişti; çünkü
Bluntschli'de saygı duyduğu sıradan cesaret tek erdemdi
ki bu da övgüde bulundu. Oyunun nasıl nasıl olduğunu görebiliriz
Başka biriyle karşılaştırırsak Bernard Shaw'u sembolize eder ve özetler
Modern insani yardımcıların savaş üzerine saldırısı. Shaw'un birçoğu gerçek
Tolstoy'un görüşleri. Tolstoy gibi erkeklere kaba masumiyetle,
Bu romantik savaş sadece kasap ve romantik aşk sadece şehvet.
Ancak Tolstoy bu şeylere itiraz ediyor çünkü gerçekler; O gerçekten
onları ortadan kaldırmak istiyor. Shaw sadece onlara nesneler.
ideal; Bu idealize edildikleri sürece. Shaw o kadar çok değil
savaşın çekiciliği ile savaşmak. O sevgiyi çok sevmiyor
aşk aşkı olarak. Mars Tapınağı'ndan önce Tolstoy duruyor ve
"Savaş olmayacak" gök gürültülü; Bernard Shaw sadece mırıldanıyor, "Savaşlar
Gerekirse; Ama savaş şarkıları değil, Tanrı aşkına. "
Venüs, Tolstoy korkunç ağlıyor, "Ondan çık!"; Shaw oldukça memnun
"Alınma" demek. Tolstoy bunu gerçekten öneriyor gibi görünüyor
Yüksek tutku ve vatansever cesaret yok edilmelidir. Shaw daha fazla
ılıman; ve sadece onların kutsallaştırılması gerektiğini sorar. Bu not üzerine,
Hem seks hem de çatışma hakkında, çoğu
Esprili maceranın en harika varyasyonlarıyla çalışması ve
entelektüel sürpriz. Belki de bu gerçekçiliğin
Sevgi ve savaş göründüğü kadar mantıklı. _Securus judicat orbis
Terrarum_; Dünya modernlerden daha akıllıdır. Dünya tuttu
sadece en pratik şeyler oldukları için duygusallıklar
dünya. Yalnız erkekleri bir şeyler yaptırırlar. Dünya teşvik etmiyor
Oldukça rasyonel bir sevgili, çünkü mükemmel rasyonel bir sevgili
Asla evlenmeyin. Dünya mükemmel bir rasyonel teşvik etmiyor
Ordu, çünkü mükemmel rasyonel bir ordu kaçacaktı.

Bernard Shaw'un beyni, gerçek anlamda bir kama gibiydi. Onun
En keskin uç her zaman öndeydi; Ve toplumumuzu sondan ayırdı
Giriş olduğu anı bitir. Söylediğim gibi uzundu
duyulmamış; Ama duyulan birçok yazarın trajedisi yoktu
duyulmadan çok önce. Herhangi bir shaw okuduğunuzda hepsini okudunuz
Shaw. O'nun oyunlarından birini gördüğünüzde daha fazlasını beklediniz. Ve ne zaman
Onları hacim biçiminde ortaya çıkardı, herhangi bir
Edebiyat adamı-bir kitap aldın.

Shaw'ın halkın göz kamaştırdığı dramatik hacim,
_Plays, hoş ve hoş olmayan_. Bence en çarpıcı ve tipik
Bununla ilgili olan şey
Hoş olmayan ve hangisi hoş. "Hoş" neredeyse bir kelimedir
Bernard Shaw'a gitmeyen. Sanırım, müzikte (ben nerede
onu takip edemez), zevk ve alıcılık basitçe yapmayan şeylerdir
belli olmak. En iyi dillere ve damakların en kötüsüne sahiptir. İle
olası _MRS istisnası. Warren'ın Mesleği_ (en azından
Yasak olma anlamında tatsız) Belirli bir şey göremiyorum
yedi oyundan herhangi birinin özellikle memnun etmek veya
hoşnutsuzluk. Birincisi şöhret ve çağdaş önemi yeniden baskı geldi
zaten konuştuğum _arms ve man_. Geri kalan her şeyden önce
tartışmasız Bayan Warren ve Candida'nın iki figürünü yükseltti.
Onlar da hoş değillerdi, tüm iyi sanatlar hoş.
Tüm gerçekler dışında ikisi de gerçekten tatsız değildi
tatsız. Ancak yazarın normal tercihini temsil ettiler ve
Başlıca korkusu; Ve bu iki heykel devi büyük ölçüde onaylandı
Şöhreti.

Yazarın hoşlanmamasını isterim _candida_ çünkü öyle
Genellikle sevildi. Değeri için kendi hislerimi veriyorum (aptalca bir
ifade), ama bence bu güçlü olduğunda sadece iki an vardı
Yazar gerçekten eski ve popüler anlamda ilham almıştı; yani,
Daha büyük bir benden nefes almak ve bildiğinden daha fazla gerçeği söylemek. Biri
Mısır'ın Sırları ve Revengleri'nden sonra daha sonraki bir oyunda bu sahne
Her yerde isyan ve çürümüş, Sezar'ın muazzam akıl sağlığı
Aniden kılıçlarla beğeni topladı. Diğeri o harika son sahne
_Candida_ Karısı, son konuşmaya sokulur, amacını ilan etti
Güçlü adamla kalmanın çünkü zayıf adam olduğu için. Karısı
iki adam arasında karar vermem istendi
Vaiz, kocası, diğeri vahşi ve zayıf bir genç şair, mantıklı
nafile ve fiziksel olarak çekingen, sevgilisi; Ve o öncesini seçiyor
Çünkü ona daha fazla zayıflığı ve daha fazla ihtiyacı var. Ovalar arasında bile
Ve Shaw Play'in çınlayan paradoksları bu en iyi geri dönüşlerden biri
ya da cirolar hiç etkilendi. Bernard Shaw gibi paradoksal bir yazar
Sürekli ve tiresomel olarak kafasında durduğunu söyledi. Ama hepsi
Romantizm ve tüm din, tüm evreni durdurmaktan ibarettir
başı. Bu geri dönüşün tüm erdem fikridir; sonun yapacağını
ilk ve ilk son ol. Saf bir Shaw parçası olarak kabul edilir
Bu nedenle, şey en iyisidir. Ama aynı zamanda çok şey
Shaw'dan daha iyi. Yazar, dışarıda yaygın olarak bazı gerçeklere dokunuyor
onun kapsamı; Özellikle normal eşin tutumunun gerçeği
Normal koca, romantik olmayan ama henüz oldukça
Kişik; ki bu delicesine bencil ve yine de alaycı bir şekilde
açık görüşlü. En azından insan kurbanını içerir
putperestlik dahil.

Gerçek şu ki, bu yerde Bernard Shaw bir inç içinde geliyor
başka hiçbir yerde düzgün bir şekilde ifade edilmeyen bir şeyi ifade etmek; .
evlilik fikri. Evlilik, aşk üzerine sadece bir zincir değildir.
Anarşistler diyor; Duygusalçılar olarak aşk üzerine sadece bir taç da değil
söylemek. Evlilik bir gerçektir, gibi gerçek bir insan ilişkisidir
Birkaç kişi dışında belirli insan alışkanlıkları ve sadakatleri olan annelik
Özel delilik ve
günah. Evlilik ne bir ecstasy ne de köleliktir; Bu bir
Milletler Topluluğu; Bir ulus gibi ayrı bir çalışma ve savaşan şeydir.
Krallar ve diplomatistler yaptıklarında "ittifaklar kurma" dan bahsediyor
düğünler; Ama gerçekten her düğün öncelikle bir ittifaktır. Aile
hoş bir gerçek olmasa bile bir gerçektir ve bir adam bir parçasıdır
Karısı olmasaydı bile. Twain bir ettir-evet,
Tek bir ruh olmasalar bile. İnsan dubleks. İnsan dörtlü.

Bu eski ve temel ilişkiden belirli duygusal var
Doğanın tüm büyümeleri gibi ince olan sonuçlar. Ve biri
Onlar, karısının,
Bir zamanlar insan figürlerinin en güçlü ve en çaresizliği. Saygılarımla
bir aynı anda tuhaf bir şekilde, yoluna girmesi gereken bir savaşçı olarak
Ve yolunu kaybedeceğinden emin olan bir bebek olarak. Adamın duyguları var
tam olarak karşılık; Bazen karısına bakıp bazen yukarı
ona; Çünkü evlilik muhteşem bir See-Saw oyunu gibidir. Başka ne olursa olsun
Bu, yoldaşlık değil. Bu yaşayan, ata bağı (aşk değil
ya da korku, ama kesinlikle evlilik) iki kez muhteşem bir şekilde ifade edildi
edebiyatta. Adamın Yasalında Anne Tedavisi Duygusu
Karısı Browning tarafından iki ya da üç gerçekten paramparça oldu.
Genius çizgileri, yürütülebilir guido'yu geri çektiğinde nihayet
Evlilik ve Mire gibi olduğu eşi üzerine:


                "İsa! Maria! Tanrım,
     Pompilia, beni öldürmelerine izin verir misin? "


Ve kadının aynı gerçeğe tanığı en iyi şekilde ifade edildi
Bernard Shaw, harika bir şekilde kaldığı bu harika sahnede
Başarılı bir kamu adamı, çünkü koşmak için çok az
yalnız.

Oyunda bir veya iki hata var; Ve hepsi nedeniyle
romantizmin zihinsel tutumunu hor görmenin birincil hatası,
gerçek insan davranışının sadece anahtarı. Örneğin, aşk yapımı
Genç şair yanlış. Romantik ve sevimli olması gerekiyordu
erkek çocuk; Ve bu nedenle dramatist onu turnik bir şekilde konuşmasını sağlamaya çalışır
"Mor kanatlı bir başmelek" arıyor ki
bayan. Ama aşık bir delikanlı asla bu sahte kahraman tarzında konuşmazdı;
Genç erkeğin daha hassas ve ciddi olduğu bir dönem yok
Ve aptalca bakmaktan korkuyorum. Bu bir gaf; Ama başka bir
Çok daha büyük ve siyah. Tamamen ve felaketle yanlıştır
genç Eugene'nin şikayet etmesi için aşık olmanın tüm doğası
Candida'nın adil ellerini yurtiçi görevlerle defile etmesini sağlayan zulüm.
Güzel bir kadına aşık hiçbir çocuk o zaman tiksinti hissetmez
soyulmuş patates veya kesilmiş lambalar. Yerli olmasını istiyor. O
sadece patateslerin şiirsel hale geldiğini ve lambaların
ekstra bir ışık kazandı. Bu mantıksız olabilir; Ama biz konuşmuyoruz
rasyonalite, ama ilk aşk psikolojisi. Çok haksız olabilir
Kadınlar için, patates soymanın zahmetinin ve önemsizliğinin görülmesi gerekir
bir romantizm cazibesi ile; Ama cazibe oldukça kesin bir gerçek
patates olarak. Sosyolojide erkeklerin olması kötü bir şey olabilir
kızlarda evcilliği zarif ve büyülü bir şey olarak tanımlayın; Ama tüm erkekler
Yapmak. Şahsen bunun kötü bir şey olduğunu düşünmüyorum; Ama bu başka bir
argüman. Buradaki argüman, Bernard Shaw, sadece
Gerçekçilik, gerçekte büyük bir hata yapar. Onun büyük sapkınlığı tarafından yanıltıldı
Dışarıdan duygulara bakarak Eugene'yi soğukkanlı yapıyor
Denediği anda Prig, kendi dramatik için
Amaçları, onu sıcakkanlı bir sevgili yapmak. Genç sevgiliyi bir
gerçekten olacağı şeyler hakkında idealist teorisyen
bir tür mistik materyalist olmuştur. Burada romantik İrlandalı
Çok rasyonel olandan çok daha doğru; Ve çok daha fazla gerçek var
Lover'ın Çenesi'nde olduğu gibi hayata.


     "Ve tavuğu kıskandım
     O peggy seçiyordu. "


Eugene'nin ciddi, patates-skorlara karşı estetik protesto ve
Lamba yağı. Dramatik amaçlar için, G. B. S., hor görse bile
Romantizm, bunu kavramalı. Ama sonra, eğer bir kez anlarsa
Romantizm, onu hor görmezdi.

Dizi, daha önemli çalışmasının yanı sıra, trajik ve
Çizgi roman, _ Destiny Man. Bu bir
Napolyon hakkında küçük komedi ve esasen ilginç
Kahramanların ve güçlü adamların eskizlerinden sonra öngörülmesi; Bu bir
yazılmadan önce _Caesar ve Kleopatra_ parodisi. Bunda
Bağlantı Bu Napolyon oyununun sadece başlığı ilgi çekicidir. Tüm
Shaw'ın nesli ve düşünce okulu, Napolyon'u sadece onun tarafından hatırladı
"Kader Adamı" nın geç ve yozlaşmış başlığı, sadece verilen bir başlık
Zaten şişman ve yorgunken ve sürgüne mahkum olduğunda. Unuttular
kariyerinin gerçekten heyecan verici ve yaratıcı kısmı sayesinde
kaderin adamı değil, kadere meydan okuyan adamdı. Shaw's
Eskiz olağanüstü zekidir; Ama bu eşsiz ile dolu
kaçınılmaz bir fetih fikri; Ve bu geldiğimizde hatırlamalıyız
Daha ciddi kahramanlarını boyadığı daha büyük tuvallere. Gibi
Oyun için, sonuncusu olan iyi şeylerle doludur
Belki de en iyisi. Bonaparte ve İrlandalı bayan arasındaki uzun duolog
General ile sadece o zaman dövüleceğini beyan ederek
İrlanda generali altında bir İngiliz ordusu ile tanışır. Her zaman biriydi
Shaw'ın İngiliz zihninin emirleri yerine getirme gücüne sahip olduğu paradoksları,
İrlandalı zihnin onlara verecek zekası var ve
Belli bir gerçeği içeren paradoksları.

Çok daha önemli bir oyun _The Philanderer_, ironik bir komedi
ince vuruşlar ve gerçek hiciv dolu; daha çok
Shaw'ın en iyi hicivinden bazılarının Fizik Bilimi aracı. Hiç bir şey
Genç, yorucu doktorun resminden daha akıllı olabilir,
bir
yeni hastalık ve ondan muzdarip insanları bulduğunda çok mutlu ve
Var olmadığını fark ettiğinde umutsuzluğa atın. Mesele
duraklamaya değer, çünkü Shaw'ın
Tutum, doğru ya da yanlış, resmi ahlakın tamamına. O ne
Genç Doktor Paramore'de sevilmeyenler, bir ikincil müdahale etmesi
ve kendisi ve gerçekler arasında yanlış vicdan. Hastalığı olduğunda
Bir insanın kaçışını görmek yerine çürütülmemiş
ölecekti, Paramore bir tür bayrağın çöküşünü görüyor
neden. Bu, ibsenism_'in özüdürün tüm tartışmasıdır,
Kitabın dediğinden daha iyisini koy; gerçekten keskin bir açıklama
"İdealizmin" tehlikeleri, insanların ilkelere kurban edilmesi ve Shaw
bu aşırı idealizmin var olduğu önerisinde daha da akıllı
hiçbir yerde fizik bilimi dünyasında olduğu gibi. Bunu gösteriyor
Bilim adamı, hastalıktan daha fazla endişe duyuyor.
hasta adam; Ama burada da burada öne sürülmesi aklındaydı
İdealist günah hakkında günahkardan daha fazla endişe duyuyor.

Dr. Paramore hastalığının bu işi en saçma
Oyundaki şey aynı zamanda en felsefi ve önemlidir. Gerisi
Philanderer'ın kendisi de dahil olmak üzere rakamların tam anlamıyla
"kaba olmadan komik" kelimeleri patlatan ve yok eden bu kelimelerden
Yani, erkek kitleleri için önemli olmadan komik. BT
şık ve gelişmiş bir "Ibsen Club" ve kavga hakkında bir oyun
Genç Ibsenites ve henüz hazır olmayan yaşlı insanlar arasında
Ibsen. Shaw'ın sadece daha güçlü bir örneğini bulmak zor olurdu
Temel hata, modernite-bu da gerçeği aramak anlamına gelir
zaman. Sadece birkaç yıl geçti ve zaten zekâsının neredeyse yarısı
Bu harika oyun boşa harcandı, çünkü her şey bir
Artık yeni olmayan moda. Şüphesiz birçok insan hala düşünüyor
Ibsen Drama, Fransız klasik draması gibi harika bir şey. Ama gidiyor
"Philanderer", periwig'ler ve rapçiler ve işitme
genç erkeklerin şimdi Racine için. Böyle bir işi seslendiren şey
Unreal, Ibsen'in övgüsü değil, yeniliğinin övgüsü
Ibsen. Bernard Shaw'un Albay Craven üzerinde sahip olduğu herhangi bir avantajım
Bernard Shaw üzerinde; En son doğan biz anlamsız var
ve bu anlamsız ve önemsiz savaşta paltry zaferi. Biz biz
tüm üstünlüklerin en çok ve en snobbish tarafından üstler,
sadece zaman aristokrasisi. Tüm işler bu şekilde eski ve tatsız olmalı
koku almayı kabul eden "modern" olmaya çalıştı
Sonsuzluk yerine zaman. Sadece içinde olmak için eğimli olanlar
Zamanlarının ilerlemesi kendilerini onun arkasında bulacaklar.

Ama hangi elmasları, hangi göz kamaştırıcı gümüşü düşünmek rahatsız edici
Shavian zekası böylesine güncel olmayan bir savaş gemisinde battı. _The
Philanderer_ Beş yüz mükemmel ve yaklaşık beş muhteşem var
şeyler. Doktor ve asker arasındaki repartes çırpınması
İki esnafının insanlığı takdire şayan. Veya tekrar, ne zaman
Albay, Chartaris'e "genç günlerinde" daha fazla olmayacağını söyler.
kartlarda aldattığından daha grafik gibi davrandı. Sonra
Duraklat Chartaris, "Yaşlanıyorsun, Craven ve bir
her zamanki gibi erdem. "
Sevdiği adamı reddeden lütuf sözleri Julia'ya
Adamla evlenmediği, "Bu mutlu dedikleri şey bu
Sonu-bu erkekler. "

_The Philanderer_'de acımasız bir tat var; Ve kesinlikle o olabilir
içinde bir şey bulması gereken süper duyarlı bir kişi olarak kabul edildi
_ Asla anlatamazsın. Bu oyun Frank'e en yakın yaklaşımdır ve
Shaw'ın tüm çalışmasında nesnesiz coşku. _Punch_, bilgelik
Wit'in yanı sıra, "asla yapamazsın
"Ama" Asla Shaw olamaz "deyin ve yine de bunu okuyacaksa
yanan saçmalık ve sonra ondan sonra
_Pickwick_ veya hatta _ yanlış kutu_, onun atılacağını sanmıyorum
Başlangıçta söylediklerimi silmek ve hatta değiştirmek
Shaw'un sanatının kökleşmiş korkunçluğu ve hatta insanlık dışı. Almak için bir tane
Test: Aşk, bir "extravaganza" da, hafif sevgi veya rahmetli aşk olabilir,
Ama genel olarak eklemek için doyurucu ve mutlu aşk olmalı
neşe. Sporcuların gülünç ama şanslı aşk işleri bunlar
Winkle ve Maestro Jimson. Gloria'nın zorbalığından önce çöküşünde
Sevgili aynı anda soğuk ve kirli bir şey var; tümü çağırıyor
Modern süpermenler zalim ve balık gözleriyle. Böyle Farces olmalı
Dostça bir havada, bir tavernada başlayın. Çok sembolik bir şey var
Saçmasının bir diş hekiminde başlaması gerçeğinde.

Bu parlak oyun grubundan tek kişi
Kabul edilen yöntem gerçekten başarısız olur, _widower'ın evleri_ adlı yöntemdir.
Shaw'ın en iyi dokunuşu sadece başlıkta. Basit ikame
dulların dulları neredeyse tüm acı içeriyor ve
Shaw'ın gürültülü protestosu; Onaysız gerçek için tüm tercihi
onurlu ifade; Bu ince seks eğilimlerinden hoşlanmaması veya
Mantacıyı düz çizgiden sallayan gizem. Hayal edebiliriz
Ağlıyor, "Neden ölüm ve vicdan adına trajik olmalı
Dul olmak gerekirse, dul olmak gerekirse komik mi? "Ama rasyonel yöntem
burada bir dramanın üretimi ile ilgili olarak oldukça yanlış uygulanmıştır. .
Olaydaki en dramatik nokta, açık ve uygunsuz zamandır
Raf kiracı, iyi genç adamı açar ve ona kanıtlar
eşit derecede suçlu olduğunu, sadece mısırını da öğütebileceğini
Yoksulların yüzlerini taşlama. Ama burada bile anlamsız
Çünkü dolaylı; dolaylı çünkü sadece
sosyolojik. Birinde yaşayan genç bir adamın
Nihayetinde çok sayıda ev hazırlığını kapsayan incelenmemiş gelir
herhangi bir despot veya hırsız kadar tehlikelidir. Ama yapabileceğin bir gerçek
Triolet'ten daha fazla oyuna girme. Bir oyun yapabilirsiniz
Bir adam başka bir adamı soyuyor, ama bir adamdan bir milyon soyuyor
erkekler; Hala onları bilinçsizce soymasından daha az.

Bu kitapta toplanan oyunlardan _mrs tuttum. Warren's
Profession_ Sonuna kadar, çünkü, olduğu gibi iyi, daha da ince ve
uzun ve
ciddi fırtına ve oyun sansürü tarafından veto edilecek. Bunu söylüyorum
Drama, ortaya çıkan kavgadan dolayı en önemlisidir. Eğer ben
sadece bazı sanatçılardan bahsetmişlerdi, bu bir hakaret olabilir. Ama var
Bernard Shaw'da yüksek ve kahramanca şeyler; ve en yüksek ve en çok
Kahraman, bu, bir kavgaya kesinlikle daha fazla önem veriyor,
bir oyun. Ve sansürle ilgili bu kavga,
O kadar güçlü ki, herhangi bir sempati somutlaştıran bir kitapta
Bayan Warren'ı dışarıda bırakmak, Bay Redford'u bırakmaktan çok daha iyidir. .
Veto, dramatist tarafından çok kişisel bir hareketin pivotuydu.
o kadar olumlu, şeylere karşı kendi tutumunun iddiası,
İki temelin ne olduğunu söylemek adil ve gerekli
anlaşmazlığın tarafları; oyun ve önleyen yetkili
oynamak.

_Mrs oyunu. Warren'ın Mesleği_ Kaba Bir Anne ile İlgileniyor
ve soğuk bir kız; Anne sıradan ve kirli ticareti sürüyor
fahişe; Kızı sonuna kadar acımasız kökene kadar bilmiyor
kendi rahatlığı ve iyileştirme. Kızı, keşif
yapılır, bir hor görme buzdağına donar; Bu gerçekten çok
Yapılacak kadın şey. Anne toz haline getirici sinizm ve
pratiklik; Bu da çok kadın. Diyalog sert ve
süpürme; Kızı ticaretin iğrenç olduğunu söylüyor; Anne cevaplar
Kendinden nefret ettiğini; her sağlıklı insanın tiksinmesi
yaşadığı ticaret. Ve ötesinde, genel etkisi
Oyun, ticaretin iğrenç olmasıdır; kimsenin böyle olduğunu varsayalım
gerçeği söylenmesi gerekmez. Kuşkusuz
bir genelev sefil bir işletme ve genelev koruyucusu
sefil kadın. Shaw'ın tüm dramatik sanatı gerçek anlamda
kelimenin tragi-comic; Demek istediğim, komik kısım
trajedi. Ama tıpkı _ asla en yakın olanı temsil edemeyeceğiniz gibi
Shaw'ın tamamen çizgi roman yaklaşımı, yani _mrs. Warren'ın Mesleği_
Tek eksiksiz veya neredeyse eksiksiz trajedisini temsil eder. Hayır yok
Twopenny Modernizm, içinde olduğu gibi _The Philanderer_. Bayan Warren kadar eski
Eski Ahit olarak; "Çünkü birçok yaralı, evet, birçok
Güçlü adamlar onun tarafından öldürüldü; Evi cehennemin kapılarında,
Ölüm Odasına iniyor. "İşte ince bir etik yok,
_Widowers'ın evleri_; Soylu düşünen modernler bile
Kadın onurunu atmalı, kesinlikle düşünemiyorum
Soylaması gerektiği asil. İşte kahkahalarla aydınlatma yok,
Şaşkınlık ve mutlu tesadüf, asla _ _ asla anlatamazsın. .
Oyun, kalıcı ve oldukça sade bir insan sorunu hakkında saf bir trajedidir;
Sorun sade ve kalıcı, trajedi gurur ve saf,
_OEDIPUS_ veya _macbeth_'de olduğu gibi. Bu oyun sıradan olarak sunuldu
kamu performansı için yol ve aniden sansür tarafından durduruldu
Oyunlar.

Oyun sansürü küçük ve kazara onsekizinci yüzyıl
resmi. İngilizlerin şimdi saygı duyduğu neredeyse tüm güçler gibi
Eski ve köklü, çok yeni. Romanlar ve gazeteler hala konuşuyor
Fatih William ile birlikte gelen İngiliz aristokrasisi.
Etkili oligarşimizin çok azı reform kadar eskidir; Ve hiçbiri
Fatih William ile geldi. Bazı eski İngilizceler
Ev sahipleri Orange'dan William ile geldi; Gerisi geldi
Sıradan yabancı göçmen. Aynı şekilde her zaman konuşuruz
Victoria kadını (kokulu tuzları ve hissi ile)
Eski moda kadın. Ama gerçekten oldukça yeni moda bir kadındı; o
Kendini düşündü ve incelik ve medeniyette bir ilerleme
Şu anda olduğumuz kaba ve samimi Elizabethan kadını üzerine
geri dönüyor. Asla eski şeyler tarafından ezilmedik; Bu son şeyler
Bu gerçekten ezebilir. Ve bu ilkeye uygun olarak modern
İngiltere, çok yıllık ahlakın bir parçasıymış gibi kabul etti,
Walpole'un en kötü günlerinin onuncu sınıf işi
Drama. Tıpkı on sekizinci yüzyıl Parvenus'u varsaydığı gibi
Hastings'den tarih, tıpkı onsekizinci yüzyılın varsaydığı gibi
Havva'dan bugüne kadar bayanlar, bu yüzden on sekizinci yüzyılın
Sina'dan bugüne kadar sansür. Şeyin kökeni gerçekte idi
tamamen politik. İlk ve ana başarısı önlemekti
Oyun yazmaktan alan; hiç değil çünkü oyunlar kaba,
Fakat hükümeti eleştirdiler. Fielding özgür bir yazardı;
Fakat cinsel özgürlüğüne kızmadılar; sansür olmazdı
En samimi ahlak perdelerini yırtmışsa veya
Son bezi özel hayattan kiralayın. Sansürün sevmediği şey onun
perdeyi kamusal yaşamdan çıkarmak. Hala o ruhun çoğu var
Ülkemizde; Erkeklerin örtbas etmek için çok fazla aradığı hiçbir iş yok
halkla ilişkiler olarak. Ama şey biraz daha cesurca yapıldı ve
Walpole Günü'nde kellik; ve oyun sansürünün kökenine sahip, değil
Sadece zulüm içinde, ama oldukça önemsiz ve geçici ve partizanda
zulüm parçası; doğasında çok daha geçici bir şey, çok daha az
Gerekli, gemi parası. Belki de en parlak anı
Sansür Ofisi, bu pis yazar Colman tarafından tutuldu; Ve
_Our'un yazarı tarafından bir çalışmayı lisanslamayı büyük ölçüde reddettiğinde
Köy_. Aslında birkaç daha komik kavram,
George Colman'ın kısıtlamasının ve iffetinin kurtardığı bu fikir
Miss Mitford'un erotizminden ve müstehcenliğinden İngiliz halkı.

Oyun buydu; Ve oyunu durduran güç buydu. A
Özel adam yazdı; Başka bir özel adam onu ​​yasakladı; Ne de yoktu
Bay Shaw'un otoritesi ile Bay Redford's arasındaki fark, bunun dışında
Bay Shaw eylemini kamusal alanlarda savundu ve Bay Redford yaptı
Olumsuz. Dramatist basitçe bir despot tarafından bastırılmıştı; Ve neydi
daha kötüsü (çünkü moderndi) sessiz ve kaçamaklı bir despot; Despot
saklanırken. İnsanlar zalimlerin gururu hakkında konuşuyor; Ama biz şu anda
gün tiranların alçakgönüllülüğünden muzdarip; utangaçlıktan ve
Güçlü olan gizliliği. Shaw'ın _mrs önsözü. Warren's
Profession_, kamuya açık bir belge olarak adlandırılmaya çok daha uyguntu.
bireysel yetkiliyi sloven olarak reddetmek; daha fazla kesinliği vardı, daha fazlası
Evrensel uygulama, daha fazla otorite. Redford'da Shaw çok daha fazlaydı
Shaw'da Redford'dan ulusal ve sorumlu.

Dramatist, kavgada onun önemli olaylarından biri bulundu
Hayat, çünkü kriz onun içinde bir şey çağırdı
En yüksek kalitesinin yolları-çok öfkeli öfke. Sadece bir meselesi olarak
Tartışma sanatı elbette savaşı düşmanın kampına taşıdı
bir kerede. Lisans için gevşek mazeretler üzerinde durmadı; ilan etti
Bir keresinde sansür lisanslıydı, Bernard Shaw,
temiz. Bir sansürün dramayı yapması gerekip gerekmediğini tartışmadı
ahlaki. Dramayı ahlaksız hale getirdiğini ilan etti. İyi bir stratejik ile
Audacity Sansüre izin verdiği şey için çok fazla saldırdı
önlediği için. Ona tüm oyunları teşvik etmekle suçladı
erkekleri mengene çekti ve sadece onları caydıranları durdurdu
ondan. Bu tutum da hiçbir şekilde boş bir paradoks değildi. Birçok oyun
fahişenin ve tedarikin olduğu (Shaw'un işaret ettiği gibi)
pratik olarak açıktır ve bunların reveling olarak temsil edildiği
Güzel bir ortamda ve parlak popülariteye dayanıyor. Suç
Shaw, Gaiety Girl'i tanıttığı için değildi; Bu yapılmış,
Yeterince dekorum ile, yüz müzikal komedilerde. Suçu
Shaw, Gaiety Girl'i tanıtmasıydı, ancak onu temsil etmedi
Tüm şiir olarak hayat. Vice'in zevkleri zaten daha önce gösterişliydi
Playgoers. Özenle gizlenmiş olan mengene tehlikeleriydi
onlardan. Eşcinsel maceralar, muhteşem elbiseler, şampanya ve
İstiridye, elmas ve motor arabaları, dramatistlerin sürüklemesine izin verildi
Galeride herhangi bir aptal hizmetçi önünde tüm bu göz kamaştırıcı cazibeler
ücretlerinde homurdandı. Ama onu uyarmalarına izin verilmedi
Kabul ve bulantı, kasvetli aldatmacalar ve patlama
o hayatın hastalıkları. _Bayan. Warren'ın Mesleği_
yeterli ahlaksızlık standardı; Geçecek kadar baharatlı değildi
Sansür. Kabul edilebilir ve kabul edilen oyunlar
moda ve büyüleyici bir kadının düşmesi; Tüm dünya için sanki
Sansür mesleği Bayan Warren'ın mesleği ile aynıydı.

Shaw'un enerjik saldırısının açısı buydu; Ve olmayacak
içinde abartı olduğunu ve çok daha kötü olanı reddetti,
ihmal. Argüman kolayca çok ileri taşınabilir; bitebilir
Bir düzeltici olarak Engizisyonda işkence çığlık atan bir işkence ile
Özel Sekreter'de bir din adamının çok sevimli görünümü. Ama
Tartışma kesinlikle kayda değer, sadece mükemmelse
yazarın agresif tutumuna ve onun
Tartışma masaları. Dahası, bu bakış açısı bir
Potansiyel abartma, aynı zamanda önemli bir gerçeği de içerir. Biri
Bu şekilde çağrılan en iyi noktalar, yardımcı olmasına rağmen
Geleneksel dramada cezalandırılan ceza gerçekten etkileyici değil,
Çünkü kaçınılmaz veya hatta muhtemel değildir. Ortaya çıkmaz
kötü eylem. Yıllar sonra Bernard Shaw bu argümanı tekrar aradı
arkadaşı Bay Granville Barker'ın _waste_ oyunuyla bağlantı
hangi kadının yasadışı bir operasyondan öldüğü. Bernard Shaw, gerçekten
Yeterse, eğer zehirden ölmüş olsaydı veya bir tabanca atışına sahip olurdu
Herkesi hareketsiz bıraktı, çünkü tabancalar doğasında kadınları takip etmiyor
Acımasızlık. Yasadışı operasyonlar çok sık yapar. Ceza biriydi
sadece bu durumda değil, birçok durumda da suçu takip edebilir.
Burada, bence, tüm argüman yeterince temizlenebilir
Sahnede bu tür şeylere itirazın tamamen
sanatsal itiraz. Yasadışı hakkında konuşmanın yanlış bir yanı yok
operasyon; Çok yanlış olacağı birçok durum var
bunun hakkında konuşmak için. Ama kolayca sadece çok çirkin bir gölge olabilir.
Herhangi bir sanat eserinin şekli. Hasta olmakla ilgili yanlış bir şey yok; Ancak
Bernard Shaw, tüm karakterlerin ifade ettiği bir oyun yazdıysa
Sahnede kusarak hayvan gıdalarını sevmedikleri, sanırım yapmalıyız
yasaların değil, bir şeyin dışarıda olduğunu söylemede haklı
ahlak, ama medeni edebiyat çerçevesi. İçgüdüsel
Operasyonu dinlerken herkesin sahip olduğu itme hareketi
_waste_'de hiç etik bir itme değildir. Ama bu estetik
itme ve doğru olanı.

Ama sadece bu özel dövüş aşamasında yaşadım çünkü
Bizi ilk bahsettiğim nihai özelliklerle karşı karşıya bırakıyor.
Bernard Shaw sanat için hiçbir şey umursamıyor; Ahlakla karşılaştırıldığında, kelimenin tam anlamıyla
Hiçbir şey. Bernard Shaw bir Puritan ve eseri Puritan çalışmasıdır. O var
Eski, erkek ve soyu tükenmiş Protestan tipinin tüm temelleri. İçinde
Onun işi bir püriten kadar çirkin. Puritan kadar ahlaksız. O
brüt kelimeler ve şehvetli gerçeklerle dolu
on yedinci yüzyıl. Hayatının bu noktasına kadar gerçekten hiç kimse
ona püriten demeyi hayal ederdi; Ona bazen deniyordu
anarşist, bazen bir soytarağı, bazen (daha seçici aptalca
insanlar) bir prig. Mevcut sorunlara karşı tutumu hissedildi
tutuklama ve hatta ahlaksız; Kimsenin düşündüğünü sanmıyorum
Eski Kalvinistik ahlakla bağlamak. Ama Shaw, kim biliyordu
Shavianlardan daha iyi, şu anda arifede
ahlaki kökenini itiraf ediyor. Ürettiği bir sonraki oyun kitabı
(_Devil'in Disiplesi_, _Captain Brassbound'un dönüşümü dahil olmak üzere
ve _Caesar ve Kleopatra_), aslında _plays unvanını taşıyordu
Puritans_.

_The Devil's Disciple_ adlı oyunun büyük değerleri var, ancak esas
tesadüfi. Bazı şakaları ciddi ve önemlidir, ancak
Genel plan sadece şaka olarak adlandırılabilir. Bernard arasında neredeyse yalnız
Shaw'ın oyunları (elbette ona yalan söyledi.
Koca_ ve _The takdire şayan Bashville_) Bu drama herhangi bir
Etik veya felsefi mahkumiyetin çok düz pivotu. Sanatsal
Fikir, tüm geleneksel olan bir melodram kavramı gibi görünüyor
Melodramatik durumlar aniden alışılmadık dönüşler alacaktır. Sadece
Melodramatik din adamlarının gösterdiği cesaret göstereceği yerde
korkaklık; Melodramatik günahkarın sevgisini itiraf edeceği yerde
Kayıtsızlığını itiraf ediyor. Bu biraz çok gibi
Gerçekliğin Shaw'tan ziyade gazete eleştirmenleri. Gerçekten var
Oyunda, yazarın ana ahlaki kavramlarından ikisi.
Birincisi, bir anlamda büyük bir kahramanca eylem fikri
hiçbir yerde; Yani, herhangi bir yaygın güdüden gelmez; doğmak
Çıplak güzellikte ruh, kendi otoritesiyle geliyor ve tanıklık ediyor
sadece kendine. Shaw'un ajanı bir şeye karşı hareket etmez, ancak
bir şey. Kahraman ölür, kahramanlık istediği için değil, o
var. Yani bu özel oyunda şeytanın öğrencisi,
Kendi doğası, ipi başka bir adamın etrafına koymasına izin vermeyecek
boyun; arzu, sevgi ve hatta eşitlik nedeni yoktur; Onun ölümü
bir tür ilahi heves. Ve bununla bağlantılı olarak dramatist
Başka bir favori ahlakı tanıtıyor; sürekli oynamaya itiraz
seks güdüsü üzerine. Kasıtlı olarak seyirciyi ağa çekiyor
Cupid'in Cupid kararını söylemek için Cupid'in
orada hiç. Milyonlarca melodramatik dramatist bir erkek yüzünü yaptı
sevdiği kadın için ölüm; Shaw onu kadın için ölümle karşılıyor
Kadını onun yerine koymak için sevmez. İtiraz ediyor
onu tüm zorla çeşme yapan cinsellik putperestliği
coşkumlar; Kadını yapan aşk dramasını sevmez.
sadece erkeğin anahtarı. Siyasette feminist ama anti-feminist
duygu. Çoğu sorunun anahtarı "Ne Cherchez pas la femme."

Gözlemlendiği gibi, oyunun tesadüfi felikiteleri sık görülüyor
ve unutulmaz, özellikle de genel karakteri ile bağlantılı olanlar
Burgoyne, gerçek tam kanlı, serbest düşünen on sekizinci yüzyıl
Liberal olmamak için çok fazla aristokrat olan beyefendi.
Tüm Shavian eskrim maçlarındaki en iyi itişlerden biri
Asılı olmayı kınanan Richard Dudgeon, retorik olarak sorduğunda ortaya çıkar
Neden asker gibi vurulamıyor. "Şimdi orada bir
Sivil, "General Burgoyne'ye cevap veriyor."
İngiliz Ordusunda nişancılık durumu? "Mükemmel de
Altının düşmanı ezmekten bahsettiği pasaj
Amerika ve Burgoyne ona İngiltere'de düşmanlarını kimin ezeceğini soruyor,
Snobbery ve Jobbery ve tedavi edilemez dikkatsizlik ve tembellik. Ve birinde
Sonuna doğru cümle, Shaw daha geniş ve daha genere ulaşır
insanlığın başka bir yerde gösterdiğinden anlaşılması; "Hepsini alıyor
Bir dünya yapmak için sıralar, azizler ve askerler. "Shaw olsaydı
diğer durumlarda bu cümleyi kaçırdığını hatırladı
Sezar ve Brutus hakkındaki hata. Sadece hepsinin aldığı doğru değil
bir dünya yapmak için sıralar; Ama dünya onun olmadan başarılı olamaz
başarısızlıklar. Belki de oyunda en şüpheli nokta neden
Püritenler için bir oyundur; Kalvinistik bir evin iğrenç resmi hariç
Puritizmi yok etmek içindir. Ve gerçekten bu bağlamda
Konuştuğum gerçeklere geri dönmek için sürekli gerekli
Bu kısa çalışmanın başında; Özellikle gereklidir
Shaw'un tüm olasılıkla püritizmden bahsedebileceğini unutmayın.
içeri. Moody ve Sankey'i duymaya götüren o yerli çevrede,
sarhoş olsa bile teetotal olan o yerli çevrede,
Bu atmosferde ve toplumda Shaw korkunç bir şekilde karşılaşmış olabilir
Anne _The Şeytan'ın Disiplesi_, Deklaren Korkunç Yaşlı Kadın
Kalbini çocuklarından nefret etmek için sertleştirdiğini, çünkü kalp
insanın umutsuzca kötü, onlardan birini yapan yaşlı hortlak
Çocuklar bir embesil, diğer bir dışlanmış. Bu tür türler
Puritan determinizmin kasvetli şarabı ile sarhoş küçük toplumlar. Öyle
İrlandalı Kalvinistler arasında bunu reddeden insanlar olması mümkün
Hayırseverlik Hıristiyan bir erdemdi. Oradaki Püritenler arasında
Kalbin bir tür kalp hastalığı olduğunu düşünen insanlar mıydı. Ama öyle
Bir dahi adamı düşünmek için saçını gözyaşı dökmek için yeterli
İlk izlenimlerini o kadar küçük bir Avrupa köşesinde aldı ki
Uzun zamandır bu püritenciliğin mevcut olduğunu varsayabilir mi?
Hıristiyan adamlar. Ancak, parti için sorunun bizi gözaltına alması gerekmez
Oyunlar hakkında konuşmanın daha kolay olduğu iki kişi içeriyordu.

Puritans için _plays adlı dizinin sırasıyla üçüncü oyun bir
çok çekici olan; _Captain Brassbound'un dönüşümü_. Bu da dönüyor,
Sezar dramasının çoğunda olduğu gibi,
İntikam-Bir erkeğin yapması için çok küçük ve aptalca bir şey olduğu fikri
Bilincini işgal etmenize ve bozmaya izin verin. Tabii ki,
Burada yeni olan ahlak, ancak çekirdeğinde soğuk kahkaha dokunuşu
ahlak. Birçok aziz ve bilge intikam kınadı. Ama onlar
İntikamı insan için çok büyük bir şey olarak ele aldı. "İntikam benim,
RAB'bin; Geri ödeyeceğim. "Shaw, intikamı da bir şey olarak ele alıyor
İnsan için küçük-geride kalması gereken bir maymun hilesi, bir çocukça
kontrol edebilmesi gereken gözyaşları fırtınası. Hikayede
Soru Kaptan Brassbound, tüm düzensiz boyunca besledi
varoluş, Afrika'nın tüm hoş olmayan kısımları hakkında raketleme-bir misyon
Kendisine Kutsal Adaletin Misyonu olarak görünen özel ceza.
Annesi bir hakimin kararının sonucu olarak öldü ve
Hakim ellerine düşene kadar dolaşır ve planlar. O zaman hoş bir
Toplum Leydi, Lady Cicely Waynefleet ona kolay bir sohbette anlatıyor
alt ton-tamir ederken dalgalanan bir konuşma perçesi
ceket-o kendini aptal yerine koyuyor, yanlışlığının alakasız olduğu,
intikamının nesnesiz olduğunu, eğer o çok daha iyi olurdu
Morbid fantezisini sonsuza dek fırlattı; Kısacası, ona olduğunu söylüyor
Tam bir yabancıyı mahvetmek uğruna kendini mahvetmek. Yine burada
Ekonomist, sadece kayıptan nefret edin. Shaw (biri olabilir
neredeyse deyin) cinayeti sevmez, çünkü hayatını boşa harcar
ceset, katilin zamanını boşa harcadığı için. Eğer öyleyse
Ay ışığında olan ülkelerinden birini ikna etmeye çalışmak
Ev sahibini vurmak için onun hayırseverle açıkladığını hayal edebiliyorum
Bir hayatı kaybetme sorununun olmadığı vurgu
Bir kurşun atma. Ama aslında İrlandalı karşılaştırma tek başına bir
tam hakkında aklımın girintilerinde göz kırpan şüphe
Lady Cicely Waynefleet'in felsefesinin güvenilirliği,
_Captain Brassbound'un dönüşümünün ahlakının kesinliği. Elbette,
Lady Cicely Waynefleet gibi bir aristokratta çok doğaldı
Uyuyan köpeklerin yalan söylemesine izin vermek için, özellikle Bay Blatchford'un aradığı kişiler
düşük köpekler. Tabii ki her şeyin olmasını dilemesi doğaldı
pürüzsüz ve tatlı huylu. Ama inatçı bir sorum var
Beynimin köşesi, ister birkaç kaptan brassbound intikam alıyor olsun
kendileri hakimler üzerinde, hakimlerimizin kalitesi maddi olarak
geliştirmek.

Bu şüphe bir kez vicdandan çıktığında,
Lady Cicely Waynefleet'in dipsiz beatitudiess, en çok yaşayanlardan biri
ve üreticisinin yaptığı gülmek. Daha güçlü bilmiyorum
Karakterin güzelliğini belirtmenin yolu olduğunu söylemekten ziyade
Ellen Terry için özel olarak yazılmış ve Beatrice ile birlikte
Dramatistin bir kısmını talep edebileceği çok az karakter
onun zaferi.

Şimdi oyunların daha önemli olanına geçebiliriz. Bir süre
Bernard Shaw, Julius'un ruhuna düşünceli görünüyordu
Sezar. Ruhu hakkında her zaman güçlü bir insan merakı olmalı
Julius Caesar; Ve diğer şeylerin yanı sıra, bir ruhu olup olmadığı konusunda. .
Shaw ve Caesar'ın birleşimi bu konuda pürüzsüz ve
kaçınılmaz; Bu belirleyici nedenden dolayı, Sezar gerçekten tek
Shaw teorilerinin uygulandığı tarihin büyük adamı. Sezar _was_ a shaw
kahraman. Sezar en az zavallı olmadan merhametliydi; Onun merhameti
adaletten daha soğuktu. Sezar herhangi birinde olmadan bir fatihti
bir askeri doyurucu duyu; Cesareti korkudan çok yalnızdı. Sezar bir
Demokrat olmadan demagog. Aynı şekilde Bernard Shaw bir
Demokrat olmadan demagog. Eğer onu kanıtlamaya çalışsaydı
sahip olacağı diğer kahramanlardan veya bilginin herhangi birinden prensip
çok daha zor buldu. Napolyon daha mucizevi başardı
fetih; Ama onun en fethetme dönemi sırasında yanan bir çocuktu
İntiharla yaşının çok ötesinde bir kadına aşık. Joan of Arc başardı
çok daha anlık ve inanılmaz dünyevi başarı; Ama Joan of Arc
dünyevi başarıya ulaştı çünkü başka bir dünyaya inanıyordu. Nelson
tamamen büyüleyici ve dramatik bir şekilde belirleyici bir figür idi; Ama Nelson
"Romantik" idi; Nelson sadık bir vatansever ve sadık bir sevgiliydi.
Alexander tutkuluydu; Cromwell gözyaşı dökebilir; Bismarck'ın biraz vardı
banliyö dini; Frederick bir şairdi; Charlemagne düşkündü
çocuklar. Fakat Julius Caesar, Shaw'u pozitiften daha az çekmedi.
olumsuz muazzamlığı ile. Kimse Sezar'ın kesin olarak söyleyemez
herhangi bir şey için önemsedi. Sezar'a egoist demek haksızlık; Çünkü var
Sezar'a bile önem verdiğine dair bir kanıt yok. Ya bir
ateist veya kötümser. Ama o olabilir; Bu tam olarak ovma.
O sıradan iyi iyi bir adam olabilir, biraz eksik
manevi genişlik. Öte yandan, o olabilir
Mesih'in enkarnasyonu olduğu anlamında paganizmin enkarnasyonu
Hıristiyanlık. Mesih'in ifade ettiği gibi, bir erkeğin ne kadar mütevazı olabileceğini ve
İnsancıl, Sezar bir erkeğin ne kadar büyük olabileceğini ifade etmiş olabilir ve
Flipping. Çoğu efsaneye göre Deccal, kısa süre sonra gelecekti
İsa. Kişi sadece Deccal'ın kısa bir süre önce geldiğini varsaymak zorundadır.
İsa; Ve Deccal çok iyi Sezar olabilir.

Bence Bernard Shaw'a onun yapmadığını söylemek için haksızlık yok
Bu çıplak ve olumsuz hariç Sezarını üstün kılmaya çalışın
algı. Eski Yehova'da olduğu gibi hiçbir öneri yok
Ahit, daha yüksek olan zulümün biraz gizlediği
muazzam ve hatta işkence gören aşk. Sezar diğer erkeklerden daha üstün değil
Çünkü daha çok seviyor, ama daha az nefret ediyor. Sezar muhteşem
Affedecek kadar sıcak olduğu için değil, ama o değil
İntikam alacak kadar sıcak. Hiçbir yerde hiçbir öneri yok
Herhangi bir büyük güler yüzlü amacını veya güçlü hassasiyeti sakladığını oynayın
erkeklere doğru. Bu noktayı şüphenin ötesine getirmek için dramatistin
Sfenks ile tek başına bir Sezar'ı tanıttı. Orada herhangi bir yerde
Nihai kardeşliğe girer ya da acıma yakardı
insanlar. Ancak Sfenks ve Sezar arasındaki o sahnede Sezar
Soğuk ve yalnız ve sfenks kadar ölü.

Ancak Shavian Caesar'ın sağlam bir ideal olup olmadığı veya hayır olup olmadığı,
Çok iyi bir gerçek olduğundan şüphe duyuyor. Shaw hiçbir şey yapmadı
sanatsal yaratılış parçası olarak daha büyük. Adam biraz gibiyse
Heykel, büyük bir heykeltıraş tarafından bir heykel; En iyinin bir heykeli
dönem. Eğer asaleti karakterinde biraz olumsuzsa,
Gecenin büyük kubbesinin olumsuz karanlığı; "yeni" de değil
ahlaklar "kömür deliğinin sadece gizemi. Gerçekten de, bu biraz
Austere çalışma yöntemi, ciddi olduğunda Shaw için çok uygundur.
Gerçek dehası hakkında gotik bir şey yok; Yapamadı
Kahkaha ve terörün birlikte büküldüğü ortaçağ katedrali
Taş, mistik tutku ile erimiş. Eğlence yoluyla, bir
Çin pagodası; Ama ciddiyetli olduğunda, sadece bir Roma tapınağı. O var
gerçeğe keskin bir göz; Ama o,
Söylemek, gerçeği siyah beyaz koymak için gider. O her zaman
Romantik ve idealistlerde kuşatma ve jeering çünkü koymayacaklar
Siyah beyaz gerçeğin aşağı. Ama siyah beyaz sadece değil
Dünyada iki renk. Bir yazan modern bilim adamı
Siyah beyazdaki gerçek, ortaçağdan daha fazla değil daha az doğrudur
Altın ve kırmızı, deniz yeşili ve turkuaz ile yazan keşiş.
Bununla birlikte, daha fazla sade yöntemin olması iyi bir şeydir.
Ayrı olarak var ve bazı erkeklerin bu konuda özellikle iyi olması gerektiği.
Bernard Shaw özellikle iyi; Önceden bir siyah ve
Beyaz sanatçı.

Ve siyah beyaz bir çalışma olarak hiçbir şey bundan daha iyi olamazdı
Julius Caesar'ın taslağı. O kadar çok temsil edilmiyor "
bir devsus gibi dünya "(bu gerçekten bir için oldukça komik bir tutum
Kahramanda durmak için), daha ziyade bir tür kıçla dünyayı yürümek
Levity, gezegene hafifçe dokunmak ve yine de
taş. Kanatlarını katlamayı seçen kanatlı bir adam gibi yürür.
Onun nezaketi hakkında bile ürkütücü bir şey var; Adamları içeri yapar
Onun önünde camdan yapılmış gibi hissediyorlar. Doğası
Sezarlık merhameti kitlesel olarak önerilmektedir. Sezar bir katliamı sevmez, değil
Çünkü bu büyük bir günah, ama küçük bir günah olduğu için. Hissedilir
onu bir flört veya kükürtler ile sınıflandırması; anlamsız
insanın kalıcı amacının geçmesi ve geçmesi ve
önemsiz duygular. Harika bir amaç için katliama dalacak,
Tıpkı denize daldığı gibi. Ama böyle bir eylemin içine sokulmak için
İskele uçacak kadar onursuz olarak kabul edilir. Tek başına iyi
Bir düşmanı bıçaklamak için suikastçıları işe alan pasaj Kleopatra
İntikamını haklı kılan yanlışları ve "Eğer bir tane bulabilirsen
Tüm Afrika'da yanlış yaptığımı söyleyen adam, benim tarafından çarmıha gerileceğim
Kendi köleleri. "" Tüm dünyada bir adam bulabilirsen "diye yanıtlıyor Sezar,
"Yanlış yaptığını kim görebilir, ya ben gibi dünyayı fethedecek
Yaptı ya da çarmıha gerildi. "Bunun yüksek su işareti
heathen yüceltme; Ve bunu uygunsuz hissetmiyoruz ya da Shaw'ın aksine,
Birkaç dakika sonra kahraman bir yangıyla selamlanır
kılıç.

Genellikle yazarın eserlerinde olduğu gibi,
Julius Caesar önsözde oyunda olduğundan daha fazla. Ama
Önsöz Bence portre daha az yaratıcı ve daha hayali. O
Biraz serin Süpermen türünü kahramanlara bağlamaya çalışır
eski peri masalları. Ancak Shaw, masallar hakkında konuşmamalı;
çünkü onları içeriden hissetmiyor. Söylediğim gibi, tüm bunlarda
Tarihi ve Yerli Geleneklerin Tarafı Bernard Shaw zayıf ve
eksik. Onlara peri masalları olarak yaklaşmıyor, sanki dört yaşındaymış gibi,
ama "halk-lore" gibi kırkmış gibi. Ve büyük bir hata yapıyor
doğum gününü tutup asılmış olsaydı asla yapmazdı
çoraplarını yukarıda ve genellikle içinde hayatta kaldı
Ev. Mesele, Bernard Shaw'ın çok tuhaf bir şekilde özelliğidir ve
Gerçekten de en ilginç iddiasının bir özeti ve onun
en ilginç hata, bir kelimeyi kendi başına hak ettiği halde
neredeyse tüm diğerleriyle bağlantılı olarak hatırlanması gereken bir kelime
oyunlar. Birincil ve meydan okuyan önerisi Kalvinist önermedir:
Seçim erdem kazanmaz, ancak ona sahip olur. Bir erkeğin iyiliği yapar
İyi olmaya çalışmak değil, iyi olmaktan oluşur. Julius Caesar
Onlardan daha fazla _virtus_ sahip olarak diğer insanlara hakim olur; değil
erdemini çabalayan, acı çeken ya da satın almış; Sahip olduğu için değil
kahramanca mücadele etti, ama o bir kahraman olduğu için. Şimdiye kadar Bernard Shaw
Sadece başlangıçta ona dediğim şey; O sadece bir
on yedinci yüzyıl Kalvinist. Sezar eserler tarafından veya hatta kurtarılmıyor
inanç; Kurtarıldı çünkü seçmelerden biri. Maalesef
Ancak kendisi Bernard Shaw on yedinci sıradan geri döndü
yüzyıl; ve daha antika, çağrılmış olarak görüşünü savunmak
İnsanlığın orijinal efsaneleri. Peri masalların
Jack'e dev katili bir kat karanlık ya da sihirli bir kılıç verdi
"Ortak Ahlaki" anlamda Jack'ten tüm kredileri kaldırdı; O kazandı
Sezar sadece üstün olduğu için kazandı. İtiraf edeceğim, geçerken
Bernard Shaw'un tüm basit ve
yorucu yaşam asla o kadar yakın değildi.
Bu kelimeleri yazdı. Ama bu peri masalları sorununda benim
nokta, cehenneme ne kadar yakındı değil, ne kadar uzakta
masallar ülkesi. Sihirli bir kılıçla kahramanla ilgili bu fikir
Sihirli bir üstünlüğe sahip Süpermen, bir Pedalı'nın kaprisidir; Çocuk yok,
Oğlum ya da adam bunu dev katil Jack'in hikayesinde hissetti.
Açıkçası ahlaki diğer yoldur. Jack'in peri kılıcı ve
Görünmez ceket
Doğası gereği daha güçlü bir şeyle. Onlar kaba, vahşi
özel cesaret veya ayrı ayrı psikolojik tanımların yerine
sabır. Ama beş zekâsında hiç kimse "Jack fikrinden şüphe edemez
Dev katil "Shaw'un fikrinin tam tersi. Değilse
Bir çaba ve zafer hikayesi neredeyse hiç kazanamadı "Jack
dev katil. "Eğer doğal zaferin bir hikayesi olsaydı
Avantajları "Dev Jack Killer" olarak adlandırılır. Veznedar
Peri masalları sadece bazı varlıkların daha güçlü doğmasına neden olmak istemişti
diğerlerinden daha ayrıntılı silah hilelerine geri dönmezdi
ve bir devi fethettiği için kostüm. Basitçe devreye izin verirdi
fethetmek. Bununla bağlantılı olarak kendi duygularımdan bahsetmeyeceğim
Güçlü gücün gücünün inanılmaz derecede Caddish doktrini
takdire şayan, ama zayıfların cesareti değil. Söylemek yeterli
Shaw'un fiziksel varlığını, açık jestlerini çağırmak zorunda,
Nazik gözler ve enfes İrlandalı sesi, beni sadece bir hissi tedavi etmek için
hor görme. Ama böyle bir amaç için durmuyorum; Ancak
Sadece her zaman o somutlara nasıl geri dönmemiz gerektiğini göstermek için
başladığımız temeller. Bernard Shaw, söylediğim gibi asla olmadı
yerli olacak kadar ulusal; Asla geçmişinin bir parçası değildi; buradan
geleneği yorumlamaya çalıştığında,
Bu dava. Bernard Shaw (kesinlikle şüpheliyim) inanmaya başladı
Noel Baba itibarsız bir şekilde erken yaşta. Ve bu zamana kadar Noel Baba
tüm tarih öncesi anahtarını alarak kendini intiket etti
Kutsal Yazılar; böylece asil ve onurlu bir sanatçı gibi
herhangi bir Alman profesörü. İşte neredeyse bir peri edebiyatı
sadece zayıfların beklenmedik zaferine adanmış
güçlü; Ve Bernard Shaw, kaçınılmaz zafer anlamına gelmeyi başarıyor
zayıf olanların güçlülerinden-diğer şeylerin yanı sıra,
hiç hikaye. Her şey onu tutmamakla ilgili bu hatadan geliyor
doğum günü. Bir adam her zaman annesinin önlük iplerine bağlı olmalıdır; O
her zaman çocukluğunda bir tutuş olmalı ve aralıklarla hazır olmalı
Çocukça bir bakış açısıyla yeniden başlayın. Teolojik olarak şey en iyisidir
"Tekrar doğmalısın. "Seküler bir şekilde en iyisi
"Doğum gününü korumalısın" diyerek ifade edildi. Yapmayacağın bile
Tekrar doğun, en azından kendinize zaman zaman doğduğunuzu hatırlatın
bir kere.

Sezaryen dramasındaki tesadüfi zekâlardan bazıları mükemmel olmasına rağmen
Öncekiden daha az spontane ve mükemmel olan
oyunlar. Jestlerinden biri, sadece çizmek için değil, geçerken bahsedilebilir
başarısızlığına dikkat (Shaw birçok kişiyi karşılayacak kadar parlak olsa da
başarısızlıklar) ancak birinden bahsetmek için en iyi fırsat olduğu için
Yazarın inatla uyduğu küçük kavramları. O
Sezar'ın trenindeki eski Briton'u tam olarak bir
Modern saygın İngiliz. Noel pandomimi için bir şaka olarak
hepsi çok iyi olurdu; Ama Bernard Shaw şakalarının
Biraz entelektüel kökü var, ancak çiçek fantastik. Ve açıkçası
Tüm tarihi sağduyu, o loş druid fikrine aykırıdır
insanlar, her kim olursa olsun, aydınlanmadan önce topraklarımızda yaşayan insanlar
Roma veya çeşitli istilalarla yüklü,
Birmingham veya Brighton Ticari Derneği. Ama bu bir parçası
Bernard Shaw'daki Puritan, gergin ve yüksek gergin kalitenin bir parçası
Aklını, şakalarını asla kabul etmeyeceğini, sadece
bir şaka. En esprili olduğu zaman, kendisini tutkuyla inkar edecek
zekâ; Voltaire'in kıskanabileceği ve sonra ilan edebileceği bir şey söyleyecek
Her şeyi mavi bir kitaptan çıkardığını. Ve bununla bağlantılı olarak
Eksantrik kendi kendine inkâr türü, bu ayrıntıyı fark edebiliriz.
Eski Britan. Birisi hafifçe ilk olduğunda mavi bir İngiliz
Sezar tarafından bulunan Bay Broadbent gibi olmayabilir; Touch Shaw'da
Teorinin bir torrentini ortaya çıkardı, iklimin tek olduğunu açıkladı
milliyeti etkileyen şey; Ve ne yarışlar ne olursa olsun
İngilizce veya İrlanda iklimi İngiliz veya İrlandalı gibi olur. Şimdi
Modern ırk teorisi kesinlikle aptal bir materyalizmdir; öyle
Emin olduğumuz şeyleri açıklama girişimi, Fransa, İskoçya, Roma,
Japonya, hiç emin olmadığımız şeylerle, tarih öncesi
varsayımlar, Keltler, Moğollar ve İberler. Tabii ki bir gerçeklik var
yarışta; Ancak bazılarının sunulan ırk teorilerinde gerçek yok
etnolojik profesörler. Kan, belki de sudan daha kalındır; Ancak
Beyinler bazen her şeyden daha kalındır. Ama bir şey varsa
Yine de bu teoriden daha kalın ve belirsiz ve anlamsız
Irk her şeye gücü, bence Shaw'un kaçtığı
ondan sığınmak; İklimin her şeye gücü yeten bu doktrini. İklim
Yine bir şeydir; Ama iklim her şey olsaydı, Anglo-Hintliler
Hindoos gibi görünmek için giderek daha fazla büyümek, ki
dava. Zamanımızın kötü ruhunda bir şey insanları her zaman zorlar
Bazı malzeme ve mekanik açıklamalar bulmuş gibi davranın. Bernard
Shaw, son günlerini ilahi vasiyetle ilgili onaylamalarla doldurdu
insanın mekanik olmayan kısmı, yaratılışta kutsal kalite ve
seçenek. Yine de gerçek anahtarın
Ulusal farklılaşmalar, iradenin anahtarıdır ve
çevre. Modern zihni asla geçmez, belki bir
İnsanlar esas olarak insanların nasıl davranmayı seçtiklerinden etkilenir. Eğer
Yarış ve hava durumu tercih ettiğim hava arasında seçim yapmak zorundayım; Tercih ederim
bir zamanlar canlı olan atalar tarafından hapsedilip zorlanın
ve asla olmayan sisler. Ama kontrol edilmeyi önermiyorum
herhangi biri; Bana göre ulusal tarihim çok yönlü seçimler zinciri.
İngiltere'yi yapan ne kan ne de yağmur, ama umut, şey
Bütün bu ölü adamların istediği. Fransa Fransa değildi çünkü o
Keltlerin kafatasları veya Galya'nın güneşi tarafından yapıldı. Fransa
Fransa'dı çünkü seçti. Hemen konudan bir tarafa adım attım çünkü bu
Neredeyse belirli bir şeyle karşılaşacağımız gibi iyi bir örnek
Bernard Shaw'ın işini tahrif eden yabancı hata. Bu bir
Sadece esasların sağlamlığını yaptığımızda belirtilecek hata
oldukça açık. Shaw'un sadece insan oyununu yaptığını söylemek
açıkça saçma; En azından oldukça sistematik bir felsefe olabilir
tüm şakaları boyunca izlendi ve biri böyle bir birlik konusunda ısrar edemezdi
Bay Dan Leno'nun tüm şarkılarında. Zaten işaret ettim
Shaw'ın dehası gerçekten çok neşeli ve çok sert ve ciddidir.
sorumsuz. Daha sonra Shaw'un
Çok ciddi bir duyu, paradoksalın tam tersi. Her halükarda
Shaw'un gerçek bir öğrencisi Shaw'un sadece onu aptal yerine koyduğunu söylüyor, biz
sadece o öğrencinin herkesin çok gereksiz olduğunu söyleyebiliriz
aptal yap. Ancak dramatistin jestleri her zaman ciddi ve
Genellikle açıktır, zaman zaman gerçekten belirli bir şekilde etkilenir
bu iklim teorisinin bir vakası olduğu ruhu-sadece olabilecek bir ruh
anlamsız yaratıcılık denir. Sanırım bu bir tür düşman
zekâ; Bir tekerleğin hızının yüksekliğinde kayma. Belki öyle
zihninin göçebe doğasıyla bağlantılı. Bu kök eksikliği, bu
Eski içgüdülerden ve geleneklerden uzaklık,
belirli kasvetli ve kalpsiz bir ifadenin belirli bir ifadesi
Yazarın gerçekten ikna edici olmasının yanı sıra
abartı; _saugrenu_, oldukça aptalca şakalar olan hicivler
vahşi olmaktan ziyade, yalan olarak kabul edilen ifadelerin sembolik yok
gerçekle ilişki. Onlar olmayan bir şeyin abartıları
var olmak. Örneğin, Noel Günü olarak adlandırılan bir adam sadece ikiyüzlü bir
yanlış olurdu sarhoşluk ve oburluk için bahane, ama
Bir yerde saklanmış bir gerçek var. Ama Bernard Shaw bunu söylediğinde
Noel Günü sadece Poulterers ve Wine tarafından tutulan bir komplo
Kesinlikle iş motiflerinden tüccarlar, o zaman bir şey söylüyor
Şaşırtıcı ve tutuklu bir şekilde aptalca o kadar da yanlış değil. O olabilir
İki cinsiyetin isteyen kuyumcular tarafından icat edildiğini söyleyin
Alyans sat. Veya tekrar, milliyet ve birim davasını alın
vatanseverlik. Bir adam klanlar arasındaki tüm sınırların olduğunu söylediyse,
Krallıklar veya imparatorlar saçma ya da yoktu, bu bir
yanlış, ama tutarlı ve felsefi bir yanlış. Ama Bay
Bernard Shaw, İngiltere'nin İngiliz imparatorluğunun o kadar az önemli olduğunu söylüyor
Bu adaları Almanya'ya çok iyi bırakabilir, sadece almadı
Yanlış kulaktan ekmek, ancak yanlış kulaktan yanlış ekmek; A
Efsanevi ekmek, orada olmayan bir ekmek. İngiltere gerçek değilse
İngiliz İmparatorluğu bin kat daha gerçek olmamalı. Sanki biri gibi
"Michael Scott'ın hiç varlığı olduğuna inanmıyorum; ama
Saçma efsaneye rağmen, bir gölgeye sahip olduğuna ikna oldum. "

Daha önce de söylendiği gibi, her popülerde bazı gerçekler olmalı
izlenim. Ve en vahşi adam olan Shaw'un izlenimi
Zamanının, sadece bir müzik salonu sanatçısının böyle bir referansı olması gerekir
bunlar gibi nadir salgınlar. Kural olarak konuşmaları dolu, sadece değil
madde, ancak maddeler, domuz eti, maun, kurşun ve
deri. Argümanları daha napolyon haritasını kapsayan hiçbir insan yok
detay. Şaka yaptığı doğrudur; Ama nerede olursa olsun topikal var
Şakalar, neredeyse aile şakaları diyebilir. Terzilerle konuşursa yapabilirse
Düğmelerle ilgili son saçmalıkları ima edin. Askerlerle konuşursa
Son silah taşımasının enfes ve kesin mizahını görebilir. Ancak
Tüm güçlü pratikliğine izin verildiğinde,
Bu düzensiz bir şekilde, beceriksizliğin bir patlaması. Bu bir queer
Edebiyatta kalite. Bu bir tür soğuk savurganlıktır; Ve var
onu tüm düşmanları yaptı. _ Felsefe_


_Caesar ve Kleopatra_'nın dönme gelgiti hakkında işaret ettiğini varsaymalıyım
Bernard Shaw'un serveti ve şöhreti. Bu zamana kadar ihtişamını biliyordu,
Ama asla başarılı olmayın. Parlak bir şey olarak merak etmişti ve
Bir meteor gibi çorak; Ama kimse onu güneş olarak kabul etmeyecekti, çünkü
Bir güneşin testi, bir şeyin büyümesini sağlayabilmesidir. Pratik olarak
Modern bir dramanın iki niteliği, oynaması gerektiği ve
ödemeli. Ağır dramatik olarak tekrar tekrar kanıtlanmıştı
Dikkatli okuyucuların raporlarında, Shaw oyunlarının yapabileceği eleştiriler
Asla oynama veya ödeme yapmayın; Halkın zekâ ve savaşlarını istemediğini
akıl. Ve bunun nihayet kanıtlandığı zaman,
Bernard Shaw'ın oyunları _charley'nin teyzesi gibi oynamayı tanıttı ve
Colman'ın hardal gibi ödeme yapın. Hepimizin sevebileceği bir gerçektir, değil
Sadece Bernard Shaw'un itibarını kullandığı için, ama
İngilizlerin karakterini kurtarır. En cesur olan her şey
İnsan doğası, açık meydan okuma ve beklenmedik zekâ ve öfkeli mahkumiyet,
yayıncılar ve yöneticiler kadar çok popüler değil
Motor arabaları bize anlatma alışkanlığında. Ama tam olarak biz
adamın kariyerinde bir dönüm noktasına geldim, kesmeyi öneriyorum
sadece oyunlarının kataloğu ve en son serisini yerine muamele etmek
Kabul edilen bir peygamberin ilanları. Son oyunlar için
Özellikle _Man ve Superman_, tüm konumunun olması gerektiği gibidir.
Onları ciddiye almadan önce yeniden söylendi.

İki nedenden dolayı bu sonuç serisi bir daha değil
"Dramatist" adıyla, ancak "
Filozof. "İlk neden yukarıda verilen, geldiğimiz
zaferinin zamanı ve bu nedenle ona kazanmış gibi davranabilir
kendi minberine sahip olmak. Ama bir saniye var
Sebep: Bu sefer yaratmaya başladı
Sadece kendi minber, ama bir kilise ve kendi inancı. Bu bir
çok geniş ve evrensel din; Ve onun suçu değil
sadece üyesi. Bunu koymanın sade yolu şudur: burada, içinde
Dünyevi zaferinin saati, içinde eski sadece inkârcı ölüyor,
Sadece eleştirinin dinamiteri. Popülerliğin sıcaklığında başlıyor
inancını olumlu koymak istemek; Herkese sağlam bir anahtar sunmak için
Yaratılış. Belki de durumdaki ironi şudur: tüm
Kalabalıklar onu patlatan ve hiperbritik bir soytarı olarak beğenip beğeniyor,
Kendisi sentetik gücünü ciddi şekilde toplarken ve
Grave yüz, vaaz etme inancının olduğu zamanın geldiğini söyler. Onun
Bir tür şarlatan olarak son başarı ilk büyüküyle çakışıyor
bir ilahiyatçı olarak başarısızlıklar.

Bu nedenle kasıtlı olarak onun dramatik olarak durdum
Kariyer, bu iki temel noktayı düşünmek için:
Şimdi ona hayran olmayı öğrenen İngilizlerin kitlesi, onun amacını hayal et
açıdan mı? İkincisi, bunun ne olduğunu hayal etti? veya ise
İfade erken, ne olacağını hayal etti? İçinde
Son çalışma, özellikle _man ve süperman_ında, Shaw bir
Tam ve muazzam mistik. Mistisizm oldukça rasyonel olarak büyüyor
eski argümanlarından; Ama çok az insan izlemekten rahatsız oldu
bağlantı. Bunu yapmak için ne olduğunu söylemek gerekir.
İlk başarısının zamanı, Shaw'ın halka açık izlenimi
felsefe.

Şimdi en popüler olan üçün rahatsız edici ve acıklı bir şey
Shaw ile ilgili ifadeler yanlıştır. Modern eleştiri, tüm zayıf şeyler gibi,
kelimelerle aşırı yüklenir. Sağlıklı bir dil durumunda bir adam bulur
Doğru olanı söylemek çok zor, ama sonunda diyor. Bunda
Gazetecinin İmparatorluğu Bir Adam Yanlış Şey Söylemeyi çok kolay bulur
Asla başka bir şey söylemeyi düşünmediğini. Yanlış veya anlamsız
İfadeler eline o kadar hazır yatıyor ki, onları kullanmaktan daha kolay
onları kullanmak için. Tembellik yoluyla alınan bu yanlış terimler korunur
alışkanlık yoluyla ve böylece adam neredeyse ondan önce yanlış düşünmeye başladı
hiç düşünmeye başladı. Böyle bir kereste logomachy her zaman yaralanır
ve ruh, hayal gücü veya entelektüel onur erkeklerine baskıcı ve
Bernard Shaw ile çok pervasız ve yanlış bir şekilde uğraştı. O var
kuyruğuna bağlı üç gazete ifadesi almak için itiraz etti; Ve
Bu gazete ifadelerinin hepsi ve ayrı ayrı yanlış. Üç
Onunla ilgili batıl inançlar, kabul edilecek, genellikle bunlar: ilk
"Sorun Oynuyor", ikincisi "Paradoksal" ve
üçüncüsü, başka yerlerde olduğu gibi dramalarında özellikle "bir sosyalist" dir. Ve
İlginç olan şey, onun felsefesine geldiğimizde, tüm bunlar
Üç ifade oldukça tuhaf bir şekilde uygulanamaz.

Önce oyunları almak için, bunu tanımlamak için genel bir eğilim var
"Sorun" olarak onayladığı samimi veya meydan okuyan drama türü
"Şimdi ciddi modern oyun, kural olarak,
Sorun Oyunu; çünkü her iki bakış açısı olmadığı sürece sorun olamaz
eşit ve acilen sunuldu. _Hamlet_ Gerçekten Sorun Oyunu
Çünkü sonunda, gerçekten şüpheli
Yazar Hamlet'i gösteriyor, bir adamdan veya daha az bir şeyden daha fazlasıdır.
_Henry iv_ ve _henry v_ gerçekten sorunlu oyunlardır; Bu anlamda bu
Okuyucu veya seyirci, yüksek ama sert olup olmadığından gerçekten şüphelidir
Henry V'nin verimliliği, cesaret ve hırsı onun üzerinde bir gelişme
Eski Blackguard Camaraderie; Ve o zaman daha iyi bir adam değilse
bir hırsızdı. Bu doyurucu ve sağlıklı şüphe çok yaygındır
Shakespeare; Demek istediğim, yazarda ve
okuyucu. Ama Bernard Shaw böyle bir püriten
önemli saydığı noktalar hakkında şüpheler. Bir tür şüphe yok
_arms ve the Man_'deki genç bayan onu kaybederek geliştirildi
idealler. Kaptan Brassbound'un iyileştirildiğine dair bir şüphe yok
hayatının nesnesini bırakıyor. Ancak daha iyi bir durum bulunabilir
Her iki dramatistin de ilgilendiği bir şey; Shaw yazdı
_Caesar ve Kleopatra_; Shakespeare _antony ve cleopatra_ yazdı ve ayrıca
_Julius caesar_. Ve Bernard Shaw'u Shakespeare'in
Sürüm şudur: Shakespeare'in açık bir zihni veya başka bir deyişle,
Shakespeare'in gerçekten bir sorun oyunu yazdığı. Shakespeare görüyor
Brutus'un pratik ve etkisiz olduğu Shaw kadar açıkça; Ancak
Ayrıca, bu kadar sade ve pratik bir gerçek olduğunu, bunların
Etkisiz erkekler kalpleri yakalar ve politikalarını etkiler
insanlık. Shaw'un Brutus lehine söylenen hiçbir şey olmazdı; Çünkü
Brutus siyasette yanlış tarafta. Halka açık olan gerçek problemin
ve özel ahlak, Brutus'a sunulduğu gibi, aslında
Hiç bildirim yok. En enerjik ve açık sözlü yazabilir
Propaganda oynar; Ama sorun bir oyuna yükselemez. O gerçekten yapamaz
Aklını bölün ve iki bölümün birbirleriyle bağımsız konuşmasına izin verin.
Tabii ki, aslında başını ikiye bölmedi; Ben de
Daresay Onun için yapmak isteyen birçok insan var.

Bazen, özellikle daha sonraki oyunlarında, net mahkumiyetine izin verir
takdire şayan diyaloğunu bile bozmak, bir tarafı tamamen zayıf hale getirmek için
Protestan bir sistemde. _Major barbara_ içinde olup olmadığını bilmiyorum
Genç Yunan profesörünün aptal olması gerekiyordu. Popüler gelenek gibi
(ki bu her şeyden daha fazla güveniyorum)
Tanıdığımın gerçek profesörü, aptaldan başka bir şey olan, yapmalıyım
Hayal etmeyin. Ama bu durumda, daha çok gizemliyim
oyunda yaptığı inanılmaz derecede zayıf dövüş
Undershaft'ın fil sophistries. Gerçekten utanç verici bir durum,
ve neredeyse Shaw'da adil bir kavga olmadığı için tek dava
iki taraf. Örneğin, profesör acıma diyor. Bay Alt millet
Melodramatik küçümseme ile "Yazık! Evrenin çöpçarı!" Şimdi
Herhangi bir beyefendi bunu bana söylemiş olsaydı, "Eğer ben
Metaforlar aracılığıyla noktadan kaçmanıza izin verin,
Ben çöpçüleri onaylamıyor musun? "Bu bariz yerine
İblal, sefil Yunan profesörü sadece "O zaman aşk" diyor
sahip olmayacağı gereksiz şiddetle hangi alt tarafla cevap veriyor?
Elbette bariz cevabın olacağı Yunan profesörünün sevgisi
Be, "Bunu yapmayı seçersem seni sevmemi nasıl önleyebilirsin?"
Bunun yerine, hatırladığım kadarıyla, bu Hunlenist diyor ki
Hiçbir şey. Sadece bu haksız diyalogdan bahsediyorum, çünkü işaret ediyor,
düşünün, son sertleşme, iyi ya da kötülük, Shaw'ın
Dramatist sadece bir filozofa ve kim sertleşirse
Filozof bir fanatiğe sertleşiyor olabilir.

Ve tıpkı Shaw'un zihninde gerçekten sorunlu bir şey olmadığı gibi, orada
gerçekten paradoksal bir şey değildir. Paradoksal kelimenin anlamı olabilir
gerçekten de tartışma konusu. Yunanca, elbette, basitçe
alınan görüşe aykırı bir şey ifade eder; Bu anlamda bir
Güney Denizi yamyamları ile yeniden düzenlemek paradoksaldır. Ama
kelimelerin kullanıldığı ve değiştirildiği çok daha önemli dünya
Paradoks kullanmak sadece bunun anlamına gelmez: en azından bir şey anlamına gelir
antinomi veya görünür tutarsızlık yeterince açık
kullanılan kelimeler ve en yaygın olarak,
sözlü çelişkili form. Böylece, örneğin, büyük
"Hayatını kaybedecek, aynı kurtaracak" diyerek
Modern insanların bir paradoksla ne anlama geldiğine örnek. Herhangi bir öğrenilen kişi varsa
Bu kitabı okumalı (bu ölçülemez derecede imkansız görünüyor)
Modernlerin yanlışlıkla
Oxymoron demeleri gerektiğinde paradoks deyin. Sonuçta, her durumda,
Bir paradoks ile bir tür çarpışma ile kastettiğimize karar verilebilir
Görünen ve gerçekten doğru olan arasında.

Şimdi paradoksla, bir çelişkinin doğasında var olan gerçeği kastediyoruz,
Alıntı yaptığım Mesih'i söylemek, çok ilginç bir gerçek
Bernard Shaw neredeyse tamamen paradoksu yok. Dahası, yapamaz
Bir paradoks bile anlayın. Ve bundan daha fazlası, paradoks tek
Dünyada anlamadığı şey. Tüm muhteşem manzaraları
ve şaşırtıcı öneriler, bir net prensip taşımaktan kaynaklanır
henüz taşındığından daha fazla. Deliliği tamamen tutarlılıktır,
tutarsızlık değil. Nokta olmadan netleştirilebileceği gibi
Örnekler, eğitim konusu bir örnek alalım. Shaw var
tüm hayatı, insanlara büyük insanlara vaaz ediyordu.
özgürlük ve sorumluluk birlikte gider; özgürlüğün nedeni
Çoğu zaman kolayca saklanır, sadece korkunç bir sıkıntıdır. Bu
tüm gerçeği olmasa da, vatandaşların doğrudur; Ve böylece Shaw
Çocuklara gelir, sadece kendilerine aynı prensip uygulayabilir
zaten vatandaşlara başvurdu. Herbert ile oynamaya başlar
Spencer çocuklara deneyimle öğretme fikri; Belki de en çok
Şimdiye kadar ağır bir şekilde baskılanan yağışlı aptalca fikir. Üzerinde
Bırakmaya gerek yok; sadece deneyselin nasıl olduğunu sormak zorundadır
Yöntem bir uçuruma uygulanmalıdır; Ve teori artık mevcut değil.
Ancak Shaw, mümkünse daha fantastik bir gelişmeyi gerçekleştirdi. O
Bir çocuğa asla izin vermeden hiçbir şey söylememesi gerektiğini söyledi
tam tersi görüşü duyun. Yani, Tommy'ye söylememeye söylediğinde
Hasta kız kardeşini tapınağa vur, varlığından emin olmalısın
Ona böyle bir dersin açıklayacak bazı Nietzscheite profesörü
Muhtemelen uygun olmayanları ortadan kaldırmaya hizmet edebilir. Eylemdeyken
Susan'a "zehir" etiketli şişeden içmemesini söylüyorsun,
bunu korumaya hazır olacak bir Hıristiyan bilim adamı için telgraf
Kendi rızası olmadan ona herhangi bir zarar veremez. Ne olurdu
Shaw'un ilkesini gebe edemediğim bir çocuk getirdi; Düşünmeliyim
Banyosunda intihar ederdi. Ama bu burada değil.
Mesele şu ki, bu öneri yeterince vahşi görünüyor ve
Hanwell'den kaçarsa yazarının ulaşmasını sağlamak için şaşırtıcı
Gazetecilerin, demagogların veya kamu eğlencelerinin ön rütbesi. Öyle
Mükemmel bir paradoks, eğer bir paradoks sadece bir şey ifade ediyorsa
zıplamak. Fakat bir çelişki anlamında bir paradoks değil. BT
bir çelişki değil, muazzam ve çirkin bir tutarlılık,
Bir özgür düşünce prensibi, başka aklı başında olmadığı bir noktaya taşındı
İnsan onu taşımayı kabul ederdi. Shaw'un tam olarak anlamadığı şey
Paradoks; Çocukluğun kaçınılmaz paradoksu. Bu çocuk olmasına rağmen
Benden çok daha iyi, ama öğretmeliyim. Bu varlığın çok olmasına rağmen
Benden daha saf tutkular, ama kontrol etmeliyim. Tommy oldukça olmasına rağmen
Bir uçuruma doğru acele etme hakkı, ama köşede durmalı
bunu yapmak için. Bu çelişki,
çocuklarla hiç ilgisi var; Bir çocuk hakkında konuşan herkes
Bu paradoksun da bir
Merman. Hayvanı hiç görmedi. Ama bu paradoks Shaw
Entelektüel sadelik göremez; göremiyor çünkü bu bir
Paradoks. Tek entelektüel heyecanı, bir fikri daha ileri taşımaktır
Ve daha da dünyanın karşısında. Asla buluşabileceği ona gelmez
Başka bir fikir ve _martin chuzzlewit_'deki üç rüzgar gibi, onlar
Bir geceyi yapabilir. Tek paradoksu bir iplik çekmek veya
Atık ve fantastik yerlere daha uzun ve daha uzun gerçeğin kordonu. O yapar
iki zıt kordonun daha derin bir paradoksuna izin verilmez
Gerçek ayrılmaz bir düğümle dolaşır. Hala daha az olabilir
Birlikte güvenli bir şekilde bağlanan bu düğüm olduğunu fark etmek için yapılmıştır
insan hayatının tüm demeti.

Her yerde paradoks için bu körlük bakışını şaşırtıyor. Yapamaz
Evliliği anlayın çünkü paradoksunu anlamayacak
evlilik; kadın olmamak için kadın daha çok
başı. Vatanseverliği anlayamıyor, çünkü olmayacak
Vatanseverliğin paradoksunu anlayın; Bu çok daha insan
Sadece insanlığı sevmekle kalmaz. Hıristiyanlığı anlamıyor çünkü
Hıristiyanlığın paradoksunu anlamayacak; sadece yapabiliriz
Bunlardan birinin doğru olduğunu bildiğimizde tüm efsaneleri gerçekten anlayın. evet
Bu anti-paradoksal öfke için onu düşük oranda değil; O kadar kabul ediyorum
Entelektüel saflaştırma yolundaki en iyi ve en keskin çalışmasının
onsuz zor ya da imkansız olurdu. Ama bunu burada söylüyorum
o berrak ve zorlayıcı zihnin sınırlaması yatar; O tam olarak
Hayatı anlayın, çünkü çelişkilerini kabul etmeyecektir.

Ayrıca Shaw'ın ona sosyalist demesini açıklayıcı değildir; içinde
Bu kelime etik bir tutumu kapsayacak şekilde genişletilebildiği sürece. O
tüm sosyalistlerin en az sosyali; Ve sosyalist devlete acıyorum
onu yönetmeye çalışır. Onun bu anarşizmi bir düşünce meselesi değil
kendisi için; Her iyi adam kendisi için düşünür; Çok olurdu
Başkaları için düşünmek için en uygun olmayan. Herhangi bir içgüdüsel lisans veya
Egoizm; Daha önce de söylediğim gibi, o tuhaf bir şekilde halka açık bir adam
vicdan. Yönetilemez kısmı, olamayacağı gerçeği
bir kalabalığın parçası olarak veya gerçekten ve görünmez bir şekilde yardım etmek
hareket, içinde başka bir şeye veya daha doğrusu başka bir şeye atıfta bulunur
onun içinde değil. Bu ince zekanın büyük kusuru, kavrama ve
Sözleşme ve gelenek olarak adlandırılan yaygın olarak tadını çıkarın; hangileri
tüm insan yaratıklarının sık sık beslenmesi gereken yiyecekler
canlı. Çok az modern insanın elbette ne oldukları hakkında herhangi bir fikri var.
"Sözleşme" neredeyse "demokrasi" ile aynı kelimedir. Yine var
ve yine tarihte Parlamentoya alternatif bir kelime olarak kullanıldı. Bu yüzden
bayat veya ayık bir şey önermekten uzak,
bir hubbub iletir; Erkeklerin bir araya gelmesi; Her mafya bir
kongre. İkincil anlamda, böyle bir
kalabalık, hain içgüdüsel öfkesi veya içgüdüsel
Bayrağın selamlaması. Sözleşmeler acımasız olabilir, bunlar
Uygun olmayan, hatta büyük batıl inançlı veya müstehcen olabilirler; Ama orada
asla olmadıkları bir şey. Sözleşmeler asla ölmez. Bunlar
Her zaman birikmiş duygularla dolu, kazık ve tutkulu
Neyi açıklayamadıklarını iddia eden birçok kuşak deneyimleri.
Çin ebeveynlerine saygı olarak herhangi bir gerçek sözleşmenin içinde olmak veya
Avrupa çocuklara saygı, bir şeyle çevrili olacak
Başka ne olursa olsun kurşun, cansız veya otomatik değil,
Yüz noktada canlılıkla gergin ve karıncalanan bir şey,
neredeyse delilik için hassas olan ve o kadar canlı ki
öldürebilir. Şimdi Bernard Shaw her zaman bu muazzam bir hata yaptı
(o kötü ilerici eğitimden kaynaklanan), hatası
Sözleşmenin ölü bir şey olarak muamele edilmesi; sadece birmiş gibi davranmak
kaldırım veya yağmur gibi fiziksel ortam. Oysa bu bir
irade sonucu; Bir nimet yağmuru ve iyi niyetlerin kaldırılması.
Ne ölçüde tartışmadığımı hatırla
geleneğe izin vermek; Shaw gibi erkeklerin buna izin vermediğini söylüyorum
hiç. Shaw erken yaşamda onunla çeliştiğini bulsaydı
_Bradshaw'ın Demiryolu Kılavuzu_ veya hatta _encclopaedia Britannica_ tarafından
En azından yanlış olabileceğini hissederdi. Ama eğer bulmuş olsaydı
Kendisi babası ve annesi ile çelişti, bunu düşünürdü
Haklı olması daha olası. Eğer son sorunu
Akşam kağıdı, soruşturmaktan rahatsız olabileceği veya
açıklamak. İki bin yıllık insan geleneğinin onunla çeliştiğini
Bir an için onu rahatsız etmedi. Marx onunla değildi
önemli. O adam onunla değildi, ilgisiz bir tarih öncesi şakaydı.
İnsanlar Bernard Shaw paradoksları hakkında çok konuştular.
Belki de onun tek saf paradoksu bu neredeyse bilinçsizdir; o
bir şey nesiller boyu tatmin ettiğini düşünmeye eğilimliydi
Erkekler yanlış olmalı.

Shaw, hayatın erken dönemlerinde öğrendiği her şey hakkında yanlıştır ve
Biri hala basit. Çoğu insan belirli gerçeklerle başlar
Hayatın geri kalanının biraz ilişkili olması gereken psikoloji. İçin
Örneğin, her insan aşık olur; Ve hiç kimse özgür aşka düşmez. Ne zaman
Ona şehvet dediği içine düşer ve her zaman bile utanır
övündüğünde. Bir aşk ile bir
On sekiz yaşından önce neredeyse her insanın bildiği yemin ediyor. Olduğunu
Cinsel ecstasy fikri arasında sağlam ve içgüdüsel bir bağlantı
Ve bir çeşit neredeyse intihar sabitliği fikri, söylüyorum
sadece kendi psikolojisinde ilk gerçek; Erkekler ve kızlar bunu biliyor
neredeyse kendi dillerini bilmeden önce. Ne kadar güvenilir olabilir,
En iyi nasıl ele alınabilir, tüm bunlar başka bir konudur. Ama sevenler
Sabitlikten sonra mutluluktan daha fazla şehvet; Eğer herhangi bir anlamda iseniz
Onlara ne sorduklarını, sonra ne sorduklarını, hepsinin ötesinde vermeye hazır
Soru, son sadakat yeminidir. Aşıklar delilik olabilir; sevenler
Çocuk olabilir; Aşıklar vatandaşlık ve dış insan için uygun olmayabilir
argüman; İsterseniz bu pozisyonu alabilirsiniz. Ama sevenler değil
Sadece sevgi arzusu; Evlilik istiyorlar. Yasal monogaminin kökü yapar
Yalan söylemeyin (Shaw ve arkadaşları, her zamankinden korkunç bir şekilde iddia ettikleri gibi)
erkeğin sadece bir tiran ve kadın sadece bir köle olduğu gerçeği. Yatır
_if_ birbirlerine olan sevgilerinin en asil olduğu gerçeğinde
Akla gelebilecek en özgür aşk, sadece kahramanca ifadesini her ikisinde de bulabilir
köle olmak. Bu konuda sadece burada en çok
Bizimize öğretilmemize gerek yok; Çünkü bu hayatın ilk dersiydi. İçinde
Yıllar sonra sevdiğimiz seks hakkında hangi kod veya uzlaşmayı oluşturabiliriz;
Ama hepimiz biliyoruz ki sabitlik, kıskançlık ve kişisel rehin
doğal ve cinsiyette kaçınılmaz; Gördüğümüzde hiç sürpriz hissetmiyoruz
ya bir cinayette ya da sevgililer günü. Bilgelik görebilir veya görmeyebiliriz
erken evliliklerde; Ama oldukça iyi biliyoruz ki, işin nerede olursa olsun
Gerçek, erken aşklar erken evlilikler anlamına gelecektir. Ama Shaw yapmadı
Cinsiyetlerin bu trajedisi hakkında bilgi edindi,
Yeryüzündeki ülke ona öğretirdi. Ne öğrenmemişti, ne
Evrensel sağduyu, dünyanın tüm halk loruna girdi,
Bu sevgi, bir an için net bir şekilde düşünülemez.
tek eşli. Eski İngiliz baladları asla "sevgililerin" övgülerini söylemezler.
Her zaman "gerçek sevenlerin" övgülerini söylerler ve bu son
Sorunun felsefesi.

Aynı şey Bay Shaw'un sevgisini anlamayı reddetmesi için de geçerlidir.
Vatanseverlik veya özel mülkiyet şeklinde arazi. Bu
İrlanda topraklarından kesilen bir İrlandalı'nın tutumu
ulusal tipte cesaret ve hatta sinizm, ancak artık beslenmiyor
Pathos veya deneyimi ile kökler.

Bu daha geniş ve daha kardeşi kongre oluşturulması uygulanmalıdır
özellikle dramanın sözleşmelerine; Bu mutlaka olduğu için
Tüm sanatların en demokratikleri. Ve genel olarak bulunacak
Tiyatro sözleşmelerinin çoğu gerçek bir sanat esasına dayanmaktadır. .
Örneğin Yunan Birliği, titiz olanın uygun nesneleri değildi
ve Seneca veya Gabriel Harvey'in önemsiz taklidi. Ama yine de daha azdı
eşit derecede önemsiz ve çok daha kaba olanlar için doğru nesneler
Macaulay gibi erkeklerin sabırsızlığı. Bir hikaye mümkünse
Bir veya bir gün veya yönetilebilir sayıda karakterden bahsedilen bir
ideal bir estetik içgüdüye kök salmıştır. Ama eğer öyleyse
Klasik drama, daha kesinlikle romantik drama ile öyle,
Bernard Shaw'ın büyük ölçüde olduğu biraz çürümüş haysiyete karşı
isyanda. Özellikle İbsenites'in
layık olan romantik kongre reformu yaptığını iddia etti
Özel ima.

Shaw ve diğer tüm Ibsenitler, bir kusurun
Romantik drama, düğün belleriyle bitme eğilimiydi. Aykırı
Bu, orta yaşın modern dramını, tarif eden dramayı belirlediler.
şiirsel ön hazırlıkları yerine evliliğin kendisi. Şimdi Bernard Shaw
popüler geleneğe daha fazla sabırlıydı, bunu düşünmeye daha eğilimli
Hayatta kalmasında biraz mantıklı olabilir, bunu görmüş olabilir
Özel sorun çok daha net. Eski oyun yazarları bizi terk etti
Çok sayıda evlilik ve orta yaş oyunu. _Othello_
Düğün bellerini _The Bebek House_ olarak takip eden. _Macbeth_ hakkında
_Little Eyolf_ kadar orta yaşlı bir çift. Ama kendimize sorarsak
Gerçek fark nedir, sanırım, bunun adil olabileceğini göreceğiz
bu şekilde ifade edilmek. Eski evliliğin trajedileri, aşk hikayeleri olmasa da,
bazı hareketler veya inme için çalıştıkları aşk hikayeleri gibidir
evlilik geri dönülemez olduğu için geri dönülemez; ölüm gerçeğine veya
zina.

Şimdi babalarımızın orta yaşlıda evlilik yapmamasının nedeni
Ve statik anlamda, oyunlarının konusu çok basitti; BT
Bu konuyu tartışmak için çok kötü bir yerdi. Sen
Başarının veya başarısızlığından kolayca iyi bir drama yapamaz
evlilik, tıpkı büyümeden iyi bir drama yapamayacağınız gibi
bir meşe ağacı veya bir imparatorluğun çürümesi. Polonius olarak çok makul
gözlemlendi, çok uzun. Mutlu bir aşk-affa, drama basitçe yapacak
Çünkü dramatik; Nihai bir evet veya hayır'a bağlıdır. Ama mutlu
Evlilik dramatik değildir; Belki olsaydı daha az mutlu olurdu. .
Romantik bir kahramanın özü, kendine yoğun bir
soru; Ama mantıklı bir eşin özü, onun da çok
Kendine herhangi bir soru sormak mantıklı. Yapan her şey
Monogamite Başarı doğası gereği olmayan şeyler, sessiz
içgüdüsel bir güven, ortak yaralar ve zaferlerin büyümesi,
Gümrük birikimi, eski şakaların zenginleştirilmesi. Aklı başında
Evlilik teatral olmayan bir şeydir; Bu nedenle şaşırtıcı değil
Modern dramatistlerin çoğu kendilerini çılgınca evliliğe adamışlardır.

Özetlemek gerekirse; Shaw'un nihayetinde olduğu felsefeye dokunmadan önce
benimsenen, zaten bildiğimiz ve bunun olduğu fikrini bırakmalıyız
Bu üçü gibi gazetecilik terimleriyle vurdu. Shaw istemiyor
Sorun oyunlarını veya hatta sorunları çarpın. O kadar şüpheciliği var
yaşının talihsizliği; Ama bu onurlu ve cesur var
Kalite, soru sormaya değil, cevaplamak için gelmiyor. O
bir paradoks yazıcı değildir; O vahşi bir mantıkçı, çok basit bile
Sofist denir. Onun dışında hayattaki her şeyi anlıyor
Paradokslar, özellikle de o kadar paradoks
Kabul edemeziz, kabul etmemiz gereken şeyler.
Son olarak, özellikle sosyal veya kolektivist değildir. Aksine, o
Onları takdir edebilse de, kitlendeki erkekleri sevmez
bireysel olarak. İki büyükünde kolektif insanlığa saygısı yok
formlar; Ya mafya dediğimiz o anlık biçimde ya da
Kongre dediğimiz kalıcı form.

Şimdiye kadar daha önce izlenebilecek genel kozmik teori
Bernard Shaw'un makaleleri ve oyunları görüntüsünde ifade edilebilir.
Schopenhauer kafasında duruyor. Neşeyle kabul ediyorum
Schopenhauer bu duruşta orijinalinden çok daha güzel görünüyor,
Ama daha rahat hissettiğini düşünemiyorum. Madde
değişim bu. Kabaca konuşursak, Schopenhauer bunu sürdürdü
Hayat mantıksızdır. Akıl, eğer tarafsız olabilirse
Bize durmamızı söyle; Ama kör bir kısmi, içgüdü oldukça farklı
Düşünceden, bizi bir şekilde umutsuz şanslar almaya iter
iflas piyangosu. Shaw, bu pis tahmini kabul ediyor gibi görünüyor.
rasyonel görünüm, ancak biraz tutuklayıcı bir yorum ekler. Schopenhauer
"Hayat mantıksız; tüm yaşamlar için çok daha kötü
"Shaw," Hayat mantıksız; çok daha kötüsü
Sebep. "Hayat daha yüksek çağrı, takip etmeliyiz. Bu olabilir
Aklın kendisinde tespit edilmemiş bazı yanlışlık var. Belki bütün adam
Kendi kafasının içine giremiyor, kendi başına atlayabiliyor
boğaz. Ama yaşama, acı çekme ve yaratma ihtiyacı var
gerçekten doğaüstü olarak adlandırılabilecek zorunlu kalite
Ses gerçekten, otorite ile konuştuğu söylenebilir,
Bilgiler.

Bu orijinal Bernard Shaw Creed'in ilk ve en iyi öğesi:
Sebep hayatın irrasyonel olduğunu söylüyorsa, hayatın memnun olması gerekir
Cevap bu sebep cansızdır; Hayat birincil şeydir ve eğer sebepse
engelliyor, o zaman neden en çok ortasında mire içine girilmelidir
Batıl inançlar. Sıradan anlamda özellikle saçma olurdu
Shaw'un insanın sadece bir hayvan olmasını istediğini öne sürmek. Çünkü bu her zaman
şehvet veya inkontinansla ilişkili; Ve Shaw'un idealleri katı,
Hijyenik ve hatta biri söyleyebiliriz, eski hizmetçi. Ama bir mistik var
Kelimenin tam anlamıyla Shaw'ın insanı bir
hayvan. Yani, onu önce yapışıp hayata geçmesini istiyor,
animasyon ruhu, O ve kuşlar için ortak olan şeye
ve bitkiler. İnsan bir canavarın kör inancına sahip olmalıdır:
mistik olarak bir inek olarak değişmez ve bir balık olarak sophistries için sağır olarak.
Shaw onun bir filozof ya da sanatçı olmasını istemez; O yapmıyor
Hatta bu kutsalda olmasını istediği kadar erkek olmasını diliyorum
Duygu, bir hayvan. Hayat bayrağını şiddetle takip etmeli
Diğer tüm canlılar olarak mahkumiyet onu içgüdüyle takip eder.

Fakat bu Shavian hayata ibadet hiçbir şekilde canlı değildir. Hiçbir şeyi yok
yaygın olarak ya cesur ya da yaygın olarak
iyimserliği arayın. Walt Whitman'ın omnivor muameliğinin hiçbiri yok
ya da Shelley'nin ateşli panteizmi. Bernard Shaw kendini göstermek istiyor
Bir iyimser kadar değil, bir çeşit sadık ve
Memnun kötümser. Bu çelişki, neredeyse hepsinin anahtarıdır.
Erken ve daha belirgin çelişkiler ve
son. Whitman ve birçok modern idealist, görev almasından bile bahsetti
bir zevk olarak; Bana öyle geliyor ki Shaw bir görev olarak bile zevk alıyor.
Bir şekilde varlığını bir yanılsama olarak görüyor gibi görünüyor, ancak yine de
yükümlülük. Her erkek ve kadın, kuş, canavar ve çiçek için hayat bir
Hevesle takip edilecek aşk çağrısı. Bernard Shaw'a sadece bir
askeri çarka itaat edilecek. Kısacası, komutun
doğanın (eğer biri antropomorfik doğanın masasını kullanmanız gerekiyorsa
felsefi terimden) Tanrı'nın tadını çıkarabilir ve itaat edilebilir. O boyar
hayatın en karanlıkta ve sonra bebeğe atılmasını söyler
karanlık. Bu kahramanca; Ve içgüdüm için en azından schopenhauer
Öğrencisinin yanında bir domuz gibi görünüyor. Ama bu bir morbidin kahramanlığı
ve neredeyse boğuk yaş. Bu dünyanın
Pek çok şair, bir süredir bile övüldü.
İçine atlayabileceğimiz erkek tuzağı. Hepsini düşün
Erkeklerin ölme cesaretine sahip olmaktan bahsettikleri yaşlar.
Ve sonra aslında sahip olmaktan bahsetmeye düştüğümüzü unutmayın
Yaşama cesareti.

Tam olarak bu tuhaflık veya ikilem
Daha sonraki ve daha yapıcı döneminin taç işleri,
ki, başarılı olsun ya da olmasın, kesinlikle denedi
nihai ve kozmik görme; _Man ve Superman_ adlı oyunu kastediyorum.
Bu oyuna yaklaşırken, ayrımı iyi aklınızda bulundurmalıyız
Son zamanlarda çizildi: Bu Shaw, hayatın bayrağını takip ediyor, ancak sade,
neşeli. Onun için doğanın otoritesi var, ama neredeyse cazibe. Ama bizden önce
yaklaşan üç şeyle başa çıkmak gerekir.
BT. Öncelikle eski eleştirelinden geriye kalanlardan bahsetmek gerekir
ve gerçekçi yöntem; Ve sonra ikisinden bahsetmek gerekir
Son ve en önemli değişikliğine yol açan önemli etkiler
Outlook.

Birincisi, tüm manevi dönemlerimiz örtüştüğü için ve bir adam genellikle
Eski iş, yeniyi düşünürken, önce başa çıkabiliriz
Saf dünyevi eleştirinin son iki oyunu olarak adlandırılabilir.
Bunlar _major Barbara_ ve _John Bull'un diğer adası_. _Ana
Barbara_ gerçekten güçlü bir dini unsur içerir; Ama her şey
dedi, oyunun mesele dini unsurun
yenildi. Dahası, oyunda dinin gerçek ifadeleri
Dinin ifadeleri, hatta akıl ifadesi olarak biraz tatmin edici değil. BEN
Açıkçası Bernard Shaw'un bana her zaman kelimeyi kullandığını söylemeliyim
Tanrı sadece ne anlama geldiğine dair hiçbir fikri olmadan değil, aynı zamanda bir an olmadan
Ne anlama gelebileceğini düşündüm. Biraz ateiste dedi ki
"Gelemeyeceğiniz bir Tanrı'ya asla inanmayın." Ateist (varlık
bir ses teologu) doğal olarak,
Tanrı'nın gelişebileceği Tanrı; Bu onun Tanrı olmadığını gösterecekti. Aynı tarzda _major Barbara_
Tanrı'ya kişisel bir umut olmadan hizmet edecek, böylece hiçbir şey borçlu olamaz
Tanrı ve O ona her şeyi borçlu. Ona çarpmıyor gibi görünmüyor
Eğer Tanrı her şeyi ona borçlusa Tanrı değildir. Bunlar beni etkiler
sadece bir cümlenin sıkıcı sapkınlıkları olarak. Sanki "Yapacağım gibi dedin
Onu başlatmadığım sürece asla bir babam olmaz. "

Ama _major Barbara_'nın gerçek sokması ve maddesi çok daha fazla
pratik ve noktaya. Yeni maneviyatı ifade etmiyor ama
Bernard Shaw'un eski materyalizmi. Shaw'ın oyunlarının neredeyse her biri
Genişletilmiş bir epigram. Ancak epigram genişletilmez (çoğu
insanlar) yüzlerce ortak yere. Daha ziyade epigram genişletilir
yüz epigram daha; İş en azından ayrıntılı olarak
Tasarımda. Ancak orijinali keşfetmek genellikle mümkündür
ve oyunun merkezi ve amacı olan önemli epigram. Öyle
Genellikle mümkün, bir milyonun kör edici mücevheratın ortasında bile
Şakalar, oyunun mezar, ciddi ve kutsal şakasını keşfetmek için
kendisi yazıldı.

_Major barbara_ nihai epigramı bu şekilde konabilir. İnsanlar bunu söylüyor
Yoksulluk suç değildir; Shaw, yoksulluğun bir suç olduğunu söylüyor; olduğunu
Buna dayanmak için suç, bundan memnun olmak için bir suç, anne
tüm vahşet, yolsuzluk ve korku suçları. Bir adam Shaw'a söylerse
fakir ama dürüst ebeveynlerden doğduğunu, Shaw ona
"Ama" kelimesi, ebeveynlerinin muhtemelen sahtekâr olduğunu gösterir. Kısacası, o
Burada başka bir yerde ne sürdürdüğünü koruyor:
Bu an gerektiren daha fazla vatanseverlik veya daha fazla sanat veya daha fazla din değildir
Ya da daha fazla ahlak veya daha fazla sosyoloji, ama sadece daha fazla para. Kötülük
cehalet, çöküş ya da günah veya kötümserlik değil; Kötülük yoksulluktur. .
Bu özel dramanın amacı, en asil coşkunun bile
Kurtuluş ordusu subayı haline gelen kız, kabadayı altında başarısız olur
Modern bir kapitalist olan babasının para gücü. Dediğimde
Bu, bu oyunun neden ve acı samimiyetle dolu olduğu açık olacak
Olduğu gibi, gelmeden önce bir şekilde yoldan çıkarılmalıdır
Shaw'un son ve ciddi inancından bahsediyor. Çünkü ciddi inancı
Yaratılış ve seçim için ilahi kapasitede insan iradesinin kutsallığı
çevre ve kıyametten daha yüksek yükselmek; Ve bu kadarıyla, _major
Barbara_ sadece inancından değil, inancına karşıdır. _Ana
Barbara_, kahramanca irade konusunda muzaffer olan bir ortamın bir hesabıdır. Orada
_major Barbara_ 'da ahlakın bin cevapları
teklif etmeye meyilli olun. Zenginlerin çok fazla satın almadığını belirtebilirim
Dürüstlük Sahtekârlığı kapsayacak perdeler olarak: Çok fazla satın almıyorlar
Hastalığı rahatlatmak için yastıklar olarak sağlık. Ve önerebilirim
Yoksulluğun yoksulları aşağıladığı doktrinin kullanılması daha olasıdır
Onları güçsüz tutmak için bir argüman olarak yapmak için bir argüman olarak
onlar zengin. Ancak bu tür cevapları bulmaya gerek yok
_major Barbara_ Materyalist Karamsarlığı. Bunun en iyi cevabı
Shaw'ın kendi en iyi ve taçlandırıcı felsefesi, kısa süre içinde olacağımız
endişeli.

_John Bull'un diğer adası_ biraz daha tinged bir gerçekçiliği temsil ediyor
yazarının daha sonraki aşkınlığı ile. Bir anlamda, elbette,
asla bu kadar aptal olmayan veya
İrlandalıda sersemlik ve duygu gördüğü gibi duygusal.
Broadbent, zihni tüm sis ve ahlakı tüm fışkırtma
İrlandalılar arasında akıl ve düzen getirdiğine ikna ederken
Gerçekte hepsi kritik olan yanılsamalarında gülümsüyorlar
Pek çok şeytanın müfrezesi. Tasvir eden birçok oyun var
Anglo-Saksonların bir halkasında saçma çeltik; Bu oyunun ilk amacı
saçma Anglo-Sakson'u ironik bir padin halkasında tasvir etmektir. Ancak
Çok ince bir şekilde duran ikinci ve daha ince bir amacı var. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
Sinek İngiliz İngilizcesi, ondan gelen belirli bir yaratıcı güç
Sadelik ve iyimserlik, derin kararından yaşamak yerine
onu eleştirmekten ziyade hayat. Felsefi için daha ince bir diyalog biliyorum
Broadbent'in sağduyulu olanlardan daha çapraz amaçlar,
Ve daha ince İrlandalı arkadaşı ona onu söyleyerek onu gizliyor,
Broadbent, sağduyulu değil, sadece ilhamı yok. İrlandalı
Broadbent'te, onun içinde bile belirli bir bilinçsiz manevi gücü itiraf ediyor
çok aptallık. Lord Rosebery, "pratik bir" çok akıllı ifadeyi icat etti
Mistik. "Shaw burada tüm pratik erkeklerin pratik olduğunu savunuyor
mistikler. Ve o da gerçekten en pratik olanı
Tüm pratik mistikler aptal olan kişidir.

Bu tersine çevrilmesi konusunda beklenmedik ve büyüleyici bir şey var
İşletme ve İş Adamına Dokunan Olağan Argüman; Bu teori
Bu başarı zeka tarafından değil, belirli bir
Yarı ıslak ve yine de büyülü içgüdü. Bernard Shaw için, görünüşe göre,
fabrikaların ormanları ve para dağları
insan bilgeliği ve hatta insan kurnazlığı; onlar oldukça tezahürlerdir
Tanrı'nın aptalca şeyleri seçtiğini ilan eden kutsal maksimum
bilge karıştırmak için yeryüzünün. Basitlik ve hatta masumiyet
Bu Manchester'ı yaptı. Felsefi bir fantezi olarak bu ilginç
hatta müstehcen; ancak bir eleştirinin
İngiltere'nin İrlanda ile İlişkileri Güçlü bir tarihsel
itiraz. _John Bull'un Diğer Adası'ndaki tek zayıf nokta
Broadbent'in İrlanda'da başarılı olduğu gerçeğini ortaya koyuyor. Ama bir meselesi olarak
Gerçek Broadbent İrlanda'da başarılı olamadı. İsteyenleri alıyorsa
bu gizemli gücün testi ve meyvesi, o zaman İrlandalı
Köylüler kesinlikle İngiliz tüccarlardan çok daha güçlüdür; için
Tüccarların tüm çabalarına rağmen, arazi bir toprak olarak kaldı
köylüler. İngilizce pratikliğinin yüceltilmesi yokmuş gibi
Evrensel bir şey, başarısız olduğumuz gerçeğini aşabilir
Gücümüzdeki tek beyaz insanla ilgilenmek,
kendimizi. Ve Broadbent'in nezaketi onun kadar başarısız oldu
sağduyulu; Çünkü arzusu olan bir insanla uğraşıyordu ve
İdeal kendisinden farklıydı. İrlanda tutkusunu paylaşmadı
karada küçük mülkiyet veya daha acınası erdemler için
Hıristiyanlık. Aslında Broadbent'in nezaketi aynı şekilde başarısız oldu
Shaw'ın devasa nezaketinin başarısız olmasının nedeni. Kökler
farklı; İki ağacın tepelerini birbirine bağlamak gibidir. Kısaca,
_John Bull'un diğer adasının felsefesi oldukça etkilidir ve
Bu tedavi edilemez hata dışında tatmin edici: John Bull'un
Diğer ada John Bull'un değil.

Son kritik oyunlarından bu temizleme,
_Man ve Superman_'a giden üç gerçekten ilki. İkincisi
Sanırım üç gerçek, Shaw'un keşfinde bulunabilir.
Nietzsche. Bu etkili sofistin Shaw ve onun
okumak için ayrı bir kitap gerektirecek olan okul. İle
İniş Nietzsche bir direk ve muhtemelen bir Polonyalı asildi; Ve söylemek gerekirse
Polonyalı bir asil olduğunu söylemek, onun zayıf, titiz olduğunu söylemektir,
ve tamamen işe yaramaz anarşist. Harika bir şiirsel zekâ vardı; ve
Modern dünyanın en iyi söylemçilerinden biri. Dikkat çekici bir
bir anın nedenini ustalaşan şeyleri söyleme gücü
devasa mantıksızlık; Örneğin, "Hayatın dayanılmaz
ölümsüzlük olmadan; Ama neden hayatın dayanılmaz olmasın? "
Bütün çalışma, fizikselin pangs ve ateşleri ile vurulur
Aşırı kötü sağlıktan biri olan hayat; Ve erken orta yaşta onun
Parlak beyin iktidarsızlık ve karanlığa dönüştü. Tüm bunlar
Öğretmesinde doğru şuydu: Bir adam bir ata iyi bakarsa
Şimdiye kadar ona daha ekonomik olacağını söylemek için alakasız
Üç tekerlekli bisiklet üzerinde eşek veya daha fazla insancıl. Başka bir deyişle, sadece
haysiyet, güzellik veya zafer başarısı kesinlikle bir
iyi bir şey. Nietzsche'nin illüstrasyonu hiç kullanıp kullanmadığını bilmiyorum; Ancak
Bana öyle geliyor ki Nietzsche'de güvenilir veya sağlam olan her şey
"cesaret" kelimesinin bir kelimesinin türetilmesinde ifade edilebilir. Cesaret demek
_valeur_; Bir değer anlamına gelir; Cesaretin kendisi sağlam bir iyiliktir; Bu bir
nihai erdem; Valor kendi başına _valid_. O sürdüğü sürece
Bu Nietzsche sadece o büyük Protestan oyununa katılıyordu
Kuzey Avrupa'nın eğlencesi olan See-Saw
on altıncı yüzyıl. Nietzsche, eski karşı isyan ettiğini hayal etti
ahlak; Aslında sadece son zamanlarda isyan ediyordu
Ahlak, faydacıların yarı pişmiş oluksuzluğuna ve
materyalistler. Hıristiyanlığa karşı isyan ettiğini düşünüyordu;
merakla, sadece özel düşmanlara karşı isyan ediyordu
Hıristiyanlık, Herbert Spencer ve Bay Edward Clodd'a karşı. Tarihi
Hıristiyanlık her zaman St. Michael'ın cesaretine inanmıştı.
kilise militanının önünde; Ve nihai ve mutlak bir zevkle,
dolaylı veya faydacı değil, ruhun zehirlenmesi, şarabı
Tanrı'nın kanı.

Gerçekten de Nietzsche'nin Hıristiyan olmayan doktrinleri var, ama
Sonra, eğlenceli bir tesadüfle, bunlar da doğru değildir. Onun nefreti
Yazık ki Hıristiyan değil, bu onun doktrini değil, hastalığı idi.
Geçersizler genellikle geçersizdir. Ve başka bir doktrin daha var
Hıristiyanlık değil ve aynı zamanda (aynı gülünç kaza ile)
sağduyulu değil; Ve bunun en acıklı bir durumdur
Shaw'ın dikkatini çeken ve onu ele geçiren tek doktrin. O öyleydi
Merhamet'e karşı morbid saldırısından hiç etkilenmeyen. Gerektirir
Bernard Shaw'u yapmak için on binden fazla çılgın Polonyalı profesör
Cömert ve şefkatli bir adam dışında herhangi bir şey. Ama kesinlikle bir
Onu çeken bir Nietzsche doktrininin değildi.
Bir Nietzsche doktrini insan ve düzeltme. Nietzsche olabilir
Bernard Shaw'a çizmek için öğretmiş olsaydı gerçekten biraz iyi yaptı
Kılıç, şarap içmek, hatta dans etmek. Ama sadece koymayı başardı
Başına, şef olmak için adil teklif veren yeni bir batıl inanç
muhtemelen önümüzde olan karanlık çağların batıl inançları-yani
Süpermen olarak adlandırılan şeyin batıl inancı.

En az ikna edici ifadelerinden birinde, Nietzsche bunu tıpkı
Maymun nihayetinde adamı üretti, sonuçta üretmeli miyiz
Adamdan daha yüksek bir şey. Anında cevap, elbette,
Yeterince açık: maymun adam için endişelenmedi, o zaman neden
Süpermen için endişeleniyoruz? Süpermen doğal olarak gelecekse
Seçim, onu doğal seleksiyona bırakabilir miyiz? Süpermen yapacaksa
İnsan seçimi ile gelin, ne tür bir Süpermen'i seçeceğiz? Eğer o
sadece daha adil, daha cesur veya daha merhametli olmaktır, o zaman
Zarathustra bir Pazar okul öğretmenine batıyor; Çalışabilmemizin tek yolu
Çünkü daha adil, daha cesur ve daha merhametli olmak; mantıklı
Tavsiye, ama zor şaşırtıcı. Eğer bundan başka bir şey olacaksa,
Neden onu arzu etmeliyiz, yoksa başka ne istiyoruz? Bu sorular
Nietzscheites'den birçok kez soruldu ve hiçbiri
Nietzscheites onlara cevap vermeye bile çalıştılar.

Bernard Shaw'un keskin akıl, sanırım kesinlikle görmüştü
Bu yanlışlık ve sözler aracılığıyla başka bir önemli olmasaydı
Bu zamanla ilgili etkinlik Nietzsche'nin yardımına geldi ve
Süpermen kaidesinde. Sahip olduğum şeylerin üçüncüsü
_Man ve Superman_'a basamak taşları olarak adlandırılır ve çok önemlidir. Üç entelektüelden birinin çöküşünden daha az bir şey değil
Bernard Shaw'un kendinden emin olarak hangi desteklediği destekler
kariyer. Bu kitabın başında üçünü tarif ettim
İrlandalı, Puritan ve
İlerici. Onlar, üstünde olduğu tripodun üç ayağıdır.
Peygamber, Oracle'ı vermek için oturdu; Ve onlardan biri kırıldı. Hemen Hakkında
aniden, sadece bir aydınlatma şaftı ile Bernard Shaw,
İlerlemeye tamamen inanıyorum.

Genellikle Platon'u okuduğu ima edilir. O
Filozof, ilk şoku iletmek için çok iyi nitelikliydi.
her zaman içgüdüsel olarak düşünen Shaw'a eski medeniyet
Modern olarak medeniyet. Bu sadece cesur ihtişamdan kaynaklanmıyor
Atina yaşamının spekülasyonları ve canlı resminden dolayı
ayrıca o belirli kişiliklere benzer bir şeye
Antik Yunan ve bu özel modern İrlandalı. Bernard Shaw'un çok var
içgüdüsel öfkesi, onun plato- plato-
Sivil idealizmi, gidecekleri kadar cesur fikirlerin peşinde;
ve ayrıca, şairlerden hoşlanmaması ve bir dokunuşuyla itiraf edilmelidir.
hassas insanlık dışı. Ancak değişimi ne olursa olsun,
değişim,
Büyük adamların dönüşümleri. Sürekli ima edilmişti
Daha önceki tüm çalışmalar sadece insanlığın sürekli geliştiği değil, aynı zamanda
neredeyse her şeyin bu gerçeğin ışığında düşünülmesi gerekir.
Bir kereden fazla tartışıyor gibi görünüyordu, dramatistleri karşılaştırırken
ondokuzuncu yüzyılın on altıncı, ikincisinin bir
Kesin avantaj sadece on dokuzuncu yüzyıldan geldikleri için
Ve on altıncı değil. Kıskançlığı ile suçlandığında
Elizabethans'ın en büyüğü olan Bernard Shaw, "Shakespeare bir
Benden çok daha uzun adam, ama ben omuzlarında duruyorum "-bir epigram
Bu doktrini karakteristik düzgünlükle özetler. Ama Shaw düştü
Shakespeare'in omuzları bir kaza ile. Bu kronolojik teori
Shaw, Shakespeare'in omuzlarında durdu, mantıksal olarak varsayım
Bu Shakespeare Platon'un omuzlarında durdu. Ve Bernard Shaw buldu
Platon onun bakış açısından Shakespeare'den çok daha gelişmiş
Çaresizlik içinde üçünün de eşit olduğuna karar verdi.

İnsan eşitliği fikrine kısmen katılan başarısızlık
çok büyük ölçüde modern devlette hiçbir partinin olmaması nedeniyle
yürekten inanıyordu. Tories ve radikaller de
Erkek seti, insanlığın üstündeydi. Tek fark
Tory üstünlüğünün bir yer üstünlüğü idi; iken
Radikal üstünlük zamanın üstünlüğüdür. Büyük itiraz
Shaw Shakespeare'in omuzlarında olmak,
Shakespeare'in duyumları ve kişisel haysiyeti. Demokratik
başkasının omuzlarında olan herkese itiraz. Ebedi insan
Doğa, sadece doğum hakkına göre yöneten bir adama boyun eğmeyi reddeder.
Yüzyılın haklarına göre yönetilmek doğum hakkına göre hükmetmektir. Shaw onu buldu
Uzak Atina'ya en yakın akrabası, en yakın düşmanları en yakın düşmanları
tarihsel yakınlık; ve muazzam ortalamayı görmeye başladı ve
geniş insanlık seviyesi. İlerleme sürekli olarak böyle sallanırsa
Aşırı uçlar hiç ilerleme olamazdı. Paradoks keskindi ama
inkar edilemez; Hayat böyle sürekli inişler olsaydı,
bütün düz. Karakteristik samimiyet ve duyum sevgisi ile
Bunu ilan etmek için acele ettiğinden daha çabuk görülmedi. Dişlerinde
Önceki açıklamaları, basılı olarak vurguladı ve yeniden vurgulandı
Bu adam hiç ilerlememişti; Bir erkeğin doksan dokuzuncu
Bir mağarada bir banliyöde bir adamın doksan dokuzuncu ile aynıydı
villa.

Biriyle baskıya koştuğunu söylemek onun karakteristiğidir.
eski teorisinin başarısızlığının açık bir itirafı. Ama aynı zamanda
yeni bir
Alternatif teori, oldukça kesin, oldukça kendinden emin ve ise
Bunu öyle söyleyebilir, eskisi kadar yanılmaz. İlerleme asla
Şimdiye kadar oldu, çünkü sadece eğitim yoluyla aranmıştı.
Eğitim çöptü. "Fantezi," dedi, "bir tazı üretmeye çalışıyor
ya da eğitim tarafından bir yarış atı! "Geleceğin adamı öğretilmemelidir;
Yetiştirilmeli. Bu üstün insan üretme kavramı
Saplama-çiftlik yöntemleri sık sık çağrılmıştı, ancak zorlukları
hiç temizlenmemişti. Demek istediğim pratik zorlukları; onun ahlaki
Herhangi bir hayvan uyumunun çağrılması için zorluklar veya daha doğrusu imkansızlıklar
Bir erkeğin nadiren tartışılması gerekir. Ama bir plan olarak bile hiç olmamıştı
açıklığa kavuşturuldu. Elbette ilk ve en belirgin itiraz
Bu: erkekleri domuz olarak yetiştirecekseniz, bir gözetmene ihtiyacınız var
Bir adam kadar bir adamdan çok daha ince olan
domuz. Böyle bir bireyi bulmak kolay değildir.

Bununla birlikte, bu üç şeyin sıcağında,
Sadece yıkıcı gerçekçilik, Nietzsche'nin keşfi ve
İnsanlığın ilerici bir eğitimi fikrinin terk edilmesi,
mutlaka onun en iyisi değil, ama kesinlikle en çok
önemli iş. İki şey hiçbir şekilde aynı değildir. .
Milton'ın en önemli çalışması _Paradise Lost_; En iyi işi
_Lycidas_. Shaw'ın argümanının daha fazla olduğu başka yerler var
büyüleyici ya da onun zekası _Man ve Superman_'dan daha şaşırtıcı; Orası
daha parlak hale getirdiği diğer oyunlar. Ama eminim
Daha parlak yapmak istediği başka bir oyun yok. Yapmayacağım
Bu durumda başka yerlerden daha ciddi olduğunu söyleyin; Kelime için
Ciddi, çift anlamlı ve çifte kapanan bir kelime, bir hain
sözlük. Bazen ciddi anlamına gelir ve bazen samimi demektir. A
Özel ve kamusal yaşamın çok kısa deneyimi kanıtlamak için yeterli olacaktır
en ciddi insanlar genellikle en samimi olanlardır. Biraz
Daha hassas ve ayrıntılı bir değerlendirme, en çok
Samimi erkekler genellikle ciddi değildir; Ve bunlardan Bernard Shaw. Ancak
Kelimenin eski ve Latin anlamında ciddi kelimesini kullanırsak
"Mezar", ki bu ağır veya geçerli, madde dolu anlamına gelir, o zaman
bunun en ciddi oyunu olduğunu tereddüt etmeden
Yaşayan en ciddi adam.

Oyunun taslağı, sanırım, bu zamana kadar yeterince iyi
bilinen. İki ana felsefi güdü vardır. Birincisi, o
yaşam gücünü çağırıyor (eski kâfirler buna doğa olarak adlandırılan,
daha temiz bir kelime ve kimse ikisinin de anlamını bilmiyor) arzuları
her şeyden önce uygun evlilikler yapmak, daha saf ve
gururlu yarışı veya sonunda bir Süpermen üretmek için. İkincisi bu
Bu ırksal evliliklerin bu etkisi kadın daha bilinçli bir ajandır
adamdan daha. Kısacası, o kadın erkekten uzun bir süre önce atar
önerir. Bu oyunda, kadın takipçi ve erkek yapılır
takip etti. Sanırım bu konuda Shaw
Sempati eksikliğinden, alışılmış dokunuş sertliğinden engelliler
yazdığı romantizmle ve bir dereceye kadar onun tarafından bile
kendi bütünlüğü ve doğru vicdan. Adam kadını avlayıp kurmadığı veya
Kadın adam, en azından muhteşem bir pagan avı olmalı; Ama Shaw
sporcu bir adam değil. O da pagan değil, bir püriten. Yapamaz
Diana'nın önermesine izin veren putperizmin tarafsızlığını kurtar
Endymion ondan daha da kötüsü. Sonuç şu ki
Kahramanıyla evlenen kadın Anne yapıyor, gerçekten güçlü ve
ikna edici kadın, sadece onu son derece sakıncalı hale getirerek yapabilir
kadın. O bir yalancı ve zorbalık, ani korkudan veya zorlayıcı değil
ikilem; O bir yalancı ve tahılda bir zorba; Onun gerçeği yok ya da
onun içinde büyük. Gerçek olduğunu ne kadar çok bilirsek, o kadar çok biliriz
aşağılık olduğunu. Kısacası, Bernard Shaw hala eskisi ile perili
romantik olmayan yazarın iktidarsızlık; Ana nedenleri hayal edemiyor
İçeriden insan hayatının. Anne'ye başarılı bir şekilde ikna olduk
Tanner ile evlenmek istiyor, ancak bu süreçte tüm gücünü kaybediyoruz
Tanner'in neden Anne ile evlenmeye rıza göstermesi gerektiğini düşünmek. Bir yazar
İçindeki daha romantik bir zorlama, bir kadının onu seçtiğini hayal etmiş olabilir
Utanmazlık olmadan sevgili ve sahtekarlık olmadan onu mıknatısla. Olsa bile
İlk hareket kadınsı idi, gibi bir hareket olması gerekmiyor
Bu. Gerçekte, elbette, iki cinsiyetin iki yöntemi vardır.
cazibe ve en mutlu vakalardan bazılarında neredeyse
eşzamanlı. Ama en alaycı gösteride bile olmaları gerekmiyor
karışık. Mousetrap'ın orada olmadığını söylemek bir şey
kaza. (Oküler deneyim karşısında),
Fareden sonra fare kapanı çalışır.

Fakat Shaw, Puritan sertliğini veya hatta Puritan'ı gösterdiğinde
Ucuzluk, aynı zamanda Puritan asaletinin, fikrin bir şeyini gösterir
Bu fedakarlık gerçekten büyük bir amaç karşısında bir frivolity. .
Calvin ve takipçilerinin mantıklılığı cennetin merhametiyle olacak
sonunda yıkanmış olmak; Ancak mantıksızlıkları bir
Ebedi ihtişam. Fantezi bıraktıktan çok sonra
Protestanlık rasyoneldi, fanatik olması ihtişamı olacak.
Yani Shaw ile. Anne'yi gerçek bir kadın yapmak, hatta tehlikeli bir kadın yapmak,
Bernard Shaw'dan daha yabancı ve daha yumuşak bir şey olması gerekir. Ancak
Ne zaman tartıştığı zaman onunla her zaman tartışmama rağmen, itiraf ediyorum
Duygusal olduğu bir veya iki dakika içinde beni her zaman fethediyor.

Anne'nin tüm alaycı için sunduğu gerçekten asil bir an var
Koca avlamak gerçekten kapsayacak kadar harika olan tek savunma
BT. "Benim için mutluluk olmayacak. Belki ölüm." Ve adam
"Oh, o debriyaj tutuyor ve
acıtmak. İçimde ne kavradın? Bir babanın kalbi var mı
Bir annenin mi? "Bu bana gerçekten harika görünüyor; her ikisini de sevmiyorum
karakterler bir atom eskiden daha fazla; Ama parlayan görebiliyorum ve
o anda onlardan sallamak Tanrı'nın ihtişamı
Onları ve hikayelerini yazan Tanrı'nın imajı.

Bir mantıkçı birçok açıdan yalancı gibidir, ancak esas olarak
iyi bir anısı olması gerektiğini. Bu kesme ve meraklı stil
Bernard Shaw'un her zaman benimsediği, onunla kaçınılmaz bir
eleştiri. Ve bu yeni teorinin yüce teorisi
Herhangi bir şekilde işlenen ses cinsel birliğinin önemi zor
Mantıksal olarak Shaw'ın eski diatribes ile duygusallığa karşı uzlaşma
ve operasyonel romantizm. Doğa öncelikle bizi tuzağa düşürmek istiyorsa
cinsel birlik, o zaman tüm cinsel cazibe araçları, hatta en çok
Maudlin veya tiyatro, bir vuruşta haklıdır. Gitarı
Troubadour, kocanın ploughshare kadar pratiktir. .
Balo salonundaki vals, Parish Council'daki tartışma kadar ciddidir.
Süpermen'in potansiyel annesi olarak Anne'nin gerekçesi
gerçekten tüm humbugs ve duygusalçıların gerekçeleri
Shaw, dramatik bir eleştirmen ve o zamandan beri dramatist olarak kınıyordu
kariyerinin başlangıcı. Daha önce hiçbir amaç değildi
Bernard Shaw, romantizmin tamamen moonshine olduğunu söyledi. Moonshine
olgunlaşan sevgi artık mısır olgunlaşan güneş ışığı kadar pratiktir. Oldu
Cinsel şövalyenin tamamen çürümeyi söylemek boşuna; O kadar çürük olabilir
gübre-ve aynı zamanda verimli. First Love'ı kurgu olarak adlandırmak boştur;
Mürekkep mürekkebi veya iki katına çıkması kadar hayali olabilir
tavşan; hayali, verimli ve vazgeçilmez olarak. Boşuna
buna kendini aldatma deyin; Schopenhauer, tüm varoluşun bir
kendini aldatma; Ve Shaw'un sadece daha fazla yorumu öyle görünüyor
aldatılma hakkı. _Man ve Superman_, tüm oyunlarına gelince,
Yazar başlangıçta en büyüleyici bir önsöz ekler. Ama ben
Gerçekten de sonunda doyurucu bir özür eklemesi gerektiğini düşünüyorum;
tüm küçük dramatistlere veya akıl almaz aktörlere bir özür
gençliğinde romantizm için küfretmişti. Ne zaman itiraz ettiğinde
Ogling için oyuncu makul bir şekilde cevap verebilir, "ama işte böyle
Arkadaşım Anne'yi yüce evrim çabalarında destekle. "Ne zaman
Ranting için eski moda bir aktöre güldü, aktör cevap verebilir,
"Benim abartmam, bir tavus kuşunun kuyruğundan daha saçma değil veya
bir horoz swagger; Bu, büyük verimli yalanları vaaz etme şeklim
hayat-iyi bir adam olduğum için. "Sonuna dikkat ettik
Shaw'un ilerleme lehine kampanyası. Bu gerçekten olmalıydı
Romantizm'e karşı kampanyasının sonu. O sevginin tüm hileleri
yapay olarak adlandırılan doğal olur; Çünkü doğa haline gelirler. Bütün
Aşk yalanları gerçekler haline gelir; Gerçekten de gerçek olurlar.

Oyunun küçük şeyler, iyi düşünmenin bazı yıldırımları içerir.
Bu kısa çalışma boyunca kasıtlı olarak sadece zekâya üzerinde durmadım,
Çünkü Shaw'ın herhangi bir şeyinde, kabul edilebilecek. Öyle
En ciddi kalitesiyle dolu bu oyunun
küçük başarısı kadar dolu. Daha sağlam bir anlamda
İki önemli gerçek göze çarpıyor: Birincisi gençlerin karakteri
Amerikan; Diğeri Straker, şoförün karakteri. Bunlara göre
Shaw, en önemli iki gerçek gerçekleştirdi ve yaptı. Birincisi, bu
Amerika entelektüel olarak devam eden bir ülke değil, hem iyi hem de
Kötülük eski moda bir tane. Bayat kültür ve atalarla dolu
Basitlik, tıpkı Shaw'ın genç milyonerinin Macaulay'dan alıntı yapması ve
karısına ibadet eder. İkincisi, karakterine dikkat çekti
Ortamızda yeni bir sınıfta ortaya çıkan straker
üremeden eğitim. Straker,
Hansom-Cabman, ne kaba ne de onun nezaketine sahip. Harika
Sosyolojik kredi, ilk açıkça gözlemleyen adamdan kaynaklanıyor
Straker ortaya çıktı. Biri bir an için nasıl profesleyebilir?
Göründüğüne sevindim, varsayım yapmaya çalışmıyorum.

Oyuna eklenen eğlenceli olsa da, biraz gizemli
"Devrimcinin El Kitabı" adlı belge. Çok çok şey içeriyor
Sesli açıklamalar; Bu, örneğin, çok fazla alkışlayamıyorum: "
Çocuğuna vurdun, ona öfkeyle vurduğunuzdan emin ol. "
İlke düzgün anlaşılmıştı, daha azına sahip olmalıydık
Shaw'un sosyolojik arkadaşları ve alışkanlıklarla karışıkları ve
fakirlerin içgüdüleri. Ancak tavsiye parçaları arasında da meydana gelir.
Müstehcen ve hatta çekici bir sözün ardından: "Kırk'ın üzerindeki her adam
bir alçak. "İlk kişisel fırsatta yazarı sordum
Bu dikkate değer aksiyom ne anlama geliyor. Bunu gerçekten topladım
böyle bir şeydi: kırk üzerindeki her insanın hepsi
Muhtemelen olması gereken temel kullanım ve bu nedenle bir
bir parazit. Bernard Shaw'un sahip olduğunu yansıtmak sevindirici
dökmeye devam ederek kendi epigramını yeterince cevapladı
Bu ayrılan zamandan çok sonra hem hakikat hem de çılgınlık hazineleri. Ama eğer
Epigram, anlam olarak oldukça gevşek bir tarzda yorumlanabilir
Bir adamın çalışmasının son karakterini aldığı belirli bir noktayı geçti ve
esasının doğasını büyük ölçüde değiştirmez, kesinlikle olabilir
_Man ve Superman_ ile Shaw bu aşamaya ulaştığını söyledi. İki
onu takip eden oyunlar, çok büyük ilgi görse de
kendileri, herhangi bir yeniden değerleme veya gerçekten herhangi bir ekleme gerektirmez
onun dehası ve başarısı özetimiz. İkisi de bir anlamda
birincil enerjilerine geri döner; tartışmalı bir ilki ve
Teknik anlamda ikinci. İkisi de sözümüzü önlemeye gerek yok
John Tanner ve Anne'nin onun ve ölüm için kıyamet olduğunu kabul ettikleri an
onun ve hayat için sadece doğmamış olan şey için, onun ifadesinin zirvesidir
bir peygamber olarak.

O zamandan beri bize verdiği iki önemli oyun
Dilemma_ ve _geting evli_. Birincisi en eğlenceli olanıdır
ve etkili unsurlar eski oyunlarına bir geri atma.
bilim. Çok iyi bir oyundu ve takdire şayan bir oyuncuydu. .
_doctor'un ikileminin gerçek hikayesi bana daha az dokunaklı görünüyor
ve Shaw'un son zamanlarda uğraştığı şeylerden önemli.
Her şeyden önce, söylendiği gibi, Shaw'un hiçbiri adalete sahip değil
Ne de gerçek bir sorun yaratan zayıflık. Yapamayız
Doktorun ikilemini hissedin, çünkü Bernard Shaw'u gerçekten sevemeyiz
bir ikilemde olmak. Zihni hem aniden hem de düşkündür
Final; Gerçekleri bildiğinde her zaman kararını verir ve
bazen daha önce. Dahası, bu özel sorun (Shaw olsa da
Kesinlikle, göreceğimiz gibi, bu konuda saf şüphe duymaya daha yakın
başka bir şey) eleştirmene böylesine böylü bir şekilde vurmaz
Sonuçta sorun. Aynı zamanda
Geniş müstehcenlik ve ihanet scamp, eğer
Özel bir hastalık için özel olarak tedavi edildi. Modern doktorlar (ve hatta
modern dramatist) özel olarak olması gerekip gerekmediğinden şüphe ediyor
Estetik açıdan önemli veya özel olarak göz ardı edildiği için tercih edilen
Çünkü o etik olarak anti-sosyaldir. İkisi arasında kötü görüyorlar
Geniusa ibadet edilmesi gereken aşağılık modern doktrinler
İdoller ve diğer, suçluların sadece
mikrop. Hem zeki erkekler hem de kötü adamlar erkekler gibi muamele görmeli
Onlara gelmiyor gibi görünüyor. Aslında, bu işlerde
Yaşam ve ölüm asla böyle ayrımları düşünmez. Kimse Yapmaz
Denizde bağırın, "Kötü Vatandaş Denize!" Doktoru tavsiye etmeliyim
İkileminde tam olarak herhangi bir iyi doktorun yapacağından emin olduğum şeyi yapmak için
Herhangi bir ikilem olmadan: adama basitçe bir erkek gibi davranmak ve vermek
Ona başka kimseye daha fazla ve daha az iyilik yok. Kısacası,
Eminim pratik bir doktorun tüm bu vizyonerleri bırakacağından
tip ve kriminoloji hakkında işlenemez modern rüyalar ve
Fransız Devrimi'nin açık iş benzeri gerçekleri ve hakları
Adam.

Diğer oyun olan _getting evli_, Shaw'un kariyerinde bir nokta, ama sadece
Bir oyun olarak, her zamanki gibi bir sapkınlık olarak değil. Bu bir sohbetten başka bir şey değil
evlilik hakkında; ve görüşüne katılamaz veya aynı fikirde olamaz
evlilik, çünkü herkes tarafından tutulan tüm görüşler verilir ve
Kimsenin tutulmayan bazıları (düşünmeliyim). Ama teknik
Kalite yazarının hayatında önemlidir. Değer
Bir oyun olarak düşünülüyor, çünkü bu hiç bir oyun değil. İşaret ediyor
Bernard Shaw'ın bu zaferinin doruk noktası ve bütünlüğü
İngiliz halkı veya daha doğrusu resmi temsilcileri üzerinden
Ben konuştum. Shaw, iş adamları ile uzun bir kavga etmişti, bunlar
İnanılmaz insanlar, ona zekâ olmanın işe yaramaz olduğunu garanti eden
cinayetler olmadan ve en popüler şey olan iyi bir şaka
Başka her yerde, tiyatro dünyasında oldukça uygun değil. En iyi şekilde
Bundan zekâsı ve iyi diyalogu tarafından fethetmişti; Ve
Şimdi konuştuğumuz zaman muzaffer ve güvenliydi. Tüm oyunları
elbette İngiltere'de bir mesele olarak üretiliyorlardı ve
Amerika ve Almanya'daki en şiddetli moda ve coşku. Kim kimse
İnsanın doğasının, bu koşullar altında onun
İlk eylem, zekasını çıplak ve utanç verici üretmek olacaktır. O öyleydi
Sadece diyalogla hafif bir oyunu destekleyemediğini söyledi. O
Bu nedenle, en ufak bir oyun olmadan derhal sadece diyalog üretti
desteklemek için. _Geting evli_, Cicero'nunkinden daha fazla bir oyun değil
Diyalog _de Amicitia_ ve Wilson'ın _Noctes kadar yarısı değil
Ambrosianae_. Ama bir oyun olmasa da, oynandı ve oynandı
başarıyla. Tiyatroya giren herkes onun sadece olduğunu hissetti
kazara bir sohbete kulak misafiri. Ama konuşma böyleydi
Parlak ve kulak misafiri olmaya devam ettiği için mantıklı. Bu, sanırım
Shaw'ın son oyunu, aynı zamanda ve uygun bir şekilde son zaferi. O
iyi bir dramatist ve hatta bazen büyük bir dramatist. Ama
Gerçekten harika bir adam olduğu için ona baktığımız durumlar
Tamamen açık olmayan durumlar.

İlkden sonuna kadar Bernard Shaw bir şey değildi
Konuşmacı. Bunu söylemek bir bulamaç değil; Sokrates biriydi ve
Mesih'in kendisi bile. O ilahi ve o insandan farklı
çoğu modern insan gibi, bazılarına göre
Ne düşündüğünü bulmak için kapsamı; Oysa bunu biliyorlardı
önceden. Ama konuşkan adamla giden erdemleri var; bir
alçakgönüllülük. Gerçekten gururlu bir adam bulamayacaksın
konuşkan; Çok fazla konuşmaktan korkuyor. Bernard Shaw teklif etti
kendisi dünyaya sadece bir büyük nitelikle,
Dürüst ve iyi konuşun. Konuşmadı; Bir kalabalıkla konuştu. O yaptı
yazmamak; Bir daktiliyle konuştu. Gerçekten bir inşa etmedi
oynamak; Biri yerine on ağız veya maskelerle konuştu. Onun
edebi güç ve ilerleme gündelik konuşmalarda başladı ve görünüyor
Bana göre, büyük ve rahat bir şekilde bitmesi gerektiği gibi
konuşma. Son oyunu, daha kötü konuşmaktan başka bir şey değil,
Dedikodu denilen harika bir şey. Ve oyunun olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum
Talk ve dedikodu kadar verimli ve başarılı her zaman
erkeklerin çocukları.

Bu sonraki yıllardaki hayatının bile,
Anlatacak küçük. Onu sadece bir
Kendi kendine rekabetçi egotist, belki de olduğunu duyunca şaşırabilir
özel hayatı daha az olan hiçbir adamı olumlu bir şekilde söylenemez
yabancı. Onu tanıyanlar bile çok az şey yapabilir ama bir varsayım
Bu muhteşem entelektüel gerginliğin arkasında ne var
kendini ifade etme; Sadece geri kalanlar gibi varsayımımı yapıyorum. Bence
Shaw'ın hayatındaki ilk büyük dönüş noktası (erken şeylerden sonra
konuştuğum, teetotal evdeki içecek lekesi veya
ilk yoksullukla kavga) ona düşen ölümcül hastalıktı.
Cumartesi gözden geçiren olarak ilk yanıp sönen kariyerinin sonu. bunu biliyorum
Hastalığın yumuşatılabileceğini öne sürmek için Shaw'a deliliğe giderdi
o. Bu yüzden öneririm. Ama onun rahatlığı için sanırım
onu da sertleştirdi; Buna sertleşme denirse, sadece
bazı korkunç gerçekliklerle karşılaşmak için ruhlarımızın güçlendirilmesi. En azından öyle
Daha büyük manevi hırsların, bir inanç bulma arzusunun
Ve bir kilise buldu, o zamandan sonra gel. Ben de bahsediyorum çünkü
Bahsedilecek başka bir şey yok; hayatı tekil özgür
Yer işaretlerinden, literatürü garip bir şekilde sürprizlerle dolu. Onun
Bayan Payne-Townsend ile evlilik,
hastalık, tamamen başarılı olan bu oldukça başarılı şeylerden biriydi
sessiz. Evli hayatının sakinliği yeterince belirtilebilir
(yapabildiğim kadarıyla) en önemli olayları söyleyerek
Fabian toplumunun yöneticisi hakkında sıralardı. Böyle dalgalanmalar
Hareketsiz ve göl benzeri bir hayatı ifade etmeyin, ne yapacağını bilmiyorum.
Dürüst olmak gerekirse, daha sonraki kariyerinde etkinlik olarak adlandırılabilecek tek şey
Shaw tarafından Fabians'ta ani saldırıya karşı yapılan stand
Muhteşem öfkelendirme sahnelerinden sonra sona eren Bay H. G. Wells
Wells'in istifası. Ne zaman sakinliğin hafif bir fırfırı daha vardı
Bernard Shaw, Sir Henry Irving hakkında oldukça mantıklı şeyler söyledi. Ancak
Genel olarak, kendi başına gelen birinin soğukkanlılığıyla yüzleşiriz.

Hayatının yöntemi çoğunlukla değişmedi. Ve bir
hayatında büyük bir yöntem; Bazı insanların mırıldandığını duyabiliyorum
Deliliğinde yöntemle ilgili bir şey. O sadece düzgün değil ve
iş benzeri; Ancak, bildiğim bazı edebi erkeklerin aksine, gizlemiyor
gerçek. Tüm yeteneklerin bir yazarı için uygun olması,
Bir yayıncıya uygun tüm yeteneklere sahip olduğunu kanıtlayın; veya hatta
bir yayıncının katibi. Birçoğu açık kahverengi kıyafetlerine bakmasına rağmen
Ona bohem diyecekti, bohemizmden gerçekten nefret ediyor ve hor görüyor; içinde
Bozukluk ve kirli olmaktan nefret ettiği ve hor görmesi ve
sorumsuzluk. Onun tüm bu kısmı tuhaf bir şekilde normal ve
verimli. İyi tavsiye verir; Her zaman mektupları cevaplar ve cevaplar
onları belirleyici ve çok okunaklı bir elle. Kendini söyledi
Sadece önemli olduğunu düşündüğü eğitim sanatı
Uygun anda tramvay arabalarından atlayın. Katı bir vejeteryan olmasına rağmen, o
yemeklerinde oldukça düzenli ve rasyonel; Ve sporu engellemesine rağmen,
Oldukça yeterli egzersiz yapıyor. Her zaman bir alaycı yaparken
Bilim teoride, doğası gereği pratikte onunla karışmaya eğilimlidir.
Fotoğraf çekmekten hoşlanıyor ve fotoğraflanmaktan daha da hoşlanıyor.
Bu fotoğrafçılığın (deli modernliği anlarından birinde) sürdürdü
portre boyamadan daha ince bir şeydi, daha zarif ve daha
yaratıcı; Kendi başına hiçbirinin kendi
Fotoğraflar birbirine benziyordu ya da onun gibiydi. Ama kesinlikle olurdu
Bir deneyden sonra kimyasalları ellerinden yıkayın; Sadece
Bir sosyalistten sonra anı ellerinden elinden yıkacağı için
Katliam. Lekelere veya birikime dayanamaz; o
Geleneğin kendisini bir kat toz olarak hissettiren mizaç; kimin
Günaha Bir tür faul birikiminden başka bir şey hissetmek veya
Yazlık veya yosun üzerinde sarmaşıkta bile yaşayan hastalık
mezar. O kadar iyi ki, medeniyetli modern insanın zevkleri
Eğer adalet ve öfke içindeki ateş için olmasaydı
Milyonlarca arasında en süslü ve modern olabilirdi
Şoklar: Bisiklet ve kahverengi şapkası Brixton'da tehdit değildi.
Fakat bu banliyöler arasında bir peygamber olan bir
Sıhhi Müfettiş. Bir içinde yaşamak için her niteliğe sahipti
Villa-içinde yaşayan kardeşlerine gerekli kayıtsızlık hariç
Pigstyes. Ama rahatsız edici bir nefretle nefret ettiği küçük gerçeği için
ikiyüzlülük ve sınıf zulmü, gerçekten kabul eder ve hayran kalır
Banyo ve bisiklet ve asbest, nehir anısına sahip olmayan
veya kükreyen yangınlar. Bu şeylerde, Bay Straker gibi, o yeni
Adam. Fakat büyük ruhu için modern medeniyeti kabul etmiş olabilir;
Harika bir kaçıştı. Bu adam bu kadar aptalca çılgınca diyor ve
Anarşik, dördüncü oranlı mükemmelliklere gerçekten tehlikeli bir yakınlığa sahiptir
İl ve Protestan medeniyetimiz. O bile olabilirdi
Daha az kendine saygı duymuş olsaydı saygın.

Onun yerine getirilen şöhreti ve hayatındaki bu yaslanma ve akıl tonu,
özel nezaketinin büyük çemberi ve saygısı ile birlikte
Artistleri, kaydı bir tonda bitirmemize izin vermelidir.
Neredeyse ataerkil sessiz. Böyle bir resmi tamamlamak isteseydim yapabilirim
Birçok dokunuş ekleyin: gece elbisesi giymeye razı olduğunu; o
_Times_ Kitap Kulübü'nü destekledi; ve sakalının griye döndüğünü;
Pişmanlığının sonuncusu, sahip olana kadar kırmızı kalmasını istediği gibi
tamamlanmış renk fotografisi. En muhafazakârla karışabilir
devlet adamları; Tonu sürekli olarak daha nazik büyüyor
din. Aslanla yatmak kolay olurdu
Kuzu, vahşi İrlandalı herkesi evcilleştirdi veya evcilleştirdi, Shaw uzlaştı
İngiliz halkı olarak İngiliz halkı kesinlikle büyük ölçüde uzlaştırıldı
Shaw'a. Ama bu son makaleleri bir araya getirdiğimde, bu kaba bitirdikten sonra
Çalışma, bir haber duyuyorum. En son oyunu, _
Blanco Posnet_, sansür tarafından yasaklandı. Elimden geldiğince
Keşfedin, yasaklandı çünkü karakterlerden biri profesör
Tanrı'ya olan bir inanç ve Tanrı'nın O'nu aldığına dair inancını belirtir. Bu
sağlıklı; Bu, açık bir gökyüzündeki bir gök gürültüsü çatlağı gibidir. Öyle değil
Bu dünyanın prensi kolayca affedilir. Shaw'ın Dini Eğitimi
Ve içgüdüsü benim değil, ama dürüst dinde bir şey var
Bu, zamanımızın müreffeh uzlaşmasından nefret ediyor. Özgürsün
Tanrı'nın var olmadığını söyleme zamanımızda; O söylemekte özgürsün
var ve kötülük; (zavallı yaşlı Renan gibi) olduğunu söylemekte özgürsün
Yapabilseydi var olmak ister. Tanrı'dan bir metafor veya
gizem; Onu uzun kelime galonlarıyla sulayabilirsin veya
Onu metafizik paçavralarına kaynatın; Ve sadece kimse değil
Cezalandırıyor, ama kimse protesto etmiyor. Ama eğer Tanrı'dan bir gerçek olarak konuşursanız,
bir kaplan gibi bir şey, kişinin davranışını değiştirmenin bir nedeni olarak, o zaman
Modern dünya sizi bir şekilde durduracak. Uzun zamandır konuşuyoruz
Bir inançsızın saygısız olduğu için cezalandırılmayacağı hakkında. BT
şimdi inançsız olduğu düşünülüyor. Başladığım yerden son: öyle
Shaw'daki eski püriten, modern dünyayı bir elektrik gibi kavuruyor
şok. Bitirmek istediğim bu vizyon, bu kültür vizyonu ve
Modern katipten sağduyulu, kırmızı tuğla ve kahverengi pazen
Shaw ve Shaw'u kucaklayacak kadar genişledi.
Katip, yeni bir Londra'nın tüm vizyonu solmaya ve değişmeye başlar. Kırmızı
Tuğla kırmızı-sıcak yakmaya başlar; Ve tüm bacalardan gelen dumanın bir
Garip koku. Kendimi başladığım dumanlarda buluyorum ...
Belki de küçük modernlikler tarafından yanıltıldım. Belki sahip olduğum şey
Fithideiness olarak adlandırılan ilahi bir korkudur. Belki dediğim şey
Soğukluk bir öngörü ve eski dayanıklılıktır. Vizyonu
Fabian villaları sadece boş bir yer görene kadar daha zayıf ve daha zayıf büyüyor
Bunyan'ın hacını kulaklarında parmaklarıyla birlikte çalıştırır.

Bernard Shaw, hayatının çoğunu onu atmaya çalışırken işgal etti.
takipçiler. Tilkinin hevesli takipçileri var ve Shaw
Onun aynı şekilde. Erkeklerin teklif vermekle suçladığı bu adam
Alkış bana rıza bile küçülüyor gibi görünüyor. Shaw ile hemfikirseniz
Seninle çelişmesi muhtemeldir; Shaw ile çeliştim
Boyunca, bu yüzden sonunda neredeyse onunla aynı fikirdeyim. Onun
Eleştirmenler onu kaba bir kendi kendini kabul etmekle suçladılar; Onun ilişkisinde
Takipçilerine bana bir tür deli ile işaretlenmiş gibi görünüyor
tevazu. Anlaşmadan uçmak istiyor gibi görünüyor
Mümkün olduğunca takipçiler. Tüm bunlar, üçe geri dönüyor
Bu meditasyonun büyüdüğü kökler. Kısmen sadece sabırsızlık
ve İrlandalı'nın ironisi. Kısmen Kalvinist'in düşüncesi
Tanrı'nın ev sahibinin tahttan ziyade inceltilmesi gerektiğini; O Gideon
Askerleri işe almak yerine reddetmelidir. Ve kısmen, ne yazık ki,
kendi dininin önünde olmaya çalışan mutsuz ilerici,
Kendi idolünü yok etmeye ve hatta kendi mezarını kutsamaya çalışmak. Ancak
Her ne sebepten bakıldığında, popülariteden bu öfkeli kaçış
Neredeyse sadece olan bazı sapkınlıklarda ve iyileştirmelerde
samimiyetsizlikler ve iyi olanı çözmeyi gerekli kılan
Bu göz kamaştırıcı kursta kötülükten yaptı. Biraz deneyeceğim
Özet, etkisinin bana göründüğü üç şeyi belirterek
Tamamen iyi ve kötü göründüğü üçü. Ama
Daha ince nota bitmenin zevkini, önce bunlardan konuşacağım
kötü görünüyor.

Shaw'ın kötü bir etkisi olduğu birincil saygı,
titizliği teşvik etti. İnsanları ahlaki hakkında zarif yaptı
yemekler. Bu gerçekten de romantizme olan itirazının köküdür. Birçok
İnsanlar çok havadar ve zarif olduğu için romantizme itiraz ettiler. Şikâyet
Çok rütbe ve kaba olduğu için romantizme nesneler. Birçoğu hor gördü
Romantizm çünkü gerçek değil; Shaw gerçekten nefret ediyor çünkü harika
çok gerçek anlaşma. Shaw, sığır eti ve birayı sevmediği için romantizmi sevmez, çiğ
Brendi veya çiğ sığır eti. Romantizm onun tadı için çok erkeksi. Sen
eleştirileri boyunca, tüm gerçeklerinin ortasında, vahşi
Adalet veya keskin tarafsızlık, önyargının meraklı bir yetersiz akımı
Bir noktada: kaba yerine rafine tercihi veya
çirkin. Böylece bir şakadan hoşlanmayacak çünkü sormadan kaba.
Gerçekten ahlaksız. Şapkasının üzerinde oturan bir adama itiraz ediyor,
oysa sade ahlakçı sadece oturmasına itiraz etmelidir.
Başkasının şapkası. Bu duyarlılık kısır çünkü evrensel.
İnsanın saçma hale getirilmesine itiraz etmek işe yaramaz. Adam doğar
Saçma, o zamandan kısa bir süre sonra ona bakarsanız kolayca görülebilir
doğmak. Bira içmek gariptir, ancak aynı derecede gariptir
soda suyu içmek; Drotesquess, kendinizi doldurma eyleminde yatıyor
Bir şişe gibi bir delik gibi. Sarhoş bir
Saçma; Ama yürümek oldukça onursuz, çünkü tüm yürüyüş
bir tür dengeleme ve her zaman insanda bir şey vardır
Arka ayaklarında dörtlü. Eğer daha onurlu olacağını söylemiyorum
Dört ayaklara da devam etti; Onun dışında onurlu olduğunu bilmiyorum
O öldüğünde. Toz halinde rafine edilene kadar rafine olmayacağız.
Tabii ki sadece o tamamen bir hayvan olmadığı için
bir rom hayvanıdır; Ve arka ayaklarındaki adam yapaysa
Tutum, sadece bir köpek gibi, yalvarıyor veya teşekkür ediyor.
Sen.

Önemli olan her şey bu anlamda mezar bebekten
sırıtan kafatası; Her şey pratik pratik bir şaka. Ama boyunca
Shaw'un komedileri, merakla, belli bir tekme var
Bu büyük kahkaha kıyameti. Örneğin, bu bir
kendini aptal yerine koymaya aşık olan adam; Ama Shaw'un kahramanları her zaman
Bundan kaçıyor gibi görünüyor ve havadar, felsefi intikam alanında
Önce kadını aptal yerine koyun. Sevgililer ve Charteris'in girişimleri
algılarını arzularından bölmek ve kadına onun
onu kazanmaya çalışırken bile değersiz, bazen neredeyse
izlemek için işkence; Farklı oynamaya çalışan bir adamı görmek gibi
Her elle ayarlayın. Bu acı sadece seyircide değil, süslüyorum,
Ama dramatistte de. Onunla mücadele eden Bernard Shaw
Bir teklif yapmak kadar saçma bir şey yapma isteksizliği. Orada
iki tür büyük mizahçıdır: bir adamı saçma görmeyi sevenler ve
Onu saçma görmekten nefret edenler. Birincisi Rabelais ve
Dickens; İkinci türden Swift ve Bernard Shaw.

Shaw belirli bir modern isteksizliğe yayıldığı veya yardım ettiği veya
_mauvaise honte_, bu büyük ve grotesk işlevlerinde adamın bence
Kesinlikle zarar verdi. Genç erkekler arasında çok etkisi var;
Ancak bu onları genç tutma yönünde bir etki değildir. Bir
Takipçilerinden hiçbirine bir savaş şarkısı yazması için ilham verdiğini hayal edemiyorum.
Bir içme şarkısı veya bir aşk şarkısı, üç insan ifadesi
bir dua asalet içinde gelen. Olduğunu söylemek tuhaf görünebilir
Bir erkeğin net etkisi, görünüşe göre küstah olmayan erkekleri utangaç yapmak olacaktır. Ancak
Kesinlikle gerçek. Utangaçlık her zaman bölünmüş bir ruhun işaretidir;
Bir adam utangaçtır çünkü bir şekilde pozisyonunu bir keresinde aşağılık düşünüyor
ve önemli. Eğer alçakgönüllülük olmadan olsaydı, umursamazdı; Ve eğer o
gurur duymadan umursamıyordu. Şimdi Shaw'ın ana amacı
Teorik öğretim, bu büyükleri yerine getirmemiz gerektiğini beyan etmektir.
Hayatın işlevleri, yemek ve içmemiz ve sevmemiz gereken işlevler. Ama ana
alışılmış eleştirisinin eğilimi, tüm
Bu şeylerin duyguları, meslekleri ve duruşları sadece çizgi roman değil
Ama hatta aşağılayıcı bir şekilde komik, folies ve neredeyse sahtekarlıklar. Sonuç
Tüm bunları yapan bir genç erkek ırkı ortaya çıkabilir gibi görünüyor,
Ama onları garip bir şekilde yapın. Eski bir özgür ve komik olan
İşlev önemli ve utanç verici bir zorunluluk haline gelir. Dayanalım
Hıristiyan bir sabırla tüm pagan zevkleri. Yemeyelim, içelim,
ve ciddi ol.

Shaw'un kesin yaptığını düşünüyorum iki noktadan ikincisi
Zarar şudur: O var (her zaman değil veya bir kural olarak kasıtlı olarak)
her zaman yıkımı olan düşünce anarşisini arttırdı
düşünce. Erken yazılarının çoğu modern gençler arasında teşvik etti
tüm popüler hilelerin ve yanlışların en zararlısı; Ne denir
İlerleme argümanı. Bu tür bir şey demek istiyorum. Önceki yaşlar
Çoğu zaman, ne yazık ki, siyasette aristokrat veya dinde din adamı; Ancak
Felsefede her zaman demokratiktiler; İnsana hitap ettiler, değil
belirli adamlar. Ve çoğu erkek bir fikre karşıysa, bu şimdiye kadar
buna karşı. Ancak günümüzde çoğu erkeğin bir şeye karşı olduğu düşünülüyor
onun lehine olmak; Bir gün çoğu erkeğin bir gün olduğunu göstermesi belirsiz bir şekilde
bunun için olacak. Bir adam ineklerin sürüngen olduğunu veya o pastırma olduğunu söylüyorsa
Shakespeare yazdı, her zaman onun saygısını alıntılayabilir
Çağdaşlar, tam dönüşümü kanıtlayan gizemli bir şekilde olduğu gibi
gelecek kuşak. Bu teoriye itirazların nadiren ayrıntılı olması gerekmiyor
gösterge. Buna son itiraz, bunun anlamına gelmesidir: diyelim
Her ne kadar aptalca olsa da ve sen önceden yaşınızdan. Bu tür
şeyler durdurulmalıdır. Bebeğe hitap eden bir tür Demokrat
Doğmamış, ona hitap eden bir tür aristokrat ile sınıflandırılmalıdır.
Merhum büyük büyükbabası. Her ikisi de keskin bir şekilde hatırlatılmalıdır.
dezavantajlı olduğunu bildikleri bireylere hitap ediyorlar
Hızlı ve esprili cevap konusunda. Şimdi Bernard Shaw'a sahip olmasına rağmen
Bu basit karışıklıktan kurtuldu, zamanında büyük katkıda bulundu
ona. Örneğin, Shaw'da gerçekten nadiren bir şey varsa
Tereddüt. Aklını hesaplayan bir çocuktan daha hızlı oluşturur veya
bir ilçe sulh yargıcı. Yine de bir sonraki etik değişikliğin bu konuunda
tereddüt hissetti ve kesinlikle dürüst bir adam olmak bunu ifade etti.

"Ne kadar bencillikten daha zor pratik bir soru bilmiyorum
hediyeleri uğruna veya şansı için yetenekli bir kişiden durmak
uzun vadede haklı olması. Süpermen kesinlikle gelecek
Gecede bir hırsız gibi ve buna göre vurulun; Ama yapamayız
Mülkümüzü bu hesapta tamamen savunmasız bırakın. Diğer taraftan,
Süpermen'den sadece daha yüksek bir erdem seti eklemesini isteyemeyiz.
mevcut saygın ahlak; çünkü şüphesiz bir iyiyi boşaltacak
Çok kirli su gibi saygın bir ahlak anlaşması ve değiştirin
Yeni ve garip gümrüklerle, eski yükümlülükleri dökmek ve kabul etmek
Yeni ve daha ağır olanlar. İlerlemesinin her adımı dehşete düşmeli
geleneksel insanlar; Ve en üstün olanı bile mümkün olsaydı
adam her zaman ileriye doğru yürürken, yürüyüşün her öncüsü
Süpermen çarmıha gerilirdi. "

Hayatta en empatik adam olduğunda, şiddetli hassasiyetle eşsiz bir adam
ifadenin, bu kadar belirsiz belirsizlik ve şüphe ile konuşur, bu
Daha zayıf fikirli takipçilerinin sadece bir jakuzide olup olmadığına şaşmamalı
eleştirel olmayan ve mıkhırsız inovasyon. Üstün kişi olacaksa
Görünüşe göre suçlu, en olası sonuç,
Suçlu kişi kendini üstün düşünecek. Çok hafif bir bilgi
Bu konuda insan doğası gereklidir. Süpermen muhtemelen
Bir hırsız, bir sonraki hırsızın bir Süpermen olacağına dair botlarına bahse girebilirsiniz. Ama gerçekten de (çok sayıda tanıştığım) süpermenler genellikle
Kafada ahlaki davranıştan daha zayıf; basitçe var
yeni ahlak olarak zihinlerini işgal eden ilk fantezi sundu.
Shaw'un bu folies'i teşvik etmenin bir yolu olduğundan korkuyorum. Açıkçası
Pasajdan, onları kısıtlamanın bir yolu olmadığını belirttim.

Gerçek şu ki, tüm zayıf ruhlar doğal olarak gelecekte yaşıyor,
Çünkü bu özelliksiz; Yumuşak bir iş; bunu ne yapabilirsin
beğenmek. Bir sonraki yaş boş ve benim favorimle özgürce boyayabilirim
renk. Geçmişle yüzleşmek için gerçek cesaret gerektirir, çünkü geçmiş
bitemeyen gerçeklerle dolu; erkeklerin kesinlikle bizden daha akıllıca
ve yapamadığımız şeylerden. Bir şiir yazamayacağımı biliyorum
_lycidas_ kadar iyi. Ancak belirli olduğunu söylemek her zaman kolaydır
Yazabileceğim bir tür şiir geleceğin şiiri olacak.

Bu, Shaw'ın ikinci kötü etkisini diyorum:
Birçoğu şekilsiz ve
bilinmiyor. Bunda cesur olsa da, korkakları teşvik etti,
Ve samimi olmasına rağmen, ortalama bir kaçışa yardımcı oldu. Üçüncü kötülük
Onun etkisi, bence çok daha kısa bir süre içinde ele alınabilir. O bir
Çok az ölçüde, ama yine de algılanabilir bir şekilde, bir tür teşvik etti
İrlanda'nın itaatsizliğine sahip olanlar arasında sözcüksel ifade
İrlandalı erdemi olmadan. Örneğin, onun eğlendirici kendini övme hilesi
onun içinde mükemmel doyurucu ve mizahi; Hayır, bile alçakgönüllü; için
İtiraf Vanity'nin kendisi alçakgönüllüdür. Gururlu olan tek şey
boşuna olduklarını itiraf etmeyecekler. Bu nedenle Shaw
tek başına böyle ve böyle takdire şayan bir işi yazabildiğini söylüyor veya
ünlü bir rakibi tamamen sildiğini, ben
Asla tonda rahatsız edici bir şey hissetmeyin, ama gerçekten de
Bir arkadaşının sesinin belirgin tonlaması. Ama arasında fark ettim
Daha genç, daha sert ve daha sığ erkekler maymun için belirli bir eğilim
bu küstah kolaylık ve sertifika ve herhangi bir temel olmadan
dürüstlük veya neşe. Şimdiye kadar etki kötü. Egoizm şu şekilde öğrenilebilir
Diğer "ISM" gibi bir ders. Bir İrlandalı öğrenmek o kadar kolay değil
aksan veya iyi bir öfke. Alt formlarında şey en çok
Kişi kazanmadan önce zaferi duyurmanın değil.

Biri bu üç şeyi söylediğinde, biri dedi, sanırım, tüm bunlar
Bernard Shaw'u suçlayarak söylenebilir. O önemlidir
sansür tarafından bunların hiçbiri için asla suçlanmadı. Bu tür sansürler
Bu yetkilinin tutumu,
Hafif küçümseme. Shaw'u küfür veya kışkırtıcı olarak temsil etmek
Uygun olmayan bir tartışma meselesi değildir; Bu iğrenç
Ortadan özellikle saygın bir beyefendi üzerine cezai iftira
Sınıflar, rafine zevkler ve biraz püriten manzaralar. Ama
Shaw'ın olumsuz savunması kolay, onun sadece övgüsü neredeyse
gerektiği kadar karmaşık; Ve son birkaç sayfayı ayıracağım
Bu kitap son birine karşılık gelen bir üçlü-üçe
Shaw'ın çalışmasının iyi olduğu önemli unsurlar
Harika.

İlk olarak ve tüm belirli teoriler dışında,
World, Bernard Shaw'a zeki olmanın bir araya geldiği için borçlu
anlaşılır olmakla. Felsefeyi popülerleştirdi ya da daha doğrusu
Repopularised, çünkü felsefe her zaman popülerdir, tuhaf bir şekilde
Yolsuz ve oligarşik yaşlarımız gibi. Çağını geçtik
Demagogu, Söyleyecek çok az şey olan ve yüksek sesle söyleyen adam. Biz geldik
Mystagogue veya Don'un çağına, söyleyecek hiçbir şeyi olmayan adam, ama
Belirsiz bir fısıltıyla yumuşak ve etkileyici bir şekilde söylüyor. Nihayet,
Kısa kelimeler, pis veya yalan kastetseler bile bir şey ifade etmelidir; Ancak
Uzun kelimeler bazen tam anlamıyla hiçbir şey ifade etmeyebilir, özellikle de
kullanılmış (çoğunlukla modern kitaplarda ve dergi makalelerinde olduğu gibi)
denge ve birbirini değiştirin. Tebeşirle çizilmiş düz bir Şekil 4
Her yerde, her zaman bir şey ifade etmelidir; Her zaman 2 + 2 anlamına gelmelidir. Ama
Mektuplarla dolu en muazzam ve gizemli cebir denklemi,
parantez ve kesirler, sonunda iptal edebilir ve eşit olabilir
Hiçbir şey. Bir demagog bir çeteye dediğinde, "İngiltere Bankası var,
Neden bu paranın bir kısmına sahip olmasın? "
en azından Şekil 4. kadar dürüst ve anlaşılabilir. Bir yazar
_Times_, ""
bu sınıflardan hiçbir şey saptırmadan kitleler
ulusal refah ve iyileştirme, "sonra denklemi iptal eder;
Gerçek ve mantıklı bir duygusu, açıklaması hiçbir şey anlamına gelmez.

İki tür şarlatan veya günümüzde quack adı verilen insan vardır. .
Birincisinin gücü, reklamı ve tedavileri olmasıdır. Gücü
İkincisi, iyileştirecek kadar öğrenmemiş olsa da, o da çok
reklam vermeyi öğrendim. Birincisi onurlarını bir kilolukla
çay; İkincisine sadece onurlu olduğu için bir kilo çay ödenir. BEN
Onları ikisinin daha kötü quack'lerini düşünün. Shaw kesinlikle diğerinden
düzenlemek. Dickens, bir demagog olacak kadar harika olan başka bir adam (ve
Shaw'dan daha büyük çünkü daha yürekten bir demagog), sonsuza dek koyar
Demagog ve Mystagogue arasındaki gerçek fark _dr.
Marigold_: "Ucuz Jacks ve onlar sevgili jacks dışında, ben
Aramızda hiçbir fark görmüyorum. "Bernard Shaw harika
Ucuz jack, bol miktarda pıtırtı ve ben bol saçmalık demeye cesaret ediyorum, ama
Bununla aynı zamanda (tamamen önemsiz değil), satılacak mallarla.
İnsanlar böyle bir adamı kendi kendini kabul etmekle suçlarlar. Ama en azından
Cheap-Jack mallarının reklamını yaparken, Don veya Dear-Jack
Kendisi dışında hiçbir şeyin reklamını yapmaz. Onun sessizliği, çok
Sterilitenin, bilgisinin zenginliğinin işaretleri olması gerekiyordu. O
öğretmek için çok öğrenilmiş ve bazen konuşmak için çok akıllıca. St. Thomas
Aquinas: "Auctore Auctoritas'ta." Ama birden fazla adam var
Otorite olarak kabul edilen Oxford veya Cambridge
yazardı.

Tüm bu gizemlemeye karşı hem sessizlik hem de sözde Shaw
Muhteşem ve parçalanan bir protesto oldu. O gerçeğine ayağa kalktı
Felsefe, ilahiyattan geçenlerin endişesi değildir ve
Büyükler, ama doğum ve ölümden geçenler. Neredeyse hepsi
En korkunç ve abartılı ifadeler, bir hecenin sözlerine yerleştirilebilir,
"Bir çocuk doğar" dan "bir ruh lanetlenir." Sıradan adam olabilirse
Varlığı tartışmayın, neden onu yapması istenmeli? Hakkında
somut önemlidir, gerçekten de doğal olarak bir oligarşiye hitap eder veya seçer
sınıf. Lapland hakkında bilgi için bir aristokrasiye gidiyorum
Laplanders; Doğa bilimcilerinin aristokrasisine tavşanların yolları için veya
Tercihen, kaçak avcıların bir aristokrasisi. Ama sadece insanlığın kendisi dayanabilir
insanlığın soyut ilk ilkelerine tanık ve konularda
Teori her zaman mafyaya danışırdım. Sadece erkek kitlesi,
Örneğin, hayatın iyi olup olmadığını söyleme yetkisine sahip olun. Hayat olup olmadığı
İyi, özellikle mistik ve hassas bir sorudur ve tüm bunlar gibi
Sorular, bir hecenin sözleriyle sorulur. Ayrıca cevaplanır
Bir hecenin sözleri ve Bernard Shaw (aynı zamanda insanlık olarak) "Evet" diye cevap verir.

Bu sade, pugnacious Shaw tarzı, her şeyi büyük ölçüde netleştirdi
tartışmalar. Polisilabl'u öldürdü, o büyük ve sümüksü
İngiltere'nin tüm vadileri üzerine yayılan kırkayak
Eski Şövalye tarafından öldürülen "Nöbetçe Solucan". O düşünmüyor
Zor kelimeler kullanarak bu zor sorular daha basit hale getirilecektir
onlar hakkında. Asla bahsedilmeyecek takdire şayan bir çalışmaya ulaştı
Minnettarlık olmadan, evrimi bahsetmeden tartışmak. .
İyi iş, felsefe durumunda herhangi birinden daha belirgindir.
diğer bölge; Çünkü felsefe örneği ağlayan bir durumdu. Oldu
gerçekten akıl almaz
İki veya üç erkeğin incelenmesi aslında herkes için ortak olan şeyler olmalıdır
erkekler. Bazı erkeklerin özel konuda uzman olması çok saçma
her şeyin konusu. Ama aynı ruh ve stil için durdu
diğer konularda; Örneğin ekonomide. Hiç olmadı
daha popüler ekonomist; Bir tane daha berrak, eğlenceli, tutarlı ve
esasen kesin. Örneklerinin komikliği onları yapar ve
Onların argümanı zihninde yapışıyor; Durumda olduğu gibi,
büyük dükkanların şimdi herkesi memnun etmek zorunda olduğunu ve
Tamamen "Dört Müşteri Sipariş vermek için" yelken açan bayana bağımlı
ve beş büyük piyano. "Her zaman kolektivizm vaaz ediyor; yine de
Çok sık adlandırmaz. Kolektivizm hakkında konuşmuyor, ama
peşin; nüfus çok daha kesin bir ihtiyaç hissediyor. O konuşuyor
Peynir, botlar, perambülatörler ve insanların gerçekten nasıl yaşayacakları hakkında.
Onun için ekonomi gerçekten Yunanca olduğu gibi temizlik anlamına geliyor. Onun
Ortodoks ekonomistlerinden farklılıklarının çoğu gibi,
Sosyalistlerin ana bedeni tarafından yapılan saldırılardan çok farklıdır.
Eski Manchester ekonomistleri genellikle çok iğrenç oldukları için saldırıya uğradı
ve malzeme. Shaw gerçekten brüt veya malzeme olmadığı için onlara saldırıyor
yeterli. Kendilerini uzun kelimelerin arkasına sakladıklarını düşünüyor, uzaktan
hipotezler veya gerçek dışı genellemeler. Ortodoks ekonomist başladığında
doğru ve birincil formülü ile, "
Ada ---- "Shaw onu keskin bir şekilde kesintiye uğratmaya yatkın," Bir
Sokaktaki adam. "

Adamın gerçekten verimli etkinliğinin ikinci aşaması bir anlamda
bunun tersi. Felsefi tartışmaları geliştirerek geliştirdi
daha popüler. Ama aynı zamanda popüler eğlenceleri de geliştirdi
daha felsefi. Ve daha felsefi olarak, duller demek istemiyorum, ama
daha komik; Bu daha çeşitlidir. Tüm gerçek eğlence kozmik kontrastlarda
Kozmos manzarasını dahil edin. Ama bu ikinci gücün
Shaw'ın belirlenmesi gerçekten zor ve açıklamalarla yaklaşılmalı
ve hatta elemelerle. Bir kerede hiçbir şey düşünmediğimi söyleyeyim
Shaw veya sadece cesur şüpheci oynamak için başka biri. ben değillim
sadece sorarak herhangi bir etki yarattığını ve hatta herhangi bir etkiye ulaştığını düşünüyorum
şaşırtıcı sorular. Yaşlar olması mümkündür
onları uyandıran her şeyin iyiydi
şey. Bizimlerin böyle bir yaş olmadığından emin olmak yeterlidir. Biz
Uyanmaya gerek yok; daha ziyade uykusuzluktan muzdaripiz, tüm
Korku ve abartı ve korkunç uyanık hayallerin sonuçları. Modern
Zihin, tekmelemenin devam etmesini isteyen bir eşek değildir. Modern
Zihin daha çok, iki amatör olan yalnız bir yoldaki bir motor araba gibidir
Sürücüler parçalara ayrılacak kadar zeki, ama değil
Tekrar bir araya getirecek kadar zekice. Bu koşullar altında
Arabayı tekmelemek en iyi uzmanlar tarafından hiç bulunamadı
etkili. Bu nedenle kimse sadece sorarak yaşımıza iyi gelmez
Sorular-soruları cevaplayamayabilir. Soru sormak
zaten çoğunu getiren moda ve aristokrat spor
ABD İflas Mahkemesine. Çağımızın notu bir nottur
sorgulama. Ve son nokta çok açık; Şüpheci filozof yok
Yorgun bir çocuk tarafından eşit olarak sorulabilecek herhangi bir soru sorabilir
Sıcak bir öğleden sonra. "Ben bir çocuk muyum?-Neden ben bir erkeksin?-Neden ben bir
Sandalye?-Sandalye nedir? "Bir çocuk bazen bununla ilgili sorular sorar
İki saat sıralayın. Ve Protestan Avrupa filozofları sordu
onları iki yüz yıldır. Shaw'ın erkekleri daha felsefi yapmak için kastettiğim tek şey buysa, ben
İyi etkileri değil, onun kötü. Bunu yaptı
bir dereceye kadar; Ve şimdiye kadar kötü. Ama çok daha büyük ve
Bir filozof olduğu daha iyi bir anlam. Geri getirdi
İngiliz dramasına, tüm gerçek veya eğilim akışları
yaygın olarak unmramatik olarak adlandırılır. Shakespeare'in zamanında oradaydılar; Ancak
Shaw'a kadar oradaydılar. Demek istediğim Shakespeare,
Her şeyle ilgilenmek, her şeyi bir oyuna koyun. Eğer olsaydı
Son zamanlarda ironi ve hatta çelişkili yüzleşmeyi düşünüyordum
Bizi kendini koruma ve intiharda, hepsini _Hamlet_'e koydu. Eğer o
bunu koyduğu tiyatro bebeklerinde geçen bazı patlamalardan rahatsız oldu
_Hamlet_ de. Gerçekten _Hamlet_'e bir şey koyardı
En sevdiği kreş baladlarından kişiseline kadar doğrudu.
(ve belki de modası olmayan) Katolik Arafın mahkumiyeti. Orada
sanırım, shakespeare hakkında bir şey, gerçeği dışında
Ne kadar dramatik olabileceğinden, ne kadar açık olmayan olduğu gerçeği
olabilir.

Bu büyük anlamda Shaw felsefeyi geri getirdi
Drama-belirli bir zihin özgürlüğü anlamında filosofi. Bu
Birinin neyi sevdiğini düşünme özgürlüğü değil (bu saçma, çünkü sadece
ne düşündüğünü düşün); Birinin neyi sevdiğini düşünmek bir özgürlük,
Bu oldukça farklı bir şey ve tüm düşüncelerin baharı.
Shakespeare (zayıf bir anda, sanırım) tüm dünyanın bir
sahne. Ancak Shakespeare, bir aşamanın olduğu çok daha ince bir prensipte hareket etti.
Bütün dünya. Yani tüm Bernard Shaw'ın oyun yamaları var
İnsanlar, dramatistin koyduğu esasen anlamsız şeyler derler
Dürüst olduğu ve davasını başarılı olmaktan ziyade kanıtlamayı tercih ettiği için
onun oyunuyla. Shaw, İngilizce dramasına geri döndü
İsterseniz, arayabilirsiniz Shakespeare evrenselliği
Shakespeare ilgisizliği. Belki de her ikisinden daha iyi bir tanım
Onunla tanıştığınızda bile söylemeye değer gerçeği düşünme alışkanlığı
kaza. Shaw's Plays One, inanılmaz sayıda gerçeği karşılıyor
kaza.

Güncel olmak, bir almanak dışında önemsiz bir hırs ve Shaw
Bazen bu Almanak felsefesini konuştu. Yine de gerçek bir
ifadenin akıllıca kullanılabileceği ve bu durum
Olanların bazı klişeleştirilmiş versiyonu gerçekten ne olduğunu gizler
gözlerimizden oluyor. Böylece, örneğin, gazeteler asla
tarih. Önde gelen makaleler yazan adamlar her zaman zamanın arkasında,
Çünkü acele ediyorlar. Onlarına geri dönmek zorunda kalıyorlar
şeylerin eski moda görünümü; Yeni bir tane moda yapmak için zamanları yok.
Aceleyle yapılan her şeyin antika olduğu kesindir; yani
Modern endüstriyel medeniyet neden bu kadar merak ediyor
barbarlık. Böylece gazeteler _times_'in ciddi bir eski olduğunu söylediğinde
Tory Paper, güncel değiller; Onların konuşmaları filodaki konuşmanın arkasında
Sokak. Böylece gazeteler Hıristiyan dogmalarının ufalandığını söylediğinde,
Bunlar güncel değiller; Konuşmaları devlet evlerinde konuşmanın arkasında.
Şimdi bu anlamda Shaw gerçekten heyecan verici bir anlamda kaldı.
Kimsenin sahip olmadığı şeyleri tiyatroya tanıttı
bir tiyatro ile tanıtıldı-dışarıdaki sokakta. Tiyatro
sahnede gururla bir Hansom-Cab gönderen bir tür şey
Gerçekçilik, dışarıdaki herkes motor kabinleri için ıslık çalıyor.

Bu bakımdan Shaw'un müdahaleleri kaç ve para cezası olduğunu düşünün
Gerçekten devam eden şeylerle tiyatroya. Günlük Makaleler
Ve günlük matinler hala ne kadar modern savaşı açıklıyordu
Barut'a bağlıydı. _Arms ve Man_ ne kadar modern savaşı açıkladı
Çikolataya bağlı. Her oyun ve kağıt,
hafif muhafazakar. _Candida_, bir
ileri sosyalist. Sayısız dergi makaleleri ve toplum komedileri
Özgürleşmiş kadını yeni ve vahşi olarak tanımlayın. Sadece _ asla yapamazsın
Tell_, özgürleşmiş kadının zaten yaşlı olduğunu görecek kadar gençti
ve saygın. Her komik makale eğitimsiz olanı karikatür etti
Upstart. Yalnızca _Man ve Superman_'ın yazarı hakkında yeterince şey biliyordu.
Modern Dünya Eğitimli Upstart Karikatürü-Yapabilecek Adam Straker
Beaumarchais'den alıntı yapın, ancak onu telaffuz edemez. Bu ikinci
Shaw'ın gerçek ve büyük çalışması-dünyanın içine girmesi
Sahne, nehirler Augean ahırına izin verildi. İzin verdi
Haymarket'in çok azı Haymarket Tiyatrosu'na. İzin verdi
Strand Tiyatrosu'na girmek için Strand'ın bazı fısıltıları. Çeşitli
Felsefedeki çözümler aritmetikte olduğu kadar aptaldır, ancak biri olabilir
Bir çözüm için çeşitli malzemelerle gurur duyun. Shaw'dan sonra
Bir oyuna girilemeyen hiçbir şey yok diyebiliriz.
Kişi onu iyi, eğlenceli ve alakalı hale getirebilirsiniz. Bir erkeğin durumu
sağlık, çocukluğunun dini, müzik kulağı veya onun
Yemeklerin cehaletinin hepsi, yapacak bir şeyleri varsa canlı hale getirilebilir
konu ile. Bir asker, komiseriden ve
süvari; Ve daha da iyisi, bir rahip teolojinin yanı sıra
din. Bu bir filozof olmak; bu evreni getiriyor
Sahne.

Son olarak, sadece Cynic'i yok etti. Çok daha fazlası oldu
O zamandan beri kimsenin cesaret edemediği kamu yararından herkesten daha alaycı
daha küçük bir şey için gerçekten alaycı olmak. Çinli krakerler
Azami alaycı, ciddi olan dinamitinden sonra bizi heyecanlandıramaz ve
hevesli alaycı. Bernard Shaw ve ben (birlikte gri büyüyor)
Takipçilerinin çoğunun bilmediği bir dönemi hatırlayın:
gerçek kötümserlik. 1885'ten 1898'e kadar olan yıllar
Öğleden sonra büyük odalara sahip zengin bir evde; Çay-zamandan önceki saatler.
İyi davranışlar dışında hiçbir şeye inanmadılar; ve iyinin özü
Görgüler bir esnemeyi gizlemektir. Bir esneme sessiz bir bağırma olarak tanımlanabilir.
O zamanın genç karamsarının bu konuda gösterdiği güç
Yön ondan başka kimseyi şaşırtacaktı. O kadar geniş bir esnti
Dünyayı yut. Daha önce hoş olmayan bir hap gibi dünyayı yuttu
Ebedi bir dinlenmeye emekli olmak. Şimdi Shaw'ın son ve en iyi ihtişamı
Bu yaratığın bulunduğu dairelerde değil. O değil
öldürüldü (tam olarak nedenini bilmiyorum), ama aslında bir
Shaw İdealist. Bu abartı değil. Onları tanıdığımda erkeklerle tanışıyorum
1898'de, evreni yok etmek için biraz fazla tembeldi. Bunlar
Şimdi biraz hapishaneyi ortadan kaldırmak için çok değerli olmamanın bilincinde
Düzenlemeler. Bu yıkım ve dönüşüm bana göre
Aslında harika bir şey. Bir türü yok etmek her zaman harika
Bir adamı yok etmek. Shaw'un takipçileri iyimserler; Bazıları
Kelimeyi kullanmak için bile çok basit. Bazen oldukça soluk olurlar
iyimserler, bazen çok endişeli iyimserler, ara sıra,
Gerçek, oldukça iyimserler: ama onlar kötümser değiller; Exulat yapabilirler
Gülemezler. En azından aralarında solmuştu
sadece imkansızlık pozu. Her büyük öğretmen gibi,
çorak incir ağacı. İmkansızlık dışında hiçbir şey için gerçekten
imkansız.


Her şeyin çok garip olduğunu biliyorum. Sekiz yüz yıllık yükseklikten
önce ya da sekiz yüz yıl, yaşımız inanılmaz derecede tuhaf görünmelidir.
Biz on ikinci yüzyıl çilesi diyoruz. Kendi zaman hedonistimizi diyoruz ve
övgü ve zevkle dolu. Ama münzevi çağda hayat sevgisi
Belirgin ve muazzam, böylece kısıtlanması gerekiyordu. Hedonistte
Yaş Zevk her zaman alçaktan batmıştır, böylece teşvik edilmelidir. Nasıl
Yüksek İnsan mutluluğu denizi Orta Çağ'da yükseldi, şimdi sadece
Onu sınırlarda tutmak için inşa ettikleri muazzam duvarlarla bilin. Ne kadar alçak
İnsan mutluluğu yirminci yüzyılda battı, çocuklarımız sadece
İnsanlara bunun bir
Neşeli olma görevi ve bu hayat o kadar da kötü değil. İnsanlık
Mutlu erkekler üretmekten vazgeçene kadar asla iyimser üretmez. Öyle
Bir tatil gibi bir tatil dayatmak ve erkekleri sürmek zorunda kalmak garip
mızraklı bir ziyafet. Ama bu bizim zamanımızdan yazılacak:
Son kaleyi kuşatan ruh, küfür hayatı
Kendisi, bazıları vardı, özellikle sesi duyulan bir tane vardı
ve mızrak asla kırılmamış.

SON




Reklamlar

       * * * * * *

Gilbert K. Chesterton

Heretik. Denemeler. _12mo. 1.50 $ net. Posta 12 sent._

    "Her zaman eğlenceli." --_ New York Akşam Sun_.

    "Her zaman orijinal." --_ Chicago Tribune_.

Ortodoksluk. "Heretik" ile üniforma.

            _12mo. 1.50 $ net. Posta 12 sent._

    "İşte söyleyecek bir şey olan bir adam." --_ Brooklyn Life_.

    "Bir dahi eseri." --_ Chicago Akşam Post_.

    "" Ortodoksluk "ortaya çıkan en önemli dini çalışma
    Emerson'dan beri. "--_ Kuzey Amerika İncelemesi_.

    "Bir sansasyon üretmesi muhtemeldir. Olağanüstü bir kitap
    çok okunacak ve konuşulacak. "--_ New York Globe_.

Her şey düşünülür. Çeşitli konularda denemeler,
örneğin:

    Kibir ve karikatür; Maneviyat; Bilim ve
    Din; Kadın, vb.

            _12mo. 1.50 $ net. Posta 12 Cents_.

    "Yazarın bol canlılığı, zekası ve kusursuz
    iyimserlik. "--_ Kitap Haberleri_.

Notting Hill'in Napolyonu.    12_mo._ 1.50 $.

    "Müstehcen paradoksla mücevher edilmiş parlak bir hiciv parçası."
                                                --_ Boston Herald_.

George Bernard Shaw. Resimli bir biyografi.

           _12 ay. 1.50 $ net. Posta 12 Cents_.

Top ve haç.       12_mo._ 1.50 $.

Gilbert K. Chesterton. Bir eleştiri.

      _Cloth. 12mo. 1.50 $ net. Posta 12 Cents_.

    Bu parlak yazarın resimli bir biyografisi; ayrıca bir
    eserlerinin gözden geçirilmesi.

    "Anonim yazar, nadir ayrımcılığa sahip bir eleştirmen
    ve iyi bir anlam. Bay Chesterton en iyi özelliklerden birine sahiptir
    Dahi-Yetişsizlik. "--_ Baltimore News_.

       * * * * * *

Vernon Lee

Tekdüzen setler kutulu. _8 Ciltler. Kumaş. $ 12.00 Net._ _Express Ekstra.
Her biri 1,50 $ net. Posta 10 sent._

    *** "İngilizce yazan üç yazarı adlandırmamız istenirse
    en yüksek zeka ve parlaklık rütbesi kime olabilir
    verilmek, aralarında yerleştirmekten çekinmemiz Vernon
    Lee. "--_ Baltimore Sun._

Laurus nobilis. Sanat ve yaşam üzerine makaleler.

Rönesans hayalleri ve çalışmalar.

Albany Kontes.

Limbo ve diğer denemeler, aşağıdakiler dahil olmak üzere:
    "Mantua'da Ariadne"

Papa Jacynth ve diğer fantastik masallar

Hortus vitae veya asılı bahçeler

Duygusal gezgin

Büyülü Ormanlar

Roma'nın Ruhu

Dahi

Perili

       * * * * * *

W. Compton Leith

Özür differidentis. Samimi bir kişisel kitap.

_Cloth. 8vo. 2.50 $ net. Posta ücreti 15 cents_.

     *** "Bay Leith, Burton'ın yaptığı gibi farklılık anatomisini formüle ediyor
     melankolik; Ve neredeyse onunla yaptığı söylenebilir
     eşit cazibe. Kitap güzellik ve stil ayrımını aşıyor
     Son birkaç yılın diğer nesir çalışmaları. Cazibesi benziyor
     Bay A. C. Benson'un önceki kitaplarının
     En iyisi buna asla eşit olmadı .... bir insan belgesi olduğu kadar çarpıcı
     olağandışıdır .... gerçeğin ve bilgeliğin etkilemesi her biri derinlemesine yatar
     sayfa. "--_ Dial._

       * * * * * *

Anatole Fransa

     "Anatole France, kişiliği çok güçlü bir yazardır
     eserlerine yansıdı ... Kenarlık lütfunu yeniden üretmek ve
     Cazibe hafifçe başarılmayacak, ancak çevirmenler
     bakım, ayrım ve çok mutlu bir duygusu ile çalışmaları
     kelimelerin değeri. "--_ Günlük Graphic_.

     "Şimdi hepimiz tüm Anatole France'ı okumalıyız. Teklif çok iyi
     Shirked olmak. O sadece anatole France, en büyük yaşayan
     Fransızca yazarı. "--_ Günlük Chronicle_.

           _Complete Limited Edition İngilizce

     Frederic Chapman'ın genel editörlüğü altında. 8vo., Özel
     Hafif kağıt, geniş marjlar, Caslon tipi, kırmızı ve
     Beardsley tarafından Tasarımlardan Altın, Yaldız Üstü ve Kağıtları, Baş harfleri
     Ospovat. _ Cilt başına 2.00 $_ (ARC John hariç), _postpaid_.

Balthasar
St. Clare kuyusu
Kırmızı Lily
İnci Annesi
Sylvestre Bonnard Suçu
Epicurus bahçesi
Thais
Jacques Tournebroche'nin Merrie Masalları
Joan of Arc. İki cilt. _ Set başına 8 $ net. Posta ekstra._
Komedyen trajedisi
Ametist yüzüğü
Paris'te M. Bergeret
Lettered Life
Pierre Noziere
Beyaz Taş
Penguen Adası
Jerome Coignard'ın görüşleri
Jocasta ve ünlü kedi
Jean Servien'in istekleri
Alışveriş merkezindeki Elm Ağacı
Arkadaşımın kitabı
Hasır işçi kadın
Kraliçe Pedauque işaretinde
Karlı masallar

       * * * * * *

Elizabeth Bisland

Gizli yaşam. Bir sapkın kitabı olmak.

_12mo. 1.50 $ net. Posta 10 sent._

     "Yaşayan Konular Üzerine Taşınmamış Bir Düşünce Kitabı. Olağanüstü
     İlginç. "--_ Philadelphia Press._

     "Mükemmel stil, şirin mizah ve kurnaz felsefe." --_ İncelemesi
     İnceleme._

Sicilya'da arayanlar. Elizabeth Bisland tarafından Persephone arayışı olmak
ve Anne Hoyt.

_Cloth. 12mo. 1.50 $ net. Posta 20 sent. Illustrated._

     *** Sicilya, insanları, ülkesi ve
     köyler. Bir rehber kitaptan daha fazlası, bu cilt kapsamlı bir
     Bu güzel adayla ilgilenen herkesin dilekleri
     bilmek için.

       * * * * * *

Charles H. Sherrill

Fransa'da vitray turları. XIIITH örneklerine nasıl ulaşılır,
Fransa'da Xivth, Xvth ve Xvith Century vitray (haritalar ve
güzergahlar) ve ne oldukları. _Nornemental Bez. 12mo. Bolca
Resimli. 1,50 dolar. açık. Posta ücreti 14 sent._

     "Bu kitap kendisi için bir yer yapmalıdır." --_ Chicago Tribune._

     "Bu cam hikayesi beni ayaklarımdan süpürdü. Bir dünya yerine
     Tekniklerin eğlence ile tanıştım ve yine de bu eğlence
     Asla,
     Konu. "--_ Ferdinand Schwill, Modern Tarih Profesörü,
     Chicago Üniversitesi._

     "Daha benzersiz veya daha keyifli bir seyahat kitabı
     yazılı. "--_ Toronto Mail ve Empire._

İngiltere'de vitray turları.

_İllustred. Kumaş 8vo. 2.50 $ net. Posta 20 sent._

     "Sadece İngiltere'deki birçok gezginin ihtiyaç duyduğu bilgiler. Hepsi
     Düzenli ve görkemli bir şekilde. "--_ Profesör William Lyon Phelps,
     Yale Üniversitesi._

     "İyi tasarlanmış ve orijinal." --_ Athenaeum._

     *** "Bu evrensel seyahat günlerinde ve neredeyse evrensel
     Seyahat kitaplarının yazılması, bir yazar bulmak olağandışıdır.
     Bakış açısı benzersizdir ve konusu unsipneyed olan.
     Bay Sherrill bu zor gereksinimlerin her ikisini de karşıladı. "--_
     Aramak._

       * * * * * *

J. M. Diver

Kaptan Desmond, V.C.

_Nornemental Bez. 12_mo._ $ 1.50._

     "Pencap sınırının bir hikayesi. Tema Kipling'in
     'Gadsbys'in Hikayesi'-bir
     Ölümsüz sorun. "--_ Londra Post._

Büyük muska 12_mo._ 1,50 $.

Hindistan'da Ordu yaşamıyla uğraşan bir aşk hikayesi.

Rüzgarda mumlar 12_mo._ 1,50 $.

       * * * * * *

Hugh de Selincourt

En güçlü tüy 12_mo._ 1,50 $. "Ciddi düşünceye layık bir sorunla ilgileniyor,
     Açıkçası ama kısıtlı. Mükemmel karakter çalışmaları. "--_ Londra
     Günlük haberler._

Bir çocuğun evliliği 12_mo._ 1,50 $.

Yüksek macera 12_mo._ 1,50 $.

     "Belirgin edebi ile takdire şayan iyi anlatıldı
     Beceri. "--_ Philadelphia Press._

İşlerin gerçekleşmesi 12_mo._ 1,50 $.

     "Fantastik ve hoş-Bay
     W. J. Locke. "--_ Glasgow Akşam Haberleri._

       * * * * * *

A. Neil Lyons

Arthur's Hotel 12_MO._ 1,50 $.

     "Londra'da düşük yaşam eskizleri. Kitap ziyaretçileri memnun edecek
     Gecekondular. "--_ New York Sun._

Sixpenny parçaları 12_mo._ 1,50 $.

     Londra'nın doğu ucunda "Sixbenny Doktor" un hikayesi. .
     Cilt, tamamen farklı olan bir gerçekçilikle içgüdüseldir.
     Kabul edilen "oluk" romanlarının sözde gerçekçiliği, çünkü bu
     Yaşamın gerçekçiliği olduğu gibi, hayal edildiği gibi değil.

       * * * * * *

Tam İşler
İLE İLGİLİ
William J. Locke

"Hayat muhteşem bir şeydir." --_ w. J. Locke_

     "Eğer günümüzde küçük bakımdan kurtulmak istiyorsanız,
     Locke'un romanlarından biri. Aşağıdaki başlıklardan herhangi birini seçebilirsiniz
     Ve bazı yeni ve keyifli arkadaşlarla tanışmaktan emin olun. Onun
     Karakterler bilmeye değer. "--_ Baltimore Sun._

Marcus Ordeyne'nin ahlakı
Samiriye'nin kapısında
Gölgelerde Bir Çalışma
Aşk nerede
Terkedilmişler
Demagog ve Lady Phayre
Sevgili Vagabond
Beyaz güvercin
Gaspçı
Septimus
Put

_12mo. Kumaş. Her biri 1,50 $.

     Yeşil kumaşa bağlı on bir cilt. Kutuda üniforma sürümü. $ 16.50
     set başına. Yarım Fas $ 45.00 Net. Express ön ödemeli.

Sevgili Vagabond

     "'Sevgili Vagabond' nazikçe yazılmış, büyüleyici bir masal.
     Tanıdığını kasvetli, yağmurla ıslatılmış bir akşam bul ve
     Kendi kalbinizde vagabond sinir-atma. "--_ Chicago
     Record-Barald._

Septimus

     "Septimus yılın sevincidir." --_ American Magazine._

Marcus Ordeyne'nin ahlakı

     "İlk Önemde Edebi Bir Etkinlik." --_ Boston Herald._

     "Birini tutan nadir ve çok az istenen hikayelerden biri
     devam etmek için ilgili bir sabırsızlık ve bir
     tam bir zevk için oyalanmaya karşı konulmaz cazibe
     yolu. "--_ Life._

Aşk nerede

     "Beceri ile anlatılan bir sermaye hikayesi." --_ New York Akşam Sun._

     "Sonun kadar iyi olduğu alışılmadık romanlardan biri
     Başlangıç. "--_ New York Globe._

       * * * * * *

William J. Locke

Gaspçı

     "Genius'un salon işaretini içerir. Arsa ustaca
     gebe kalma, açıklamaların hepsi parlak bir canlı flaşlar
     dolma kalem. Yetenekli olana hayret etmemek ve okumak imkansız
     işçilik ve olayın sürekli dramatik yoğunluğu,
     durumlar ve doruk. "--_ Boston Herald._

Terkedilmişler

     "Bay Locke, hikayesini çok doğru, çok hareketli bir şekilde anlatıyor ve
     Çok asil kitap. Eğer biri son bölümü kuru gözlerle okuyabilirse
     Şaşıracağız. 'Dürüstler' etkileyici, önemli bir
     kitap. Yvonne, herhangi bir sanatçının gurur duyabileceği bir yaratım
     OF. "--_ Günlük Chronicle._

Put

     "Bu kitabın çok az seçkin romanından biri
     Sezon. "--_ Daily Mail._

     "Zekice yazılmış ve son derece okunabilir
     kitap. "--_ Londra Daily Telegraph._

Gölgelerde Bir Çalışma

     "Bay Locke bu romanda belirgin bir başarı elde etti.
     Birçok duygusal akor vurdu ve hepsini sağlam, elbette vurdu
     el. Katherine ve Raine arasındaki ilişkilerde
     başa çıkmak için hassas bir sorun ve onu ele aldı
     hassas bir şekilde. "--_ Günlük Chronicle._

Beyaz güvercin

     "Bu ilginç bir hikaye. Karakterler güçlü bir şekilde tasarlandı
     ve canlı bir şekilde sunuldu ve dramatik anlar güçlü bir şekilde
     fark edildi. "--_ Sabah yazısı. _

Demagog ve Lady Phayre

     "Locke'un akıllı kitaplarını düşünün. O zaman bir kitabı farklı düşünün
     Bunlardan herhangi birinden iyi hayal edebileceğiniz gibi-Bay Locke'un
     Yeni kitap. "--_ New York World._

Samiriye'nin kapısında

     "William J. Locke'un romanları olağandışı olmasa da hiçbir şey değildir.
     İlginç bir özgünlük ile işaretlenmiştir. Alışılmış roman okuyucu
     Kaçınılmaz olarak, ferahlatıcı bir şekilde kaçmak için minnettardır.
     Sıradan Sonuç Yolu. "--_ Chicago Record-Barald._






Gilbert K. Chesterton tarafından Gutenberg'den George Bernard Shaw Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE BERNARD SHAW ***

***** This file should be named 19535.txt or 19535.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/5/3/19535/

Produced by Sigal Alon, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

