*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Autobiography of Seventy Years, Vol. 1-2 (Yetmiş Yıllık Otobiyografi, Cilt 1-2)
Yazar: George Hoar
Yayın Tarihi: October 15, 2006 [EBook #19548]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19548
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Autobiography of Seventy Years, Vol. 1-2, by George Hoar

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Autobiography of Seventy Years, Vol. 1-2

Author: George Hoar

Release Date: October 15, 2006 [EBook #19548]
[Last updated on May 30, 2007]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUTOBIOGRAPHY OF SEVENTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ed Ferris tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: v1.jpg]
SENATÖR GEORGE F. HOAR
1897'de çekilen bir fotoğraftan
_Telif hakkı, 1897, H. Schervee, Worcester, Mass._

[Başlık sayfası]
YETMİŞ YILLIK
OTOBİYOGRAFİ

GEORGE F. HOAR

PORTRELERLE

CİLT I.

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1903

[İthaf]
EŞİME VE ÇOCUKLARIMA

BİR HAYATIN KAYDI
ONLARIN MUTLU ETTİĞİ
SEVGİYLE ADANMIŞTIR

[İçindekiler]
İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I
GİRİŞ

BÖLÜM II
ROGER SHERMAN VE AİLE

BÖLÜM III
SAMUEL HOAR

BÖLÜM IV
CONCORD'DA ÇOCUKLUK

BÖLÜM V
ÜNLÜ CONCORD ADAMI

BÖLÜM VI
ÇİFTLİK VE OKUL

BÖLÜM VII
ALTMIŞ YIL ÖNCE HARVARD

BÖLÜM VIII
1849-1850--CUMHURİYETÇİ PARTİNİN KURULUŞU--
DANIEL WEBSTER

BÖLÜM IX
WORCESTER'DA YAŞAM

BÖLÜM X
1848'DEN 1869'A KADAR MASSACHUSETTS'İN SİYASİ TARİHİ

BÖLÜM XI
BİLMEME PARTİSİ VE DEVRİLMESİ

BÖLÜM XII
KONGRES SEÇİMİ

BÖLÜM XIII
SUMNER VE WILSON

BÖLÜM XIV
KİŞİLİKLER TARTIŞMA

BÖLÜM XV
1869'DA MİLLİ TEMSİLCİLER MECLİSİ

BÖLÜM XVI
1869'DAKİ SİYASİ DURUM

BÖLÜM XVII
YENİDEN YAPILANMA

BÖLÜM XVIII
MECLİSTE KOMİTE HİZMETİ

BÖLÜM XIX
SALMON P. CHASE

BÖLÜM XX
ADİN THAYER

BÖLÜM XXI
SİYASİ YOLSUZLUK

BÖLÜM XXII
CREDIT MOBILIER

BÖLÜM XXIII
SANBORN SÖZLEŞMELERİ

BÖLÜM XXIV
BENJAMIN F. BUTLER

BÖLÜM XXV
BELKNAP'IN AZLİNE KARŞI KOMİSYONU

BÖLÜM XXVII
DÖRT MİLLİ KONVANSİYON, 1876

BÖLÜM XXVIII
DÖRT ULUSAL KONVANSİYON, 1880

BÖLÜM XXIX
DÖRT ULUSAL KONVANSİYON, 1884

BÖLÜM XXX
DÖRT ULUSAL KONVANSİYON, 1888

BÖLÜM XXXI
CUMARTESİ KULÜBÜ

BÖLÜM XXXII
WORCESTER İTFAİYE DERNEĞİ

EK I.

EK II.

[Metin]
YETMİŞ YILLIK OTOBİYOGRAFİ

BÖLÜM I
GİRİŞ

Bu kitabı baştan sona okuyan herkes,
bu kadar çok şey anlatabilmesi gereken bir adamın aslında bu kadar az şey anlatmış olmasına şaşıracaktır.

Kişisel olarak ve oldukça yakından tanıdım veya kişisel olarak ve oldukça yakından tanıyan zeki ve güvenilir kişileri tanıdım, bu ülkenin tarihinde ve edebiyatında yüz otuz yıldır büyük bir payı olan birçok adam.

Gençliğimde akrabalarım ve yakın arkadaşlarım arasında Devrim döneminin büyük aktörlerini ve ben de erkekliğe erişene kadar geçen dönemi tanıyan kişiler vardı.
Ama soru soracak kadar bilgim yoktu. Eğer olsaydı ve cevapları kaydetseydim, Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi ve edebi tarihinin çok büyük bir bölümünü yazabilirdim.
Birkaç kısa dönem dışında hiç günlük tutmadım.
Bu yüzden söyleyeceklerim için hafızama güvenmeliyim.
Bu ciltler yayınlandıktan sonra,
aklıma bir düzine daha iyi cilt yapmak için yeterli konu geleceğinden hiç şüphem yok.

Bu kitap için, hayatımda bugüne kadar yaptığım her şeye eşlik eden ülkemin o nazik yargısını çağırıyorum. Kendi biyografilerini yazan insanların tehlikelerine ve rahatsız edici zayıflıklarına karşı kendimi korumaya çalıştım. Bir otobiyografi,
kelimenin de ima ettiği gibi, egoist olacaktır. Yaşlı bir adamın otobiyografisinin
kesinlikle gevezelik etmesi muhtemeldir. Yazar kendi ideallerini ortaya koyarsa,
onlara göre yargılanma olasılığı yüksektir,
onlardan çok uzak olsa bile.
İnsanlar,
onlara
uyduğunu iddia ettiğini veya iddia ettiğini
düşünebilirler,
bunların sadece rüyalar olduğunun ne kadar acı bir şekilde farkında olsalar da,
elinden gelenin en iyisini yapmış olsa bile
onun için pek gerçeklik taşımamıştır.

Birçok kişinin ortak eyleminin sonucu için gerekli olduğu, yasama, yürütme, askeri veya siyasi olsun,
katıldığı büyük işlemlerin hikayesini anlatan bir adam için başka bir tehlike daha vardır.
Bilinçli veya bilinçsiz olarak, her şeyi kendisinin
başardığını iddia etmeye meyillidir.

"Baba," dedi küçük çocuk İç Savaş gazisine,
"İsyanı bastırmana kimse yardım etti mi?"

Bu tehlike özellikle yaşlılık dönemindeki anlatıcıları etkiler. Korkarım ki bundan kaçamam.

Bir keresinde General George H. Thomas'ın bir akşam yemeği partisinde parlak bir şirketten bahsettiğini duydum, aralarında Baş Yargıç Chase,
iki savaşta Komiser General olan General Eaton, Senatör Trumbull,
William M. Evarts, Joseph Henry, John Sherman, kardeşi General ve aynı derecede seçkin birkaç başka beyefendi vardı,
Nashville ve Franklin savaşlarının hikayesi. Hikaye
dramatik ilgiyle doluydu. Yine de onu duyan hiç kimse, konuşmacının kendisinin bu büyük başarıda
bir payı olduğunu, tam sonunda Nashville Muharebesi hakkında, Hood'un ordusunu, yenildikten sonra kaçtığı bir sığlıkta kesmek için bir müfreze göndermeyi düşündüğünü söyleyene kadar,
ancak bu gücün savaşta hemen kullanılmamasının güvenli olmadığı sonucuna vardı. "Eğer
yapmış olsaydım," diye ekledi, büyük bir sadelikle, "tüm
ordusunu ele geçirirdim. Hatamı burada yaptım."

Önemli siyasi işlemlerdeki aktörlerin anıları
şüphesiz büyük bir tarihi değere sahiptir. Ancak şunu söylemeliyim ki
açıkçası
deneyimim bana,
insanların, hatta iyi ve gerçek insanların bile, kişisel aktör oldukları konulardaki anılarının
sık sık en tehlikeli ve
yanıltıcı olduğunu öğretti. Tarih ve
biyografi yazarı olan arkadaşlarımın bana anlattığı,
en iyi adamlardan
bulundukları sahnelerle ilgili olarak aldıkları çelişkili ifadelerin olduğu birçok ilginç hikayeyi anlatabilirim.

Herhangi bir eleştirmen bu kitabın onurdan, bilgelikten veya tevazudan yoksun olduğunu düşünürse, bunun telafisi olarak samimiyetle telafi edilebileceğini umarız. Şimdiye kadar
sırların olmadığı bir dünyada yaşadım. Yurttaşlarım veya Massachusetts halkı bana güvendiyse, ne yaptıklarını tam olarak biliyorlardı.
"Gözleri vardı ve beni seçtiler."

Hiçbir zaman parmağımı kıpırdatmadım veya herhangi bir adama
kendi seçimimi sağlamak veya desteklemek için tek bir kelime söylemedim.
Kamu hizmeti için onurlu hırslarını ilerleten veya kendilerini uygun gördükleri
bir makama
elde etmek için çabalayan diğer adamları eleştirmek istemiyorum. Bu "yüksek Roma
modasıydı." İngiltere'de her zaman moda olmuştur. İngiliz
beyefendileri siyasi destek için kişisel bir talebi küçümsemez ve hiçbir Amerikalı beyefendinin bir an bile tenezzül etmeyeceği bunda hiçbir sakınca görmezler.

Bu, ülkenin diğer bölgelerinde neredeyse Hükümetin başlangıcından beri
gelenek olmuştur. Ancak bence Massachusetts'te daha iyi bir
gelenek hakim olmuştur. Bu konuda
kendime hiçbir erdem atfetmiyorum. Sadece şunu söylüyorum ki, asil ve yüksek fikirli insanların arasında daha iyi ve daha titiz bir alışkanlığın hakim olduğu
bir Milletler Topluluğu'nun
oğlu olmak benim için en büyük şanstı.

Hayatta öğrendiğim ve bana her gün ve yaşlandıkça daha da derinden
öğrendiğim ders, İyi Niyet ve İyi Umut dersidir. Bugünün dünden daha iyi olduğuna ve yarının bugünden daha iyi olacağına inanıyorum. Bu kadar çok hataya, yanlışa ve hatta suça rağmen, tüm sınıflardan vatandaşlarımın kötü olanı değil, iyi olanı arzuladığına inanıyorum. Başkan McKinley'nin ölümünden sonra Massachusetts Eyalet Kongresi'ne söylediklerimi tekrarlıyorum:

"Erkekliğe ilk adım attığımda ve kamu işlerine katılmaya başladığımda, en büyük suç olan insan köleliği, bu Cumhuriyet'teki
her yerde iktidardaydı. Kongre ve Yüksek Mahkeme, Ticaret ve Sosyal Yaşam, onun buyurgan ve kibirli egemenliğine boyun eğdi. Bay Webster, Kuzey diye bir şeyin olmadığını ve Güney'in Kanada sınırına kadar uzandığını ilan etti. Birçok bilge ve muhafazakarın ve artık inandığım gibi vatansever adamın bu ülkeyi parçalara ayrılmaktan kurtarma umudu, Mississippi ile Pasifik arasındaki büyük toprakları sonsuza dek köleliğe bırakmaktı, Kaçak Köle Yasası'nda, özgür insanların Massachusetts topraklarından alınıp sonsuza dek köleliğe teslim edildiği bir yasaydı ve Yüksek Mahkeme'nin, Zenci'nin beyaz bir adamın saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakkı olmadığını tarihimizin bir dersi olarak ilan eden kararındaydı. "Geçtiğimiz hafta Dartmouth'da, Daniel Webster onuruna düzenlenen büyük kutlamada, o ünlü kolej, muhteşem meclisin alkışları arasında, bir zenciye
en büyük onuru verdi. Ve Taney'nin halefi, Amerika Birleşik Devletleri'nin Demokrat Baş Yargıcı'nınkinden daha içten ve samimi bir alkış yoktu. O ırktan insanların hala tüm iyi insanların kınadığı
hakaretlerin kurbanı olduğunu biliyorum. Ama aynı zamanda Güney'de yükselen adalet ve erkeklik duygusunun, valilerin ve vaizlerin dudaklarından çıkan öfkeli itirazlarda ifadesini bulduğuna ve Güney'in adaletinin ve erkekliğinin kesinlikle yolunu bulacağına inanıyorum.

"Ah, Yurttaşlar, üzüntü, yas ve gözyaşları, dehşet, hayal kırıklığı ve şaşkın umutlar arasında, William McKinley'nin açık mezarından bize iyiye işaret eden bir ses geliyor! Böyle adamları yüksek mevkilerine çağıran cumhuriyet için ne kadar gurur ve sevgi duymalıyız?

Tüm partilerden ve kesimlerden, tüm inançlardan ve mezheplerden, tüm sınıflardan ve koşullardan tüm erkeklerin ve tüm kadınların, bizimkilerin güçlü bir sevginin duygusuna verdiği tepkiye
benzemeye hazır olduğu bir halkın geleceğine dair ne kadar umut ve güven duymalıyız.

"Sen ve ben Cumhuriyetçiyiz. Sen ve ben Kuzey'in adamlarıyız.
Çoğumuz dinde Protestanız. Bizler doğuştan
doğumlu insanlarız. Yine de bugün her Cumhuriyetçi William McKinley'in düştüğü gibi kendi yerinde düşse, diğer partiden vatandaşlarımızın, bizim hatalarını düşündüğümüz şeylere rağmen, Cumhuriyeti alıp bayrağı özgürlük ve zafere taşıyacaklarına inanıyorum. Her Protestan bir yıldırım çarpmasıyla vurulsa bile, Katolik inancına sahip kardeşlerimizin Cumhuriyeti gerçek ve liberal bir özgürlük ruhuyla sürdüreceklerine inanıyorum. Sınırlarımız içindeki her yerli
doğumlu insan bugün ölse bile, buraya yuva ve özgürlük aramak için gelen yabancı kökenli insanlar Cumhuriyeti Tanrı'nın belirlediği şekilde sürdüreceklerine inanıyorum. Kuzey'in her insanı ölse bile, başlangıçtan beri beslediği erdemlerle yeni ve terbiye edilmiş Güney, cesareti ve kararlılığıyla
ülkeyi alıp yüce kaderine ulaştıracaktı. Anarşist, Cumhuriyeti katletmeden önce
75.000.000 Amerikalıyı katletmeli.

"Elbette hatalar olacaktı. Elbette hayal kırıklıkları ve ağır hatalar olacaktı. Elbette özgürlük
sevenlerinin yas tutacağı birçok şey olacaktı.
Ama Amerika bunların hepsinden sağ çıkacaktı ve atalarımızın
ektiği ulus sürekli hayatta kalacaktı.

"William McKinley yüksek bir yere düştü.
Anarşi ruhu, her zaman Despotizm ruhunun hizmetkarıydı,
ona doğrulttu ve bu dünyadaki hayatı sona erdi. Ama
taze mezarından yüce bir zafer sesi geliyor:
'Neşeli ol. Bu Tanrı'nın yoludur."

Kamu hayatımın Massachusetts'e hizmet etmek için geçmesini en büyük şansım olarak görüyorum. Hiç kimse, yaklaşık üç yüz yıldır tarihini süsleyen
kamu adamlarının büyük
soyunda bir yere ne kadar layık olmadığımı benden daha iyi bilemez. Ne bir ardışıklık oldu. Hangi kraliyet evi, hangi imparatorluk veya monarşi, her nesilde yüksek yerlere çağırdığı adamların
buna benzer bir kataloğu gösterebilir - Bradford ve Winthrop ve
Sir Henry Vane, Leverett ve Sam Adams ve John Adams ve
onun seçkin oğlu ve Cabot ve Dexter, Webster ve Everett
ve Sumner ve Andrew. Her ikisi için de övgü dolu sözlerden daha iyisi, onların ona layık olmaları ve onun da onlara layık olmasıdır. Ona her zaman cesurca ve dürüst bir hizmet, cesurca ve dürüst bir öğüt vermişlerdir. Kendi yargıları ve vicdanları onaylanmadığı sürece, onlardan asla itaat, dalkavukluk veya hatta iradesine itaat etmelerini istememiştir. Bu ilişki her iki taraf için de en onurlu ve en avantajlı olmuştur. Hiçbir zaman halka güvenmekten korkmamışlardır ve halka karşı gelmekten
hiç korkmamışlardır. Devlet adamlığının büyük sırrını çok iyi biliyorlardı, uygun durumlarda halka karşı koyan kişi genellikle onlara en çok güvenen kişidir ve
sonunda her zaman en çok güvendikleri kişidir.

BÖLÜM II
ROGER SHERMAN VE AİLESİ

1866'da seksen üç yaşında ölen annem,
Connecticut'lu Roger Sherman'ın kızıydı. Babası
o on yaşındayken öldü. 1812'de evlenene kadar New Haven'daki Kolej'in karşısındaki annesinin evinde
yaşadı. New Haven, New England'ın başkentlerinden biriydi.
Topluluğu, ünlü bir kolejin merkezi olması nedeniyle özel bir çekiciliğe sahipti. Annesinin evi, babasının yaklaşık kırk yıllık seçkin bir kamu hizmeti sırasında tanıdığı
Devrim'in ve Anayasa'nın oluşturulmasının büyük döneminin
hayatını sürdürenler tarafından ziyaret ediliyordu.

Annem,
kelimenin en iyi anlamıyla, tanıdığım en mükemmel demokrattı. Eski Ahit ve Yeni Ahit doktrinlerinin mantıksal sonucu olan bir demokrasiydi.
Doğum, zenginlik, güç veya ten rengi gibi tesadüflere bakılmaksızın, bireysel ruhun onurunu kabul ediyordu. Eğer bir Kraliçe ile birlikte olsaydı,
eşit olarak
tanışmadıkları asla aklına gelmezdi. Ve eğer Kraliçe sağduyulu bir kadın olsaydı ve onu
tanıyor olsaydı, Kraliçe'nin aklına asla gelmezdi. Kasabadaki en fakir insanlar, yoksullar evindeki yoksullar, onu sempati ve yardım için
başvurabilecekleri kişisel bir arkadaş olarak
düşünürlerdi. Ölümünden çok önce, yoksullar evinde yaşlı bir siyah kadın öldü. Gece öldü. Hayatının büyük bir bölümünü kasaba yoksulu olarak geçiren yaşlı bir adam onunla birlikte oturdu ve
onun ihtiyaçlarını elinden geldiğince karşıladı. Ölmeden hemen önce, yaşlı kadın ona nezaketinden dolayı teşekkür etti.
Ona minnettarlığını göstermek için bir şey vermek istediğini söyledi,
ama dünyada hiçbir şeyi yoktu; ama
eğer Bayan Hoar'a gidip ondan bir dolar isterse, ona bir iyilik olarak bunu yapacağını düşündü. Nezaketin
bankasındaki çek gerektiği gibi onurlandırıldı. Ve bence
miras, onu ödeyen kadın tarafından sanki pahalı bir mücevher veya bir imparatorun galerisinden bir sanat eseriymiş gibi çok değerliydi.

Bay Calhoun, üniversitedeyken büyükannemin evinde çok yakındı ve
herhangi birini tanıdığında ailenin genç hanımlarını büyük bir ilgiyle sorardı. Kendi yaşlarında olan anneme karşı özel bir düşkünlüğü vardı ve her zaman onu sorardı.

William M. Evarts gençliğinde Washington'u ziyaret etti ve onu büyük bir saygıyla karşılayan Bay Calhoun'u ziyaret etti,
Başkan'ı ve Washington'da görülmeye değer şeyleri görmek için onunla birlikte gitti. Bay Calhoun, Bay Evarts'a Roger Sherman hakkında en yüksek ifadelerle konuştu, onu en büyük devlet adamlarımızdan biri olarak gördüğünü ve Güney devlet adamları onlara körken Güney'in gerçek çıkarlarını gördüğünü söyledi. Bay Calhoun daha sonra Senato'daki bir konuşmasında, ancak övgüsünde New Jersey'li Bay Paterson ve Oliver Ellsworth'ü de dahil ederek bunu söyledi. Roger Sherman'ın hayat hikayesi hiçbir zaman uzun uzadıya anlatılmadı.
Sanderson'ın "Lives
of the Signers" adlı eserinde, Jeremiah Evarts tarafından, Connecticut Valisi ve Senatörü Roger S. Baldwin'in yardımıyla yazılmış mükemmel bir anı kitabı var.
Ancak bu kitap yazıldığında, döneminin büyük aktörlerinin yazışmaları ve hatta Kıta Kongresi ve Anayasa Konvansiyonu ve Madison Belgeleri'nin dergileri kamuya açık değildi.

Bay Sherman'ın mükemmel ama kısa bir anı kitabı, birkaç yıl önce Chicago'dan L. H. Boutell, Esq. tarafından yayınlandı. Bay Sherman, şöhrete hiç önem vermeyen bir adamdı. Ülkesi için büyük şeyler yapılmasına
memnundu ve bunları yapmış olmanın gururu ve şanı hiç umurunda değildi.
Kişisel zamir I, onun herhangi bir konuşmasında veya yazısında nadiren bulunur. Devrime yol açan kamusal olaylarda, Savaşın yürütülmesinde, Kıta Kongresi'nin işleyişinde, Anayasa'nın oluşturulmasında, Connecticut tarafından kabul edilmesinde ve Washington'un ilk Yönetimi'nde Temsilciler Meclisi ve Senato'nun eyleminde büyük bir payı vardı. Ayrıca uzun yıllar boyunca eyaletinin en yüksek mahkemesinin yargıcıydı. Yorulmak bilmeyen bir çalışkandı. Dışişleri Bakanlığı'nın kamu arşivlerinde soruşturmalar yapmakla görevli yetenekli bir kadın, onun nasıl yatağa girebildiğini
görmediğini bildirdi.

Çok şefkatli ve şefkatli bir kalbi vardı. Ailesine ve arkadaşlarına çok düşkündü. Sıradan bir toplulukta çekingen ve sessiz olmasına
rağmen, sohbette çok hoştu ve
çok hoş bir zekası vardı. Zamanının en büyük adamlarından bazıları onun büyüklüğüne dair değerlendirmelerini kayda geçirmişlerdir.

Thomas Jefferson onun hakkında şöyle demiştir: "Yaşlı Roger Sherman var,
hayatında hiç aptalca bir şey söylemedi."

Theodore Sedgwick şöyle dedi: "O, seçkin bilgeliğe sahip bir adamdı.
Etkisi öylesine büyüktü ki, savunduğu hiçbir ölçüt veya ölçütün bir parçası
geçersiz kalmamıştı."

Fisher Ames, bir tartışmada yokken
ve oylama yapılmadan önce katılırsa her zaman Roger Sherman ile birlikte oy kullandığını, çünkü her zaman doğru oyu kullandığını söyledi.

Patrick Henry, Kıta Kongresi'ndeki ilk adamların Washington, Richard Henry Lee ve Roger Sherman olduğunu,
ve hayatının ilerleyen dönemlerinde Roger Sherman ve George Mason'ın tanıdığı en büyük devlet adamları olduğunu söyledi. Mason'un hayatında yayınlanan bu ifade, arkadaşım, merhum William Wirt Henry, Patrick Henry'nin torunu ve biyografi yazarı tarafından, elimde bulunan bir mektupta görüldüğü gibi, benim için dikkatlice doğrulandı.*

[Dipnot]
*Bay William Wirt Henry'nin 28 Aralık 1892 tarihli mektubundan bir pasaj ekliyorum.

"Howe's Historical Collections of Va'nın 221. sayfasındaki, Patrick Henry'nin Roger Sherman hakkındaki tahminini veren pasajın doğruluğuna güvenebileceğinizi söyleyebildiğim için mutluyum.
Bu pasaj, babam tarafından yazara sağlandı ve genç olmama rağmen Bay Howe'un babamın ikametgahı olan Red Hill'e yaptığı ziyareti iyi hatırlıyorum. Babam John Henry, babası öldüğünde yaklaşık üç yaşındaydı, ancak annesi Patrick Henry'den uzun süre hayatta kaldı, tıpkı büyük çocuklarından birkaçı gibi.
Babam, annesinden, kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden, babası ve Olağanüstü
hafıza yeteneği, bunları doğru bir şekilde anlatmasını sağladı. Bay Howe'un o sayfada verdiği anıları sık sık anlattığını duydum."
[Dipnotun Sonu]

John Adams, karısına yazdığı bir mektupta Sherman'dan şöyle bahseder:
"Bir melek kadar dürüst ve Bağımsızlık davasında Atlas Dağı kadar kararlı olan o eski Püriten."

Ancak belki de karakterine dair en dikkat çekici tanıklık, kamu adamlarının tarihinde neredeyse eşi benzeri olmayan
bir tanıklık, döneminin en büyük adamlarından biri olan Oliver Ellsworth tarafından kendisine ödenen tanıklıktır; Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı, Fransa Elçisi, Anayasa'nın ilk on iki yılında Senato'da lider ve Yargı Yasası'nın yazarı. O, Bay Sherman ile birlikte, uzun yıllar Connecticut Yüksek Mahkemesi'nin kürsüsündeydi. Birlikte Kıta Kongresi'nde ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda görev aldılar. Anayasayı
çerçeveleyen Konvansiyon'un ve onu
kabul eden Connecticut Eyalet Konvansiyonu'nun üyeleriydiler. Baş Yargıç Ellsworth, John Adams'a gençliğinde Bay Sherman'ı kendine örnek aldığını söyledi. Bay Adams şunları ekliyor: "Gerçekten de, Baş Yargıç'ın liberal bir eğitime ve biraz daha kapsamlı bir okumaya sahip olması dışında, birbirine bu kadar benzeyen iki adam tanımadım. Bay Sherman, Massachusetts Eyaleti'nde doğdu ve Devrim'in en güçlü ve en sağlam sütunlarından biriydi." İki kamu görevlisi arasında, diğerinin böyle bir beyanının saçma görünmeyeceği, hayat boyu süren ve yakın bir arkadaşlık örneği bulmak zor olurdu.

O, farklı Kolonilerin delegelerinin imzalarının eklendiği dört büyük Devlet Belgesi'nin hepsini imzalayan tek kişiydi:

1774 Derneği;
Konfederasyon Maddeleri;
Bağımsızlık Bildirgesi ve
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası.

Robert Morris bunlardan üçünü imzaladı.

Azim, yargı bağımsızlığı ve
ilişkide olduğu büyük adamlar üzerindeki etkisi,
birçoklarının arasında
ortaklarına fikrini kabul ettirmeyi başardığı dört çarpıcı örnekle
gösterilir.

_Birincisi:_ Ulusal Yasama Meclisi'ndeki oylarının sayıya göre sayılmasını isteyen büyük eyaletler ile eyaletler halinde eşit olarak oy kullanmak isteyen küçük eyaletler arasındaki anlaşmazlığın, Birleşik Devletler Anayasası'nı oluşturma girişimini neredeyse mahveden Kıta Kongresi'nde ortaya çıktığı ve Konfederasyon Maddeleri'nin oluşturulduğu sırada büyük bir tartışmaya yol açtığı iyi bilinmektedir. Bay Sherman, bu Maddeleri oluşturan Komite'den biriydi ve daha sonra Bağımsızlık Bildirgesi'ni bildiren Komite'den biriydi.

John Adams günlüğüne, Bay Sherman'ın Bütün Komitesi'nde 1 Ağustos 1776'da oylamanın iki şekilde de yapılmasını, bir kez sayılara göre ve ikinci kez eyaletlerin eşit olarak oy kullanması gerektiğini önerdiğini yazıyor.

Bu, özünde, siyasi
gücün düzenlenmesi söz konusu olduğunda, Anayasa'nın planıydı. Anayasa Konvansiyonu'nda, Bay Sherman ilk olarak Connecticut Uzlaşması olarak bilinen bu planı önerdi ve meslektaşı Oliver Ellsworth'un daha sonra güçlü etkisinin ağırlığını verdiği
bu planı desteklemek için ilk argümanı öne sürdü.
Konvansiyon daha sonra, bu tartışmalı sorunun çözümünden neredeyse umutsuzluğa kapıldı ve konuyu Bay Ellsworth'un başlangıçta seçildiği büyük bir komiteye havale etti. Ancak o komiteden çekildi ve Bay Sherman onun yerini aldı. Bay Sherman, konunun parlamento sorumluluğunu en başından itibaren üstlendi ve Konvansiyon'un sonunda, hiçbir eyaletin kendi rızası olmadan eşit oy hakkından mahrum bırakılmaması hükmünü getirdi.

Bay Sherman'ın bilinen azmi ve kendisiyle birlikte olan büyük adamlar üzerindeki etkisi, bunların birçoğu tarafından
tanıklık edildiği
aklına getirildiğinde, kendisinin tasarladığı ve Kongre'nin toplanmasından yıllar önce, ilk argümanını kendisinin yaptığı ve Uzlaşma'ya adını veren eyaleti temsil eden komite tarafından bildirilen planı yürütme konusunda en büyük itibara sahip olduğu konusunda hiçbir şüphe yok gibi görünüyor. Senato'da hiçbir eyaletin kendi onayı olmadan eşit oy hakkından mahrum bırakılmaması yönündeki kabul edilen önerisi eşitliği güvence altına aldı.*

[Dipnot]
* Boutell'in "Roger Sherman'ın Hayatı", Lodge'un "Uçan Fırkateyn,
--Ellsworth'e Adres," Proceedings Am. Ant. Soc., Ekim, 1902.
[Dipnot Sonu]

_İkincisi:_ 1774'te, Bay Adams, Philadelphia'daki Kıta Kongresi'ne giderken günlüğüne, New Haven'da Roger Sherman ile tanıştığını ve Sherman'ın "sağlam ve mantıklı bir adam" olduğunu yazmıştır. Bay Sherman, Massachusetts vatanseverlerinin, özellikle Bay Otis'in, Yardım Mektupları için yaptığı savunmada, Parlamento'nun Koloniler için herhangi bir koşulda yasama yetkisine sahip olduğunu kabul ettiklerinde, tüm davayı bıraktıklarını düşündüğünü söylemiştir. Komitenin raporuna katılmak ve davayı kendi zeminine oturtan Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalamak için yaşamıştır. Bağımsızlık Bildirgesi, Kral'ın şikayet edilen haksızlıkları yapmak için "başkalarıyla birleştiğini" söylediğinde dolaylı olarak hariç, Parlamento'yu hiç tanımaz.

_Üçüncüsü:_ 1752'de tüm ülke kağıt parayla
doldurulmuştu. Bay Sherman o yıl, "Adaletsizliğe Karşı Bir Uyarı veya Dalgalanan Bir Değişim Ortamının Kötü Sonuçlarına İlişkin Bir Soruşturma" başlıklı küçük bir broşür yayınladı. Daha sonraki nesillerde, ne yazık ki, birden fazla kez tekrarlamak zorunda kaldığımız argümanları büyük bir açıklık ve güçle dile getirdi. Kağıt parayı "bir hile, sıkıntı ve tuzak, alışverişlerimizde ve ticaretimizde sürekli olarak birbirimizi aldattığımız ve haksızlığa uğrattığımız bir araç" olarak kınadı. "Gerekenden çok daha fazla yabancı mal ithal ettiğimiz ve bunları tedarik edip bize dağıtmak için çok sayıda tüccar ve tacir çalıştırdığımız sürece: bunların büyük bir kısmını kendi aramızda üretebiliriz; ve diğer büyük bir kısmını, özellikle de kolonide her yıl gereksiz yere büyük miktarlarda tüketilen ve birçok sakinin mülklerinin, ahlakının, sağlığının ve hatta hayatının büyük yıkımına yol açan alkollü içkilerden, mahrum kalmamız çok daha iyi olur, diyorum ki, bu şeyler böyle olduğu sürece, emeğimizin ve varlığımızın büyük bir kısmını bize fayda sağlamayacak şeylere harcayacağız. Oysa, bunlar düzeltilirse, her yıl ihraç etmek zorunda kalabileceğimiz ve diğer hükümetlerin bize bağımlı olduğu erzak ve diğer emtialar, bize ticaret aracı olarak bol miktarda altın ve gümüş sağlayacaktır. Ve İngiliz Egemenliklerindeki herhangi bir koloni kadar bağımsız, gelişen ve mutlu bir koloni olabiliriz." Kongre'de hareket etmek ve Anayasa'ya hiçbir eyaletin
altın ve gümüşten başka hiçbir şeyi yasal ödeme aracı yapmaması gerektiği maddesinin eklenmesini sağlamak için yaşadı.

_Dördüncüsü:_ Bay Sherman, Federal Kongre'deki koltuğuna
30 Mayıs 1787'de oturdu. Bay Randolph'un 29 Mayıs'ta sunduğu ve ertesi gün Kongre'de görüşülen kararı, Ulusal Yasama Meclisi'nin, Konfederasyon tarafından Kongre'ye verilen yasama haklarından yararlanma yetkisine sahip olması ve ayrıca ayrı eyaletlerin yetersiz olduğu tüm durumlarda yasama yetkisine sahip olması gerektiği önerisini içeriyordu.
--Kongre'nin ayrı eyaletlerin yetersiz olduğu tüm durumlarda yasama yetkisine sahip olmasını sağlayan maddenin korunup korunmayacağı sorusu, Kongre'deki her eyalet, Connecticut hariç, Evet oyu kullandı. Connecticut bölündü. Ellsworth
Evet oyu kullandı ve Sherman ise Hayır.

Bay Sherman, yalnızca sınırlı yetkilere sahip bir Anayasa imzalamak için değil, aynı zamanda aşağıdaki gibi olan Anayasa'nın Onuncu Değişiklik Maddesini desteklemek için de yaşadı:

"Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen veya eyaletlere yasaklanmayan yetkiler, sırasıyla eyaletlere veya halka saklıdır." "veya halka" kelimeleri, orijinal makale bildirildikten sonra Bay Sherman tarafından ileri sürüldü.
Bu yüzden başlangıçta, diğer hiçbir üyenin görmediği şeyi açıkça gördü,
iki büyük Amerikan ilkesi, birincisi, Ulusal Hükümetin sınırlı ve devredilmiş yetkilere sahip bir Hükümet olması gerektiği ve ikincisi, halkın Ulusal Hükümete veya eyaletlere devretmediği ve hiçbir yasama yetkisinin
haklı olarak giremeyeceği bir yasama alanı olduğu. Kesinlikle, kamuya adanmış bir yaşamın diğer hizmetleri olmadan bile, ülkenin Anayasal tarihine bu dört katkının Bay Sherman'a vatandaşlarının minnettar
anında onurlu bir yer kazandırdığını ve onun seçkin çağdaşlarından alıntıladığım övgüleri haklı çıkardığını düşünmekte yanılmış değilim.

Salem'li Benjamin Prescott'un kızı olan büyükannem, kendi zamanında çok zeki ve çok güzel bir kadındı.
Bir keresinde, Başkan olduğu dönemde General Washington tarafından
akşam yemeğine çıkarılmıştı. Kocası Kıta Kongresi Başkanı ve Massachusetts Valisi olan Madam Hancock,
General Washington'ın Sekreteri Bay Lear'a,
bu onurun kendisine ait olduğundan şikayet etti. Sekreter, ertesi gün General Washington'a onun söylediklerini anlattı. General,
odadaki en yakışıklı kadına kolunu vermenin
kendi ayrıcalığı olduğunu söyledi. Cevap Bayan Hancock'a iletildi mi yoksa 
onun bundan teselli bulup bulmadığı belli değil. General
Washington, annemin çocukluğunda büyükbabamın evinde misafir olmuştu ve annem onun dizine oturmuştu. O zamanlar altı yaşındaydı. Ama o olayı her zaman çok canlı bir şekilde hatırlıyordu.

Büyükbabam Lafayette'in bir arkadaşıydı ve Lafayette ondan mektuplarından birinde bahsediyor, mektupların aslı bende mevcut.
Annemin kardeşlerinden biri olan Yarbay Isaac Sherman, Princeton'daki ilerlemeye önderlik etti ve Washington ve Lafayette ile yakın bir ilişkisi vardı. Çok cesur bir subaydı ve Stony Point'e yapılan saldırıda bir Connecticut alayına komuta etti.
General Wayne'in eylem raporunda onurlu bir şekilde anılıyor.
Washington, Lafayette'e yazdığı mektuplardan birinde ondan,
Lafayette'in bu ülkeyi bir kez daha ziyaret ederse görmekten mutluluk duyacağı
arkadaşlarından biri olarak bahsediyor. Eyalet Bakanlığı'nda, Albay Sherman ile General Wayne arasında eğlenceli bir yazışma var. Bu yazışmada, Deli Anthony'nin Pensilvanya dışındaki eyaletlerden gelen askerlere verdiği raporda
büyük haksızlık yaptığından şikayet ediyor. Deli Anthony bu mektuba çok kızmış. Ancak
General Washington'dan gelen oldukça önemli bir istek
sonrasında,
yanlışı düzeltmiş.

Otuz yaşındayken seksen sekiz yaşında ölen ve sık sık evine
geldiğim bir diğer kardeşi, Mount
Vernon'da Washington'ın konuğu olarak üç hafta geçirmiş. Yaşlılığında tanıdığım New Haven'lı Yaşlı Deacon Beers, Andre'yi gözaltında tutan muhafızlardan biriydi.
Esaret altındayken, Andre kendisinin kalem ve mürekkeple yapılmış bir resmini yapmış ve
de Deacon Beers'a vermiş. Şu anda
Yale Koleji'nin elinde.

Annemden General Washington'un Baş Yargıç Ellsworth'ün ikiz çocuklarını alıp, her birini dizlerinin üstüne
alıp, onlara Derbyshire Ram'in baladını okuduğu hikayesini duydum. Bu gelenek Ellsworth ailesinde kalmıştır. Bunu, birkaç yıl önce Washington'da ölen Oliver Ellsworth'ün torunu olan Rahip Bay Wood'un
soruşturmasıyla doğruladım.

1856'da ölen bahsettiğim amcamın yanı sıra, iki teyzemle evlenen Yargıç Simeon Baldwin, 1851'de doksan yaşında öldü. 1803-5'te Kongre Üyesiydi ve Yale'deki sınıf arkadaşı ve dostu olan Şansölye Kent'in yakın bir arkadaşıydı ve Hamilton partisinin Federalist liderleriyle yakındı. Ölümünden önce birkaç kez evine ziyaretlerde bulundum. Evlilik yoluyla bir diğer amcam olan Başkan Jeremiah Day, otuz yıl boyunca Yale'in başındaydı. 1867'de 94 yaşında öldü.

Annemin kız kardeşi Bayan Jeremiah Evarts, 28 Ocak 1774'te doğdu ve 1851'de yetmiş yedi yaşında öldü. Devrim döneminin birçok ünlü erkek ve kadınını yakından tanıyordu. Kocası John Jay'in yakın bir arkadaşıydı.
Oğlu William'ın çok ünlü olduğu canlı zekânın büyük bir kısmına sahipti.
Washington'ın ziyareti sırasında evdeydi, o zamanlar on bir yaşında bir çocuktu ve ayrılırken ona kapıyı açtı. Çocuklara çok düşkün olan General, elini onun başına koydu ve "Küçük hanımım, sana daha iyi bir görev diliyorum." dedi. Bir nezaket gösterisinde bulundu ve şimşek gibi hızlı bir şekilde, "Evet, efendim; sizi içeri almak için." diye cevap verdi.

Bayan Evarts sadece canlı bir zekaya sahip değil, aynı zamanda çok güzel bir kadındı. Yaşlılığında, John Hancock'un Boston'da, kendisi ve babası için verdiği bir akşam yemeğini anlatmayı severdi. Elbisesini çok ayrıntılı bir şekilde tarif etti ve safça, "Çok güzel görünmüyor muydum?" diye ekledi.

1812'de evlenen annem, Devrim döneminde ve Washington Yönetimi'nde kamu hizmetinde seçkin olan babasının ve annesinin eski arkadaşlarının çoğunu ve John Adams ile Thomas Jefferson'ı çok yakından tanıyordu. John Jay'in ailesini çok iyi tanıyordu. O ve eşi, İspanya'dan döndükten sonra büyükannemin evine misafir oldular. Annem, Oliver Ellsworth'ün evinde ikinci bir ev gibi yakındı. Çocukları onun oyun arkadaşlarıydı. Ayrıca, kızı Mary'nin en yakın arkadaşlarından biri olan Senatör Hillhouse'un ailesiyle de çok yakındı. Senatör Hillhouse, kendi döneminde Connecticut'un kamusal yaşamında çok yüksek bir yere sahipti. Hamilton'un arkadaşlarından biriydi ve Hamilton'un lideri olduğu Federal devlet adamları grubundan biriydi. 1796'dan 1810'a kadar Connecticut'tan Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü. Genç bir hanım olduktan sonra, annem, Fanny Ellsworth, daha sonra Bayan Wood ve Senatörün kızı Mary Hillhouse ile birlikte, genç renkli çocuklara okumayı ve dikişi öğretmek için bir okul kurdu. O günlerde New Haven'daki renkli insanlar çok kötü bir durumdaydı. Eyalet yasası, siyahi bir çocuğa okumayı öğretmeyi cezai bir suç haline getirdi. Bu kızlar yasayı ihlal ettiler. Kamu yetkilileri müdahale etti ve onları kovuşturmayla tehdit etti. Ancak genç kadınlar kararlıydı. Dini bir görev yaptıklarında ısrar ettiler ve yasaya uymayıp sonuçlarına katlanmaları gerektiğini ilan ettiler. Onlar adına epeyce sempati uyandı. New Haven yetkilileri, Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan birinin kızını, tüm insanların eşit yaratıldığına dair büyük
onaylamayı imzalayan, Anayasa'nın iki Kurucusunun kızlarını ve Connecticut'un o zamanki en önde gelen vatandaşı James Hillhouse'un kızını, küçük çocuklara İncil'i okumayı öğrettiği için hapse atıp atmayacakları sorusuyla karşı karşıya kaldılar. Girişimden vazgeçtiler. Okul devam etti ve gelişti. Başkan Dwight, bir dizi dersle bunun için önemli bir fon topladı ve bu benim hatırladığım kadarıyla devam etti. Destek için toplanan fonun ne olduğunu
söyleyemem.

Jeremiah Evarts, 13 Şubat 1781'de doğdu. 10 Mayıs 1831'de öldü. Amerikan Yabancı Misyonlar Komiserleri Kurulu'nun kurucusu ve sekreteriydi. 1812'de Samuel Dexter'ın ofisinde Temperance Reformu'nu başlatmak için bir araya gelen on üç kişiden biriydi. Aşırı içki içme alışkanlığı o zamanlar bu ülkede neredeyse evrenseldi. Likörler ve şaraplar sosyal etkinliklerde, düğünlerde ve cenazelerde serbestçe kullanılırdı. Rahip, pastoral ziyaretlerinden sendeleyerek eve dönerdi ve taşıyıcılar cenaze töreni için tabutun yerleştirildiği odanın yanındaki odada
brendi, cin veya rom içerlerdi. Orada bulunan bir beyefendi, Amerikan halkını içki içme alışkanlığından
vazgeçirmenin tamamen
uygulanamaz olduğunu söyledi. Jeremiah Evarts, "Doğru, bu nedenle
uygulanabilir" diye cevap verdi.

O, eski okuldan bir Püritendi. Connecticut'ta Pazar yasalarını yürürlüğe koymak için güçlü ama
etkisiz bir girişimde bulundu. Ölümü, Cherokee Kızılderililerinin Georgia'dan çıkarılmasına direnme çabalarından kaynaklandı; bu çıkarma, Anayasa ve kamu inancını ihlal ederek
gerçekleştirildi. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, Georgia yasasını anayasaya aykırı ilan etti. Ancak Georgia, Mahkeme'nin emrine meydan okudu ve bu emir asla yerine getirilmedi. Misyoner ajanı
hapse atıldı ve tutukluluğundan öldü. Bay Evarts,
"Kararlarını yerine getirme yetkisine sahip bir mahkeme var." dedi.

Bu hikayeyi Kongre'nin seçkin bir üyesi ve Kabine üyesi olan Horace Maynard'a anlattım. Bay Maynard, "Daha korkunç bir şekilde
gerçekleştirilen bir kehanet
hiç olmadı. Kızılderililerin yasadışı olarak
gönderildiği bölge, hapishanede ölen misyoner Worcester'ın mezarından çok da uzak olmayan Missionary Ridge Muharebesi'nin sahnesiydi. O bölge kanla
dolmuştu ve mezarlarla
dolmuştu." dedi.

Bay Evarts, eski teolojiyi o zamanlar zirvede olan
Unitarian hareketine karşı güçlü bir şekilde savunan çok yetenekli bir dergi olan _Panoplist_'in editörlüğünü yaptı.

Tanınmış bir yazar olan Rev. Leonard W. Bacon, kısa bir süre önce "The Greater Evarts" başlıklı bir taslak yayınladı. Bu taslakta Jeremiah Evarts'ın kariyerini zeki ve hoş oğlunun kariyeriyle karşılaştırdı. Bu yargının geçerli olup olmayacağını, her nesilde cevaplanması gereken, şehitliğin bir başarısızlık olup olmadığı sorusu çözüldüğünde anlayabiliriz.

Annemin çocukluğunda ve gençliğinde büyükbabamın evinde kalanlar arasında Roger Minott Sherman da vardı. Büyükbabamın kardeşi, Roger Minott'un doğduğu Woburn, Massachusetts'li bir din adamı olan Rahip Josiah Sherman'ın oğluydu. Babası 1789'da öldü. Büyükbabam çocuğu evine aldı ve onu eğitti ve bir oğul gibi davrandı.
Ve ölümünden hemen önce ona saatini verdi. Saat şu anda General Sherman'ın bir oğlunun elinde.

Roger Minott Sherman, şüphesiz ki New England'da siyasi hayatta hiçbir zaman ayrıcalık elde etmemiş en yetenekli avukattı ve Daniel Webster, Jeremiah Mason ve Rufus Choate hariç, New England'ın yetiştirdiği en yetenekli avukattı.*

[Dipnot]
* Ek'e bakın.
[Dipnotun Sonu]

Roger Minott Sherman'ın babası 1789'da öldü. Dul kadın, oğlunun Yale'deki çalışmalarına devam edebilmesi için
ne tür bir yardım alınabileceğini görmek için bazı arkadaşlarına mektup yazdı. Görünüşe göre Bay Sherman, yeğenine şu mektubu
bu itiraza yanıt olarak yazmıştı.

NEW YORK, 28 Nisan 1790.

_Sevgili Yeğenim,_--Çalışmalarına devam etmeni ve
şimdiye kadar yaptığın gibi evimde kalmanı istiyorum. Umarım
Kolejdeki eğitimini tamamlaman ve
gelecekteki yararlılığın için bir temel oluşturman için sana gereken destek sağlanır. Eve döndüğümde, bu konuda uygun olabilecek daha fazla emir vereceğim.
Size,
koşullarımın gerektirdiği kadar yardımda bulunacağım.

Ben sizin şefkatli amcanızım,
ROGER SHERMAN.

Bay Sherman, yeğeni mezun olduktan bir yıl sonra öldü; ancak ölmeden önce, şüphesiz Sherman ismine yeni bir parlaklık katan o seçkin kariyerin vaadini gördü.

Annemin bu kadar çok seçkin avukatla bu kadar yakın
ilişkilerinin olması oldukça dikkat çekici bir gerçektir.
Babası, kamu görevleri nedeniyle uzun süre avukatlık yapamamasına rağmen,
çok büyük bir avukat ve yargıçtı.
Kayınbiraderi, Yargıç
Baldwin, Connecticut Yüksek Mahkemesi'nin seçkin bir yargıcıydı.
Daha önce de söylendiği gibi, kuzeni Roger Minott Sherman, çocukluğunda babasının evinde yaşayan bir kişiydi ve
ona bir kardeş gibiydi. Annesinin ölümünden sonra, yeğeni Senatör Roger Sherman Baldwin'in bakımına girdi.
Yeğeni William M. Evarts için babamın evi, çocukluğunda başka bir evdi. O, zamanının önde gelen avukatıydı.
Oğlu E. R. Hoar, Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısıydı. Ve kocası, kendi döneminde Massachusetts'in önde gelen avukatlarından biriydi. Bu yüzden, küçük bir değişiklikle, prenslerin kızı, karısı, kız kardeşi ve annesi olan kadının Yunanca mezar taşı, benim düşündüğüm gibi, birinci sınıf bir Amerikan avukatının küçük bir Yunan prensi kadar saygıyı hak ettiğini
düşünüyorsam, ona uygulanabilir. BÖLÜM III
SAMUEL HOAR

29 Ağustos 1826'da Concord'da doğdum. Büyükbabam, iki büyük büyükbabam ve babamın üç amcası Lincoln Şirketi'nde Concord Köprüsü'ndeydi, iyi hatırladığım büyükbabam Samuel Hoar'ın 19 Nisan 1775'te teğmeni olduğu yer. Büyük büyükbabam John Hoar'ın o günkü olaylarla ilgili birkaç kişiyle birlikte ifadesi vatanseverler tarafından alındı ​​ve İngiliz komutandan Concord'daki savaşla ilgili resmi haberler gelmeden önce Londra'ya ulaşan hızlı bir gemiyle İngiltere'ye gönderildi. John daha önce eski Fransız Savaşı'nda askerdi ve üç ay boyunca Kızılderililer arasında esir tutulmuştu. Hayatı çok da dikkat çekici değildi. Lexington'ın Belediye Meclisi Üyesiydi ve daha sonra Lincoln'e katılan kasabanın bir bölümünde ikamet ediyordu. Kölesini azat eden bir belge var ve bu, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, atalarımdan herhangi birinin bir köleye sahip olduğuna dair mevcut tek kanıt.

Babamın büyükbabası, anne tarafından, Lincoln'den Albay Abijah Peirce'di. Bağımsızlık Savaşı'ndan önceki bir zamandan ölümüne kadar Middlesex İlçesi'nde önemli bir kişiydi. Diğer kasabalarla ve Boston'daki Güvenlik Komitesi'yle yazışmalardan sorumlu olan Kasaba Komitesi'nden biriydi. Concord Köprüsü'ndeki savaştan bir gün önce, bir Dakikalık Adamlar alayının Albayı olarak seçilmişti. Ancak görevini almamış, yemin etmemiş veya ekipmanlarını almamıştı. Bu yüzden savaşa, damadının teğmen olduğu bölükte er olarak, sadece bir bastonla silahlanmış olarak girdi. İlk yaylım ateşi açıldıktan sonra
köprüyü geçti ve öldürülen iki İngiliz askerinden birinin fişek kutusunu ve tüfeğini aldı ve bunları
gündüz kullandı. Silah uzun süre ailesinde saklandı ve büyükbabamın ölümünden sonra ona kaldı. Savaşta alınan ilk Bağımsızlık Savaşı ganimetiydi. Ancak o günlerde bu tür şeyler şimdiki kadar değerli değildi. Amcalarımdan biri, Cornwallis'in alınmasının
kutlanması için tüfeği komşularından birine ödünç verdi ve tüfek asla geri getirilmedi. Geri almak için ağırlığınca altını verirdik.

Albay Peirce hakkında, içlerinde biraz batıl inanç barındıran iki hikaye kaydedeceğim. Bunların doğruluğundan hiç şüphem yok, çünkü bunlar kesinlikle doğru sözlü, batıl inançlı veya saf olmayan kişilerden geliyor.

Albay Peirce yetmiş yaşına geldiğinde, karısına
ve hikayeyi duyduğum torunu olan teyzeme, o zamanlar yetişkin bir genç kadın olan, ahıra
çıkıp yüksek kirişlere doğru gittiğini söyledi. O günlerde
çiftçilerin ahırlarında her iki tarafta bölmeler halinde saman vardı ve
ortadaki rayların üzerine bir taraftan diğerine doğru uzanan
ortadaki raylar, sığırların yatması için mısır sapları ve diğer hafif şeyler konurdu. Ona gitmemesi için ısrar ettiler
ve onun gibi yaşlı bir adamın böyle riskler almaması gerektiğini söylediler;
o da buna karşılık odada onların huzurunda bir hornpipe dansı yaparak, İskoçların "peri" olarak adlandırdığı ve onların yaklaşan bir talihsizliğin habercisi olarak gördükleri o ruh coşkusundan bir şeyler gösterdi. Dışarı çıktı ve
birkaç dakika içinde yüksek kirişlerden yere düştü ve anında öldü.

Diğer hikaye ise, bu olaydan kısa bir süre önce, ahırın bir yanından diğerine, çatının altından yavaşça geçen
bir geminin belirsiz ve sisli görüntüsünü gördüğünü düşündüğünü söyledi.

Abraham Lincoln için de benzer bir hikaye anlatılır; büyük bir olaydan önce bir geminin görüntüsünü görürmüş ve bu görüntü, ölümünden önceki gece aklına gelmiş.

Bay Bakan Hay'e Lincoln anekdotu hakkında soru sordum ve cevabını verdim.

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI, WASHINGTON, 18 Nisan 1903.

_Sayın Senatör Hoar:_

Nicolay ve Hay'in yazdığı "Lincoln'ün Hayatı" adlı kitabın 10. cildinin 281. sayfasında, hikaye hakkında bildiğim her şeyi bulabilirsiniz. General Grant, 14 Nisan'da, vurulduğu gün, Başkan'la yaptığı bir röportajda, Sherman'dan gelen haberlerle ilgili olarak biraz endişe duyduğunu dile getirdi. "Başkan ona, güçlü sağduyusu tarafından sürekli kontrol altında tutulsa da, karakterinde dikkate değer bir unsur oluşturan, o eşsiz şiirsel mistisizmle cevap verdi. Grant'e haberin yakında geleceğini ve olumlu olacağını, çünkü dün gece büyük olaylardan önce gelen her zamanki rüyasını gördüğünü söyledi. Tekil ve tarif edilemez bir gemideymiş gibi görünüyordu, ama her zaman aynıydı, karanlık ve belirsiz bir kıyıya doğru büyük bir hızla hareket ediyordu. Bu rüyayı Antietam, Murfreesboro, Gettysburg ve Vicksburg'dan önce görmüştü."

Hikaye ayrıca, Charles Dickens'ın Stanton'ın yetkisiyle anlattığı George Eliot'ın Life (Cilt 3, 113) adlı eserinde de bulunur,

Saygılarımla,
JOHN HAY.
Sayın
George F. Hoar
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu

Babam, Concord'lu Samuel Hoar, 1778'de doğdu ve
1856'da öldü. Massachusetts Barosu'ndaki en seçkin avukatlardan biriydi. Bu ifadeye, Essex Bölgesi'nden eski Kongre üyesi Sayın Eben F. Stone'un şu mektubunda kendi ifademden daha iyi tanıklık edebilirim.

WASHINGTON 9 Mart, '84.

_Sevgili Bay Hoar:_

Hukuk öğrencisiyken, ilçemizdeki Ipswich'te, Yüksek Mahkeme Yargıçları ve o zamanlar kendilerine ait bir odaları ve masaları olan
Essex Barosu üyeleriyle birlikte yemek yedim.
Sohbet profesyonel bir hal aldı ve Bay Choate'nin bir avukat olarak büyük becerisi ve
başarısı hakkında çok şey söylendi. Yargıç Shaw daha sonra eyaletin farklı bölgelerindeki nisi
prius'ta otururken, jürilerdeki başarılarıyla öne çıkan farklı avukatları karşılaştırma fırsatı bulduğunu ve eyalette, görüşüne göre, Concord'dan Sam Hoar kadar jüri üzerinde etkisi olan başka bir adam olmadığını belirtti. Bunu yalnızca hukuki yeteneğine değil, büyük ölçüde insanların onun dürüstlüğüne ve ahlaki karakterine olan güvenine bağladı.

Saygılarımla,
E. F. STONE.

Bay Hoar, Massachusetts Senatosu'nda görevden alındığında Yargıç Prescott'un savunmasında Bay Webster ile birlikteydi.
Webster, Choate, Jeremiah Mason, John Davis ve yaşlı Marcus Morton ve Baro'nun diğer devleriyle birçok zorlu mücadelede karşılaştı. Bay Webster, şu anda hayatta olan kardeşime yazdığı bir mektupta ondan sevgiyle bahsediyor. Harrisburg Kongresi'nin bir üyesiydi
1839'da General Harrison'ı Başkanlığa aday gösterdi.
1820'de Massachusetts Kongresi'nde Anayasayı Gözden Geçirme'de Concord'u temsil etti ve bu kongrede babası Samuel Hoar Lincoln'ü temsil etti. O kurulda ilk kez konuşmak için ayağa kalktığında John Adams, "Bu genç adam bana eski dostum Roger Sherman'ı hatırlatıyor." dedi. Federalistti,
sonradan Whig oldu ve hayatının son yıllarında Cumhuriyetçiydi.

Bay Hoar, 1835'te Edward Everett'in yerine Middlesex Bölgesi'nden Kongre Temsilcisi oldu. Orada sadece bir dönem görev yaptı.
Kongre'nin Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırma yetkisini destekleyen Anayasal bir argüman olan bir konuşma yaptı. Ayrıca Whig üyelerinin Demokrat konuşmacının kararlarından birinden şikayet ettiği bir tartışmada oldukça önemli bir rol oynadı.

Görevi ona önemli bir ulusal ayrıcalık kazandıracak kadar uzun sürmedi. Ancak Meclis'te iyi bir izlenim bıraktığı, yakın zamanda sınıf arkadaşım, "Fire Island'dan Gemiyi Yola Koyma" adlı coşkulu ve ünlü şiirin yazarı Rahip Walter Mitchell'den aldığım bir mektubun bir bölümünden anlaşılıyor. Şöyle diyor: "Amcanız Bay Eliot'un, babanız Kongre'ye gittiğinde Güneyli üyelerin, 'Bu adam hayatı boyunca neredeydi ve neden hiç duymadık? Bizimle birlikte, onun yeteneğindeki bir adam tüm Güney'de tanınırdı. '"

Babam 1837'de Kongre'den döndükten kısa bir süre sonra Baro'daki aktif avukatlıktan emekli oldu. 1844'te ülkenin iki kesimi arasındaki
buruk duyguya büyük ölçüde katkıda bulunan bir olay meydana geldi ve bu da İç Savaş'ı başlattı.

Bilindiği gibi, Güney Karolina yasalarına göre, Charleston limanına giren gemilerdeki renkli denizciler geminin kalışı sırasında hapsediliyor ve gemi onları terk ederse veya ücretler ödenmezse
hapis ücretlerini ödemek için satılıyordu.

Massachusetts Yasama Meclisi, Vali'ye bu yasaların anayasaya uygunluğunu test etmek için avukat çalıştırmasını emretti.
Görevi üstlenecek yeterli yetenek ve seçkinliğe sahip
bir Güneyli avukat bulunamadı. Vali, aktif avukat bulmayı
zor buldu.
Bay Hoar, yaşlılığında emekliliğini bırakıp hassas ve tehlikeli görevi üstlenmek için güçlü bir görev duygusuyla yönlendirildi.
Güney Karolina'ya vardığında ve errand,
Eyalet halkı, özellikle Charleston şehri halkı,
çok heyecanlanmıştı. Yasama Meclisi öfkeli kararlar aldı ve Vali'ye varlığı hakaret olarak kabul edilen "Kuzey elçisi"ni eyaletten kovması talimatını verdi. Charleston'daki kalabalık, Bay Hoar'ın kaldığı oteli yıkmakla tehdit etti. Şehri terk etmesi için ısrar edildi, ancak o bunu kesin bir şekilde
ve kararlılıkla reddetti. Kalabalık, önde gelen beyefendilerin Bay Hoar'ın
gönderileceğine dair güvenceleriyle
sakinleşti.
Yetmiş kişilik bir grup önde gelen vatandaş, otelinde onu bekledi ve ayrılmayı kabul etmesini istedi.
O, zaten, seçkin bir doktor olan Dr. Whittredge'in, kaçamayacak kadar yaşlı olduğunu ve görevini yerine getirmeden geri dönerse Massachusetts'e geri dönemeyeceğini söyleyerek, geri çekilip plantasyonuna sığınması yönündeki acil talebini reddetmişti. Komite ona, insanlara kendisinin
gönderilmesi gerektiği konusunda güvence verdiklerini ve
gönüllü olarak bir arabaya binmekle
veya tekneye götürülmekle
ya da zorla sürüklenmek arasında seçim yapması gerektiğini söyledi. O da
o zaman, ancak o zaman gideceğini söyledi. Komite tarafından
Wilmington'a doğru yola çıkan tekneye götürüldü.

Genel olarak Bay Hoar'ın bir kalabalık tarafından
Charleston'dan sürüldüğü söylenir. Bunun teknik olarak doğru olduğunu düşünüyorum.
Ancak kelimelerin popüler anlamıyla doğru değil. Yetmiş kişilik komite, yaşlı bir beyefendiyi bir arabaya bindirip
bir tekneye götürmekten başka kişisel şiddete başvurmak gibi bir amaçları olmasa da, elbette her yasal anlamda bir kalabalıktı. Ancak o komite onu beklediğinde kişisel tehlike sona ermişti.

Meclis'in Bay Hoar'ın ihraç edilmesine yönelik kararına karşı tek bir olumsuz oy, daha sonra Güney Konfederasyonu Hazine Bakanı olan C. S. Memmenger tarafından verildi. 1832'de Birlik üyesi olduğu söyleniyor.

İç Savaş'ta seçkin bir subay ve ulusal Temsilciler Meclisi üyesi olan Illinois'li General Hurlburt, babamın Güney Karolina'ya yaptığı görev sırasında James L. Petigru'nun ofisinde hukuk öğrencisi olduğunu söyledi. Bay Petigru, bilindiği gibi İç Savaş sırasında Birlik üyesiydi. Ancak, büyük yeteneği ve karakterine duyulan saygı o kadar büyüktü ki, Savaş boyunca Charleston'da yaşamasına izin verildi. Bu çekişme devam ederken bir keresinde Charleston'da bir yabancının Bay Petigru ile sokakta karşılaştığı ve ona Akıl Hastanesi'ne giden yolu sorduğu söyleniyor. Yaşlı adam buna kuzeyi, güneyi, doğuyu ve batıyı işaret ederek cevap verdi ve şöyle dedi: "Burada her yönde Akıl Hastanesi'ni bulacaksınız."

General Hurlburt'a göre, Bay Petigru sessizce, Bay Hoar'ı kurtarmak ve kalabalık tarafından saldırıya uğradığında kişisel güvenliğini sağlamak için onun liderliğinde hazır olan, güvenebileceği genç adamlardan oluşan bir şirket organize etmişti.

John Quincy Adams, günlüğünde bu işlemden bahsederken şöyle diyor:
"Onun tüm davranışlarını onayladım. "Vali Briggs, gerçekleri Meclis'e iletirken özel bir mesajda şöyle diyor: "Bay Hoar'ın koşullar altındaki davranışı, hayatı boyunca karakterini ayırt eden o ihtiyat, kararlılık ve bilgelikle işaretlenmiş gibi görünüyor." Bay Emerson, 17 Aralık 1844 tarihli bir mektupta şöyle diyor:

"Bay Hoar az önce Carolina'dan eve geldi ve bu sabah bana ziyaretinin bir öyküsünü anlattı. Bence takdire şayan bir şekilde iyi davranmıştı ve öyküsünde güzel kahramanca noktalar vardı. Bir ifade dikkatimi çekti, sonradan biraz pişman olduğunu söyledi, çünkü biraz buharlaşmış gibi gelebilir. Çok yakın arkadaşı olan bir beyefendi onu özel bir odaya çağırdı ve halktan gelen tehlikenin o kadar arttığını söyledi ki artık Bay Hoar'ın şehri derhal terk etmesi konusunda ısrarcı olması gerektiğini söyledi ve ona bir araba bulabileceği yeri ve ertesi sabah ulaşacağı plantasyonuna giderken güvenli bir şekilde konaklayabileceği yeri gösterdi. Bay Hoar ona teşekkür etti ama tekrar gidemeyeceğini ve gitmeyeceğini ve görevinin onu orada kalmaya zorlaması nedeniyle kırık kafatasını başka birinin Massachusetts'e götürmesini, kendi güvenli evine götürmektense tercih ettiğini söyledi. Gazeteler, Charleston belgelerini takiben, ayrılmaya razı olduğunu söylüyor: bunu yapmadı, ama her durumda reddetti, Şerife ve geçici Belediye Başkanına, arkadaşlarına ve S. C. Derneği komitesine ve sadece kalabalıklar halinde arabalarla gelip onu tekneye götürmek için gittiklerinde gitti ve gitmek zorundaydı, sonra kendisi arabaya bindi, sürüklenmeyi uygun görmedi."

Dr. Edward Everett Hale'den gelen bu mektubu ekliyorum.

39 HIGHLAND ST., ROXBURY, MASS., 13 Mart 1884.

_Sevgili Hoar:_

Babanızla ilgili anılarınız için çok teşekkür ederim. O ve kız kardeşiniz Charleston'dan eve döndükleri gün ben Washington'daydım.
Grinnell'in bana haberi verdiğini hatırlıyorum ve hayatımda bir savaş olması gerektiğiyle ilgili ilk gerçek hissiyatım, Grinnell'in Cadde'de şunu söylemesiydi: "Bilmiyorum ama
bu işi şimdi
önleyelim ve savaşalım." Kuzey'in konuyla ilgili ilk kamu istihbaratı, New York'ta yeniden basılan _Daily
Advertiser_'a yazdığım mektuptu, kendi muhabirleri
kovulmadan habersizdi.

Her zaman sizinle,
EDW. E. HALE.

Dr. Vedder'ın izniyle, eşlik eden yazışmaları
yayımladım, bu yazışmalar çok mutlu bir şekilde, uzun zamandır var olan ama artık var olmayan, acı dolu bir anıyı
hoş bir şekilde uzlaşmanın bir aracına dönüştürüyor. Charleston'da, dünyada başka hiçbir insanın sırrını bu kadar
tam olarak anlayamayacağı hoş bir misafirperverlikle
karşılandım.

CHARLESTON, S. C., 20 Ekim 1898.
ONURLU GEORGE F. HOAR.

_Sayın Beyefendi:_

Charleston'da şu anda yetmiş altı yaşında olan bir New England Derneğimiz var. Dikkat çekici bir geçmişi vardır, Daniel Webster yıllık hatipleri arasında yer almıştır. Atalarının Yıldönümü, yılımızın sosyal ve edebi etkinliğidir. Size Derneğin sıcak selamlarını iletmek ve 22 Aralık Atalar Günü'nde ziyafette misafirimiz olmanızı ve "Kutladığımız Gün" veya tercih edeceğiniz başka bir duyguyu dile getirmenizi içtenlikle rica etmek için yazıyorum. Elbette, sizin gelişinizi tamamen size hiçbir maliyeti olmadan gerçekleştirmek bizim ayrıcalığımız olacaktır. Aramızda bulunmanızın, tüm ülkemizde mutlulukla var olan iyi hislerle ve onurlu Babanızın adını Şehrimizle bu kadar unutulmaz ve üzücü bir şekilde ilişkilendiren geçmiş bir olayla ilişkisi açısından güzel bir anlam taşıyacağını ileri sürebilir miyim? Charleston, onurlu Oğul'a geçmişi silecek bir karşılama yapmak ister. Olumlu ve erken bir yanıt almayı umarak,
Saygılarımla,
CHARLES S. VEDDER, _Başkan._

WORCESTER, MASS., 26 Ekim 1898. _Sevgili Beyefendi:_

New England Society of Charleston adına yaptığınız davetten dolayı kendimi çok onurlandırılmış hissettiğimden şüpheniz olmasın, çünkü bunu ileten mektupta söyledikleriniz beni derinden etkiledi ve memnun etti. Bugünü görebildiğim ve gözlerimin ülkenin tüm insanlarının eskiden olduğu gibi sevgiyle birleştiğini görmeye
kıyamadığı için Tanrı'ya şükrediyorum.

Önümüzdeki Atalar Günü'nde ziyafetinize katılabilmeyi umuyorum ve bekliyorum. Kamu işlerinin durumu izin verirse katılacağım. İki önemli üyesi şu anda Paris'te olmayan Yargı Komitesi'nin işlerini yürütmekle yükümlüyüm ve tabii ki önümüzdeki büyük sorulardan bazılarının bir sonraki oturumda tüm Senatörlerin yerlerinde sürekli olarak bulunmasını ve Noel tatili için kesintiye uğramamalarını
gerektirmesi mümkün. Bu olasılığa bağlı olarak, davetinizi kabul edeceğim ve yüksek saygılarımla,

Saygılarımla,
GEO. F. HOAR.

1850'de, mesleki ve kamusal yaşamdan çekildikten sonra, o zaman yetmiş iki yaşında olan Bay Hoar, Concord kasabası tarafından Temsilciler Meclisi'ne gönderildi, mahkemelerin Concord'dan kaldırılmasına
karşı çıktı. Muhalefette başarılı oldu. Kış boyunca Harvard Koleji'ne çok önemli bir hizmette bulunma fırsatı yakaladı.
Mevcut Şirketi ortadan kaldırmak ve Kolejin mülkiyetini ve kontrolünü, Yasama Meclisi tarafından ortak oylamayla seçilecek on beş kişilik bir kurula devretmek için güçlü ve tehlikeli bir girişimde bulunuldu, üçte biri her iki yılda bir görevden ayrılacak. Bu önlem, Temsilciler Meclisi'nin etkili bir üyesi olan ve bir sonraki seçimde Vali seçilen Bay Boutwell tarafından hazırlanan ayrıntılı bir raporda önerildi ve daha sonra Senatör ve Başkan Yardımcısı olan Henry Wilson ve büyük nüfuza sahip diğer beyefendiler tarafından savunuldu. Şirketin tüm üyeleri siyasette Whig'lerdi ve eyalet halkının çok küçük bir bölümünü kapsayan bir mezhep olan Üniteryenlerdi. Koleji onların kontrolünden çıkarma projesi çok popülerdi. Temsilciler Meclisi, önlemin sunulduğu yetenekli argümanları istekle dinledi ve Bay Hoar konuşmadan önce, görüşü yasa tasarısı için açıkça belliydi. Önlemin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile çeliştiğini savundu ve Koleji "kamuoyunun haklı beklentilerine cevap veremediği" suçlamasına karşı büyük bir ciddiyetle savundu. Boston _Daily Atlas_, General Schouler tarafından düzenlendi, o zamanlar Meclis üyesiydi, bu konuşmanın ertesi günü şunları söyledi: "Bay Hoar'ın argümanı olağanüstü
mükemmellikteydi ve Meclis üzerinde çok güçlü bir etki yarattı. Bununla ilgili hiçbir rapor yapılmamış olmasından dolayı üzgünüz. Bu kadar çok bilgi, tartışma ve belagatın
kaybolması üzücü."

Bu konuşma, kurulun görüşünde bir devrime yol açtı.
Önlem bir sonraki Genel Mahkemeye havale edildi. Bay Hoar, Şirket tarafından bir sonraki kış Meclis'te kendi adına görünmek üzere avukat olarak işe alındı. Ancak bu önlem
daha sonra hiç duyulmadı. Dr. Walker bu olay hakkında kendi methiyeli
üslubuyla şöyle dedi: "Başkaları Kolej'e hizmet etti; Samuel Hoar onu kurtardı."

Kolej üzerinde ziyaretçi yetkileri olan ve memurların, Profesörlerin ve Şirket üyelerinin seçimi veya atanması için onayı gereken ve uzun süre Vali, Vali Yardımcısı ve Senato üyelerini içeren Denetçiler Kurulu, her zaman Milletler Topluluğu'nun temsilcisi olarak kabul edilmişti, ancak _resmen_ üye olmayan
kurulun üyeleri Kurul tarafından seçilmişti.

1851'de kabul edilen ve itiraz edilmeyen bir yasa tasarısı, bu kurulun seçimini Yasama Meclisi'ne verdi. Ancak birkaç yıllık bir denemeden sonra bu uygulamadan vazgeçildi ve Denetçiler üyeleri artık Kolej Mezunları tarafından seçiliyor. Daha sonraki bir bölümde Özgür Toprak Partisi'nin kuruluşundan bahsedeceğim. 28 Haziran 1848'de Worcester'da düzenlenen Kongre çağrısı, Cass ve Taylor'ın seçimine karşı çıkan tüm kişilere hitaben oğlu E. R. Hoar tarafından yazılmıştı ve başkanlığını Bay Hoar yapmıştı. Toplantıya o başkanlık etti ve Buffalo'da düzenlenecek Ulusal Kongre'ye delegeler seçildi ve Van Buren ile Adams'ı Başkan ve Başkan Yardımcısı olarak aday gösterdi. Bu, Cumhuriyetçi partinin kökeniydi. 1848'den sonra Bay Hoar, köle gücünün daha fazla tecavüzüne karşı Kuzey'deki tüm partilerin birliğini sağlama çabalarını gevşetmedi. Bu amaca ulaşırken, yaşı, tüm sınıflardan insanların ona duyduğu saygı, bilinen tarafsızlığı ve bağımsızlığı, onu büyük bir etki yaratmaya uygun hale getirdi. Özgür Toprak hareketi, Massachusetts'te sayıca az, ancak gayretli, aktif, ciddi, birçok yetenekli lider, belagatli hatip ve enerjik yazar barındıran bir partinin kurulmasına yol açmıştı. Charles Allen'ı Kongre'nin alt Meclisi'ne, Sumner ve Rantoul'u Senato'ya göndermişlerdi. Ancak görünüşe göre eski partilerin ulusal gücü üzerinde pek bir etki yaratmamışlardı. 1854'te Kansas-Nebraska Yasa Tasarısı olarak bilinen yasanın kabulü yeni bir fırsat sağladı. Concord vatandaşlarının bir toplantısı, Bay Hoar'ın Başkan olduğu bir komite atadı ve A. G. Fay, Eyaletin farklı bölgelerinden önde gelen kişileri Boston'daki Amerikan Meclisi'nde bir araya getirerek yeni bir parti kurmak ve Eyalet Kongresi toplamak için önlemler aldı. Bu Kongre 7 Eylül'de Worcester'da yapıldı ve Cumhuriyetçi adı altında bir parti kuruldu ve Eyalet ofisleri için adaylar belirlendi. Toplantısının Massachusetts Cumhuriyetçi Partisi'nin temeli olduğu iddia edildi ve yirmi beşinci yıldönümü buna göre 1879'da kutlandı. Ancak, Özgür Toprak partisinin adını değiştirmekten başka bir şey yapmadı. Birkaç Whig veya Demokrat harekete katıldı. Amerikalılar veya Bilgisizler adlı gizli bir örgüt, tüm Eyalet görevlilerini ve neredeyse istisnasız tüm Yasama Meclisi'ni seçerek Commonwealth'i bir dalga gibi süpürdü.

Worcester'daki Cumhuriyetçiler tarafından aday gösterilen Vali adayı, Bilgisizlere katıldı ve kendi seçimini
yenmek için çabaladı.

Ertesi yıl girişim daha başarılı oldu. 10 Ağustos 1855'te, Boston'daki Chapman Hall'da parti ayrımı yapılmaksızın bir toplantı düzenlendi ve toplantıya Bay Hoar, George Bliss, Franklin Dexter, William Brigham, Lyman Beecher, Richard H. Dana, Jr., Charles F. Adams, Henry Wilson, Stephen C. Phillips ve diğerleri katıldı. Aynı ayın 30'unda, Amerikan veya Bilgisizler Partisi, Haziran ayında Cleveland'da Ulusal Kongre düzenleyen bir kölelik karşıtı örgüt olan Bilgili Kişiler ve Chapman Hall Kongresi'ni temsil eden bir konferans komiteleri toplantısı düzenlendi. Bu konferans, bir Eyalet Kongresi düzenlemek üzere yirmi altı kişilik bir komite atadı ve bu komitenin başına Bay Hoar getirildi. Bu Eyalet Kongresi Worcester'da düzenlendi, Julius Rockwell Vali olarak aday gösterildi ve oluşturduğu örgüt bugüne kadar Massachusetts Cumhuriyetçi Partisi'ni oluşturdu. Bu Konvansiyonu çağırmak ve onu doğuran birliği teşvik etmek için alınan rol, Bay Hoar'ın son önemli kamu hizmetiydi. Kötüleşen sağlığı, 1856 Başkanlık kampanyasında aktif bir rol almasını engelledi.

Hayatımda bana en çok saygı ve onur duyulan
bir karakterin bu kısa değerlendirmesini kayda geçirirken, başkalarının dilini kullanmayı tercih ediyorum, kendi
dilimi değil. Babamın karakterine, benden daha tarafsız
kişilerden gelen birçok övgüden iki veya üç tanesini seçtim.

Ralph Waldo Emerson'un Bay Yakın komşusu ve uzun yıllar yakın kişisel
dostu olan Hoar. Van Dyke veya Titian'ın portreleri kadar asil ve sadıktırlar. Bunlardan biri, Bay Hoar'ın ölümünden sonraki gün olan 1856 yılının Kasım ayının üçüncü günü Concord kasaba toplantısında yapılan bir konuşmadır. Diğeri, daha sonra New York Piskoposu olan Rev. Dr. Huntington tarafından düzenlenen _Unitarian Monthly Religious Magazine_'e katkıda bulunmuştur. Bay Emerson bunlardan birinde şöyle der: "Çizgilerinde eşsiz bir zarafet olan başı, Dante'nin büstüne benziyordu. Uzun ama ince yapısının dikliğini sonuna kadar korudu ve zihninin tüm gücünü de korudu. Yaşlılığında kişiliğinin ve duruşunun güzelliği böyleydi, sanki zihni ışıldıyor ve tüm bakanlarda aynı dürüstlük izlenimini bırakıyordu." Bu dörtlükle bitiriyor:

Aralık gezegenleri ışınlarla fırlıyor,
Soğuk gözü gerçeği ve davranışı tarıyordu;
Temmuz onun güneşli kalbindeydi,
Ekim onun cömert elindeydi.

Aşağıdakiler, bilgelik ve dürüstlük konusundaki itibarı Kaliforniya'nın hazineleri arasında olan Sherman Day'in bir mektubundan alınmıştır:

"BERKELEY, 23 Mayıs 1884.
SAYIN GEO. FRISBIE HOAR,
ABD Senatosu, Washington, D. C.

_Sevgili Beyefendi:_

"Birkaç hafta önce, saygıdeğer babanızın biyografik taslağının bir kopyasını aldığım için çok mutlu oldum.
Benim için daha da değerliydi çünkü kendi erken yaşamımın anılarını uyandırdı; babanızın hayatının en güzel dönemindeki uzun boylu, nazik ve onurlu
fiziği ve nazik tavırlarını hatırlattı. Yaklaşık 6,5 yaşındayken babanızın büyükannemin evindeki düğününde olduğumu hatırlıyorum. Siz doğmadan birkaç yıl önce Andover'daki Phillips Akademisi'ndeydim ve ara sıra sevgili teyzemle tatile giderdim, o benim ilk çocukluğumda bir nevi annemdi. Washington Irving'in Sketch Book kitabını ilk kez onun evinde okudum, sonra da ayrı sayılar halinde yayımlandı. Kitabın babanızın hukuk öğrencilerinden birine ait olduğunu düşünüyorum, çünkü babanız henüz aşk romanları okumaya başlamamıştı. "Hafızam 1820 Anayasa Kongresi'nin organizasyonuna kadar uzanıyor. John Adams'ın saygıdeğer figürünü, başkanın sağında şeref koltuğuna oturduğunda ve Sekreter Josiah Quincy'nin gür sesini iyi hatırlıyorum. Bay Evarts'ın evinde kalıyordum ve babanızın orada yemek yediğini ve daha önemli üyelerden birkaçının tavır ve özelliklerini tartıştığımızı hatırlıyorum. Bunların arasında Worcester'dan uzun boylu üye Levi Lincoln da vardı. Donuk paltosuyla, sık sık konuşmasıyla ve üyeler arasında sürekli hareket etmesiyle dikkat çekiyordu. Hafızamda en kalıcı etkiyi bırakan üye Daniel Webster'dı. Henüz kırk yaşında bile değildi, güçlü kuvvetli, siyah saçlı ve siyah gözlüydü, biraz esmer tenliydi; erkeksi güzelliği ve belagati aynı şekilde hayranlık uyandırıyordu. O henüz bu seviyeye gelmemişti. daha sonraki yıllarda aldığı
şişmanlık. Görünüşünü, kardeşiniz Edward'a, 1820 Kongresi'nde Webster'ın çok
iyi bir tipi olduğunu düşündüğüm, Santa Barbara'lı Don
Pablo de la Guerra'yı hatırlatmasını isteyerek daha iyi anlatabilirim."

George William Curtis, Concord'daki kendi yaşamı sırasında Bay Hoar'ı çok iyi tanıdı. O ve kardeşi Burrill, evimize neredeyse her gün geliyorlardı:

WEST NEW BRIGHTON, STATEN ISLAND, N. Y.,
19 Mart 1884.

_Sevgili Bay Hoar:_

Babanızın taslağının bir kopyası için size çok teşekkür ederim. Bu taslak, onu uzun zaman önce Concord günlerimde hatırladığım gibi bana da canlı bir şekilde hatırlatıyor. Paris Couture'un Romalıların Dekadansı'nı anlatan ünlü resmini gördüğümde, yaşlı Romalıların eğlencelere sitemle
baktıklarını gördüğümde, aklıma gelenin babanız olduğunu hatırlıyorum. O da ölürken ülkesini böyle hissetmiş olabilir.

Büyük saygılarımla, en içten dileklerimle,
GEORGE WILLIAM CURTIS.

Aşağıdakiler J. Evarts Greene, eski Worcester _Spy_ editörü ve mesleğinin New England'daki en yetenekli üyelerinden biri:

WORCESTER, 10 Mart 1884.

_Sevgili Bay Hoar:_

Bugün aldığım babanızın Anılarının kopyası için özellikle teşekkür etmek istiyorum. Bunu sizin ve onun hesabına almaktan son derece mutluyum. O, hafızamdaki en saygıdeğer
kişidir. Ailemizde her zaman kendisinden en büyük saygıyla bahsedilirdi ve hayattayken Concord'a yaptığım son ziyarette bana gösterdiği nezaket kadar beni çok memnun eden çok az şey olmuştur. Sanırım 1850'deydi, o zamanlar üniversitedeydim ve yaklaşık on beş yaşındaydım. Onu her zaman bilgim dahilindeki en büyük ve en bilge adam olarak hayranlıkla karşılamıştım ve Papa'yla samimi bir sohbet
düşünmemeliydim. Ama akşam yemeğinden sonra yanıma oturduğunda gösterdiği ciddi ve nazik nezaket, beni pek rahatlatmasa da,
daha önce hiç mümkün olduğunu düşünmediğimden daha özgürce konuşma cesareti verdi; ve ona olan saygım azalmamış olsa da, artık dünyada korkmam gereken kimse olmadığını hissettim.

Saygılarımla,
J. EVARTS GREENE.
Onurlu Geo. F. Hoar.

Aşağıdaki mektup, Yale'in seçkin Latince Profesörü Profesör Thatcher'dandır:

NEW HAVEN, 14 Mart 1884.
ONUR GEORGE F. HOAR.

_Sevgili Senatörüm:_

Saygıdeğer Babanızın Anılarının kopyası için size teşekkür etmek için sade ama içtenlikle yazıyorum; bunu kuzeniniz Elizabeth'e gönderme nezaketinde bulundunuz. Bunu, okuyan herkesin ortak bir zevkle okuduğunu düşünüyorum. Büyük ve nazik bir ruhun en seçkin özellikleriyle bu kadar nitelikli, sürekli ama dolu ve utanmaz bir emekle bu kadar önemli ve yüce ve hayırsever amaçlar için bu kadar sürekli etkili, içinde büyük sürüklenmesini ve gücünü kontrol edecek keşfedilebilir hiçbir şey olmayan bir hayat, böyle bir hayat, Tanrı'nın onun gibi bir topluluğa verdiği neredeyse eşsiz bir armağandır. Anlatıda nadir bir çekicilik var ve yargıları kaydedilmeye değer bu kadar çok adamın kayıtlı yargılarını bir araya getirebilmiş olmanıza sevinmemek elde değil,

Ben, her zaman,
Çok içtenlikle sizinim,
THOMAS A. THATCHER.

SENATÖR, WASHINGTON, 9 Mart 1884.

_Sevgili Bay Hoar:_

Babanızın Anılarının bir kopyası için size çok teşekkür ederim.
Bu, ona ve kendinize layık olan onun değerine ve şöhretine bir övgüdür. Hangisine daha çok hayran olacağımı bilmiyorum, tasvir ettiği karaktere mi yoksa gösterdiği evlat sevgisine mi.

Genç bir adamken Massachusetts Yasama Meclisi'nde tanıştığım ve saygı duyduğum saygıdeğer formu ve sevimli karakteri çok canlı bir şekilde geri getiriyor ve o zamandan beri ülkenin en güvenli ve en iyileri arasında yer aldım. Samuel Hoar'ın oğlu ve biyografi yazarının meslektaşı ve arkadaşı olarak kendimi aday gösterebilmemi kendi
en büyük şansım olarak saymama izin verin.

Saygılarımla,
H. L. DAWES.
Sayın Geo. F. Hoar,
Senato.

ONURLU GEO. F. HOAR

_Sayın Beyefendi_

"Oğlu George F. Hoar'ın Samuel Hoar'ın Anıları" için teşekkürler.

Yıllardır bu gerçek adamın asil, cesur, özverili ve bağımsız bir Amerikan vatandaşı olarak karakteri
benim derin hayranlığımı ve saygımı kazandı ve onun hayatıyla daha fazla
tanıdığım için çok mutluyum. Neyse ki, gerçeklerin Oğul tarafından süslenmesine veya kısmen resmedilmesine gerek yok,
çünkü ikincisinin mütevazılığı asla böyle bir
zorunluluğa karşılık vermezdi.

Ben,
Çok içtenlikle,
Sizin, vb.
WM. P. FRYE.

LEICESTER, 13 Mart 1984.

_Sevgili Bay Hoar:_

Bana babanızın anılarını gönderdiğiniz için size yeterince teşekkür edemem--çok kısa ve aşırı ılımlı olsa da.

Massachusetts ve New England'ı, domuz sürüsünün yaptığı gibi, dik yerden aşağı koşup suda ölmekten kurtaran birkaç kişiden biriydi--New England Babalarına layık bir oğul. Onu bir tür uzun sütun olarak düşünüyorum,
o kadar granit sağlamlığında bir temel üzerinde,
olası bir taşınma korkusunu susturacak şekilde. O bir örnekti--ve
S. Carolina misyonu göze çarpan bir misyondur; tutumu ve tavırlarıyla, Kuzey'in tüm ahlaki gücüne karşı çıkarak, Köleliğin despot ve küstah varsayımlarını reddeder.

Saygılarımla,
SAML MAY.

Babam, kendi davranışlarıyla ilgili her şeyde,
Püritenlerden daha fazla bir sadelikle kontrol ediliyordu.
Sadece görev için yaşıyormuş gibi görünüyordu. Yine de, genel olarak Püriten karakteri olarak kabul edilenin aksine, güçlü sevgileri olan bir adamdı.
Nazik, hoşgörülü, nazik ve şefkatliydi.
Hayatı boyunca büyük bir mesleki geliri oldu. Ama asla
parayı önemsemiyor gibi görünüyordu. Bu bakımdan, bir göletin kenarında yaşayan, susayan herhangi birine daldırıp suyunu vermeye hazır birine benziyordu. Asla para israf etmedi
ya da herhangi bir kendini şımartma için harcamadı. Ama onu hak eden herhangi bir
nesneyle paylaşmaya hazırdı. Starr King onun hakkında "her gün tüm mutlulukları yaşadığını" söylemiştir.

Sanırım Bay Hoar, su ayrıcalıkları ve akan dereler yasasına ait zor ve anlaşılması güç sorular konusunda, New England'da, hatta tüm ülkede en yüksek otoriteydi. Merhum Yargıç Benjamin R. Curtis tarafından böyle olduğu ilan edildi. Büyük Locks ve Canals Şirketi örgütlendi ve Lowell'ın su gücünün mülkiyeti, yönetimi ve kontrolü için tüm düzenlemeler onun tavsiyesi ve yönlendirmesi altında yapıldı. Aynı yöntemler Lawrence ve Woonsocket'ta ve diğer üretim yerlerinde de özünde izlendi.

Yetmiş yedinci yaşına kadar vücudunun canlılığını korudu ve yorulmadan beş veya altı mil yürüdü.
O sıralarda bir komşusunun cenazesinde şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdi.
Gücünü ciddi şekilde azaltan bir hastalık geçirdi.
2 Kasım 1856'da, Başkanlık seçiminden iki gün önce öldü.

Boyu 1,90 metre, dik, ince gri saçlı, mavi gözlü, zarif ve onurlu tavırlı, özellikle kadınlara ve çocuklara karşı büyük nezaket sahibiydi.

Kuşkusuz bir inançla birkaç basit inanca sahipti. Kendini bunlardan kaynaklanan yaşam kuralına tabi tuttu ve sorumlu olduğu herkesin buna kesinlikle itaat etmesini istedi. Dr. Channing tarafından verilen Hristiyan doktrininin açıklamasını kabul etti. 1780 Massachusetts Anayasası ona neredeyse mükemmel bir yönetim sistemi gibi görünüyordu.
1820 Konvansiyonunda seçmenler için mülkiyet niteliğinin kaldırılmasına ve tüm vatandaşların dini ibadeti desteklemek için vergilendirilmesi zorunluluğuna şiddetle karşı çıktı.
Ilımlılık reformuna erken ve derin bir ilgi duydu ve bunu teşvik etmek için çok zaman, emek ve para harcadı. "Adamın gücü ve güzelliği," diyor Bay Emerson, "zihninin doğal iyiliğinde ve adaletinde yatıyordu ki, erkekliğinde ve yaşlılığında, tüm hayatı boyunca önemli özel ve kamusal çıkarlarla uğraştıktan sonra, ikinci veya üçüncü örneğini göremediğimiz çocuksu bir masumiyet bırakmıştı: bir şefin gücü, bir çocuğun tevazusuyla birleşmişti. Mahkemelerden ve Kongrelerden, kilisede veya şehir evinde, Honor'un gelip yanına oturduğu sade ahşap bankta, değişmeyen bir alçakgönüllülükle oturmak için geri döndü. İçinde o kadar nadir bir adalet ruhu vardı ki, eğer birisi onunla bir kulübede veya bir mahkemede karşılaşmış olsaydı, hala egemen bir devlete egemen bir devlet gibi karşılık veren bir kamu adamı gibi görünmeliydi; ve Milton'ın John Bradshaw resmini kolayca akla getirebilirdi, 'fasces'in yılla birlikte ayrılmadığı, ancak özelde "Kralları yargılamak için her zaman
oturan".

Ama her şeyden çok, Kolej Başkanı'nın resmi raporunda kendisi hakkında
söylediklerini daha çok isterdi, o da çocuklarının kendi zamanında ona karşı
hissettiği o derin sevgiyle severdi. Başkan Walker, 31 Aralık 1856 tarihli yıllık raporunu şu şekilde kapatır: "Aşağıda imzası bulunan kişi, bu kurulun seçkin ve haklı olarak etkili bir üyesi olan Sayın Samuel Hoar'ın yakın zamandaki ölümüne değinmeden raporunu tamamlayamazdı. Hem yaşı hem de erdemleri nedeniyle saygıdeğerdir. Kolejin sadık bir dostudur. 

On dokuzuncu yüzyılın başında Harvard'da eğitim görmüş eski bir Federalist olarak beklendiği gibi Bay Hoar doğal olarak muhafazakârdı.

Kamu ve özel davranış kuralları katı ve sertti. Bunları başkalarına göre kendisine daha katı bir şekilde uyguluyordu. Kolejdeki sınıf arkadaşları ona Cato derlerdi. Sarhoş edici içkilerin satışının ve kullanımının yasaklanmasını savunuyordu ve bu amaca ulaşmak için Devletin tüm gücünün harekete geçirilmesini istiyordu. O, baskının amansız düşmanıydı ve
son yıllarında kölelikle ilgili her türlü uzlaşmaya karşı çıktı. Fakat
kendisine sadece kişilerin veya partilerin talihini ilerletmek için
politik araçlar olarak tasarlanmış gibi görünen
reformlara karşı hiçbir sempati duymuyordu.

John Quincy Adams'a karşı büyük bir saygısı vardı, ki bu saygının karşılıklı olduğunu bilmek için iyi nedenlerim var. Fakat kesinlikle Bay Adams'ın körü körüne takipçisi değildi. Eski Başkan, sanırım
1832 yılı civarında, Mason Tarikatı'na
vahşice saldırdığı bir broşür yayınladı. Boston'da Bay Hoar ile tanıştı ve ona bu konuda ne düşündüğünü sordu. Bay Hoar şöyle cevap verdi: "Bana öyle geliyor ki, Bay Adams, dünyada Masonluktan
daha aptalca tek bir şey var. O da Masonluk Karşıtlığı."

Bay Hoar, Josiah Adams adında kurnaz ve nüktedan yaşlı bir avukatla yaptığı diyaloğu biraz eğlenerek anlatırdı.
Adamın, adını aldığı John Quincy Adams'a karşı eski Federalist nefretini paylaştığını söyledi. Babam, Middlesex'li avukatların bir araya geldiği bir toplantıda oldukça içten bir şekilde konuşuyordu ve şöyle dedi: "John Quincy Adams'ın Hristiyan olmak istediğine inanıyorum." "Ne zaman?" diye sordu Josiah.

Ama bu asil ve görkemli figürün portresini çizemem. George Herbert, uzun zaman önce "Constancy" adlı şiirinde bunu mükemmel bir şekilde yapmıştı.

Eski Ortodoksluğun kendi dönemindeki en önde gelen savunucusu olan Yaşlı Dr. Lyman Beecher, hayatını, kendisinin veba olarak gördüğü
Unitarian sapkınlığıyla mücadele ederek geçirdi. Ülkenin en ünlü vaiziydi. Bay Hoar, Unitarianizmin bir direğiydi. Yine de
Doktor, eski düşmanını tanıdı ve ona saygı duydu. Cumartesi akşamı geç saatlerde Boston gazetelerinde Bay Hoar'ın Concord'da ölmek üzere olduğunu okudu. Pazar sabahı erkenden, şafak vakti, damadı Profesör Stowe ile yola çıktı ve yirmi mil yol kat ederek Concord'a gitti. Oraya Bay Hoar'ın ölümünden hemen sonra vardı. Eski dostunun yattığı odaya girmek istedi. Kız kardeşim: "Babam hayatta olsaydı seni görmekten
çok mutlu olurdu." dedi. Doktor bir an baktı ve sonra: "Güvenle geçti, bundan hiç şüphem yok. Gerçekten de bir İsrailliydi ve içinde hiçbir hile yoktu." dedi.

BÖLÜM IV
CONCORD'DA ÇOCUKLUK

Çocuk olmaktan hiç kurtulamadım. Asla kurtulabileceğim
m pek olası görünmüyor. Bugün, seksen on altı yaşında, kendi onurumu on altı yaşında ilk kez Harvard'daki College Chapel'e girdiğimde hissettiğimden daha az hissediyorum, kanunun gerektirdiği gibi "aynı renkte düğmeleri olan siyah veya siyah karışımı bir ceket" giymiştim ve saygıdeğer birinci sınıf öğrencisine bakan hayran dünya, bana "Ecce caudam!" diyormuş gibi geldi. İşte kuyruğa!

Çoğu insan, doğduğu yerin değerlerini abartmaya meyillidir.

Ancak kasabayı tanıyan herkesin benimle aynı fikirde olacağını düşünüyorum, dünyada 1826'dan savaşın sonuna kadar Concord kasabasından daha saf ve güzel bir demokrasinin en iyi örneği olmamıştır.
Eğer bir aristokrasi varsa, o da kişisel değere sahip bir aristokrasiydi. Çok az zenginlik ve çok az yoksulluk vardı. Pahalı konutlar ve kulübeler yoktu. Zenginlik veya aile gururu yoktu. Kasabanın en zengin adamı, akrabalarının
işlerine olduğu gibi en fakirin işlerine de ilgi duyuyordu. En fakirin, bu nedenle
herhangi bir adama şapkasını çıkarması gerektiği hiç aklına gelmezdi.

Nüfus, Avrupa'nın herhangi bir yerinde bulunabileceği gibi kalıcıydı. 1654'te kasabanın sakinlerinden doksan üçü, Kral Charles II ile Tüzüğün korunması için verilen mücadelede Genel Mahkeme'yi desteklemek için kişilerini ve mülklerini taahhüt eden bir belge imzaladı. Aynı isimleri taşıyan on dört torunları, 1885'teki Yüzüncü Yıl Kutlamasında hazır bulundu ve atalarının yaklaşık 230 yıl önce işgal ettiği topraklarda
yaşadı. Aynı adı taşıyan 23 kişi daha vardı
Yüzüncü Yıl sırasında kasabanın orijinal sınırları içinde ikamet ediyordu. Diğerlerinin birçoğu kadın torunlar tarafından temsil ediliyordu.
Böylece, belgeyi imzalayan 93 kişiden en az 50'si mecliste temsil ediliyordu. Bugün kasabanın başlıca sakinlerinin isimlerinin yer aldığı bir liste, kuruluşundan bu yana herhangi bir neslin çok sayıda başlıca sakininin ismini içerecektir.

İyi İngiliz soyundan geliyorlardı. Birçoğu soylu kandan geliyordu ve evde ceket zırhı taşıma hakkına sahipti. Nesiller boyunca diğer ülkelerde aşağılayıcı olarak kabul edilen mütevazı mesleklerin peşinde koşmanın, Yeni İngiltere halkımızdaki beyefendi ve beyefendi kadınların karakterini ne kadar az etkilediğini gözlemlemek ilginçtir. Atalarımız, ilk yerleşimin ardından gelen yaklaşık iki yüzyıllık yoksulluk boyunca, geçimlerini sağlamanın en mütevazı yollarına ellerini çevirdiler, kunduracı, demirci veya terzi oldular veya çiftliğin en zor, en basit ve en kaba işlerini yaptılar, çakıl taşı küreklediler veya odun kestiler, İngiltere veya Almanya'da böyle bir mesleğin kalıcı olarak sürdürülmesinden
muhtemelen
hissedilecek
hiçbir etki olmadan. Ormanda bir balık tutma partisi veya av partisi gibiydi. Zorunluluk ortadan kalktığında ve herhangi bir nesildeki erkek veya çocuk
üniversite eğitimi aldığında veya kamusal işlere katılmaya
çağrıldığında, hemen ve kolayca yüce bir konumun taleplerine
uyuyordu. Bu açıdan New England halkı için geçerli olan şey, sanırım, tüm ülke için de geçerlidir.

Birkaç yıl önce, üniversiteye gitmeden önce geçen çocukluğumun büyük bir bölümünü anlatan bir yazı yazmıştım. _The Youth's Companion_'ın sahiplerinin nezaketi sayesinde,
burada
basmama izin verildi. Bence, genel olarak, bu, hikayeyi daha olgun okuyuculara uyarlanmış başka bir
ifadeyle anlatmaya girişmekten daha iyidir. Gerçekten de, iyi İngilizcenin en iyi örneklerinin
çocuklar için yazılmış kitaplarda bulunmadığından emin değilim.
Küçük bir erkek veya kız çocuğuna bir hikaye anlatmak zorunda kaldığımızda,
küçük gösterişlerden kaçınır ve en yalın, en açık ve en doğrudan ifadeyi ararız.

Günümüzdeki oğlanların
benim zamanımdan daha erkeksi ve olgun olduklarına inanıyorum. Belki de bunun bir nedeni,
erkeklerin artık yaşlı bir adam olduğumdan,
benim huzurumda,
benim çocukluğumda olduğundan daha fazla ciddiyet göstermeleridir. Fakat altmış yıl önce bir oğlanın hayatını anlatırken, onu
gördüğüm gibi, tamamen çocukça ve onursuz görünse bile, tarif etmeliyim.

Bir ülkenin yaşamı ve karakteri büyük ölçüde çocuklarının sporlarıyla belirlenir. Wellington Dükü, Waterloo'daki zaferin Eton'daki oyun alanlarında kazanıldığını söylerdi. En iyi insanlar, çocukların erkeksi olduğu ve erkeklerin de içinde çok fazla çocuksuluk barındırdığı yerlerdir.

Belki de genç okuyucularımın hepsi, sadece lüksün değil, aynı zamanda yaşamın konforunun da ne kadarının
şimdi yaşayan insanların hafızasına girdiğini bilmiyor.
Çocukluğumdaki ev hayatı, bu açılardan, varlıklı bir Romalı veya Yunanlınınkinden çok daha iyi değildi. İki bin yıldır pek fazla gelişmemişti. Ev ısıtma fırınları yoktu ve sobalar neredeyse bilinmiyordu.
Çift pencere yoktu ve evler açık ateşlerle ısıtılıyordu.
Kibrit yoktu.

Evlerde su boruları yoktu ve lağımın boşaltılması için hiçbir tedbir alınmamıştı.
Demiryolu,
telgraf veya telefon yoktu. Boston'dan New York'a mektup posta ücreti
yirmi beş sentti. O zamanlar modern tarım
makinelerinin hiçbiri yoktu, hatta iyi modern sabanlar bile yoktu. Ekinler
elle ekilir ve çapa ve kürekle yetiştirilirdi.
Sebzeler çapa ile kazılır, saman ve tahıl
orak veya tırpanla biçilirdi. Buz evleri yoktu.
Buzun erzak saklamak veya suyu soğutmak için kullanımı bilinmiyordu.

Babam varlıklıydı ve ailesi kesinlikle
benim doğduğum Concord kasabasındaki herhangi bir aile kadar iyi yaşıyordu. İsa'dan iki yüz yıl önce bir Romalı çocuğun veya İsa'dan dört yüz yıl önce bir Atinalı çocuğun
benim kadar iyi yaşadığına şüphem yok, hatta daha iyi.

Çocuk sabah kalktı ve penceredeki çatlaklardan içeri soğuk havanın girdiği bir odada giyindi.
Dışarıdaki sıcaklık sıfırın altında yirmi derece ise,
içeride sıcaklık biraz daha yüksekti.
Ateşleri yakmak için yeterince büyükse, kış sabahının karanlığında aşağı indi ve eğer ateş bir önceki gece düzgünce
tırmıklanmışsa, mutfak şöminesindeki küllerde birkaç kömür buldu. Önceki gece yatağa giren son kişi, Homeros'un Ulysses'in zamanındaki uygulama olarak tanımladığı şeyi tam olarak yapmıştı, Ulysses'in Phaiakia'da kıyıya vurduktan sonra
kendini yapraklarla örttüğünü anlatır:

"Ortada uzandı, düşen yaprakları üstüne yığdı,
tıpkı bir adamın komşularının yakın olmadığı
bir dış çiftlikte, karanlık bir kül yatağına bir meşale saklaması gibi, başka bir yerde aramaktan kurtulmak için bir ateş tohumu biriktirdi."

Ama önce bir ateş bulmalıydı. Kibrit henüz icat edilmemişti.
Bu yüzden şöminenin üzerindeki raftan eski bir teneke veya pirinç şamdan alır, içinde bir parça donyağı mumu vardır
ve maşayla küllerden bir kömür alır, mum fitilini kömüre tutar ve nefesiyle birkaç nefes
çeker. Şansı yaver giderse, muhtemelen
birçok başarısızlıktan sonra fitili yakar.

Annemin eski usul ışık elde etme yöntemiyle ilgili çok eğlenceli bir hikayesi vardı. Muhtemelen New England'daki en iyi avukat olan Yaşlı Jeremiah Mason, Daniel Webster hariç, amcamın ofisinde hukuk okudu ve evinde başka bir hukuk öğrencisiyle bir odayı paylaştı. Bir 1 Nisan Şakası günü iki genç beyefendi öğleden sonra geç saatlerde dışarı çıktı ve kız kardeşiyle birlikte yaşayan genç ve bekar bir kız olan teyzem odaya girdi ve mumdan eski yarı yanmış mumu çıkardı, ona benzeyecek şekilde bir parça şalgam kesti, ucundan fitil gibi küçük bir parça kesti, mürekkeple kararttı ve mumun içine koydu. Bay Mason karanlıkta içeri girdiğinde, maşayla bir kömür aldı ve fitile dayadı, uzun ve can sıkıcı bir denemeden sonra sorunun ne olduğunu keşfedene kadar üfledi, üfledi, üfledi. Hiçbir şey söylemedi ama aynı yargılamadan geçen arkadaşının içeri girmesini bekledi. Sahtekarlığı keşfettiklerinde, iki haylaz kıza karşı yasal jargonla ayrıntılı bir şikayette bulundular ve onları tanıdıkları genç bir avukatın önünde yargıladılar. Genç bayanlar suçlu bulundu ve bir kase yumurta likörü ödemeye mahkûm edildiler.

Mumunu yaktıktan sonra, çocuk bir gece önce toplanmış kuru yakacak odun alır ve ateş yakar.
Bir sonraki şey biraz su bulmaktır. Şöminedeki vinçte asılı duran eski dökme demir kazandaki su donmamışsa şanslıdır. Ateş yakılır yakılmaz, tahta bir
pompaları varsa, pompayı çözmek için dışarı çıkar. Ama hepsi donmuştur ve pistonu çözene kadar bu kazandan biraz sıcak su dökmek zorundadır. Bazen, donun ulaşamayacağı kadar derine gömülmüş eski moda bir kuyusu olurdu
ve eski meşe kovayla su alabilirdi.

Dışarıdan bir veya iki kova su getirirdi.
Bir önceki gece kar fırtınası olmuşsa,
odun kulübesine giden bir yol açmak zorunda kalırdı, böylece günlük odun ihtiyacını
dışarıdan ve sonra evin kapılarından
sokağa çıkarabilirdi. Bu arada, kahvaltıyı
hazırlamakla görevli kadın belirir.

Birçok avluda eski kuyunun yerini alan ahşap pompa, büyük bir icat olarak kabul edilirdi. Hepimiz, onu icat eden ve ülke çapında tanınan Concord'lu Sanford Adams'a büyük bir saygıyla bakardık.

Kendi tarzında oldukça özgündü. Bir gün babamın evine uğrayıp hukuki bir konu hakkında tavsiye almak için
gittiğine dair bir hikaye anlatılırdı. Babam akşam yemeğindeydi
ve kendisi kapıya gitti. Bay Adams kapının önünde dururken bir iki kelimeyle durumunu anlattı, baba da ona cevabını verdi, tüm konuşma iki dakikadan fazla sürmedi.

Bay Hoar'a ne ödemesi gerektiğini sordu ve baba, "Beş dolar" dedi. Bay Adams hemen ödedi ve baba, "Bu arada, pompamda küçük bir sorun var. Çekmiyor. Bir bakar mısın?" dedi. Böylece Bay Adams kulübenin köşesini döndü, pompanın kolunu oynattı, elini indirdi ve yanda gevşeyen küçük bir musluğu taktı ve pompa mükemmel bir şekilde çalıştı.
Baba, "Teşekkür ederim, efendim." dedi. Adams da, "Beş dolar olacak, Bay Hoar," diye cevap verdi ve baba ona az önce aldığı aynı
parayı geri verdi.

Korkarım hikayeyi anlatan insanların sempatisi pompa üreticisinden yanaydı, avukattan değil.

Büyük mutfak şöminesi, günümüzün siyah ocağı veya sobasıyla karşılaştırıldığında çok neşeli bir görünüm sunuyordu. Genişliği altı ila sekiz veya on fit arasındaydı ve büyük bir bacası vardı. Birçok evde şöminenin üzerinde durup bacaya bakabilir ve
kış gecelerinde yıldızları görebilirsiniz. Şöminenin karşısında, bir menteşe veya pivot üzerinde sallanan bir demir vinç asılıydı ve bu vinçten çok sayıda pothook ve trammel adı verilen şeyler sarkıyordu. Bunlardan büyük kazanlar ve küçük kazanlar ve pişirme işlemleri için saclar, tencereler ve kazanlar asılıydı.

Kızartma, ateşin önünde duran, etlerin veya kümes hayvanlarının büyük bir demir şişle tutulduğu, onları deldiği ve bir tarafı diğerinin ardından aleve sunulmak üzere döndürülebildiği büyük bir "teneke mutfakta" yapılırdı. Bazen
şişi otomatik olarak döndüren küçük bir saat mekanizması olurdu,
ama genellikle zaman zaman aşçı tarafından çevrilirdi. Bildiğiniz gibi, İngiltere'de
turnspits adı verilen ve bu amaçla bir tekerleği çevirmek üzere eğitilmiş küçük köpekler vardı. Bu teneke mutfağın arkasındaki küçük bir kapı, etin
soslanması için erişim sağlıyordu. Alttaki büyük oluğa sos
tutulurdu.

O günlerin hiçbir çocuğu, bu açık ateşlerde
pişirilen
kızarmış hindi ve tavuk veya donutlar, krepler veya sacda pişen kekler gibi bir lezzet olduğunu düşünmez.

Şöminenin yanında, bacaya giren bir baca ile
büyük bir tuğla fırın vardı, büyük bir ailenin bir hafta veya on gün boyunca ihtiyaç duyduğu tüm ekmeği
pişirmeye yetecek kadar büyüktü. Fırın,
huş ağacından veya akçaağaçtan veya çok hızlı yanan bir odundan yapılmış canlı bir ateşle
ısıtılırdı. Kömürler çıkarıldığında,
ekmekler içeri konur ve fırın iki demir
kapıyla
kapatılırdı. Pişirme günü genellikle cumartesiydi.

Cumartesi öğleden sonra ekmek çıkarıldığında, pazar akşam yemeği için büyük bir
tencereye fasulye koymak olağandı.
Bütün gece orada bırakılırdı ve fırın sabah açılırdı
ve kahvaltı için yeterli miktarda çıkar, fırına bir
tencere Hint pudingi konduğunda, pazar akşam yemeği için kalan fasulyelerle birlikte bırakılırdı.

Salon ateşi, büyük kütükler ve parıldayan ceviz veya meşe odunuyla çok güzel bir görüntü oluşturuyordu. O zamanın bazı ev hanımları şöminedeki odunları güzel bir mimari eser haline getirmek için düzenleme konusunda oldukça becerikliydi. Lowell bu eski şömineleri "The Courtin'" adlı baladında çok iyi anlatır:

Bir şömine odanın bir tarafını dolduruyordu
Yarım kord odunla--
Soba yoktu (rahatlık ölene kadar)
Puding pişirmek için.

Beyaz odunlar kıvılcımlar saçıyordu
En pootie'ye doğru, onu kutsa!
Ve her tarafta küçük alevler dans ediyordu
Şifonyerin üstündeki şömine.

Şöminenin yanında asılı duran eğri boyunlar,
Ve aralarında paslanmıştı
Yaşlı kraliçenin Gran'ther Young'ın Concord'dan getirdiği kolu kırılmıştı.

Babamın evinde bu kadar büyük şömineler yoktu, ancak civardaki çiftçilerin evlerinde yaygındı.

En soğuk havalarda ısı ocaktan çok uzağa
çıkmazdı ve tüm aile ısınmak için
ateşin etrafında toplanırdı. Herhangi bir kişiyle ateş arasına girmek büyük bir görgü ihlali olarak kabul edilirdi.
Şömine evin merkeziydi ve evin tipi ve sembolü olarak kabul edilirdi.
Çocukların hepsi şu dizenin gücünü anlamıştı:

Sunaklarınız ve ateşleriniz için greve gidin!

Acaba günümüzde okuyucularımdan herhangi biri
fırınını veya hava geçirmez sobasını greve gönderme çağrısından etkilenir mi diye merak ediyorum.

Pazar günleri Yahudi katılığıyla tutulurdu. Çocukların kilise dışında dışarı çıkmalarına izin verilmezdi.
Hiçbir oyun oynayamaz veya dinle ilgisi olmayan konulardan konuşamazlardı.
"Pazar günü için uygun" olanlar dışında hiçbir kitap okumalarına izin verilmezdi.
O günlerde çok az dini hikaye kitabı vardı ve sahip olduklarımız da sıkıcıydı; bu yüzden çocuğun zamanı ellerinde ağırdı.

Ancak, kaba baskılarıyla "Pilgrim's Progress" harika bir kaynaktı. Tekrar tekrar kandırdık ve ezbere biliyorduk. Çok erken olgunlaşmış bir ağabeyim, özellikle Apollyon ile Christian arasındaki kavganın resmini çok severdi.
Başı sert, keskin kıllarla kaplı olan iblis, Christian'ı engellemek için "yolun karşısına kadar
geçmişti." Başının her yerinde sert gri saçları olan Yaşlı Dr. Lyman
Beecher, bir öğleden sonra evimize uğradı. Annem aşağı inmesini beklerken, küçük adam odaya girdi ve doktora baktı ve sonra diğer tarafa doğru koştu ve tekrar ona baktı. "Sanırım efendim, siz Apollyon'a benziyorsunuz." dedi.

Doktor, kendisinin ve diğer birçok iyi insanın görüşüne göre, o zamanlar en seçkin yaşayan
karşıtı olduğu kişiyle
karşılaştırılmaktan son derece eğlenmişti.

Kilise, üç tarafında galerileri ve dördüncüsünde üzerinde büyük bir ses tahtası olan bir kürsü bulunan, eski moda ahşap, sarı boyalı bir binaydı.
Rahip, oldukça yüksek bir merdivenle
buraya ulaştı.
Kürsünün hemen altında, dört diyakozun sıra halinde oturduğu diyakoz koltuğu vardı.
Sıralar eski moda kare, yüksek sıralardı ve ayakta durduğunda neredeyse on yaşında bir çocuğun başının tepesine kadar uzanıyordu.

Sıralar mindersiz ve menteşeliydi.
İnsanlar dua etmek için ayağa kalktıklarında, daha fazla
kolaylık sağlamak için sıralar yukarı doğru kaldırılırdı ve dua bittiğinde, küçük bir top atışı gibi kilisenin her yerine
çökerlerdi.

Bir Pazar günü, vaazın ortasında, yaşlı papaz, Doktor Ripley, kürsüde ayağa kalktı ve yüksek sesle, "Simeon, buraya gel. Şapkanı al ve buraya gel." dedi.
Simeon, doktorun ailesinde yaşayan ve galeride oturan küçük bir çocuktu. Hepimiz, Simeon'un
kilisede oynadığını veya tüm cemaatin gözü önünde cezalandırılacağı korkunç bir suç işlediğini varsaydık.

Simeon titreyerek ve utanarak aşağı indi ve doktor ona olabildiğince hızlı bir şekilde eve gidip Şükran Günü
Bildirisini almasını söyledi. Doktor, çocuk geri dönene kadar
çok uzun bir dua ederek zamanı olabildiğince doldurdu. Simeon, çağrılmadan hemen önce bazı yaramazlıklara karıştığını itiraf etti ve doktorun onu
yakalamasından çok korkuyordu.

Kulesi, sarı sivri ucu, eski saati ve
rüzgar gülüyle bu eski kilise, geriye dönüp baktığımda bana
çok çekici bir mimari yapı gibi görünüyor. Emerson'a en ünlü şiirlerinden biri olan "The Problem"deki
önemli düşünceyi bu kilise önermişti.

O günlerde, insanlar evlenecekleri zaman, kanun, niyetlerinin kilisede üç Pazar üst üste yüksek sesle ilan edilmesiyle bildirilmesini gerektiriyordu. Böylece ayin başlamadan hemen önce, eski belediye katibi ayağa kalkıp şöyle ilan ederdi:
"Bu kasabadan Bay John Brown ile Sudbury'den Bayan Sarah Smith arasında bir evlilik planlanıyor," ve cemaatte bu duyuruyu duymak için büyük bir merak olurdu.
Benim çocukluğumda belediye katibi, genç hanımların iki nesildir boşuna şapkalarını taktığı
zengin, yaşlı bir bekardı.
Bir gün cemaati şöyle ilan ederek şaşırttı: "Dr. Abiel Keywood"--ki bu onun kendi adıydı--"ve Bayan Lucy P. Fay, ikisi de Concord'dan".
Bu, benim hatırlayabileceğimden önceydi, çünkü oğulları benim yaşlarımdaydı.

Concord'daki papaz olan Doktor Ripley, Devrim Savaşı sırasında oraya yerleşmiş ve altmış iki yıldır cemaatte bulunan yaşlı bir adamdı. Mükemmel bir vaiz ve bilgindi ve onun nazik despotluğuna tüm kasaba boyun eğiyordu. Telaffuz şekli şimdi çok tuhaf gelebilir
ama o zamanlar yaygındı. İlahi dizelerini okuduğunu çok iyi hatırlıyorum--

Her canlının
Ebedi Tanrı'yı ​​övmek için

Kilisenin etrafına dağılmış, Devrim'den sağ kurtulanların iyi gri kafaları vardı--19 Nisan'da köprüde bulunan ve İngiliz gücüne karşı ilk silahlı direnişi gerçekleştiren adamlar. Kuyrukları, diz altı pantolonları ve parlayan tokalı ayakkabılarıyla çok çarpıcı ve saygıdeğer figürlerdi. O günlerde erkekler giyimlerine bizim şu an olduğumuzdan daha fazla dikkat ediyorlardı. Davranışlarında büyük bir ihtişam vardı ve pek aşinalık göstermiyorlardı.

Ülkemizin doğduğu anı işaret eden John Buttrick'in ateş etme emrini duymuşlardı. Emir İngiliz tebaasına verildi. Amerikan vatandaşları tarafından itaat edildi.
Bunların arasında, İngilizler ilk voleybolu attığında bir topun suya çarptığını gören yaşlı Master Blood da vardı. Yaşlı adamların çoğunun Concord Muharebesi ve Burgoyne'un ele geçirilmesiyle ilgili hikayelerini anlattığını duydum.

Bir yaz öğleden sonra çimlere uzandım, Lincoln Şirketi'nde olan Lincoln'lü yaşlı Amos Baker bana tüm hikayeyi anlattı. Acton adamlarının İngilizlere saldırmak için önce yürüdükleri iddiasına çok öfkelenmişti, çünkü diğerleri tereddüt ediyordu. "Bunun sebebi, onların bagnetleri [süngüleri] olmasıydı. Geri kalanımızın bagnetleri yoktu." dedi.

Birkaç yıl sonra, üniversitedeyken bir gün Cambridge'den Lexington'dan Concord'a yürüdüm ve yol kenarında yaşlı Jonathan Harrington ile sohbet ettim. Bana İngiliz Düzenlilerinin Lexington adamlarına ateş açtığı sırada Common'da olduğunu söyledi. Bana daha sonra 1850'de Concord'daki büyük kutlamada anlattığı hikayeyi anlatmadı.
O ve Amos Baker o gün orada bulunan tek
hayatta kalanlardı. 19 Nisan 1775'te yaklaşık on beş yaşında bir çocuk olduğunu söyledi. Şirkette bir beşlikçiydi. Gecenin büyük bir kısmını İngilizlerin
beklediği
m erzakları yolundan çekmeye yardım ederek geçirmişti ve saat üç civarında çok yorgun ve uykulu bir şekilde yatağa girdi. Annesi geldi ve
odasının kapısına yumruğuyla vurdu ve
"Kalk, Jonathan! Reg'lar geliyor ve bir şeyler
yapılmalı!" dedi.

Vali Briggs bu anekdotu 1850'deki Concord kutlamasında yaşlı adamın huzurunda tekrarladı. Ünlü bir
zeki, seçkin avukat Moorfield Storey'nin babası Charles Storey, kürsüye şu tostu gönderdi: "Jonathan Harrington 19 Nisan 1775 sabahı kalktığında, yakın bir akrabası ve isim babası da aynı saatte kalktı: Kardeş Jonathan. Fakat annesi onu çağırmadı."

Bu kutlamada çok ilginç ve eğlenceli bir olay anlatılıyor ve bunun gerçekten yaşandığından hiç şüphem yok. Bu, büyük hatip Edward Everett'in konuşmasındaki çarpıcı etkilere ne kadar dikkat ettiğini gösteriyor. Konuşmasının ortasında Amos Baker ve Jonathan
Harrington'ın oturduğu koltuğa döndü ve onlara hitap etti. Hemen ikisi de ayağa kalktı ve Bay Everett, güzel bir dramatik etkiyle, "Oturun, saygıdeğer dostlar. Sizin huzurunuzda durmak bizim görevimiz." dedi.

Duruşma bittikten sonra, yaşlı Amos Baker'ın birine, "Sizce Squire Everett ne demek istiyordu? Konuşmasından önce yanımıza geldi ve bize konuştuğunda ayağa kalkmamızı söyledi ve ayağa kalktığımızda oturmamızı söyledi." dediği duyuldu.

Bu yüzden ülkemizin doğduğu zamandan ve tüm halkımızın İngiliz tebaası olduğu zamandan sizi ne kadar az hayatın ayırdığını anlayacaksınız.

Ama eski toplantı evimize geri dönersek. Pencereler kışın
çatırdardı ve soğuk rüzgar çatlaklardan içeri girerdi.
Oldukça modern bir yenilik olan bir soba vardı; ama
kış ortasındaki bir günün soğukluğunu pek hafifletmezdi.
Kiliseye küçük bir teneke tavayla birlikte küçük bir ayak sobası götürürdük, bunu toplantı evindeki sobadan aldığımız kömürle doldururduk ve ailenin hanımları ayak parmaklarının donmasını önlemek için birbirlerine verirlerdi; ama
erkekler bundan pek faydalanmazdı.

Concord'da iyi okullar vardı ve çocuklar genelde
iyi öğrencilerdi ve iyi kitaplar okurlardı. Bu yüzden
uygun gördüklerinde herkes kadar iyi bir dil kullanabilirlerdi; ancak
birbirleriyle konuşmaları, Lowell'ın "Biglow Papers"da ölümsüzleştirdiği
çılgınca, özlü Yankee lehçesiyleydi.
Her zaman dilbilgisi kurallarına uygun değildi, ancak Burns'ün İskoç viskisi kadar
zeka, mizah ve kurnazlık duygusunu iletmek için oldukça uygundu.

Çocuklar, yoldaşlarının kibirini veya kendini beğenmişliğini
nasıl çıkaracaklarını çok iyi biliyorlardı. Yaz günlerinde köyün tüm çocukları, o günlerde tüm mesafelerin ölçüldüğü merkez olan kasaba pompasından yaklaşık yarım mil uzaklıkta, Thayer'in yüzme yeri olarak bilinen nehir üzerindeki bir yerde toplanırdı.
Bir veya iki oltayla
sıyrılabileceğiniz küçük bir çakıl plajı vardı ve sonra bir veya iki oltayla
su çocuğun başının üzerinde olurdu. Daha sonra karşı kıyıya yakın tekrar sığlaştı. Bu yüzden yüzme öğrenmek için harika bir yerdi.

Dışarı çıktıktan sonra, çocuklar kıyıya otururlardı
ve tüm ilgi çekici konuların konuşulduğu ve bir sürü iyi huylu
saçmalığın
değiştirildiği bir tür erkek çocuk
değişimi yaparlardı. Herhangi bir yeni gelen,
mizacının ve niteliğinin
tamamen
sınandığı bu karakterde bir çileden geçmek zorundaydı. Şimdi, daha sekiz veya on yaşlarındayken, New Hampshire'dan oldukça garip görünümlü bir çaylağın gelip yüzme
yerinde belirdiği bir olayı hatırlıyorum. Çocuklar, birbiri ardına onu alaycı sorular sorarak veya büyük bir
hikayeyle kandırmaya çalışarak sınarlardı. O, hepsini sabırla ve iyi niyetle karşılardı, ta ki
biri onu nezaketinden
acıtana kadar. Suçluya
büyük bir vakarla döndü ve "Konuşan sen miydin yoksa bir punkin mi patladı?" dedi. Hepimiz bunun iyi söylendiğini düşündük ve onu çok sevdik.

Sanırım açık hava kış sporları çocukluğumdan beri pek değişmedi. Durgun Concord Nehri taşardı ve millerce uzanan geniş çayırları kaplardı, orada mükemmel paten
yapabilirdik ve suyun derinliği sadece bir veya iki ayak olurdu. Çocuklar Billerica'ya kadar on mil ve geri on mil kayabilirdi, köprüler hariç, tüm yol boyunca neredeyse hiç derin sudan geçmezlerdi.

O zamanlar kızakla kayma şimdiki gibi değildi. Kasabada otuz veya kırk kişiyi alabilecek kadar büyük birkaç kızak vardı ve kışın bir veya iki kez kızakla kayma iyi olduğunda çocuklar ve kızlar komşu kasabalara giderlerdi.

Kapalı alanda oynanan oyunlar bilye, dama, tavla, domino, terlik avı, körebe ve çok katı olmayan bazı evlerde kağıt oynarlardı. Yüksek-alçak-jak, bazen dörtlü veya yedili, sonsuz ve yaşlı kız olarak adlandırılan başlıca kağıt oyunlarıydı. Bu oyunların çoğu çok erken
antik çağlardan kalmadır.

Yaz aylarındaki açık hava oyunları, bir ucunda en büyük çocuğun, diğer ucunda en küçüğüne doğru giderek azalan uzun bir sıra çocuğun bir tarlada veya açık alanda koştuğu, sonra aniden büyük çocuğun durup, yarı dönüp, hareketsiz durup tüm gücüyle tutunduğu oldukça tehlikeli bir performans olan mırıldanma, yüksek gözetleme, kırbaç şaklatmaydı. Sonuç olarak yanındaki çocuk çok az bir mesafe kat etmek zorunda kalırdı, ancak sondaki küçük çocuk büyük bir hızla yarım daire çizmek zorunda kalırdı ve bazen tarlanın üzerinden fırlatılıp sert bir düşüşle yukarı kaldırılırdı. İğne ipliği geçirme, kırmızı aslanı avlama ve futbol, ​​şu anda olduğu gibi oynanırdı, ancak daha az sistem ve disiplinle ve çeşitli top oyunları. Bu top oyunları, modern oyunlardan çok daha az bilimsel ve zordu. Şef dört-yaşlı-kedi, üç-yaşlı-kedi, iki-yaşlı-kedi ve tabandı.

Okulumuzda şimdikinden daha az ders çalışıyorduk. Üniversiteye gitmeyen çocuk okumayı ve yazmayı, belki de
Amerika Birleşik Devletleri'nin temel tarihini ve aritmetiği öğrendi ve ara sıra cebirde biraz ilerleme kaydetti. Cumartesileri "parçalar konuşurduk." En sevdiklerimiz "Scots Wha Hae" veya Pierpont'un "Stand,
the ground's your own, my braves", "The boy standing on the burning deck" ve "Bernardo del Carpio" gibi canlı şarkı sözleriydi. Bazen, sık olmasa da,
Jack Downing'in "Tax on Old Bachelors" gibi komik parçalar seçilirdi.

Üniversiteye uygun olanlar bu çalışmalara Latince ve Yunanca eklerdi. Çocuklar okula şimdiki modadan daha erken gönderilirdi ve uzun okul saatleri ve az tatilleri olurdu. Yılda dört tatil vardı, her biri bir hafta ve Şükran Günü zamanında üç gün. Noel'den pek söz edilmiyordu. Noel hediyelerinin modası neredeyse tamamen bilinmiyordu. Çocuklara sıcak yaz günlerinde ders çalışmak için okuldan çıkmalarına izin verilirdi ve bir tarlada, bazen de küçük okul binasının çan kulesinde kendilerine yer bulurlardı. Orada Sezar'ı daha sonra yargıç olan George Brooks ile birlikte incelediğimizi ve onunla birlikte Sezar'ın öldürülmekten zar zor kurtulduğu bir savaşın hikayesini okuduğumuzu hatırlıyorum. Brooks'un yorumu "Keşke öyle olsaydı!" olmuştu. Korkarım ki çocuklar komşu elma bahçelerinin sahiplerinin mülklerine saygı göstermiyorlardı, şüphesiz modern zamanların daha iyi eğitimli çocukları şimdi saygı gösteriyor. Yasanın, otoyola uzanan dallarda yetişen tüm elmaların kamu malı olduğunu anlamıştık ve korkarım ki sahibi ortalıkta olmadığında sınır çizgisine pek dikkat etmiyorduk. Bu, nesiller boyunca çocuk doğasının bir özelliği gibi görünüyor. Sidney Smith'in, okulundaki çocukların komşu bir meyve bahçesini soyma alışkanlığını anlattığını biliyorsunuz,
ta ki çiftçi onu korumak için büyük, vahşi bir bulldog satın alana kadar.
Büyük çocuklardan bazıları Sidney'e, bir çocuk ellerinin ve dizlerinin üzerine çöküp köpeğe doğru geriye doğru giderse,
köpeğin korkacağını ve elmaları alabileceğini söyledi.
Deneyi başarısızlıkla denedi ve
sonuç olarak, dediği gibi, "bir bulldog için, eğer iyi bir şekilde
tutarsa, çocuğun hangi ucunu tuttuğunun bir farkı yoktur." "

O günlerde okul müdürünün disiplini oldukça
sertti. Hafif suçlar için çocuklar teneffüslerinden mahrum bırakılır veya okul dağıldıktan sonra bir saat ders çalışmaya zorlanırdı. İşkencenin başlıca silahı, kişisel
bilgilerimden de anlayabileceğim
ferüldü. Ancak müdür masasında, kaba durumlar için bir
inek derisi vardı. Kişisel deneyimimden bunun nasıl bir his olduğunu hatırlamıyorum, ancak büyük çocuklara ara sıra uygulandığını çok iyi hatırlıyorum.

Elbette, kadınlar tarafından işletilen anaokullarında, disiplinin bu kadar sert olması beklenmiyordu. O günlerde okul müdürü, bir tür cebe veya elbise kılıfına sokulan, neredeyse çeneye kadar gelen ve belin altına kadar inen, düz bir mızrak, gürgen veya sert ve elastik
bir tahta parçası olan bir şey giyerdi.
Bu, onun düzgünlüğünü ve zarafetini korumak içindi. Küçük çocuk yaramazlık yaptığında, okul müdiresi
bu silahı kınından çıkarırdı ve bundan sonra bir süre
suçlu oturmayı aşırı rahatsız edici bulurdu.

Bazen okul müdiresinin terliğinin tabanı aynı amaca hizmet ederdi ve bazen de komşu bir huş ağacından bir çubuk. Sonunda hepsi hemen hemen aynı şeye
vardı. Okul müdiresi amacını nasıl başaracağını çok iyi biliyordu. Çeşitli yetenekler vardı ama aynı ruh vardı.

Çocukların şu an olduğundan çok daha erken okula gönderildik
ve genel olarak çalışmalarımızda daha ileriydik. Altıncı doğum günümde
Latince çalışmaya başladım. Dokuz yaşındayken
Yunanca çalışıyordum ve Virgil'in birkaç kitabını okumuştum.
Üniversiteye girdiğimizde bile çok titiz Latince bilginleri değildik, ancak Virgil, Cicero ve Sezar'ı
ve Xenophon gibi kolay Yunanca'yı çevirebiliyorduk.

Çocuklar ara sıra askeri birlikler kurup askerlik yapıyorlardı, ancak bunlar hatırladığım kadarıyla çok
uzun sürmedi. Ayrıca, üzerlerine kırmızı flanel parçaları dikilmiş uzun beyaz gömlekler giyen bir Kızılderili bölüğü de vardı. Tahta mızrakları vardı. Bu daha başarılıydı ve bir süre devam etti. Gerçek askerleri görmekten fazlasıyla hoşlanıyorlardı. Concord'da iki tam bölük vardı, topçu ve hafif piyade. Topçuların, 19 Nisan 1775'in şerefine meclis tarafından bölüğe sunulan, İngilizlerden ele geçirilmiş iki topu vardı. Bu iki bölük geçit töreni yaptığında, eğer çocuklar okuldan çıkabilirlerse, gün boyu hayran hayran küçük çocuklardan oluşan bir kafile onları takip ederdi. Bir keresinde bölükler arasında büyük bir rekabet olduğunu ve bunlardan birinin Boston'dan ünlü Tugay Band'ı, diğerinin ise büyük müzisyen Edward Kendall'ın trompet çaldığı Boston Brass Band adlı eşit derecede ünlü bir bando aldığını hatırlıyorum. Gerçekten çok büyük bir gün, bazen tüm bir tugayın tatbikat için çağrıldığı
toplantı günüydü. Bu toplanma günleri çocukluğumda Concord'da üç veya dört kez yaşandı.

Ama en büyük gün, "Cornwallis" olarak adlandırılan, Cornwallis'in Yorktown'da yakalanmasının yıldönümüydü. İngiliz ordusunu temsil eden üniformalı örgütlü şirketler ve genellikle eski moda kıyafetler giymiş, ellerine geçirebildikleri tüfekler ve diğer teçhizatlarla Amerikan ordusunu temsil eden eşit sayıda gönüllü vardı. Bir geçit töreni ve sahte bir dövüş vardı ve bu, sahte veya gerçek olsun, tüm bu tür dövüşlerin Amerikalılar için bir zaferle sonuçlanması gerektiği gibi sona erdi ve Cornwallis ile birlikleri esir ve onur kırıcı bir şekilde
yürütüldü. Hosea Biglow'un "Cornwallis'te eğlenceli bir şeyler var,
ama bunu inkar etmek istemiyorum." demesine tamamen katılıyorum.

Çocuklar siyasetle pek ilgilenmiyorlardı, babalarının inancını
iddia ediyorlardı; ama her çocuk bazen
kendisini bir asker olarak hayal ediyordu ve onun en büyük şan anlayışı
"İngilizleri alt etmek"ti. "Andrew Jackson'ın Fransızlar borcumuzu ödemezlerse savaşla tehdit ettiği o meşhur mesajını yayınladığı sırada, küçük adamlardan oluşan bir ekiple okuldan eve yürürken hatırlıyorum. Durumu büyük bir ciddiyetle tartıştık ve Fransızlar bizi yenerse, üzerimize hükmedecek bir kralımız olması gerektiği sonucuna vardık.

İki askeri birliğin yanı sıra, "Yaşlı Shad" adında bir tane daha vardı.
Yasa, askerlik çağındaki her sağlam adamın Mayıs ayının son Çarşamba günü askeri eğitim ve teftiş için dışarı çıkmasını gerektiriyordu; sadece yasanın cezasından kurtulmak için dışarı çıkıyorlardı ve eski kıyafetler giyiyorlardı.
Ve garip evrimleri, o zamanın küçük çocuğu için büyük bir alay konusuydu.

Concord sokakları posta arabaları ve çok sayıda takım sayesinde canlanmıştı.
Şehirde dört tane taverna vardı, hepsi çok iyi müşteri çekiyordu, çok sayıda yatak odası vardı.
İkisinin dans etmek için büyük salonları vardı.
Çok sayıda balo veriliyordu, bu balolara gelen kişiler komşu kasabalar.

John Wesson adında mükemmel bir kemancı vardı,
savaş zamanına kadar, yeteneğinden kamusal ve özel tüm partilere
fayda sağlamaya devam etti,
çocuklar eve dönene kadar dans
müziği çalmayacağını söyledi. Kısa bir süre sonra öldü ve müziğinin bir daha
duyulup duyulmadığını bilmiyorum. Bu meyhaneler misafirlerle doluydu. New Hampshire, Vermont ve Kanada'ya giden etaplar ve takımlar için ana rotalardan biri
Concord'dan geçiyordu.

Lowell'dan Framingham'a bir tane ve Boston'dan en az iki tane olmak üzere birkaç etap hattı vardı.
Şimdi hepsi trenle taşınan yolcu sayısı o kadar fazlaydı ki
sık sık ekstralar gerekiyordu.
Takımlar çoğu zaman kasabadaki meyhanelerin ahırlarının alabileceğinden fazlaydı ve
yaz gecelerinde vagonlar arkalarında atlar bağlı olarak
köy sokağı boyunca uzun mesafeler boyunca uzanırdı.

Toddy çubuğunun sesi, sabahın erken saatlerinden akşama kadar içerideki barda neredeyse hiç kesilmiyordu.
Gençliğimde ılımlılık reformu pek ilerlememişti. Kasabada çok saygı duyulan isimler taşıyan çiftçilerin,
yaz öğleden sonraları yol kenarında sarhoş bir şekilde yattığını veya
sokaklarda sendelediğini görmek
sıra dışı değildi. Boyanmamış çiftlik evleri ve ahırların kırık pencereleri eski şapkalar veya
giysilerle doldurulmuştu. Kasabadaki ilk ılımlılık dersini, muhtarların isteği üzerine veren Nathan Brooks'un, ders bittikten sonra kendisinin, muhtarların ve bazı ileri gelen vatandaşların
meyhaneye gittiğini ve her birinin
birer kupa şarap içtiğini söylediğini duydum.

Concord civarındaki meralarda bol miktarda yaban mersini vardı ve yol kenarlarında tatlı yüksek böğürtlenler bol miktardaydı. Ormanda bol miktarda kestane vardı ve ceviz veya domuz fıstığı da bol miktardaydı; bu yüzden
yemiş toplamak ve fındık toplamak en sevilen eğlencelerdi.

Küçük bir çocukken, bir grup arkadaşımız Walden ormanlarına gitmiştik,
sonradan Henry Thoreau'nun ikametgahı olarak ünlendi.
Göletin yakınındaki bir kulübede yaşayan Tommy Wyman adında yaşlı bir adam vardı,
çocukların yakınındaki yaban mersini tarlalarını işgal etmesinden hoşlanmıyordu. Oraya gitmemizin
güvenli olmadığını söyledi. Ormanda küçük çocukları yakalayıp karaciğerlerini kesip ilaç
yapan bir Kızılderili doktor olduğunu söyledi. Çok korkmuştuk ve hepimiz
aceleyle evlerimize gittik.

Şehre yaklaştığımızda, oğlu Henry ile yaşlı John Thoreau'yla karşılaştık ve ona hikayeyi anlattığımda ne kadar eğlendiğini hatırlıyorum. "Onunla karşılaşırsam, bu anahtarı boğazına kadar sokacağım," dedi ve cebinden bir anahtar çıkardı. Olayı köy mağazasında bildirdik, ancak konuyla ilgili herhangi bir ilgi
çekemedik.

Şükran Günü o zamanlar, şimdi olduğu gibi, yılın en büyük
günüydü. Tüm çocuklar evdeydi. Evin reisinin hırsı, parayla satın alınabilecek en büyük
hindiyi elde etmekti. Hiçbir Şükran Günü yemeği, ailenin bir koluna ait, hindiden daha büyük olmayan bir bebek olmadığı sürece tam olarak tamamlanmış sayılmazdı.
Şükran Günü hazırlığı küçük oğlan zihni için çok ilginçti. Haşlanmış veya kızarmış bir hindi, bir çift
tavuk, tavuklu turta, harika kızılcık sosu, bir erikli puding ve her çeşit elmalı turta, kıymalı turta, kabaklı turta, balkabağı turtası ve fındık, kuru üzüm, incir ve asil elmalar
ziyafetin bir parçasıydı. Sanırım Şükran Günü gelenekleri, bir tanesi hariç, diğerlerinden daha az değişti.
Bu nesilde, eskiden benimkine girenin onda birini tutabilen küçük bir oğlanın midesi olduğuna inanmıyorum, sadece Şükran Günü'nde değil, öncesinde ve sonrasında da.
Şükran Günü yaklaşırken kuru üzümler ayıklanacak, fındıklar ve limonlar hazırlanacak ve bunların hepsinden bolca pay aldık. Soğuk ve ısıtılmış yemekler haftanın geri kalanında
dayandı. Yahudi festivalinin
veya eski Roma ziyafetlerinin ne olduğunu bilmiyorum ama
kırsaldaki bir evdeki
Yeni İngiltere Şükran Günü haftasına denk olamazlardı.

O günlerde doktor küçük çocuk için bir korkuydu.
Korkunç ve iğrenç hint yağı, ipekak ve kalomel,
üç sabah üst üste alınan ve sonra üç sabah kaçırılan
tuz ve senna, kükürt ve pekmez her türlü hastalıktan
daha kötüydü. Sonuncusundan sadece duyumlara dayanarak bahsediyorum, kişisel bilgime dayanarak değil. O zamanlar kupa ve kan alma, katlanılması veya görülmesi gereken
korkunç şeylerdi. Çocukların şimdi ağladığı
tatlı patentli ilaçların hiçbiri yoktu,
ve günümüzde ilacı şekerlemeye dönüştüren
yumuşak kapsüllerin veya hoş şekerlemelerin hiçbiri yoktu.

Çoğu ailede çocukların hafta içi bile
roman okumasına izin verilmiyordu. Babam her türden kurguya karşı büyük bir nefret besliyordu ve uzun bir süre evde hiçbir
roman
bulunmasına tahammül etmedi; ancak bir kış günü, bir şerif jürisi önünde bir davayı yargılamak için ilçenin kuzey kesimindeki Pepperell'e gitti. Dava orada sonuçlandığında
ani ve şiddetli bir kar fırtınası çıktı ve bu da yolu derin kar yığınlarıyla
kapattı, böylece iki veya üç gün boyunca eve gidemedi. Küçük bir taşra meyhanesinde kalmak zorundaydı
ve zaman çok ağırdı.

Ev sahibine herhangi bir kitabı olup olmadığını sordu.
Bulabildiği tek kitap, o sıralarda Boston'da Parker adlı bir kitapçı tarafından Parker'ın gözden geçirilmiş
baskısı olarak adlandırılan bir kitapla
yayınlanmakta olan Scott'ın "Redgauntlet"inin ilk cildiydi.
Babam bunu sonsuz bir zevkle okudu. Gözleri Scott'ın mükemmelliğine
açıldı. Ertesi gün öğlen civarı eve geldi ve hemen çocuklardan birini ikinci cildi almak için
dolaşım kütüphanesine gönderdi.
Parker'ın edisyonuna abone oldu ve Scott'ı
sonsuza dek çok sevdi.

Ancak, "Tales of a Grandfather"ı okumamıza izin verildi.
Umarım herhangi bir çocuk bu kitabı okursa "Tales of a Grandfather"ı, özellikle de İskoçya tarihini anlatan kısımları okur.
Çok ilginç ve asil bir hikaye. Şimdi, Scott'ın Dunfermline'daki eski manastırda Robert Bruce'un kemiklerini bulmasını anlatırken yanaklarımdan aşağı gözyaşlarımın nasıl aktığını hatırlıyorum:

"Kilise, sayılarının yarısını bile barındıramayacağı için, insanların
birbiri ardına kiliseden geçmelerine izin verildi, böylece en
fakirinden en zenginine kadar herkes, büyük kral Robert Bruce'dan
geriye kalan her şeyi görebilecekti. Birçok insan
gözyaşı döktü; çünkü bir zamanlar ülkesinin kurtuluşu için çok akıllıca ve cesurca düşünen
baş olan erimiş kafatası vardı;
ve bir zamanlar, Bannockburn Muharebesi'nden önceki akşam, iki ordu arasında, Sir Henry de Bohun'u tek bir darbeyle öldüren
sağlam kol olan kuru kemik vardı."

Çocukluğumun Concord halkının saf, asil ve sade toplumunda geçmesini hayatımın en büyük nimetlerinden biri olarak görüyorum. Korkarım ki o zamanlar buna pek itibar etmemişim. Yaşlı Dr. En değerli ve en nazik adamlardan biri olan ama her zaman kalbinden geçeni söyleyen Bartlett, iki büyük ağabeyim ve ben büyüdükten sonra Samuel Hoar'ın oğullarının Concord'daki en büyük üç serseri olduğunu ama hepsinin oldukça iyi yetiştiğini söyledi. Bu ifadeyi şimdiye kadar Demokrat gazetelerinin bilgisinden uzak tuttum. Ama sanırım artık herhangi bir zarar vermek için çok geç.

BÖLÜM V
ÜNLÜ CONCORD ADAMLARI

Çocukluğumda Concord'da sonradan gerçekten çok ünlü olan üç yazar vardı - Emerson, Hawthorne ve Thoreau.
Bay Lowell, bu üç ismin Amerikan edebiyatında diğerlerinin arasında, Orion kuşağındaki üç parlayan yıldızın gökyüzünde parladığı gibi parladığını söyledi.

Kasaba, Washington'daki Kongre Kütüphanesi'nin güzel binasında, binanın dış cephesinde Emerson ve Hawthorne'un büstleriyle temsil ediliyor; Emerson'un giriş pavyonundaki mozaik tavandaki ismi ve duvarlara kazınmış yazılarından üç cümle ile.
Bu tür sekiz büstten ikisi var. Ayrıca, heykeltıraş Daniel Chester French'in, bir Concord adamının, sembolik bir Tarih Heykeli ve bir bronz Herodot Heykeli olan iki figürle temsil ediliyor.

Emerson, 1835 yazında Concord'a yaşamaya geldi.
Boston'da doğmuş ve orada okula gitmiş olmasına rağmen, 1635'ten 1841'e kadar çok kısa aralıklarla kürsüde oturan Concord rahipleri
ırkından geldiği için kasabaya aitti. Ancak hayatının ilk on beş veya yirmi yılında kasaba üzerindeki etkisinin çok büyük olduğunu düşünmüyorum. Aslında, kasabanın kendisi üzerinde kendisinin kasaba üzerindeki etkisinden daha fazla etkisi olduğunu
söylemiş olurdu. Concord halkı, genel halk gibi, onun büyük dehasını tanımakta yavaştı. Her zaman çok saygı görüyordu. Ancak insanlar ilk başta ondan şaşkına dönmüştü. Hayatı biraz tenhaydı. Günlerini çalışarak ve yalnız yürüyüşlerle geçiriyordu. Bayan Ripley eski papaz evine gelene kadar, yaklaşık 1846'da, Emerson'un kendi hanesi dışında yakın bir arkadaşı yoktu, sanırım, kardeşi Charles ile nişanlı olan ve 1878'deki ölümüne kadar Emerson'un kız kardeşi olarak kalan kız kardeşim Elizabeth hariç. Hayatında ve Carlyle'a yazdığı mektuplarda ona dair birçok ima bulunabilir. O öldükten sonra ve kendi ölümünden kısa bir süre önce bir gün, Yargıca verdiği bir el yazmasıyla kardeşimin evine geldi. Uzun yıllar boyunca günlüğünü incelemiş ve içindeki onunla ilgili her şeyi çıkarıp kopyalamıştı. Lyceum'da dersler verirdi ve şimdi kitaplarını okurken gençliğimde okuduğumu
hatırladığım birçok bölüm buluyorum. Platon üzerine verdiği derslerden birinde her şeyi felsefesine çevirdiğini, "karısı, çocukları ve arkadaşlarının hepsinin boyaya
döküldüğünü" söylemişti - Washington Allston'ın Boya Kralı'nın güzel bir kızla evlenip yanaklarının güzel renginden boya
yapmak için hikayesine gönderme yapıyordu.

Seyirciler arasında bulunan değerli bir çiftçinin karısı bunu kelimesi kelimesine aldı ve
odayı büyük bir öfkeyle terk etti.
Waldo Emerson'un, karısını ve çocuklarını boyayadöken
kötü bir adamın örneğini Concord halkına göstermekten daha iyi bir işte olabileceğini düşündüğünü söyledi.

Emerson'un son günlerinde kasabada şüphesiz güçlü bir eğitim
etkisi vardı. Çok kamu ruhuna sahip bir adamdı.
Felsefesinde "ruhu bir yıldız gibiydi ve ayrı yaşıyordu."

Ama yüreği insan sevgisiyle doluydu. Kasabayı seviyordu. Ülkesini seviyordu. Ailesini seviyordu. Komşularını ve arkadaşlarını seviyordu. Uygun durumlarda haklı bir öfkeyle derinden etkilenebilirdi. Tavernaya sık sık gelen adamlardan bazıları, yasaklayıcı yasaları uygulamadaki gayretiyle düşmanlıklarını
kazanan saygıdeğer hekim yaşlı Dr. Bartlett'a
açıkça iftira
attılar. Emerson bunu duydu ve
oraya gidip
kendi eliyle saldırgan kağıdı yırttı.
Wendell Phillips, Yargıç Hoar'a eşit derecede küfürlü bir saldırıda bulunduktan sonra, Emerson elini tutmayı reddetti.

Güzel oğlu için ağıt yakarken, ölümsüz aksanlarla
ebeveyn üzüntüsünün sesini çıkardı. "In Memoriam" ve "The Dirge" şiirlerinde, kardeşleri gittiğinden beri Concord Vadisi'nin kendisi için ne kadar yalnız olduğunu
kaydeder, uzun güneşli öğleden sonra orada dolaşır:

Dinle seni çam ötleğeni,
Ağacın tepesinde şarkı söyleyen!
Duyuyor musun, ey gezgin,
Bana ne söylediğini?

Tanrı senin kulağını keskinleştirmedikçe
Benimki gibi bir üzüntüyle,
O narin şarkıdan
Onun ağır ilahi hikayesini çıkaramazsın.

Ama bence küçük kardeşi Charles'ın hayatı, çok erken yaşta ölmüş olmasına rağmen, Concord'da Waldo'nunkinden daha büyük bir güç olarak hissedildi.

En büyük kız kardeşimle nişanlı olan Charles Emerson'un anısına
hafif ve eksik bir övgüde bulunursam affedilirim. Neredeyse yetmiş yıl oldu. Yine de tatlı ve şefkatli aşk
kalbimde hala taze. O, kasabanın kurucusu Peter Bulkeley de dahil olmak üzere Concord din adamlarından oluşan bir soyun soyundan geliyordu. Boston'da doğdu, ama gençliğinin çoğunu Concord'da, Emerson'ların büyükannesinin ikinci kocası olan Dr. Ripley'nin evinde geçirdi. Hukuku kısmen Cambridge Hukuk Fakültesi'nde, kısmen Boston'daki Daniel Webster'ın ofisinde ve sonrasında Concord'daki babamla birlikte okudu. Babam 1835'te Kongre'deki koltuğuna oturduğunda, Emerson makamına geçti ve yaşasaydı mesleğine devam edecekti. Waldo Emerson, kardeşine yakın bir yer olarak Concord'u seçmeye yönlendirildiğini kayıtlara geçirmişti. Waldo'nun evi, Charles ve gelini için aynı çatı altında yer açmak için genişletilmişti. Ev hazırdı ve düğün yaklaşıyordu, Boston'dan Concord'a sahnenin tepesinden giderken Charles şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdi, ardından zatürre oldu ve öldü. Çok sosyal bir yapısı vardı, kasaba halkını tanıyordu, Lyceum'da ders verdi, Pazar okulunda bir dersi vardı ve Lyceum tartışmalarında konuşurdu. Çok hoş bir espri anlayışı vardı. 1835'te, iki yüz yılın sonunda, kasabanın yerleşiminin kutlanması komitesindeydi ve hemen hemen aynı zamanlarda, insanların Concord Savaşı'nın tüm ihtişamını kendilerine mal ettikleri Acton'daki kutlamaya katılmak için bir komitedeydi. Acton halkının kendisinden konuşmasını isteyeceğini düşünmüştü. Ama istemediler. Arabayla geri dönerken, kendisinden konuşmasını isteselerdi, "Acton'a ilk ayak basan Hacı Babaların
kutsanmış Anısına" kadeh kaldırmayı düşündüğünü söyledi. Özellikle oğlanları severdi ve onlar da onu. Öldüğünde, her okul çocuğu bir arkadaşını kaybettiğini düşündü. Birinin bıçağı, diğerinin çok değer verdiği bir kitabı veya resmi, bir diğerinin de Charles Emerson'ın ona verdiği bir çift pateni vardı. Belki biraz abartı ama bence Massachusetts'te doğmuş en zeki insandı. Emerson'un nereye yerleşeceği konusunda danışılan Bay Webster, "Yerleşin! Herhangi bir yere yerleşsin. Maine'in ücra ormanlarının ortasına yerleşsin, müşteriler onun peşinden
ağlayacaklardır." dedi. Bay Everett, Harvard'daki Phi Beta Kappa yemeğinde ölümünden sonra etkileyici bir övgü konuşması yaptı.

Dr. Holmes'un Phi Beta şiirlerindeki zarif övgüsü iyi bilinir:

Sen sakin, iffetli bilgin! Seni şimdi görebiliyorum,
Solgun alnındaki ilk genç defneler,
Hafifçe aşağı doğru süzülen zayıf vücudunun üzerinde, akademik cübbenin zarif kıvrımlarında,
Kıvrılmış dudağında,
Düşünceyle onları yontan zihin ne kadar güzeldi,
Ve berrak mavi gözlerde parıldayan zafer,
Yaşamak için fazla parlak,--ama Oh! Ölmek için fazla güzel.

Dr. Holmes ayrıca Waldo'ya son övgüsünde şöyle diyor:

"En küçük kardeş Charles Chauncey hakkında üniversite yıllarımda bir şeyler biliyordum. Güzel, yüce ruhlu, saf, zarif bir şekilde
narin bir doğaya sahip, hafif ama incelikle işlenmiş bir ölümlü bedende,
benim için tam bir cisimleşmiş göksel zeka idealiydi.
Önemsiz bir durumdan bahsetmeye cesaret edebilirim, çünkü
en sevdiği okumanın karakterine işaret ediyor, ki bu da muhtemelen kardeşininkiyle aynı zevkler tarafından yönlendiriliyordu ve
özel olarak onun tarafından yönlendirilmiş olabilir. Bir gün odama
geldiğinde, Hazlitt'in British Poets'inin bir kopyasını aldı.
Kitabı açtı ve Andrew Marvell'in 'The Nymph Complaining for the Death of her Fawn' adlı şiirini okudu,
ve ifade dolu yüz hatlarını aydınlatarak bana keyifle okudu.
Bu dizeler, o andan itibaren bende veya birçoğunda kaldı,--

Uzun yaşasaydı,
Dışarıda zambaklar, içeride güller olurdu.

"Kardeşi Ralph Waldo ile birlikte olduktan sonra birçok kişinin hissettiği gibi, bir melek ziyaretçisi ağırladığımı hissettim. Marvell'in hayalindeki yavru geyik, bu güzel gençliği hatırlamak için uygun
bir görüntü olarak hafızamda yaşıyor; sabahın
gülünün coşkusuyla parlayan bir ruh, saflığında
zambaklar kadar beyaz bir karakter."

Harvard'daki Emerson'dan sonra sınıfta olan merhum Samuel May, bana karakterinin ve kişiliğinin zamanının öğrencileri üzerinde bıraktığı izlenimin o kadar büyük olduğunu
söyledi ki, üniversite bahçesinden geçerken herkes ona bakmak için
dönüyordu, tıpkı daha sonraki günlerde State Caddesi'nden geçerken Webster'a baktıkları gibi.

Hala hayatta olan (1903) Rahip Joseph H. Cross, Harvard'ın en yaşlı
mezunu, sınıf arkadaşıydı. Birkaç yıl önce ondan şu mektubu aldım:

66 BRADFORD ST., LAWRENCE,
8 Ocak 1897.
SAYIN G. F. HOAR,

_Sayın Beyefendi:_

5. sınıf mektubunuz önümde; sınıf arkadaşım Emerson'u anmaktan ve sorularınızı yanıtlamaktan mutluluk duyuyorum. Onun, Sayın Babanızın
hukuk bölümünde okuduğunu biliyordum ofisteydi ve en büyük kız kardeşinizle nişanlıydı.

İlk sorunuz "görünüşüyle ​​ilgili." Orta boydan uzundu, iyi orantılıydı ve ok gibi dikti, kahverengi
saçları ve berrak mavi gözleri vardı, açık tenliydi ve yakışıklıydı. "Bilginliği ve yetenekleri", ikisi de en üst düzeydeydi. Sınıf onu ilk ve en iyi bilgin olarak görüyordu, tavırları ağırbaşlı ve zarifti, ruhu nazik ve cana yakındı. Kendi sınıfında büyük bir etkisi vardı ve herkes tarafından çok saygı görüyor ve seviliyordu. Bence onu tanıyan herkeste bıraktığı izlenim klasik bir bilgin ve mükemmel bir beyefendiydi.

Dr. Channing öldüğünde tüm New England'ın onun kaybını yas tuttuğunu söyledi.

Charles kendisinden yedi yaş küçük olmasına rağmen, kardeşi
Waldo ondan kendi ustası ve öğretmeni olarak bahsediyor. Aşağıdaki mektup Waldo tarafından Charles'ın ölümünden hemen sonra teyzesi Mary'ye yazılmıştır. Bir kısmı Cabot'un Biyografisi'nde basılmıştır. Waldo
ve kız kardeşim Elizabeth, onun tehlikenin boyutunu duydular
ve onu görmeye gidiyorlardı, ancak çok geç
vardıklarında onu canlı buldular.

"12 Mayıs.

"E. ve benim Charles'ı görmek için çok geç
vardığımızı zaten duymuşsunuzdur. Pazartesi öğleden sonra, annemle bir gezintiden döndükten hemen sonra öldü. Arabadan tek başına indi, merdivenleri çıkıp yardım almadan eve girdi,
sonra merdivenlere oturdu, bayıldı ve bir daha kendine gelemedi.
Dün öğleden sonra cenazesine katıldık ve bu, bu taraftaki Cennet'teki olağanüstü vaadinin, böylesine parlak armağanların, zarafetin ve dehanın, sağduyunun ve erdemin birleşmesinin sonu. Bu hepimiz için ne büyük bir kayıp --Elizabeth ve annem, sen ve ben. Onun içinde tüm toplumu kaybettim.
Başka hiçbir şey aramadım ve onunla yaşamak için alışkanlıklarımı oluşturdum. O kadar çok soruda ona güvendim ve
kendimden daha fazla güvendim ki, sanki kendimin en iyi parçasını
kaybetmişim gibi hissediyorum. O kadar sağlam bir güvenin
ve dostluğun temelleri vardı ki, hayatın tüm yılları ona dayanıyordu. Onun dehası da tükenmez bir düşünce pınarıydı ve
beni her zaman meraklı ve beklenti içinde tuttu. Hiçbir şey onun kavrayışı veya ifadesi için fazla büyük, fazla güzel değildi ve
ilüstrasyon gücü ne kadar parlak olursa olsun,
bir matematikçi gibi gerçeğine yapıştı ve
göstermek için asla bir hece
eklemedi. Son iki veya üç yıldır sohbetine ne kadar değer verdiğimi anlatamam ve o asla büyümeyi
durdurmadı, aksine aydan aya olgunlaştı. Gerçekten de,
düşüncelerinin ağırlığı ve onları sürekli olarak giydirdiği taze ve çeşitli biçimler
Shakespeare'i benim için daha
anlaşılır hale getirdi, çünkü Shakespeare neredeyse tamamen sevdiği tek dehaydı. Zevki yanılmazdı.
İyi dediği şey iyiydi, ancak o kadar sertti ki çok az eser ve çok az insan onu tatmin edebilirdi ve bunun nedeni, standardının
saf bir ideal güzellik olması ve bunun yerine daha düşük gerçek bir güzelliği kabul edecek kadar kendini asla unutmamasıydı. Ama henüz onun mükemmelliklerini saymaya başlamamalıyım. Nerede duracağımı
bilmeyeceğim ve bana çıplak gerçek olarak görünen şey
kağıt üzerinde en büyük abartı gibi gelecek.

"Daha önce ismini
öğrenmiş olan ve belagatinin ve nadir
kamu yeteneklerinin vaadini kaybetmiş olan Milletler Topluluğu için yas tutuyorum. Kendisini, çocukluğundan itibaren
kamu gözü önünde yetiştirilmiş olduğu için kutsadı ve Senato'daki büyük siyasi sorular üzerine tartışmaları
kendisi için uygun ve doğal unsur olarak dört gözle bekliyordu. Ve haklıydı, çünkü
doğaçlama tartışmalarda konuşması müzik gibiydi ve söyleminin kesinliği,
akıcılığı ve zarafeti de aynı derecede mükemmeldi.
Güçlerine aşina olsam da, bir yıl önce onu ilk kez bir tartışmaya katılırken duyduğumda,
başarısıyla beni
şaşırttı. O kadar iyi konuşuyordu ki,
yazmanın kendisi için uygun bir ortam olmamasından sabırsızlanıyordu. Onun gibi bir konuşma asla duymayacağım, çünkü hafızası ölümsüz çiçeklerle dolu bir bahçeydi ve konuşurken okuduğu her şey, mevcut düşüncesinin konusunu
netleştirmek, yüceltmek ve süslemek için ona geldi.
Ama asla tarif etmeyi bitiremeyeceğim, iyi gördüğüm kadarıyla
o dünyada olduğum sürece
yas tutmaktan asla vazgeçmeyeceğim, o
onu terk etti. Eğer
bizi mutlu eden her ne varsa
giderse, artık yaşamaya değmez gibi görünüyor. Görünenden,
kısmi olandan sonsuza dek vazgeçti. Gerçek, iyi, ilahi olanla tanışmak ve ona sunamayacağımız
eşler ve işbirlikçiler bulmak için gitti."

Charles Emerson, Concord halkının günlük yaşamına şevk ve sempatiyle girdi. Oldukça beğenilen
birkaç ders verdi. Bazı el yazmaları
mevcuttur ve _Harvard
Dergisi_'nde bir veya iki çocuksu deneme vardır, biri Sohbet, diğeri Arkadaşlık üzerine,
tek bir çekicilik ve sade bir üslup gösterir. Mount Auburn'daki Profesör Ashmun'un mezarına mezar yazıtını ve
babası tarafından Jackson'ın anılarında saklanan
arkadaşı James Jackson, Jr.'a bir övgü yazısı yazmıştır.

Bayan Martineau, 1836'da yazdığı otobiyografisinin bir bölümünde, Boston'daki köleliğe karşı muhalefetle ilgili hissiyatı anlatır, ki bu his şimdi onu hatırlayanlara bile
inanılmaz gelir. Şöyle der:

" Emersons, çünkü o zamanlar tapılan Charles Emerson yaşıyordu,
herhangi bir amaç için bir derneğe katılacak adamlar değildi... Ama
Boston'da bana karşı çıkan kargaşa zamanında, Charles Emerson
özgür düşünce ve konuşmanın savunucusu olan büyük bir topluluğun tek başına
durdu ve Boston'ı küller içinde görmeyi, benim veya herhangi birinin
mükemmel özgür konuşmadan herhangi bir şekilde
yasaklanmasından daha çok tercih ettiğini ilan etti."

Çocukluğunda Charles Emerson'un yakın arkadaşı olan Robert C. Winthrop, _Advertizer_ için güzel bir ölüm ilanı
yazdı. Şöyle diyor: "Emerson kesinlikle dahi bir adamdı. Olgun yıllarında bir şiir dizesi bile yazdığını bilmiyoruz, ancak hiç kimse onu özel olarak veya kamusal alanda dinlediğinde, bir şairin gücüne sahip olduğunu hissetmeden edemezdi; düzyazı kompozisyonu ise o kadar saf ve tamamlanmış bir üsluba sahipti ki, İngiliz Klasikleri'nin yakından incelenmesinden o kadar keyif aldığını açıkça gösteriyordu. Bay Emerson'un erken yaşta oluşturduğu ve olgun yaşamına bırakılmış olsaydı, şöhretine çok şey katabilecek bir görüş, meydana gelen üzücü olayda, şöhret çemberini daraltmış olabilirdi. Kendi zihninde, okul ve kolejdeki olağan turlar içinde en sadık uygulamayla bile tamamlanabilecek olanın çok ötesinde bir eğitim standardı oluşturmuştu; her insanın esas olarak kendi kendisinin efendisi olması gereken bir eğitim. Bu genişletilmiş öz-eğitimin çalışmasına kendini adamıştı ve tamamlanana kadar, başkalarına öğretmeye çalışmaktan kaçındı. İçinde, erken dönemdeki çabaların başarısını garantileyecek tüm unsurlar vardı: akıcı bir konuşma, güzel bir hitabet, hızlı bir kavrayış, parlak bir hayal gücü. Ancak onun hırsı, . . . . yüce bir üstünlüğe özlem duyarken, o üstünlüğün hala uzakta olduğunu görmekten memnundu." Bay Winthrop ekliyor, "İlke, tavizsiz ve uzlaşmaz ilke, ruhunun nefesiydi ve tüm entelektüel
sistemini kapladı ve canlandırdı... İnandığını açıkça ifade etti ve iddialarına uygun davrandı. O sadece vicdanını hayatının rehberi olarak tutmakla kalmadı, aynı zamanda vicdanını eğitmeye ve disiplin altına almaya özen gösterdi, böylece onun emirleri her zaman gerçeğe, göreve, Tanrı'nın yasalarına uygun olsun. O onurlu, yüce fikirli, erdemli bir adamdı - samimi ve dindar bir Hıristiyandı... O, onurlu ve seçkin bir kariyerin tam kapısında düştü
ve mezarında binlerce umut gömülü."

Bay Winthrop ölmeden birkaç yıl önce, Cambridge'de, ikimizin de mütevelli heyeti üyesi olduğumuz Peabody Müzesi'nde onunla tanıştım. Mütevelli heyeti, toplantının başlamasını beklerken odalarında toplanmıştı. Bay Winthrop üniversite günlerinden bahsediyordu. Ona, Harvard'dan kendi zamanında, kendi sınıfında ve onu izleyen ve ondan önceki birkaç sınıfta, çeşitli mükemmellik bölümlerinden bu kadar çok seçkin kişinin mezun olmasının nasıl olduğunu sordum. Bazen birkaç hatip, seçkin bilim adamı, seçkin klasik bilgin veya seçkin öğretmenin aynı anda mezun olduğunu ve mükemmelliklerinin tek bir eğitmene atfedildiğini söyledim; ancak onun zamanında, hayatın her bölümünde, doğa tarihinde, kürsüde, barda, hitabet,
edebiyat ve kamusal yaşamda. Bay Winthrop bu sandalyeden ayağa kalktı ve elini masaya büyük bir vurguyla indirdi ve cevap verdi: "Bu Charles Emerson'un etkisiydi, efendim."

Charles Emerson, ölümünden hemen önce Sokrates hakkında çok güzel ve etkileyici bir ders verdi. Concord halkı tarafından uzun süre hatırlandı.
Dersi, dersi
dinleyenlerin,
konferansın sonunda büyük bir belagatle dolu bir pasajı şu sözlerle bitirdiği için onun güzel figürünü ve parlak yüzünü asla unutmadıkları
söylenir,
"Tanrı senin için kendi payına düşeni yaptı. Seninkini yap."

Bay Hawthorne, adını çoktan duyurmuş birkaç kısa hikaye yayınlamıştı,
ama büyük şöhreti
henüz kazanılmamıştı. Fakirdi ve kendisi ve genç karısı için makul bir geçim
sağlamakta epey zorluk çekiyordu.
Hawthorne'un "Eski Bir Papaz Evinden Yosunlar" adlı eserinde çok güzel bir şekilde anlattığı hayat hikayesini tekrarlamaya kalkışmayacağım. Bayan Hawthorne'u gerçekten çok iyi tanıyordum. En büyük kız kardeşimin çok yakın bir arkadaşıydı ve ben çocukken, evlenmeden önce babamın
evini ziyaret ederdi. Hawthorne'ların Concord'da yaşamaya gelmesinin sebebi de bu durumdu.
Beni çok severdi. Eskiden ona çilek ve
yabani çiçekler alırdım ve o da benim portremi çizerek bana büyük bir onur verdi, ki bu portre şimdi, neyse ki ya da ne yazık ki, kayboldu.
Onlar düğün yolculuklarında yokken, genç çiftin resepsiyonu için her şeyi düzene sokmaya yardım etmek için on dört veya on beş yaşında bir çocukken eve gittim.

Mobilyalar çok ucuzdu; birçoğu sıradan akçaağaçtan yapılmıştı.
Ancak bir sanatçı olan Bayan Hawthorne,
sandalyelerin arkalarına,
bürolara ve karyolalara çizimler ve resimler çizerek dekore etmişti.
Yatağının başlığında, Guido'nun Aurora'sının kendisinin yaptığı, zarif ışık figürleri, atları, gençleri ve havada uçan kızları olan güzel bir kopyası vardı.

Hawthorne'u sadece görkemli bir figür olarak tanıdım, onu bazen Concord sokaklarında bazen de kendi evinde
gördüm. Dudaklarını nadiren, hatta hiç açmadı. Her zaman çok sessizdi, çok yakın olmadığı
bir ziyaretçinin yanında neredeyse hiç konuşmazdı. Bildiğim kadarıyla
komşularının evlerini hiç ziyaret etmezdi ve
asla kasaba toplantısına gitmezdi. İkincisi, demokratik komşularının gözünde ölümcül bir günahtı. Bay Emerson, bir akşam onu ​​evindeki küçük bir arkadaş grubunun bir parçası olmaya ikna etti.
Ancak Hawthorne sessiz kaldı ve sonunda pencereye gidip
yıldızlara baktı. Hanımlardan biri yanındaki kişiye: "Geceleri atlarına ne kadar da iyi biniyor," dedi.
Uzun yürüyüşlere ve Thoreau ve Ellery Channing ile nehirde kürek çekmeye çok düşkündü.

Eski Papaz Evi, 1759'da Rahip Daniel Bliss tarafından Rahip William Emerson ile evlenen kızı Phoebe için yaptırıldı. O, Waldo Emerson'un büyükannesiydi. İkinci
kocası Rahip Dr. Ripley'di.

Henry Thoreau'yu çok yakından tanıyordum. Küçük bir çocukken onunla okula gitmiştim ve o da büyük bir çocuktu. Daha sonra okulunda bir öğrenciydim.

Küçük oğlanlara çok düşkündü ve onları teknesiyle
dışarı çıkarır, onlar için yay ve ok yapardı ve
oyunlarına katılırdı. Ayrıca cumartesi öğleden sonraları birkaç küçük çocuk alıp onları teknesiyle
dışarı çıkarmayı veya ormanda uzun bir yürüyüşe çıkarmayı severdi.

Yaban mersini, böğürtlen, kestane, zambak, kardinal ve diğer nadir çiçeklerin en iyi nerede bulunabileceğini bilirdi.
Ona Eğitmen Thoreau derdik çünkü oğlanlar askerlere "eğitmenler" derlerdi ve uzun, ölçülü bir yürüyüşü ve dik duruşu vardı, bu da onu bir asker gibi gösterirdi, ancak kısa boylu ve oldukça beceriksiz bir adamdı.
Papağanın gagasını biraz andıran
kıvrımlı bir burnu vardı.

Gerçek adı David Henry Thoreau'ydu, ancak daha sonra ilk iki adının sırasını değiştirdi. Kızılderililerin geride bıraktığı, Concord tarlalarında ve çayırlarında bol miktarda bulunan Kızılderili ok uçları, mızrak uçları, havaneli ve diğer taş aletlerin büyük bir bulucusuydu. Nadir orman kuşlarını ve kuşların ve vahşi hayvanların tüm yollarını biliyordu. Doğa bilimciler genellikle kuşları ve hayvanları, insan vücudunu inceleyen bir cerrah veya bazen resimlerini yapan bir ressamın erkekleri ve kadınları tanıdığı gibi tanır. Ancak kuşları ve hayvanları, bir çocuğun diğerini tanıdığı gibi tanırdı - tüm hoş küçük alışkanlıkları ve modaları. En harika talihe sahipti. Derin ormanlarda, sadece yüz yılda bir gerçekleşen bir şey olursa, Henry Thoreau'nun o anda orada olacağından ve tüm hikayeyi öğreneceğinden emin olurduk.

Doğanın
Gizli bir yerde,
Titreyen bataklıkta veya karlı tepede,
Dereyi gölgeleyen çimenlerin altında,
Karın altında, kayaların arasında,
Kuş ve tilkilerin bildiği nemli tarlalarda
Bir bitki yetiştiremediği anlaşılıyordu,
Ama o tam o saatte gelirdi,
Bakir çardağında açılırdı,
Sanki bir güneş ışını yeri gösterirmiş gibi,
Ve uzun zamandır alçalmış soyunu anlatırdı. Sanki esintiler onu getirmiş gibiydi;
Sanki serçeler ona öğretmiş gibiydi;
Sanki gizlice görerek biliyordu
Uzak tarlalarda orkidelerin nerede büyüdüğünü.
Birçoğu tarlaya düşer
İstekli gözler tarafından nadiren görülür,
Ama Doğa tüm gösterilerini yerine getirdi,
Bu bilge hacıyı memnun etmek ve kazanmak için.
Ormanda keklik davulunu gördü;
Çulluğun akşam ilahisini duydu;
Kızıl ardıç kuşlarının yavrularını buldu;
Ve utangaç şahin onu bekledi;
Başkalarının uzaktan duyduğu,
Ve çalılığın karanlığında tahmin ettiği,
Bu filozofa gösterildi,
Ve onun emriyle gelmiş gibi göründü.

Bu dizeler Henry Thoreau'ya tam uyuyor. Çoğu insan
Emerson'un bunları yazarken aklında onu olduğunu düşünüyor. Ama aslında
Henry Thoreau'yu tanımadan önce yazılmışlardı.

Çulluğun akşam ilahisini kaç kişinin bildiğini merak ediyorum. Bunu hiç duymamış veya duymamış birçok sporcu ve doğa bilimci tanıdım. Dişi çulluk yuvasındayken erkek çulluk
doğruca göğe uçar, kanatlarını katlar ve
havada aşağı düşer,
çıktığı yuvanın bir veya iki ayak yakınına iner ve
başka hiçbir zaman söylemediği
güzel bir şarkı
söyler. Şarkı söyleyen kuşlarımızın
en iyi ve en tatlılarından biri olduğu söylenir.

Emerson'un Henry Thoreau'yu, Thoreau üniversiteden mezun olduktan sonra birkaç yıl sonrasına kadar tanımamış olması tuhaf bir gerçektir.
Henry, Emerson'un derslerinden birini dinlemek için Boston'a on sekiz mil yürümüş ve ders bittikten sonra tekrar eve yürümüştür. Emerson bunu duymuş ve onu evine gelip dersleri orada dinlemeye davet etmiştir ve o da öyle yapmıştır.
İnsanlar Thoreau'nun Emerson'u taklit ettiğini söylerdi ve Lowell
bu suçlamayı "Eleştirmenler İçin Bir Masal" adlı hicvinde dile getirmiştir;

Örneğin, onun nadir sporunu görmek için,
Emerson'un izlerini acı verici derecede kısa bacaklarla takip etmek.

Bence bunda hiçbir şey yok. Thoreau'nun tarzı kesinlikle
taze ve orijinal. Zevkleri ve düşünceleri kendine ait.
Tavır ve davranış özellikleri ona doğal olarak
Guernsey adasındaki atalarından gelmiştir.

Ölümüne kadar dostluğunu sürdürdüm. Onunla
birçok uzun yürüyüşe çıktım.
Kış günlerinde tatillerimde onu görmeye Walden yakınlarındaki kulübesine giderdim.
Başarılı bir
şirketti. Ormanda baş bir rehberdi.
Çocukları teknesiyle dışarı çıkarmayı severdi. Konuşmayı severdi.
Bence kibirli değildi. Ama düşüncelerini yüksek sesle yapmayı severdi ve sizin bir arkadaştan ziyade
bir dinleyici olmanızı beklerdi.

Thoreau'nun özel olarak söylediği birçok şeyi
daha sonra yazılarında ortaya çıkan bir şekilde duydum. Bir gün yürürken sırtını bir korkuluk çitine yasladı ve yaratılış için belirlenen tarihten bu yana geçen zamanın kısalığından bahsetti, insan yaşamlarıyla ölçülüyordu. "Neden," dedi, "Nabby Kettle gibi altmış yaşında kadınlar" (Concord'da çok yaşlı bir kadın), "el ele tutuşup, her yeri kaplardı." Bunu kitaplarından birinde tekrarlıyor ve ekliyor, "Sadece küçük bir çay partisi olurlardı, ama dedikoduları evrensel tarihe geçerdi." 

Çocukluğumda Concord'da okula giden ve daha sonra dükkân işleten bir başka yazar da vardı. Bu, John Phoenix olarak daha iyi bilinen George H. Derby'di. Ayrıca küçük oğlanlara çok düşkündü. Bana, fil başlığı denen sert bir kağıt parçası alıp, onu çok küçük bir kareye katlayıp, sonra bir çakı ile kuş ve hayvanların küçük figürlerini keserek,
harika ve güzel bir sanat eseri yaptığını hatırlıyorum.

Kâğıt tekrar açıldığında, bunlar kâğıdın her yerinde tekrarlanıyordu ve
güzel bir dantel parçası gibi görünmesini sağlıyordu.

Samimi ve açgözlü bir insan olan işvereniyle pek iyi geçinemiyordu.
Haftada bir kez alışverişlerini yapmak için Boston'a gidiyor, Derby'yi mağazanın başında bırakıyordu. Derby tezgahın üzerine boylu boyunca uzanıyor,
bir roman alıyor ve sonra müşterilere hizmet etmek için rahatsız edilmek istemiyordu. Küçük bir kız, biraz pekmez almak için teneke bir kazanla içeri girdiğinde, pekmezin bittiğini söylerdi ve
gelecek hafta biraz daha pekmezleri olurdu. Bu yüzden işveren, müşterilerinden bazılarının oldukça rahatsız olduğunu gördü.

Benim zamanımda Concord'da yaşayan bir diğer ünlü yazar Bay A. Bronson Alcott'tu. Pazar okulunda çocuklarla konuşurdu ve ara sıra akşamları uzun bir sohbet için onları bir araya toplardı. Bay Alcott'u oldukça aptal bulduğumuzu söylemekten utanıyorum. Oğlanlar arasında teorilerine kimseyi ikna etmedi.

Bir keresinde bize hayvansal yiyecek yemenin kötü olduğunu; hayvanın da bizimki gibi kendi hayatına hakkı olduğunu ve Tanrı'nın yaratıklarından hiçbirinin hayatını kendi amaçlarımız için mahvetme hakkımız olmadığını söyledi. Bize söylediğine göre, sadece bitkisel yiyeceklerle yaşıyordu. Ama o sırada çok rahat bir çift dana derisi çizme giymişti ve çocuklar onun hayvanları yemek için öldürmenin kötü olduğu fikrini, derilerini giymek için öldürmekle bağdaştıramıyorlardı. Kendisine bu tür tutarsızlıklar gösterildiğinde, küstah suçluya hafif bir azarlama bakışı attı ve sanki hiçbir şey olmamış gibi
söylemesine devam etti.

Alcott hakkında pek fazla düşünmeyen insanlar, Emerson'un ona ne kadar değer verdiğini ve Emerson'un yargısının ne kadar emin olduğunu hatırladıklarında, bir miktar alçakgönüllülükle konuşmalılar; ama
kesinlikle hiç kimse Alcott'a mantıksal yeteneğin çoğunu atfetmeyecektir. Emerson bana bir keresinde şöyle demişti:

"Bir süre önce Alcott'la tanışmak ve onun sohbetini dinlemek için birkaç kişi topladım. Ne kadar nadir bir adam olduğunu bilmelerini istedim. Ama pek iyi anlaşamadık. Zavallı Alcott zor zamanlar geçirdi. Theodore Parker bıçaklarla
dolu bir şekilde geldi. Alcott'un etrafına bir anakonda gibi dolandı; zavallı Alcott'un kemiklerinin çıtırdadığını duyabiliyordunuz."

Margaret Fuller, Concord'u sık sık ziyaret ederdi ve bir ara birkaç ay boyunca köyde kalırdı.

Davranışları çok tuhaftı ve sevmediği
insanları onun yanında çok rahatsız ederdi.
Genellikle popüler değildi, ancak onu en iyi tanıyan kişiler onun dehasını çok takdir ederdi. Ancak çok mükemmel ve nazik bir yaşlı doktor olan yaşlı Doktor Bartlett, biraz sert tavırlı olmasına rağmen ona tahammül edemedi.

Çok karanlık ve fırtınalı bir gece yarısı, doktor kapının sertçe çalınmasıyla yataktan çağrıldı. Ayağa kalktı ve başını pencereden dışarı çıkardı ve "Kim var orada? Ne istiyorsun?" dedi. Aşağıdaki karanlıkta bir ses ona cevap verdi, "Doktor, herhangi biri yanlışlıkla ne kadar kafur alabilir ki
öldürmez?" Cevap, "Kim aldı?" oldu. Ve cevap "Margaret Fuller" oldu. Doktor, büyük bir öfkeyle cevap verdi, pencereyi çarparak indirdi ve yatağa döndü: "Bir öpücük." Şair William Ellery Channing, kız kardeşimin ve daha sonra erkek kardeşim Edward'ın sürekli ziyaretçisiydi. Birkaç yakın arkadaşının yanında olmadığı sürece, ruh hali değişken ve yalnız bir kişiydi. Sanırım şiirleri çok daha büyük ünlerden daha uzun süre yaşayacak. Ama her nesilde çok az okuyucu bulacaklar. Channing ablamı neredeyse her gün veya akşam ziyaret etti
uzun bir süre, ancak odada başka birini bulduğunda nadiren iki veya üç dakikadan fazla kalırdı.

Daha sonra ünlü hatip olan George William Curtis ve kardeşi Burrill, bir veya iki yıl boyunca Lincoln yolundaki Concord'da bir veya iki odası olan küçük bir çiftlik evi veya kulübede ikamet ettiler. Brook Çiftliği'ndeydiler ve Concord'a geldiler, sanırım Emerson'dan etkilenmişlerdi. Orada kaldıkları süre boyunca her öğleden sonra babamın evine gelirlerdi ve ziyaretleri herhangi bir öğün kadar günlük bir olaydı.
Her biri çok hoş ve sevimli bir yapıya sahip çocuklardı.
Bence George Curtis New York şehri dışında herhangi bir yerde yaşasaydı, kendi neslinin kamusal yaşamında çok güçlü bir etkiye sahip olurdu. Ancak New York'taki adamlar arasında pek de iyi şeyler yapma kapasitesine sahip olan
uygun bir ortak bulamadı. Onun saf ve yüce öğütleri yakın komşularının kulağına gitmedi ve Massachusetts halkı New York şehrinden gelen
siyasi saflık veya kamu hizmetinde reform üzerine dersleri pek sabırla dinlemedi.

Curtis ile hiçbir zaman önemli bir yakınlık kurmadım,
ancak ondan akrabalarıma olan saygısını veya söylediğim veya yaptığım bir şeye olan ilgisini ve sempatisini ifade eden birkaç mektubum var.
Bunlara fazlasıyla değer veriyorum. _Harper's Weekly_ için yazdığı son makalelerden biri, ölümünden hemen önce yazılmış ve kamu hizmetim hakkında fazlasıyla nazik bir değerlendirme içeriyor.

Concord kalitesi ilk yerleşimden bu yana halkıyla birlikte azaldı. Kasaba Peter Bulkeley tarafından kuruldu.
Bedfordshire'daki Odell'de bir din adamıydı ve yerleştiği kilise hala orada duruyor. O, iyi bir aileden gelen ve önemli bir serveti olan bir beyefendiydi ve bu serveti, vahşi doğaya götürdüğü insanların yararına harcadı. Laud'un düşmanlığıyla karşılaştı ve o zamanın deyimiyle "uyumsuzluk nedeniyle susturuldu." Binbaşı Simon Willard ile Kızılderililerle, her iki taraf için de adil olan ve her iki tarafın da tamamen memnun kaldığı bir pazarlık yaptı. Bu da Concord adını çok uygun hale getirdi, ancak aslında bu ad, şirket Boston'dan ayrılmadan önce yerleşime verildi. O kürsü, Bulkeley ve onun soyundan gelenler tarafından 1635'ten 1696'ya; 1738'den 1841'e; ve 1882'den 1893'e kadar işgal edildi.

Yaklaşık kırk yıl önce, ünlü devlet adamı ve Baş Yargıç Oliver St. John'un meşruiyeti konusunda İngiliz tarihçilerini şaşırtan bir konuyu Concord'da çözebildim. Lord Campbell, "Baş Yargıçların Hayatları" adlı eserinde şöyle diyor:
"Bu kadar yakın bir zamanda
parlayan
bu kadar seçkin bir bireyin ebeveynliği konusunda bir anlaşmazlık olması ilginç bir durumdur. Onu gençliğinden beri yakından tanıyan,
Kralın Mahkemesi'nde onunla birlikte avukatlık yapan,
Avam Kamarası'nda onunla birlikte oturan ve
hem onunla ilişkili hem de parti çekişmesinde ona karşı çıkan Lord Clarendon,
onu tekrar tekrar gayrimeşru olarak temsil ediyor; ve
'Bolingbroke hanedanının doğal bir oğlu' olduğunu belirtiyor. Lord Bacon'ın onun kökenine dair açıklaması belirsizdir - ona 'eski bir hanedan ve isimden
göründüğü kadarıyla bir beyefendi' diyor. Soybilimciler ve müjdeciler tarafından meşru bir soyağacı atanır ve
onun doğru erkek soyundan geldiği,
Fatih'le birlikte gelen William St. John'dan çıkarım yapılır; ancak bazıları onu
Wiltshire'daki Lydiard Tregose'dan Sir John St. John'un oğlu olarak, diğerleri ise Bedfordshire'daki Cagshoe'dan Oliver St. John'un oğlu olarak tanımlar ve annesiyle ilgili olarak da aynı şekilde farklı görüşlere sahiptirler.
Lord Clarendon böyle bir noktada pek de yanılmış olamaz,
ve ben de zıt iddiaların
Baş Yargıcın kalkanından sinister bar'ı kaldırma arzusundan kaynaklandığından şüphelenmekten kendimi alamıyorum."

Lord Campbell, Oxford ve Lincoln's Inn arşivlerinde titiz bir arama yaptırdı,
ancak fikrini
değiştirecek hiçbir şey bulamadı.

Neyse ki,
Lord Campbell, Lord Bacon ve Lord Clarendon'ın Old Concord'da
hangilerinin yanlış yönlendirildiği sorusunu çözebildik.
Peter Bulkeley, Oliver St. John'un amcasıydı. Vasiyetinde ondan bahseder ve ona İncil'ini bırakır.

Özü başlangıçta cemaatine vaaz edilen
Bulkeley'in Gospel-Covenant adlı kitabı Oliver St. John'a ithaf edilmiştir. Epistle Dedicatory'de St. John'un ebeveynlerinin dindar ve dindar hayatlarından bahseder ve St. John'un babasının son sözlerine kendisinin ve St. John'un duyduğu ancak diğer insanların bilmediği bir şeymiş gibi değinir.
"Başkalarına bir gizem anlatıyorum ancak Lord Hazretlerine değil."

Bu yüzden St. John'un John, evlilik dışı doğmuş olamazdı ve bu seçkin ve dindar din adamının kız kardeşini baştan çıkaran bir adamın oğluydu.

Noble'ın St. John'un ölümünden yaklaşık yetmiş beş yıl sonra yayınlanan "Cromwell Ailesinin Anıları"nda, Bedfordshire'daki Cagshoe'dan Oliver St. John'un oğlu olduğu söylenmektedir.

"Baş Yargıçların Hayatları" ilk yayınlandığında, Lord Campbell'a bu gerçekleri anlatan bir mektup yazdım ve şu cevabı aldım:

LONDRA, 9 Temmuz 1861.

_Efendim_

13 Aralık tarihli, Baş Yargıç St. John'a ilişkin ilginç mektubunuz için size içtenlikle teşekkür ediyorum. Onun meşruiyetini oldukça tatmin edici bir şekilde ortaya koyduğunuzu düşünüyorum ve
Baş Yargıçların Hayatları'nın gelecekteki herhangi bir baskısında araştırmalarınızdan kesinlikle yararlanacağım.

Ben,
Sir
Sizin minnettar ve itaatkar Hizmetkarınız
CAMPBELL olmaktan onur duyuyorum.

Sayın
Geo. F. Hoar.

Bulkeley'in karakteri hakkında bir şeyler, onun soyundan gelen Bay Emerson'un alıntı yapmayı sevdiği Gospel-Covenant'tan alınan bu alıntıdan anlaşılabilir.
Bu sözleri düşünün, çöldeki küçük cemaatine söylenmiş; Batı Yarımküre'de gelgit sularından uzakta yaşayan tek beyaz adam topluluğu:

"Ve kendimiz için, Yeni İngiltere halkı olarak, özel bir şekilde, diğer insanların üzerinde kutsallıkta parlamak için çabalamalıyız; çok az kişinin sahip olduğu bol miktarda ve bereketli tüzük ve lütuf araçlarına sahibiz;
tüm dünyanın gözü önünde, bir tepenin üzerine kurulmuş bir Şehir gibiyiz, dünyanın gözleri üzerimizde, çünkü kendimizi Tanrı ile Antlaşma yapmış bir halk olarak ilan ediyoruz ve bu nedenle sadece Antlaşma yaptığımız Tanrımız Rab değil, aynı zamanda antlaşmamızın tanıkları olan gök ve yer, melekler ve insanlar, antlaşmaya aykırı yürürsek, içinde yürüdüğümüzü ilan ettiğimiz antlaşmaya aykırı yürürsek, insanların ağzını antlaşmamıza karşı açarsak, hayatlarımızın skandallığı nedeniyle, biz (tüm insanlardan) daha büyük günah.

"Sonuç olarak, bu şekilde yürümeyi öğrenelim ki,
dünyanın Milletleri arasında,
aralarında yaşadığımız
bizim mükemmelliğimiz ve onurumuz olsun; böylece bizim için,
sadece bu halk bilge, kutsal ve mübarek bir halktır:
bize bakan herkes, Rab'bin adının üzerimize çağrıldığını görsün ve bilsin: ve Rab'bin
kutsadığı tohum biziz. Tesniye 28. 10 Essay. 61. 9. Hiçbir halk
yoktur ki bir şeyde mükemmel olmaya çabalamasın: kutsallıkta değilse
nede mükemmel olabiliriz? Sayıya bakarsak, en azız; güce bakarsak, en zayıfız; servete
ve zenginliğe bakarsak, tüm dünyadaki Tanrı halkının en fakiriyiz,
bu şeylerde diğer insanları geçemeyiz (veya onlarla eşit olamayız); ve lütufta ve kutsallıkta da eksik kalırsak,
cennetin altında en aşağılık insanlar oluruz; dünyevi haysiyetimiz kaybolur, eğer lütfun ihtişamını da kaybedersek, o zaman ihtişam İsrail'imizden tamamen ayrılır,
ve biz aşağılık oluruz; Bu nedenle burada mükemmel olmaya çalışıyoruz
ve bu tacın bizden alınmasına izin vermiyoruz: Kutsal bir halk olsak da, Tanrı'nın önünde onurlu ve Azizlerinin gözünde değerli olacağız."

Bu seçkin Concord yazarlarına William S. Robinson'ın adı da eklenmelidir. Zamanının en parlak ve en nüktedan
adamlarından biriydi. Çok nadiren herhangi birisine övgüde bulunurdu, ancak eski Kölelik Karşıtı arkadaşlarından birkaçına karşı büyük bir sevgisi vardı.
Küçük bir çocukken Concord'daki bir gazete ofisindeydi,
eğitiminin çoğunu orada aldı. Daha sonra Lowell _Courier_ adlı bir Whig gazetesinin editörlüğünde William Schouler ile birlikte çalıştı. Schouler _Atlas_'ın editörü olduğunda, Robinson gazetenin başına geçti. Ancak Özgür Toprak hareketi geldiğinde, pek de hoş olmayan radikal
Kölelik Karşıtı ilkelerinden zerre kadar geri adım atmadı veya vazgeçmedi. Lowell'daki pamuk fabrikalarının sahiplerine, hem malzemeleri hem de pazarları için büyük ölçüde
Güney'e bağımlıydılar. Sumner, Güneyli müşterileriyle olan ittifaklarını Loom Lordları ile Lash Lordları arasındaki bir ittifak olarak tanımladı. Bu yüzden Robinson gazetesini bırakmak zorunda kaldı ve bunu yaparken gönüllü olarak yoksulluğu seçti. Lowell'da Lowell American olarak bilinen bir Kölelik Karşıtı haftalık gazete çıkardı. Bu ona birkaç yıl boyunca zor ve kıt bir hayat sağladı. Kölelik Karşıtı kişiler iktidara geldikten sonra Massachusetts Temsilciler Meclisi Katibi oldu. Daha sonra Springfield Cumhuriyetçilerine Warrington imzalı ünlü mektuplarını yazmaya başladı. Onlar zekâ ve bilgelikle doluydu ve en iyi İngiliz edebiyatı hakkında büyük bilgi sergiliyorlardı. Birçok düşman edindi ve sonunda aralarındaki bir ittifakla görevden alındı. Çok geçmeden sağlığını kaybetti ve erken yaşta öldü. Kendisine
hakaret eden veya hoşlanmadığı
herkese karşı saldırılarında oldukça acımasızdı; ve tanımadığı
herkesten hoşlanmıyor gibi görünüyordu. Onun hakkında,
Cennetin yağmuru gibi, "hem adil hem de adaletsizlere aynı şekilde düştüğü" söylenirdi. Commonwealth'in en saygıdeğer ve değerli vatandaşlarından bazılarını hiçbir görünür sebep olmadan saldırırdı.
En değerli ve en nazik adamlardan biri olan Baş Yargıç Chapman'ı Baş Yargıç Wheelgrease olarak adlandırırdı. Uzun süredir gazetesinde, Fitchburg
_Reveille._'i düzenleyen, kendini beğenmiş ve kibirli küçük bir şahsiyet olan Piper adında biriyle bir anlaşmazlığı vardı. Bu, Robinson'un gazetesinin esas olarak alındığı
kırsal kasabalarda dolaşan bir Whig gazetesiydi. Zavallı Piper'ın hayatını mutsuz etti. Gazetesinin sayılarından biri, Piper'ın hayatını içeriyordu. Piper'ın Marblehead'de bir balık arabası sürücüsü olarak hayatına başladığını ve işvereni tarafından tarzının dağınıklığı nedeniyle işten çıkarıldığını söyleyerek başladı. Otis P. Lord'a, Başpiskopos Laud'un zamanındaki Saray Soytarısı'nın yaptığı kadeh tokuşturmasını büyük bir etkiyle aktardı: "Tanrı'ya büyük övgü, Şeytan'a küçük lord." Temsilciler Meclisi katibiyken, gazetelerde Parlamento hukuku hakkında bir inceleme
hazırladığına dair bir hikaye vardı. Bu ifadeyi reddeden bir mektup yayınladı. Ancak, böyle bir inceleme
yazdıysa, bunu tek bir cümleyle özetlemesi gerektiğini ekledi: "Asla sandalyede bir eşek oturmasın." Bir gün Worcester'da düzenlenen Cumhuriyetçi Eyalet Kongresi'nin Kararlar Komitesi'nde onunla birlikteydim. Komite danışmak için ofisime geldi. Birlikte konuşurken Robinson, birkaç çok değerli ve mükemmel adama yönelttiği alışılmış
hakaretlerini savurdu. Dedim ki:
"William, Devrim zamanında yaşamamış olman çok şanslı.
General Washington'dan nasıl da nefret ederdin." O, ona ulaşabilseydi
olacağı memnuniyeti gösteren bir gülümsemeyle cevap verdi: "O eski bir sahtekârdı, değil mi?"

Ama Robinson, doğrulukla ilgili herhangi bir soruda her zaman doğru taraftaydı. Nazik, cömert, kesinlikle ilgisiz ve Commonwealth'te büyük ve hayırsever bir güçtü.

BÖLÜM VI
ÇİFTLİK VE OKUL

Üniversiteye başlayana kadar hayatımı Concord'da geçirdim, bir yıl hariç, Lincoln'de bir çiftlikte yaşadım. Orada, tarihimizde çok güçlü ve çok hayırsever bir şekilde yer etmiş olan New England çiftçisinin karakterini en iyi şekilde görme fırsatım oldu. Deacon James
Farrar, benim için çalıştığım, Lincoln kasabasının kurucularından biri olan
George Farrar'ın soyundan beşinci kişi olduğuna inanıyorum.
Tüm bu nesiller aynı çiftlikte ve aynı
çatı altında yaşadılar. Evin çok da uzağında olmayan bir noktada eski bir orman belirdi.
Bu orman, büyük bir nehir çayırı ve bazı verimli
yaylalık alanlarıyla çiftliği oluşturuyordu. Her nesilde aileden bir veya daha fazla kişi üniversiteye gitmiş ve profesyonel hayatta
önem kazanmıştı, bunlardan biri ise evde kalıp
çiftliği devam ettirmişti. Birlikte yaşadığım
Diyakoz'un amcalarından biri, New Ipswich'li Timothy Farrar'dı. Yüz yıldan fazla bir süre önce ölen ve Harvard'ın en yaşlı mezunu olan bu seçkin yargıç, oydu.
Diyakoz James'in kardeşi,
kendi döneminde ünlü bir matematikçi olan Harvard'lı Profesör John Farrar'dı.
Öğrencileri tarafından zamanının en belagatli
adamı olarak kabul ediliyordu.
Sade bir yaşam ve yüksek düşünceyle dolu sağlıklı ve sade bir hayattı.
Ama Massachusetts Eyaleti'nin en iyi zekasının ahlak ve görev konularında nasıl yargıda bulunabileceğini öğrenmekten, üniversitedeki dört yılımdan
daha fazla şey öğrendiğimi düşünüyorum.
Diyakoz'un iki oğlu çiftlikte onun yerini aldı.
Biri kilisedeki makamında onun halefiydi. Diğer oğlu George Farrar, Dr. Storrs ve Henry Ward Beecher ile aynı dönemde olduğu Amherst'ten mezun oldu. Baroya kabul edildikten birkaç yıl sonra öldü. Ancak, yaşasaydı Massachusetts'teki Baro'da en önde gelenlerden biri olacağının kanıtını çoktan vermişti. Üniversiteye girmeden önce yaklaşık altı ay boyunca Waltham'dan Bayan Sarah Ripley'nin öğrencisiydim. Daha sonra kocasıyla birlikte Concord'a taşındı. Zamanının veya herhangi bir zamanın en harika bilginlerinden biriydi. Başkan Everett, Harvard'daki herhangi bir profesörün kürsüsünü doldurabileceğini söyledi. Hayranlık uyandıran bir matematikçiydi. Dr. Bowditch'in çevirisinin yardımı olmadan Laplace'ın "Mecanique Celeste"
kitabını orijinalinden okudu. İyi bir Alman ve İtalyan bilginiydi. Yunan edebiyatına, özellikle Platon ve Aeschylus'a büyük bir düşkünlüğü vardı. Başarılı bir doğa bilimciydi. Çocukken bile basitti, hayranlık uyandıran bir eş ve anneydi, evdeki en sıradan görevlerin hepsini kusursuz bir şekilde yerine getiriyordu. Harvard yetkilileri, bir suç işledikleri için okuldan uzaklaştırılan erkek çocuklarını ona gönderirdi. Onları tüm çalışmalarında yanlarında tutardı, çoğu durumda Cambridge'de kalsalardı olacağından daha iyi eğitilirlerdi. Şimdi onu en güçlü saygı, sevgi ve minnettarlık hissiyle hatırlıyorum. Diğer öğrencilerinin de söyleyeceği şeyi söylüyorum. Sanırım erkek çocuklarının onu ne kadar sevdiğini hiç bilmiyordu. 1876'da Philadelphia'daki Centennial Exposition'ın yöneticileri, yüzyılın en önde gelen üç veya dört kadınının hayatlarını, birinci yüzyılımızdaki Amerikan kadınlığının en iyi örnekleri olarak yazdırmak için adımlar attı. Bayan Schuyler New York'tan, Bayan Livermore New Hampshire'dan ve Bayan Randolph Virginia'dan seçildi. Bayan Ripley Massachusetts temsilcisi olarak seçildi. Eğer herhangi biri, en yüksek entelektüel kapasiteyi gerektiren herhangi bir görevde, bir kadının zekasının, bir erkeğin zekasıyla rekabet edebileceğinden şüphe ediyorsa, en ufak bir şekilde hassas bir kadınlık niteliğini kaybetmeden, "Sarah Ripley'in Hayatı"nı okumasına izin verin.

Ölümünden sonra Bay Emerson, onun hakkında şu duyuruyu yazmıştır. Bu, onun toplu eserlerinde bulunmamaktadır.

"26 Temmuz 1867'de Massachusetts, Concord'da ölen
Bayan Sarah Alden Ripley, yetmiş dört yaşındaydı. Yaygın olarak tanınan ve sevilen bu hanımın ölümü, ülkenin uzak köşelerine dağılmış, onun nadir başarılarını ve karakterinin eşsiz güzelliğini
bilen birçok kişi tarafından içtenlikle yas tutulacaktır. Plymouth Kolonisi'nin ilk valisinin doğrusal soyundan gelen Ripley, mutlu bir şekilde doğup büyüdü.
Babası Gamaliel Bradford, yaşlı adamların hala hatırlayacağı kahramanca özelliklere sahip, belirgin yeteneklere sahip bir deniz kaptanıydı ve bir eylem adamı olmasına rağmen, edebiyata olan ilgisini de artırıyordu. Kendisinden daha genç olan kardeşleri bilgindi, ancak kendisinin çalışma zevki daha da belirgindi. Belki de başka hiçbir genç kadının Yunanca okuyamadığı bir zamanda, dili kolayca öğrendi ve Platon'u okudu; bu da kısa sürede Alman yorumcuların avantajını
kazandı. "Evlendikten sonra, Waltham'ın tanınmış din adamı olan kocası üniversiteye hazırlanmaları için evine erkek çocukları kabul ettiğinde, Yunanca ve Latince'de ileri düzeyde eğitim aldı ve çalışmalarını her iki dilde de genişleterek bunu hesaba katmaktan geri kalmadı. Kısa süre sonra Cambridge'den gelen öğrenciler onun özel eğitimi ve gözetimi altına alındı. Genç erkekler kitaptan duyduğu zevki
paylaşırsa, onları hemen daha yüksek basamaklara ve daha zor ama daha az ilgi çekici olmayan yazarlara götürmekle ilgileniyordu ve onlar da böylece açılan yeni düşünce ve tarih dünyasını
değerlendirmeyi öğrendiler. En iyi
öğrencileri onun kalıcı arkadaşları oldu. Ülkenin en iyi Yunan bilginlerinden biri oldu ve son yıllarında Homeros, trajedi yazarları ve Platon'u okuma alışkanlığını sürdürdü. Ancak çalışmaları matematik, doğa felsefesi, psikoloji, teoloji ve antik ve modern edebiyatta geniş bir yelpazeye yayıldı. Her zaman yeni astronomi, kimya, ışık ve ısı teorileri sağlamak zorundaydı. Herhangi bir bilgi,
tüm bilgi hoş karşılanıyordu. Depoları her geçen gün artıyordu.
O kesinlikle bilgiçlikten uzaktı.
Öğrenimini, kullanımı için bir zorunluluk gelene kadar kimse duymamıştı ve sonra
kendisine önerilen sorunun çözümünden
daha basit bir şey olamazdı. En entelektüel bile
bilgisi ne kadar zengin ve çeşitli olursa olsun,
her zaman yalnızca yeni edinim araçları olan biriyle memnuniyetle sohbet ederdi. Bu arada zihni
tamamen alıcıydı. Bir teori ortaya koyma,
veya herhangi bir kitaba, bitkiye veya görüşe kendi adını yazma gibi bir hırsı yoktu.
Kitaplara olan zevki, parlama arzusuyla,
veya övgü veya etki arzusuyla lekelenmemişti. Nadiren ve istemeyerek
kalem kullanırdı ve yalnızca zorunluluk veya sevgi için kullanırdı.

"Ancak bu geniş ve başarılı çalışma, orta yaşın tüm saatleri boyunca, sadece uykudan çalınan saatlerdi,
ya da elleri meşgul eden ve gözleri serbest bırakan bir ev işi ile birleştirilmişti. Çok sevildiği ve

kalbinin
Hayatın en alçak görevlerinin kendisinde yattığı, düzenli ve fazlasıyla misafirperver bir evde eş ve anne olmanın tüm görevlerine sadıktı.'

"Sadece en sevimli değil, aynı zamanda en şefkatli kadındı, tamamen samimiydi, başkalarını düşünüyordu ve görünüşe aldırış etmese de, çocuklarının veya arkadaşlarının kendi giyim ihmalini tamamlamak için

istediği daha iyi düzenlemelere uysallıkla boyun eğiyordu; kendi adına, çocuklarını en büyük özgürlüğe
bırakıyordu,
kendi düşüncelerinin, açıldığında, tüm gerekli engelleri sağlayacağından emindi. Lüks,
veya gösteriş,
veya övgü veya etki için kesinlikle iştahı yoktu, önemsiz şeylere karşı tamamen kayıtsızdı. Evlenmesinden kısa bir süre önce, ailesi taşınan şehirdeki yakın arkadaşlarından biri, ona yeni eve kendisiyle birlikte gitmeyi teklif etti ve kendi eline birkaç eşya alarak, deneme amacıyla ustaca eline bir süpürge verdi, o da onu bazı spekülatif noktalarda serbest sohbette tuttu ve bunu Boston Common'dan Summer Street'ten Hancock Street'e kadar tereddüt etmeden veya yorum yapmadan sadakatle taşıdı. "Alışkanlığı ve eğilimi bakımından tamamen evcimen olmasına rağmen,
her yerde hoş karşılanan bir ziyaretçi ve nadiren girdiğinde toplumun gözdesiydi. Zevklerinin zarafeti onu, sade tavırlarını kusursuz buldukları için onu hemen ayırt eden zariflere tavsiye ediyordu. Toplumun bozamayacağı veya fazla etkileyemeyeceği eşsiz sadeliği ve saflığıyla,
sadece eğleniyordu ve gerçekten de tiyatroya giden çocuklar gibi, eğlenmek için giriyordu,
bu arada hazır sempatisi, kişiliğin, tavırların veya süsün gösterebileceği her türlü güzelliğin tadını çıkarıyordu. Sohbet varsa, düşünce veya öğrenme varsa, ilgisi emredildi ve kendini saatin mutluluğuna bıraktı. "Hayatında ilerledikçe, gençliğinde fark edilmeyen kişisel güzelliği herkesin dikkatini çekti ve yaş, entelektüel güçlerinin kısa süreli çöküşü ve sönükleşmesi dışında hiçbir kusur getirmedi."

1833'te, Emerson'un "Doğa"yı yazmasından üç yıl önce, Bayan Ripley onun hakkında şöyle demişti: "Onu her zamankinden daha fazla Ebedi Aklın havarisi olarak görüyoruz. Pindar'ın dediği gibi, Jüpiter'in kuşuna kargaların ötmesini duymaktan hoşlanmıyoruz."*

[Dipnot]
* Bayan Ripley'in Concord'daki güzel mezarlıktaki mezarını işaretleyen taşa, çocukları Tacitus'un Agricola'nın Hayatı'nı sonlandırdığı pasajın bir kısmını içeren bir yazıt yerleştirdiler.
"Bu, onun için özellikle değerli bir pasajdı," diyor biyografi yazarı; "arkadaşlarının çoğu,
bunu okuduğunda veya alıntıladığında hissettiği o ince duygu parıltısını hatırlayacaktır; ve bu
bu, her zaman onun anısıyla ilişkilendirilecektir. Hayatının bu
eksik taslağını, tamamını vererek daha iyi bitiremem:
hiç kimse
ondan daha değerli bir şekilde
anlatılmamıştır. Parantez içindeki
sözcükler, mezar taşında bulunanlardır."

"Si quis piorum manibus locus; si, ut sapientibus placet, non
cum corpore extinguunter magnae animae; (placide quescas, nosque,
domum tuam, ab tuarum voces, quas neque lugeri neque plangi fas
est: hayranlık te potius, temporalibus laudibus, et, si natura
(suppedit, similitudine dekoremus.) Is verus honos, ea conjunctissimi
Cujusque Pietas.  Id filiae quoque uxorique praeceperim, sic
Patris, sic mariti memoriam venerari, ut omnia facta dictaque
ejus secum revlvant; famamque ac figuram animi magis quam
Corporis Complectantur: Kesintisiz bir intercedendum putem hayal gücü,
quae marmore aut aere finguntur, sed ut vultus hominum, ita simulacra
vultus embecilla ne mortalia sunt, forma mentis aeterna, quam
Yabancı malzeme ve sanat eserine göre olmayan ve açıklayıcı, her şey için
ipse moribus pozu.  Quidquid eski Agricola amavimus, quidquid mirati
sumus, manet mansurumque est in animis hominum, in aeternitate
temporum, fama rerum.  Nam multos veterum, velut inglorios et
ignobiles oblivio obruet: Agricola posteritati narratus ve
süperstes erit."
[Dipnot Sonu]

BÖLÜM VII
HARVARD ALTMIŞ YIL ÖNCE

Harvard College'ın 1842 yılında on altıncı doğum günümde girdiğimde, yaklaşık bir asır boyunca tavırlar, öğrencilerin veya öğretmenlerin karakteri veya eğitim süreci açısından çok fazla değiştiğini düşünmüyorum. Astronomi ve mekanikte bazı temel dersler ve okumalar vardı. Kimyada kısa bir ders, birkaç deneyin sergilenmesiyle birlikte veriliyordu. Ancak öğrencilerin laboratuvar çalışması için
hiçbir fırsatı yoktu. Dr. Walker'dan etik ve metafizikte keyifli bir eğitim süreci vardı. Kolej, New England'ın eski Kalvinist inancını
reddetmiş ve onun yerine Dr. Ware ve Andrews Norton'un katı Üniteryanizmini koymuştu; özünde, yerini aldığı inançtan daha hoşgörülü veya liberal olmayan bir inanç. Ayrıca, Almanca, Fransızca ve İtalyanca gibi modern dillerde de bazı talimatlar vardı; hepsi de çok az değerliydi. Ancak, talimatların özü, oldukça kolay olan Latince ve Yunanca'yı çevirmeyi, Latince yazmayı ve çok da ileri olmayan cebir ve geometri derslerini öğrenmekten oluşuyordu. Kabul koşulları oldukça kolaydı. İngilizceyi okuyup yazabilen ve basit bir aritmetik kitabını bitirmiş, iyi kapasiteye sahip on dört yaşında bir çocuk iki yılda kolayca öğrenebilirdi. Çocukların oldukça iyi donanımlı olduğu üç veya dört okul vardı; böylece Cicero ve Virgil, Nepos ve Sallust ve Sezar ve Xenophon ve Homeros'u çevirebilirlerdi. Boston Latin Okulu, Roxbury Latin Okulu, Exeter'daki Phillips Akademisi ve Andover'daki Phillips Akademisi ve Waltham'daki Bayan Ripley'in okulu bu amaç için en iyi okullardı. Boston Latin Okulu'ndaki çocuklar genellikle girdiklerinde sınıfın başında yerlerini alırlardı. Daha sonra, adını verdiğim diğer okullardan en iyi öğrenciler geldi. Ancak, öğrencilerin büyük çoğunluğu çok kötü bir şekilde uyum sağlamıştı.

Geriye dönüp baktığımda, çok az
değerli eğitim olduğunu görüyorum. İyi öğrenciler ve kötü öğrenciler birlikte okumaya gittiler. İyi olanlar bir saat kaybetti ve
zavallı öğrenciler iyilerin okumasını duymanın avantajını elde ettiler.
Hataları profesör tarafından düzeltildi. Öğretmen tarafından incelenen ve hatalar düzeltilen Latince ve Yunanca yazılı
egzersizler teslim ettiler ve geri verdiler.
Son üç yıldır, ayda bir kez, çocuğun sınıfın huzurunda bir düzyazı veya şiir parçası okuduğu ancak profesörden çok az eğitim veya eleştiri aldığı konuşmalar oluyordu. Sonra, son üç yılda, İngilizce temaları zorunlu hale getirildi. Konular, kendi alanında en yetenekli ve takdire şayan
bir öğrenci olan Profesör Channing tarafından veriliyordu. Konularını, çocuğun hakkında bir şey söylemek için yaratıcılığını zorlamak amacıyla seçmiş gibi görünüyordu, çocuğun bildiği bir şeyi alıp düşüncesini ifade etmede İngilizce stilini geliştirmeye kendini adamak yerine. Channing iyi bir eleştirmendi. Retorik ve hitabet üzerine yayınlanmış dersleri, artık neredeyse tamamen unutulmuş olmalarına rağmen, hassas ve seçici dokunuşlarıyla Matthew Arnold'ı andırıyor. Yüzü ve figürü, o derginin ön sayfasındaki Punch'a benziyordu. Yöntemi, çocukların bir hafta içinde teslim ettiği temaları alıp, bunları kendisi incelemek, ardından bir hafta sonra sınıfla buluşmak, çocukları sırayla masasının yanındaki bir sandalyeye oturmaya çağırmak, temadan pasajlar okumak ve diğerlerinin önünde onlarla alay etmekti. Bu, utangaç veya beceriksiz bir çocuk için korkunç bir çileydi. Daha güçlü bir yapıya sahip olanlar veya performanslarında gülünç hiçbir şey olmayanlar, bu disiplinden faydalanıyordu. Ama kesinlikle tüm nişastayı ve cesaretimi
aldı. Temamı yazmaya oturduğumda,
çalışmalarıma bakan o sırıtan ve alaycı
yüzün hayalini kurmadan asla oturmadım. Bu yüzden, hiçbir temayı
getirmemek için
cevaplayabileceğimi
düşündüğüm kadar az cümle yazardım ve
elimden gelenin en iyisini
yapmaya asla çalışmadım.

Ama Fakülte kesinlikle çok yetenekli adamlardan oluşan bir topluluktu.
Bakış açısını ve o zamanlar ünlü olmuş büyüklerime bakan bir genç olduğumu ve şimdi genç adamlara yaşlı bir adam olarak baktığımı hesaba katarak,
elli yıl önceki üniversite yöneticileriyle
günümüz üniversite yöneticileri arasında hala bir karşılaştırma yapılamayacağını düşünüyorum. O zamanlar üniversitenin politikası, dış dünyada seçkin bir üne kavuşmuş büyük adamları hizmetine çağırmaktı. Şimdi ise, büyük olmaları umuduyla, gelecek vaat eden gençleri hizmetine almak için seçmek politikası. Belki de son yöntem, başarılı olduğu yerde en iyisidir. Ancak başarısızlığın etkisi çok daha kötüdür. Başkanlar
Quincy, Everett, Walker ve Sparks, Akademik Bölüm ve Hukuk Fakültesi ile olan bağlantım sırasında Başkanlık görevini üstlendiler, ancak Dr. Walker'ın göreve başlaması daha sonraydı. Her biri kendi tarzında zamanının ilk adamları arasındaydı. Quincy seçkin bir devlet adamı, ünlü bir hatip ve Boston'un en başarılı belediye başkanıydı. Edward
Everett gençliğinde ülkenin en ünlü kürsü hatiplerinden biriydi, daha sonra seçkin bir Kongre Üyesi, Milletler Topluluğu Valisi, İngiltere Bakanı ve Amerika Birleşik Devletleri Senatörü oldu. Dudaklarında binlerce ve binlerce vatandaşının büyülendiği mükemmel bir hatipti. Şimdi daha az genel olarak hatırlansa da, belki de Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu hizmetindeki en yetenekli ve en başarılı diplomattı. Jared Sparks
tarihin derin bir öğrencisiydi, bir anlatıcı olarak biraz sıkıcıydı,
ama yanılmaz bir tarihi yargıya sahipti. Sanırım tüm tarih yazarlarımız tarafından büyük bir oybirliğiyle Amerikan tarihi araştırmacılarının başına getirilirdi. James Walker büyük bir vaiz ve derin bir düşünürdü. Genç ve yaşlı dinleyicilerinin yargısına göre, muhtemelen en önde gelen Amerikan vaizlerinden biri olarak kabul ediliyordu. Harvard'ın şu anki başarılı başkanını küçümsediğimi ima etmemem için, adını andığım her adamın Başkanlığa gelmeden önce hayatta büyük işler başardığını ve büyük bir üne kavuştuğunu
söylememe izin verin.
Başkan Eliot'un da Başkanlığa geldiğinden beri eşit bir üne kavuştuğunu ve eşit işler yaptığını düşünüyorum.

O günlerde Hukuk Fakültesi'ndeki eğitmenlerin seçiminde de benzer bir politika vardı. Kıdemli profesör Yargıç Story, ben mezun olmadan hemen önce öldü. Bir hukukçu olarak ünü Avrupa çapında biliniyordu. Şüphesiz Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en bilgili yargıçtı. Baş Yargıç Marshall
ve Massachusetts Baş Yargıcı Shaw şüphesiz entelektüel canlılıkta ondan daha iyiydi. Şansölye Kent onunla
bir hukuk yazarı olarak rekabet ediyordu. Ancak bu ülkedeki yargıçlar veya yorumcular arasında başka rakibi yoktu, hiçbir yerde çok az. Hiç şüphesiz,
öldüğü zaman, medeni dünyadaki en ünlü hukuk öğretmeniydi. Doçenti Greenleaf,
Harvard'a gitmeden önce Maine'de harika bir deneyime sahip olan ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde
bazı iyi argümanlar ortaya koyan takdire şayan bir avukattı. Yargıç Story'nin yerine, özel savunma ve gayrimenkul
konusunda eski bilgiyle dolup taşmış, çok seçkin bir hukukçu olan New Hampshire'lı Baş Yargıç Joel Parker geçti. Coke veya Saunders için uygun bir ortak olurdu ve her ikisiyle de
her yerde yerini korurdu.

Latince veya Yunanca öğretiminde öğrenciye Yunan veya Latin edebiyatına karşı herhangi bir sevgi aşılayacak hiçbir şey yoktu. Profesör
hiçbir zaman
güzelliklerine işaret etmedi veya metni hiçbir şekilde
resimlendirmedi. Öğrenciler, sırayla, birkaç satırı yorumlamaya çağrıldı, bir veya iki Yunanca kelimeyi okudu
ve sonra bunların İngilizce karşılıklarını verdiler. İyi akademisyenin zamanı,
zavallı akademisyenin okumasını dinlemekle geçti ve böylece büyük ölçüde boşa gitti. Sınıfımda sonradan seçkin klasik akademisyenler olan dört veya beş kişi vardı. Mezun olduğumuzda sınıfta dilbilgisi ve sözlüğün zahmetli kullanımı olmadan düzgün bir Latince cümle yazabilen dörtten fazla kişi olduğuna inanmıyorum.
Aynı şeyi Yunancada yapabilen birden fazla kişi olduğundan şüpheliyim, kesinlikle üçten fazla kişi yoktu.
Sınıfta her iki dili de
kolayca konuşabilen bir kişi olduğunu sanmıyorum.

Yine de, bir şekilde, Harvard mezunları Üniversiteden iyi bir entelektüel
eğitim aldılar. Kaba taşralı çocuk, eğer
içinde varsa, mezuniyetinde davranış ve karakter olarak bir beyefendi olarak çıktı. Hayatı büyük bir
canlılıkla ele alabiliyordu. Sanırım mezuniyetin ortalama yaşı yirmiydi.
Bir meslekte en fazla üç yıl geçiriliyordu.
Bazı birkaç durumda, mezun bir yıl öğretmenlik yaparak biraz para kazanıyordu.
Ama Harvard College ve Harvard Hukuk Fakültesi mezunları mesleğin yüksek mevkilerini oldukça hızlı bir şekilde almaya meyilliydi.
Bu o zamanlar şimdi olduğundan çok daha fazla doğruydu.

Benim zamanımdan önce veya kısa bir süre sonra mezun olan ve Commonwealth'in ve ülkenin kamusal yaşamındaki yüksek mevkileri otuz yaşına gelmeden
sağlanan birçok kişi vardı. Edward Everett, Brattle Street Kilisesi'nin kürsüsüne on dokuz yaşında çağrıldı. O kürsüde başarılı oldu.
Yirmi bir yaşında o önemli cemaate yerleşen ve harika bir kürsü hatibi olan Joseph Stevens Buckminster. Edward Everett, yirmi dört yaşındayken Washington'daki Temsilciler Meclisi'nde büyük bir izleyici kitlesinin önünde verdiği vaazı soluk kesici bir sessizlikle dinledi. Rufus King, bunun duyduğu en iyi vaaz olduğunu söyledi ve
Harrison Gray Otis gözyaşlarına boğuldu. Benjamin R. Curtis, yirmi iki yaşındayken Boston'daki baroya kabul edildi ve kısa bir süre sonra çok önemli bir davada tutuldu.
Curtis'in açılış konuşmasını yeni duymuş olan yaşlı bir şerif yardımcısının sokakta karşılaşıldığı ve mahkemede bir şey olup olmadığı
sorulduğu söyleniyor. "Devam ediyor musun?" diye cevap verdi.
"Curtis adında genç bir adam var, orada yeni bir dava açtı, böylece cehennem onu ​​kapatamaz." Sanırım Edward
Everett Hale ve James Freeman Clarke, yirmi beş veya yirmi altı yaşlarındayken kürsüde neredeyse daha sonra oldukları kadar ünlüydüler. Kataloğu
sonsuza kadar uzatabilirim. Bugün New England barında veya New England kürsüsünde, mesleğinin büyük adamları arasında yerinin garanti altına alındığı söylenebilecek otuz yaşın altındaki bir adam nerede bulunabilir? Buna cevaben, bu nesilde böyle bir yeri doldurmak için diğer günlerdekinden daha büyük bir adamın gerektiğini söylemek doğru olmaz. Bu doğru değil. O nesillerin adamları işlerini geride bıraktılar. Haleflerininkiyle karşılaştırıldığında, bu iş acı çekmez. O günün üniversite eğitiminde, araçları kusurlu ve kaynakları zayıf olduğu için, öğrencide, şimdiki neslin üniversite eğitiminde olduğundan daha fazla entelektüel güç
oluşturan bir şey vardı. Bunu açıklamayı üstlenmeyeceğim. Ancak bunun büyük ölçüde eğitmenlerin kişiliğinden kaynaklandığını düşünüyorum. Josiah Quincy'nin büyük erkekliğini yakından ve samimi bir şekilde
düşünen bir genç; James Walker'ın belagatini dinleyen veya onun temel etik veya metafizik sistemlerine dair açıklamalarını duyan; veya Yargıç Story'nin ayaklarının dibinde oturan, hukuk felsefesinin derslerini berrak ve tükenmez bir akışta
akarken, öğrencinin ruhunu değiştiren bir ilham yakaladı.

Josiah Quincy, bizim ona seslenmeyi sevdiğimiz gibi "yaşlı Quin", çok
basit ve çok
yüksek bir karakterdi. Boston'da, 4 Şubat 1772'de, Devrim Savaşı'ndan hemen önce doğdu.
Hiç şüphem yok, doğumunda annesine bakan dadı, oğlu Lord Lyndhurst doğduğunda, o evden ressam Copley'nin karısına gitti. Copley, bir Muhafazakardı, ancak bir vatansever ve ülkesini ateşli bir şekilde seviyordu.
Boston'dan ayrılması Lord Lyndhurst'ü bir İngiliz yaptı.
Quincy erken yaşta siyasete girdi. Yirmi beş yaşına gelmeden önceki son yüzyılda Kongre adayıydı. Bir keresinde Demokratların Federal adayı sallamak için bir beşik talep ettiğini söylemişti. Eski Massachusetts Federalistinin iyi bir tipiydi; cesur, erkeksi, samimi, geniş ve cesur bir devlet adamlığı vardı, ancak insanlara güvenmiyordu ve onların huylarını anlayamıyordu. Temsilciler Meclisi'nde o dönemin açgözlülüğüne ve makam arayışına saldıran çok güçlü konuşmalar yaptı. Belagati, ünlü İrlandalı hatiplerin tarzına benziyordu. Makam arayışında olanların bir yemliğe giden domuzlar gibi birbirlerinin üzerinden
düşmelerini anlatan pasajlarından biri uzun süre hatırlanacaktır. Jefferson'dan nefret ediyordu ve Temsilciler Meclisi'nde azil sürecini başlattı; bu önerge için kendisine oy dışında kimse
vermedi. Ulusal kamu hayatından tiksinerek emekli oldu,
Boston Belediye Başkanı oldu, bu görevi çok ayrıcalıklı bir şekilde doldurdu ve
sonra Harvard Başkanlığına çağrıldı,
özellikle iş kapasitesi nedeniyle. Üniversitenin mali durumu o zamanlar
üzücü bir durumdaydı. Onları
mükemmel bir zemine oturttu. Oğlanlara çok düşkündü ve
onlar da ona, her ne kadar kaba ve aceleci tavırları olsa da.
Ben üniversitedeyken (o gün evde olmama rağmen
olayı görmemiştim) bazı oğlanlar bir cumartesi günü Boston'da ciddi bir kavgaya tutuşmuşlardı.
Oxford kep ve cübbesini giymeyi
başarmışlardı. Boston halkı tarafından alay konusu oldular ve bunun sonucunda birçok kavga çıktı. Sokaklardan kovuldular ve öğleden sonra birçok kabadayı uzun bir ipe tutundu, sanki bir motor şirketine aitlermiş gibi, köprüden Cambridge'e doğru koştular ve kolej binalarına saldırmayı teklif ettiler. Yaşlı Quin öğrencileri kapıda topladı ve çocuklara bahçede kalmalarını ve saldırıya uğramadıkları sürece kimseye saldırmamalarını, ancak bu adamlardan hiçbirinin kapıdan içeri girmesine izin vermemelerini söyledi. Yaşlı adam öğrencileri yönetmeye hazırdı ve bir kavga bekleniyordu. Ancak polis toplandı ve sonunda Boston kabadayıları barış içinde ayrılmaya ikna edildi. Yaşlı beyefendinin kalbi her zaman eski bir Federalistin oğluna karşı sıcaktı. Çalışma odasını defalarca ziyaret etmek zorunda kaldım, ne yazık ki hak ettiğim bazı uyarıları almak için. Ancak röportaj her zaman babamla ilgili bir soruyla
ve kendimle ilgili neşeli veya en azından nazik bir ifadeyle son bulurdu.
Sınıf arkadaşlarımdan biri bu röportajlardan birinin kafiyeli bir anlatımını
tekrarlamak istediğimi söylemişti. Sadece iki satırı
hatırlayabiliyorum:

Quin mecburen bir sırıtmaya tenezzül etti,
Ve Hoar da tabii ki bir kükreme.

1864'te doksan iki yaşında öldü, zihinsel canlılığını ve kamu işlerine olan ateşli ilgisini
sonuna kadar korudu.
Savaşın en karanlık döneminde umudunu
veya inancını asla kaybetmedi. Buzun üzerine düştü ve ölümünden kısa bir süre
önce kalçasını kırdı. O zamanın biraz vahşi
cerrahi yöntemiyle tedavi edildi. Hikayeyi öğrendiğim Dr. George E. Ellis, bir gün onu Park Caddesi'ndeki evinde görmeye gitti ve yaşlı adamı yatağında yatarken buldu.
Ayağından aşağı doğru sarkan bir ağırlıkla, kemiklerin yerinde kalmasını ve kasların kasılmasını
önlemek için yatağın üzerine çıktı. Bay Quincy'nin kızına şöyle dedi: "Uzun
bir süredir burada kapalı kaldın. Şimdi git ve Common'da bir yürüyüşe çık ve ben de babanla kalayım." Bayan Quincy
dışarı çıktı ve yaşlı adam neşeli ve canlı konuşmasıyla Dr. Ellis'i o kadar ilgilendirdi ki, ona nasıl olduğunu
sormayı hiç düşünmedi. Bayan Quincy döndüğünde,
izin verdi ve aşağı indiğinde, ihmal
aklına geldi. Odaya geri döndü ve Bay Quincy'ye şöyle dedi: "Sana bacağının nasıl olduğunu sormayı unuttum." Yaşlı adam elini indirip bacağına bir şaplak attı ve şöyle dedi: "Kahretsin bacağı. Bu işin çözülmesini istiyorum."

Felton Başkan olarak göreve başladığında, Vali Banks, yeni memura tüzüğü ve anahtarları sunma töreninin kendi bölümünü yerine getirirken, sahnede bulunan Felton'ın dört selefi Everett, Sparks, Walker ve Quincy'ye biraz abartılı bir şekilde göndermede bulundu. Quincy'den bahsederken şöyle dedi: "Sayıları Nil'in ağızları veya Teb'in kapıları kadar olsa da, şerefli adamlar arasında sayılacaktı."

Yunan profesör Felton, en yürekli ve en neşeli adamdı. Kesinlikle bu ülkenin veya belki de herhangi bir ülkenin ürettiği tam kapsamlı bir bilginin en iyi örneklerinden biriydi. Lowell Enstitüsü'nde Yunanistan Antik ve Modern hakkında bir dizi ders verdi, bu derslere büyük bir ansiklopediyi dolduracak kadar bilgi sıkıştırıldı. Ayrıca iki veya üç Yunan oyunu ve bir Homeros baskısı düzenledi, bu da ders kitabı olarak yaygın olarak kullanıldı. Profesör Felton çok dürtüsel bir adamdı, ancak genel tavrında büyük bir onur ve nezaket vardı. Saf ve doğru İngilizce konusunda kendi teorileri vardı ve herhangi biri bunları ihlal ederse çok iğrenirdi. 1847 sınıfından olan ve daha sonra Pasifik Kıyısı'nın en önde gelen avukatı olan kardeşi John Felton, sınıfındaki en iyi ve en parlak bilgindi. Mezuniyetinden hemen önce Fakülteye, Kolej Bahçesinde küfür etme suçundan ihbar edildi. Bu suç, rütbesinde önemli bir kayıp ve suçlunun ebeveynine veya velisine bir mektup içeren kamusal bir uyarıyla cezalandırıldı. Fakülte, John Felton'ın mükemmel bilgisini göz önünde bulundurarak, olağan ceza yerine, Profesör Felton'ın kardeşini suçundan özel olarak uyarmasını emretti. Profesör, ondan yaklaşık on sekiz veya yirmi yaş büyüktü ve kardeşi tarafından bir kardeşten ziyade bir baba olarak saygı görüyordu. John'u çalışma odasına çağırdı ve ona şikayetin niteliğini söyledi ve şöyle devam etti: "Karakteri ve bilgisiyle çok gurur duyduğum, sınıfında çok yüksek bir konumda olan kardeşimin bu kaba ve kötü suçtan dolayı Fakülteye ihbar edilmesinden ne kadar utandığımı anlatamam." John, büyük bir pişmanlıkla şöyle dedi: "Çok üzgünüm. Çok büyük bir tahrik
koşulları altındaydı. Daha önce hiç böyle bir şey
yapmamıştım. Hayatımda hiç küfüre bağımlı olmamıştım." "Kahretsin, John," diye araya girdi profesör, "sana
kelimeye küfür değil küfür dediğim kaç kez oldu?" Vaazın o noktada bittiğini söylememe gerek yok.

Ama benim zamanımda Harvard Fakültesi'ndeki en ilginç
kişi
James Walker'dı. Sessiz bir vakarı ve mütevazı bir duruşu olan bir adamdı. Yürürken sanki ayaklarında veya ayak bileklerinde bir güç eksikliği varmış gibi oldukça beceriksiz görünüyordu. Benim zamanımda Jouffroy ve Cousin'daki ve Butler'ın "Analogy"sindeki dersleri dinlerdi. Yöntemi, çocuktan yazarın bir sistem veya özel bir akıl yürütme süreci hakkında bir şeyler aklına getirmesini ve bunu kendi dilinde uzun uzun anlatmasını istemekti. Sanırım üniversiteden bana çok faydası olan her şey James Walker'ın okuma odasındaki bu eğitimden geldi, ancak sanırım tanıkları çapraz sorgulama yeteneği kazandım ki bu da Platon'un diyaloglarını okuyarak ve Sokrates'in bir sofistin absürtlüğünü azaltma yöntemiyle tanışarak daha sonra benim için çok faydalı oldu. Ancak Dr. Walker'ın tahtı College Chapel'in kürsüsüydü. Her iki dönemde de dört Pazar günü vaaz verirdi. Güzel bir kafası, derin ama net bir sesi, dikkatli bir tavrı ve hiçbir hatibin daha fazlasına rastlamadığım ağır düşüncelerini vurgulama gücü vardı. Küçük ve güzel bir eli vardı, buna inanmak zor olsa da, biraz kibirliydi. Ancak tek hareketi çok nadiren elinin arkasını önündeki kürsünün yastığına indirmekti. Kolej Şapeli'ndeki saatin tik takları, şapel boşken duyulmuyordu. Ancak, cümlelerinin duraklamalarını bekleyen dinleyicilerin gergin kulaklarına
açık ve yüksek sesle tik tak ediyordu. Şimdi vaazlarını hatırlayabiliyorum.
Okunması hayranlık verici, ancak diğer belagatler gibi,
yaşamları ve ruhları konuşmanın etkisi olmadan kayboluyor.
Metinde "Hayır diyeceksin" diyen bir tane vardı, ki hiçbir dinleyici,
cesaret edip söyleyebilirim ki, ölüm gününe kadar asla unutamadı.
Metinde düşüncelerin kontrolüyle ilgili bir tane daha vardı,
"Her düşünceyi esaret altına alarak." Bu, öğrenciler üzerinde derin bir etki bıraktı. Şimdi sesinin tonlarını duyar gibiyim.
Doktor, dış dünyada aniden erdemden düşmüş gibi görünen gencin hayalinde kötülük sahneleri üzerinde düşünmesini müthiş bir etkiyle anlattı. Dedi ki
erdemlilikten aniden düşüş diye bir şey yoktur. Sahne düşüncede canlandırılmıştı ve adam dışsal eylemin zamanından önce
çürümüştü.

"Bazen suçta acemi olan kişi, eyleme geçmeye hazır olduğunu düşünür
oysa hazır değildir; eyleme geçme zamanı geldiğinde tereddüt ve isteksizliğinden de anlaşılacağı gibi. Ancak, doğasının bu beklenmedik geri tepmesi onu amacını
tamamen değiştirmeye yöneltmezse, günah için eğitimde kusuru
nasıl telafi edeceğini çok iyi bilir. Eğer kalbine bakabilseydik, onu
yine lanetli provalarında bulurduk. Birkaç ders daha ve kızarma ve titreme geçecek, asla geri
dönmeyecek."

Bu, resitalde yeterince uysal. Ama bu sayfaları okuyacak yaşlı adamlar olduğunu ve onlara elli yıldan fazla bir süre öncesinin asla unutulmayan sahnelerini
geri getireceğini söyleyebilirim.
Doktor, sadece
yazılı söylevlerinde değil, sıradan konuşmalarında veya profesör kürsüsünden verdiği talimatlarda da büyük bir vecizeli konuşma yeteneğine sahipti. Bir gün Combe'dan ve İngiliz metafizikçileri hakkında söylediği
saygısız bir şeyden bahsediyordu. "Bay Combe ne demek istiyor?"
dedi Doktor. "İngiliz metafizikçileri için hiçbir özür dilemiyorum.
Hatalarını yaptılar. Eksikleri var. Ama kesinlikle İngilizlerin ortak ayrıcalığına
--akranları tarafından yargılanmaya--hakları var." Bir gün, yükselen bir reform dalgasını, liderlerini zulmederek durdurmaya çalışan bazı yöneticilerden bahsediyordu. "Aptallar!" dedi Doktor.
"Kuşak horozunun boynunu sıkabilselerdi, asla gün doğmazdı."

Harvard ile bağlantılı olan
keyifli karakterlerden ve mizahçılardan biri, Yunanca öğretmeni
Evangelinus Apostolides Sofokles'ti. Teselya'nın yerlisiydi, Pelion Dağı yakınlarında doğmuştu
ve Sina Dağı'ndaki Yunan Kilisesi'nin manastırında eğitim görmüştü.
Bu tür örnekler nadir olsa da, onun en saf Yunan kanından
olduğu söylenir. Her neyse, yüzü ve başı Yunan tipindeydi. Harika bir öğrenime sahip bir adamdı,
--Avrupa'da veya Amerika'da, kendi neslinin en iyi Yunan bilgini olduğunu söyleyebilirim.
Olağan meselelerle ilgilenirken çok saf yürekli bir insandı.
Ama konuşması ve
sınıftaki dersleri zekâ ve mantıkla doluydu.
Babası veya büyükbabası hakkında bir hikaye anlatırdı
Emin değilim, bir gece çok geç saatlerde
deposunda tek başına otururken iki adam içeri girdi ve ona onu öldürmeye geldiklerini söylediler. Onlara neden onu öldürmek istediklerini sordu ve ona bir düşmanı tarafından
tutulduklarını söylediler. "Peki," dedi yaşlı adam, "sana ne kadar ödeme yapılacak?"
Ona miktarı söylediler. O da: "Onu öldürmen için sana iki katını
vereceğim." dedi. Buna göre teklifi kabul ettiler ve
gittiler, yaşlı adamı hayatta bıraktılar, onunla yaptıkları anlaşmayı
sürdürdüler ve düşmanını öldürdüler.

Sofokles'in küçük çocuklara karşı büyük bir sevgisi ve evcil hayvan gibi davrandığı, evcilleştirmeyi sevdiği ve
aralarında yere çömelerek
oynadığı tavuklara karşı da tuhaf bir sevgisi vardı. Son
hastalığı sırasında doktorun ona tavuk suyu içmesi gerektiğini söylediği söylenir. Öfkeyle reddetti ve sevdiği bir yaratığı
yemeyeceğini ilan etti.

Profesör Channing hakkında söylediklerimde, o zamanlar bana göründüğü gibi, onu ve öğretim yöntemini sadakatle anlatıyorum. Yanılıyor olmam oldukça mümkün. O zamanlar benden her bakımdan çok daha iyi olan daha iyi akademisyenlerin ve gençlerin
öğrencileri olduklarından eminim ki
benim fikrime katılmayacaklar ve söylediklerim karşısında şok olacaklardır. Bu yüzden büyük ihtimalle hata bende değil, onda. Kısa bir süre önce söylediklerim ithaf edildiğinden beri, Retorik ve Hitabet adlı kitabını son zamanlarda tekrar okudum ve kitap hakkındaki yüksek fikrimi tekrar teyit etmek istiyorum. Taze, canlı ve doğru üslubu, net algısı ve mükemmel edebi zevki nedeniyle, bu konudaki en iyi kitaplardan biridir,
tıpkı bir Amerikalı tarafından yazılmış herhangi bir konu hakkındaki en iyi kitaplardan biri olduğu gibi. Onun hatası, büyük ölçüde, kendi zamanında Kolej'in yaygın hatasıydı: gençliğe ait hataları düzeltmenin bir yolu olarak sempati yerine alay ve sertliği kullanmak. Bu, Kolej'in, hem eğitmenlerin hem de öğrencilerin hatasıydı. Dr. Walker, halka açık konuşmalarından birinde, eleştirdiği bazı hatalara bağımlı gençleri
ele geçiren "acımasız alay fırtınasından" övgüyle söz ediyor.

Latince profesörü Charles Beck, Ph.D. idi. Heidelberg'liydi.
Özgürlük sevgisi
nedeniyle Prusya'dan ayrılmak zorunda kalmıştı. Teoloji okumuş ve jimnastik üzerine bir inceleme
yayımlamıştı ve bu konuda başarılı olmuştu.
Onunla birlikte Terence ve Plautus'u, Seneca'nın Medea'sını,
Horace'ı ve muhtemelen unuttuğum bazı Latince düzyazıları okuduk.
Çok bilgili bir Latince bilginiydi. Şiir, belagat veya Roma yazarlarının felsefesiyle ilgili bir şey umursayıp umursamadığını bilmiyorum. Kesinlikle öğrencilerinde böyle bir ilgi
duyduğunu veya böyle bir ilgi
uyandırmak için hiçbir şey yapmadı. Sınıfıyla ilişkilerinde sertliğe karşı katıydı. Dr. Beck'te gördüğüm tek coşku kanıtı şuydu: Bir gün sınıfa çok kirli elleri ve kirli gömleği olan yaşlı, şişman bir Alman getirdi. Alnı alçaktı ve kaba, kıvırcık saçları olan büyük bir başı vardı.
Çeyrek asırdır tarak veya fırça görmemiş gibi görünüyordu. Bu figüre hayretle baktık. Okuma bitmeden dışarı çıktı. Fakat
Dr. Beck bize şöyle dedi: "Bu Dr. ----, beyler. O çok
hayranlık uyandıran bir bilgin." (Bu, Doktor'un r'yi telaffuz edişiydi.) "Bazı önemli soruları çözmek için yaklaşık elli yıldır Cicewo'yu her yıl oyaladı. Necesse est'in hem accusative hem infinitive ile hem de subjunctive ile ut ile fark gözetmeksizin kullanılabileceğini keşfetti. Ancak necesse ewat'ın ancak subjunctive ile ut'den önce kullanılabileceğini düşünüyorum. Bu keşfi yapmış olmak için yaşamaya değer olduğunu düşünüyorum."

Sanırım mezun olduğumuzda hepimiz Dr. Beck'in sert ve soğuk bir yapıya sahip bir adam olduğunu düşündük. Ama ben onunla daha sonra tanıştım ve onu en cana yakın ve iyi kalpli adamlardan biri olarak buldum. Yasama Meclisi üyesiydi. Özgür Toprakçı ve Kölelik Karşıtıydı, Sağlık Komisyonu'na ve askerlerin ve savaşın başarılı bir şekilde yürütülmesinin yararına olan tüm kuruluşlara cömertçe katkıda bulunuyordu.

Horace Mann'ın Bay Webster ile olan meşhur
tartışmasında onu şiddetle destekledi. Mann, Webster'a şiddetle
saldırmıştı ve Webster da karşılığında Mann'dan
Romalılar arasında Captatores
Verborum olarak bilinen, küçük eleştiri ve kusur bulma uğruna başkalarının sözlerini yakalayan o hoş insanlardan biri olarak bahsetmişti. Bay Mann, Webster'ın Latince'de
yanlış olduğunu ve Captatores Verborum kelimelerinin kurbağa yiyenler veya büyük adamların sözlerini övmek ve pohpohlamak için kullanan kişiler anlamına geldiğini söyledi ve bunların Webster'ın destekçileri arasında bazı göze çarpan modern örneklerini buldu. Webster'ın sadık bir dostu olan Yunan profesörü Profesör Felton, Mann'a saldırdı ve onu Latince bilgisizliğiyle suçladı. Ancak Dr. Beck
kurtarmaya geldi ve bir Latin bilgini olarak otoritesinin
Webster ve Felton'ın toplamından daha ağır bastığı
genel olarak kabul edildi.

Fakültedeki en parlak adamlardan biri Profesör
Benjamin Peirce'di. Şüphesiz o, zamanının en önde gelen Amerikalı
matematikçisiydi. Yüksek matematiğin yüce alanında
bir yoldaşı olmadan yaşadı.

Muhteşem bir ışık mahremiyeti senindir.

Daha sonra Kıyı Araştırması'nın başkanı oldu. Matematikte dehası olmayan öğrencilere pek saygısı yoktu
ve onlara pek dikkat etmiyordu. Ben üniversitedeyken
Peirce'in Cebir'inin bir baskısını çıkardı. Sayfaları öğrencilere dağıttı ve başarılı bir okuma yerine
sayfalarda bir baskı hatasının keşfedilmesini kabul etti. Çocuklar genelde onun bölümünü ihmal ettiler, sanırım ikinci sınıftan sonra seçmeli ders haline getirildi. Denetçiler Kurulu tarafından atanan komiteler tarafından yapılan sınavlarda, öğrenciye her zaman son önceki okumada kendisine verilen aynı problemi verirdi. Böylece çocuklar düzgün bir görünüm sergilemeye hazır olurlardı. Çok tuhaf bir şekilde giyinirdi, garip bir
küçük çuval ve çizgili pantolon giyerdi ve bu da bazen kendisini bir Yahudi giyim mağazasındaki bir satıcı gibi gösterirdi.
Olağanüstü derecede berrak ve delici bir siyah gözü vardı. Bir gece, öğrencilerden biri
çan kulesine girdi ve çanın diline ince bir
iplik bağladı, kuleye açılan kapıyı kilitlemeyi ve
anahtarını almayı başardı, sonra Massachusetts Hall'un dördüncü katındaki odasına gidip
zili çalmaya başladı. Öğrenciler, Fakülte ve gözetmenler
bir araya geldiler, ancak Peirce olay yerine gelene kadar
kimse zilin gizemli
çalmasını açıklayamadı. Keskin gözü ince çizgiyi algıladı ve bu çizgi, yaramazlık yapan haylaz adamın kendini güvende
sandığı
odaya kadar izlendi. O tespit edildi ve cezalandırıldı.

Peirce, Leverrier ile yaşadığı anlaşmazlık
ile bilim dünyasında büyük ün kazandı. Leverrier, bilindiği gibi, artık daha yaygın olarak Uranüs olarak adlandırılan Herschel gezegeninin hareketinde
bilinen koşullarla açıklanamayan bazı bozulmalar keşfetti. Bundan yola çıkarak, civarda başka bir gezegen olması gerektiği sonucuna vardı ve
gözlüğünü hesaplamalarının ona rahatsız edici cismin olması gerektiğini söylediği noktaya kadar çevirdiğinde, bazen kendi adıyla bazen de Neptün olarak adlandırılan gezegeni keşfetti. Bu keşif,
şanlı kaşif için büyük bir sansasyon ve bir hayranlık
patlaması yarattı. Peirce, Leverrier'in hesaplamalarında bir hata olduğunu ve keşfin
talihli bir kaza olduğunu ileri süren şaşırtıcı önermeyi sürdürdü. Gökbilimcilerin
sonunda onun sonucuna vardığına inanıyorum. Bir keresinde Boston'a omnibüsle gittiğimde, Peirce'ın elinde yurtdışından yeni aldığı bir mektupla içeri girdiğini ve orada bulunan Profesör Felton'a büyük bir sevinçle, "Gauss haklı olduğumu söylüyor." dediğini hatırlıyorum.

Üniversiteden ayrıldıktan sonra Profesör Peirce ile iyi tanıştım. Ben kamu hayatına girdikten sonra Washington'a gelirdi. Onu en hoş insanlardan biri olarak buldum.
"Fizik Bilimlerinde İdeallik" adlı incelemesi ve yayınladığı dini karakterdeki bir veya iki incelemesi, yüce ve parlak bir belagatle doludur. Sınıfa matematik üzerine birkaç ders verdi ve bunların, Child hariç, dinleyicilerinin her biri için tamamen anlaşılmaz olduğunu düşünüyorum. Tebeşiri eline alıp tiz sesiyle "Eğer alırsak" diye başlardı, sonra cebirsel karakterlerle bir denklem yazardı, "böylece elde ettik", ardından başka bir denklem veya formül. Tahtasını yarı yarıya kapladığında, bir zevk coşkusuna kapılırdı. Pantolonunun paçalarını tebeşirli elleriyle ovuşturur ve görünüşe göre dinleyicilerinin farkında olmadan yüksek yolunda ilerlerdi. Tüm bu harika deha sonuçlarının ne olduğunu bilmiyorum. Harvard Mezunları tarafından New York'ta bir ziyafete davet edildi ve onur konuğu oldu. Bay Choate, profesörün tahta olmadan rahatça yemek yiyebileceğinden ciddi şüphe duyduğunu dile getirdi. John W. Webster, çocuklara kimya ve jeoloji dersleri verdi ve onlara katılmak zorunda kaldılar. Bence bu sonuncusu, dinlediğim en sıkıcı insan kompozisyonlarıydı. Doktor, iyi kalpli, titiz bir insan gibi görünüyordu. Öğrenciler tarafından, Başkan Everett göreve başladığında havai fişek
gösterme konusundaki büyük ilgisi nedeniyle, Sky-rocket Jack lakabıyla tanınıyordu. Cambridge'deki Fakülte'de, kendisinin idam edildiği gibi
bu kadar kanlı ve acımasız bir suç işlemeye daha az meyilli görünen kimse yoktu. Duyarsızlığı gösteren tek bildiğim şey, bir gün kimya dersi verirken bize, bir veya iki yıl önce bize gösterdiği deneyi yaparken, son derece patlayıcı bir gazla bakır bir kabın patladığını ve bir kısmının büyük bir şiddetle, bir sıra öğrencinin oturduğu
sıranın arkasına fırlatıldığını, ancak neyse ki o yerde oturan öğrencinin o gün orada olmadığını ve kimsenin yaralanmadığını söylemesiydi. Kuru bir şekilde ekledi: "Başkan beni çağırdı ve daha dikkatli olmam gerektiğini söyledi. Öğrencilerden birini
öldürürsem kendimi çok kötü hissedeceğimi söyledi. Ve öyle de yapmalıydım."

Benim zamanımda, eskiden isyan olarak adlandırılan şeye eşdeğer hiçbir şey yoktu ve son elli yıldır böyle bir olayın yaşanmadığına inanıyorum. Buna en yakın olanı, ben birinci sınıftayken son sınıfta yaşanan bir olaydı. Oldukça donuk zekalı ama iyi niyetli bir genç olan kıdemlilerden biri, sınıf arkadaşlarının işlediği suçları Fakülteye bildirmenin görevi olduğuna karar verdi,
bunun tüm çocukların onurlu davranış konusundaki duygularına aykırı olduğunu söylemeye gerek yok. Bazı pencereler kırılmıştı, kendisininki de dahil. Fakülteye onları kıran kişiyi bildirdi, bu kişi ceza olarak kısa bir süre uzaklaştırıldı. Ertesi gün cumartesiydi, en iyi kıyafetlerini giymiş olan bu muhbir, Boston'a doğru yola çıkıyordu, altı sınıf arkadaşı tarafından yakalandı ve sert bir şekilde elenene kadar Kolej pompasının altında tutuldu. Dişleriyle birinin parmağını yakaladı ve sertçe ısırdı, ancak bir yüzükle kısmen korunuyordu. Altı kişiden beşinden şikayetçi oldu, hemen bir sonraki Mezuniyet Töreni'ne kadar uzaklaştırıldılar,
elbette sınıftaki rütbelerini ve Mezuniyet Töreni'ne katılma şanslarını kaybettiler. Bunlardan biri, anlatmayı
atladığı, bu ihmalden çok rahatsız oldu ve muhbire onu neden dışarıda bıraktığını sordu. Ona
biraz acıdığını, çünkü daha önce bir kez
uzaklaştırıldığını ve yeni suçun
kovulmasıyla sonuçlanacağını düşündüğünü söyledi. Bunun üzerine, "Sana kendimden bahsetmen için bir sebep
vereceğim," dedi ve sağlam bir dayak
uygulamaya başladı.
Bu hemen Fakülteye bildirildi. Suçlu
kovuldu ve para cezasıyla sonuçlanan
cezai kovuşturma başlatıldı.

Longfellow'dan Orta Çağ edebiyatı hakkında keyifli dersler aldık. Bize kendi özgün şiirlerinden bazılarını
ve bazı güzel çevirileri
okudu. Bu derslerin tüm içeriğinin "Orta Çağ Şairleri ve Şiirleri" adlı kitabında bulunduğunu düşünüyorum. Bunları okuyarak
kazanamayacağımız kadar sağlam bir öğreti elde ettiğimizi düşünmüyorum. Ayrıca Jared Sparks'tan Amerikan tarihi üzerine bir ders
dersimiz vardı. Genellikle sıkıcı ve ağırdı, ancak ara sıra Devrim Savaşı'nın bazı heyecan verici olaylarını anlattığında yoğun bir şekilde ilginç hale geliyordu. Arnold'un ihaneti ve bunun
teşhiri hakkındaki anlatımını soluk soluğa dinledik ve bitirdiğinde sınıf alkışlamaya başladı,--Kolejde
daha önce hiç benzeri olmamış bir şey. Modern diller hakkında biraz ders vardı,
ama pek de değerli değildi. Çocukların acımasızca eziyet ettiği Viau adında bir Fransız profesörümüz vardı. İngilizceyi
çok
kusurlu konuşuyordu ve gülünç hataları tüm
itibarını yok etti ve sınıfta herhangi bir disiplini
sağlamayı imkansız hale getirdi. Zaman zaman umutsuzluğa kapılırdı,
"Genç zhentlemen, bana saygı duymuyorsunuz ve ben de size hiçbir
neden vermedim." O günlerde uygunsuz davranış için olağan bir ceza, suçlu öğrencinin skalasından rütbeyi belirleyen notların belirli bir sayısının düşürülmesiydi. M. Viau, bize şu tehdidi savururdu, ki bence bunu asla uygulamadı, "Genç zhentlemen, sizden bunu çıkarmak zorundayım. "

Onu, tavırlarıyla beyefendi ve oldukça onurlu bir adam olan Kont de la Porte takip etti. Bir gün Kont'a, New Hampshire'dan gelen ve memleketiyle çok gurur duyan ve New Hampshire halkının savaş ve barıştaki başarılarıyla
her zaman övünen sınıf üyesi Nat Perry tarafından, selefi M. Viau'nun nasıl bir Fransız bilgini olduğu soruldu.
Kont şöyle cevap verdi: "Genç beyefendiler için uygun bir öğretmen değildi.
Eyaletlerden gelen cahil bir kişiydi.
Paris aksanı yoktu.
Fransız dilini
tam anlamıyla bilmiyordu. Sanki New Hampshire'dan veya buna benzer bir yerden gelen birine İngilizce öğretmeyi üstlenen biri varmış gibi olurdu." Kont bunu tamamen masum bir şekilde söyledi. Sınıfta kahkahalarla karşılandı ve Perry'nin öfkesi ve hiddeti kolayca tahmin edilebilir.

Modern diller konusunda bir diğer eğitmen de Dr. Bachi'ydi. O çok yetenekli bir beyefendiydi. İtalyan şiirlerinin, özellikle Dante ve Tasso'nun şiirlerinin çevirileri mükemmeldi. Sevdiği şairleri okurken onu dinlemek tatlı ve yumuşak bir müzik dinlemek gibiydi ve çevirileri için en tatlı ve en tatlı İngilizce kelimeleri bulma konusunda eşsiz bir yeteneğe sahipti.
"Ve ağzını açtı ve ondan baldan daha tatlı kelimeler çıktı." Bir keresinde bize Cehennem'de lanetlilerin baş aşağı asılı durduğu, yanan alevlerin ayak tabanlarına dayandığı bir pasajı tercüme etmişti.
"Ah," diye haykırdı Bachi, "ayak parmaklarını kıvırıyorlar."

Sınıfım Kolej'in en ünlü sınıflarından biri değil.
Elbette 1802 sınıfına veya 1829 sınıfına eşit değil. Ama bence genel olarak ortalamanın çok üzerindeydi.
İçinde seçkin akademisyenler ve öğretmenler olan birkaç kişi ve hayatın diğer alanlarında seçkin olan
bazıları vardı. Bence genel olarak, gelecek nesillerin hafızasında diğerlerinden daha büyük bir yer tutmaya hak kazanan en seçkin iki üyesi, 1883'te ölen Harvard Tıp Fakültesi Dekanı Dr. Calvin Ellis ve 1902'de ölen Maine Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi Yargıcı Nathan Webb'di. Bunların hiçbiri sınıfta çok yüksek rütbelere sahip değildi. Sınıfın ilk yarısı o günlerde Mezuniyet Töreni'nde atanırdı. Ellis'inki ilk yarının en düşük kısmıydı. Webb'inki daha yüksekti. Webb üniversiteye çok genç yaşta girdi. Boyu oldukça kısaydı ve üniversite boyunca "küçük Webb" olarak tanınıyordu. Üniversiteden ayrıldıktan sonra boyu yaklaşık altı fit oldu. Son yılında gerçekten çok sıkı çalıştığını düşünüyorum. Sınıf arkadaşları tarafından evrensel olarak sevilip saygı duyulmasına rağmen, seçkin akademisyenler arasında sayılmıyordu. Ellis üniversitedeki tüm görevlerini çok adil bir şekilde yerine getirdi ancak son sınıfta anatomi üzerine bazı dersler verene kadar rütbe veya burs umurunda değildi. Ellis coşkuyla doluydu, sınıftaki diğer üyeler de öyleydi. O ve ben bir yerden bir kafatası aldık ve kemikleri, süreçleri ve dikişleri inceledik, ikimiz de doktor olmak istiyorduk. Benim coşkum sadece birkaç hafta sürdü. Ellis'in coşkusu ölümüne kadar hiç azalmadı. Ülkedeki mesleğinin başındaydı, kendi bölümünde
Harvard Tıp Fakültesi Dekanı oldu ve mesleğinin üyeleri tarafından olduğu gibi çok sayıda öğrencisi tarafından da sevildi ve saygı gördü.
En saf yürekli, şefkatli, lekesiz
ve sevimli insanlardan biriydi. Uzun süren ve acı dolu bir hastalıktan öldü,
cesaretini ve sabrını veya bilime olan bağlılığını
asla kaybetmedi. Webb evine aşırı düşkündü, daha yüksek bir makam için çok hırslı değildi, ancak mesleğin ve halkın evrensel memnuniyeti için, sahip olduğu önemli yerin görevini
yeterince iyi ve sadakatle yerine getirmekten memnundu. Maine'den her iki partiden de birçok kamu görevlisi gördüm. Hepsi Yargıç Webb'i bu şekilde takdir etmekte birleşiyor. Hiç şüphe yok ki, eğer isteseydi çoktan Devre Mahkemesi Yargıcı olurdu ve sonra da New England Devre Mahkemesi'nden Bay Yargıç Gray'in
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ndeki koltuğu boşalsaydı, sanırım Devre Mahkemesi'nden neredeyse genel bir mutabakatla o Mahkeme'ye çağrılırdı.

Üç kişi, Child, Lane ve Short, hepsi de sonraki yaşamlarında çok seçkin akademisyenler, başlangıçta sınıfın başında yerlerini aldılar. İkisi mezun olduklarında aynı yeri
aldılar. Short, şu anda Boston'da yaşayan avukat Edwin Moses Bigelow tarafından geride bırakıldı.
Üniversiteye girdiğinde, sınıfın çoğu kadar iyi donanımlı değildi.
Ama yorulmak bilmez bir gayretle yolunu açtı
ta ki büyük bir onurla mezun olana kadar, üçüncü akademisyen, Short'tan biraz daha iyi bir dereceyle.

Child büyük bir dehaya sahip bir adamdı. Şimdi geriye dönüp baktığımda, bana öyle geliyor ki, üniversiteye girdiğinde on yedi yaşında olduğu kadar öldüğünde de büyük bir adamdı. O, kendi döneminde, sınıftaki en iyi yazar, en iyi konuşmacı ve en iyi matematikçiydi, genel edebiyat bilgisinde en başarılı kişiydi. Muhtemelen, Latince bilgini olarak Lane'le ve Yunanca bilgini olarak Short'la eşitlendi ve hatta daha da ileri gittiğini söyleyebilirim. Sınıfın gözdesiydi. Hayatını Kolej'e hizmet ederek geçirdi. Kısa bir süre öğretmenlik yaptı ve kısa süre sonra Channing'in yerini Retorik ve Hitabet Profesörü olarak aldı. Ülkenin erken dönem İngiliz edebiyatı ve dili alanındaki en seçkin bilginlerinden biri oldu. Bir balad koleksiyonunu, Little & Brown'ın İngiliz Şairleri baskısını düzenledi ve Shakespeare ve Chaucer'ın titiz bir öğrencisiydi. Chaucer'in metninin açıklığa kavuşturulması için bazı takdire şayan
katkılarda bulundu. Utangaç ve çekingendi, tanıdığı kişilere ve çocuklara karşı şefkatle doluydu ve üzüntü içindeki kişilere karşı sempati duyuyordu, ancak kaprisli, groteskti ve tanımadığı kişilere karşı güçlü önyargılar beslemeye meyilliydi. Sanırım son yıllardaki en iyi Amerikalı edebiyatçılardan bazıları eserlerini Child'ın eleştirisine bir usta olarak sunardı.

Yanında bilgili Latince bilgini Lane duruyordu. Harvard Koleji'nden dört yıl boyunca böylesine sürekli ve yorucu bir çalışma yapan birinin geçtiğine inanmıyorum.
Tatillerinde ne yaptığını bilmiyorum ama
dönem zamanında hiçbir dakika kaybedilmedi. Sabah ve akşam namazlarına sadece bir kez katılmadığı söylenir.
Sınıf, Lane'in bir kez bile namaz kaçırmadan üniversiteyi bitirmemesi konusunda kararlıydı. Böylece bir gece kapısının koluna bir ip bağlandı ve merdivenin
koruluğuna takıldı. Fakat Lane kapıyı
açmayı başardı ve sabah namazına zamanında yetişti. O, namazlara
katılmayan ve devamsızlıkları nedeniyle rütbelerinden düşürülerek cezalandırılan
ve devamsızlıklar yeterince sıksa daha ağır bir ceza alan öğrencileri işaretlemek görevi olan gözetmendi. Bir sonraki sefer önlemler daha etkiliydi. Lane'in arkadaşı Ellis komplonun içindeydi.
Öğrenciler kapıya ve yan taraftaki
pervaza dikkatlice delikler açtılar ve bir miktar menteşe alıp bunları kapıya ve pervaza dikkatlice vidaladılar. Lane sabah namazına
hazırlandığında kapıyı açmanın imkansız olduğunu gördü. Sorunun ne olduğunu anladığı anda
baltasını aldı ve dışarı çıkmak için yolunu kesmeye girişti. Yatakta sessizce kalmış olan arkadaşı Ellis yataktan fırladı ve sırtını kapıya yasladı ve odasının kapısının bu şekilde
oyulmaması gerektiğini söyledi. Lane vazgeçmek zorundaydı. Ancak monitörünün kitabını aldı, kendisini ve arkadaşını yok olarak işaretledi ve teslim oldu. O günlerde çocuklar tarafından zararsız ve iyi huylu bir yaramazlık ruhuyla oynanan çok sayıda böyle şaka vardı. Kolej'in bu konuda gelişme gösterip göstermediğini bilmiyorum
veya hayır. Benim zamanımda hiç kimsenin John Harvard heykelini tahrip edeceğini sanmıyorum.

Lane'in, hayatının çoğunu verdiği takdire şayan Latin Grameri'nin yazarı olarak mı yoksa "The Lone Fish
Ball" şarkısının yazarı olarak mı ölümsüzlük yolunda daha ileri gideceğini, yalnızca gelecek nesiller belirleyecek.

Sınıfın başında duran üç kişiden üçüncüsü olan Charles Short, Kenyon Koleji'nin Başkanı oldu
ve daha sonra Columbia Koleji'nde Latince Profesörü oldu. Kutsal Yazılar'ın gözden geçirilmiş versiyonunu hazırlayan komitede yer aldı ve Harpers'ın mükemmel Latince Sözlüğü'ne büyük katkıda bulundu.

Ünlü akademisyenlerimizden bir diğeri de yakın zamanda İngiltere'de ölen Fitzedward Hall'du. Sıradan üniversite çalışmalarında çok saygın bir akademisyendi, ancak bahsettiğim diğerleriyle karşılaştırıldığında bu çalışmalarda özel bir ayrıcalık elde etmedi. Ancak, oldukça erken yaşta Arapça ve diğer Doğu dillerine ilgi duymaya başladı ve sanırım bu çalışmayı bir eğitmenin yardımı olmadan sürdürdü. Çok dikkat çekici bir
kariyeri oldu. Mezun olduktan sonra, Doğu dilleri ve edebiyatı üzerine çalışmak amacıyla Doğu Hint Adaları'na yelken açtı. Yanında Kalküta'daki etkili kişilere
tavsiye mektupları ve tabii ki yeterli miktarda para götürdü. Ancak yolcusu olduğu gemi kıyıya yaklaşırken battı. Zorlukla kıyıya çıktı, deniz suyuna bulanmış, tanıtım ve kredi mektuplarını kaybetmiş ve cebinde bulunan birkaç madeni paradan başka hiçbir kaynağı yoktu. Kalküta'da kimseyi tanımıyordu. Amerika'daki arkadaşlarının kendisini takdir ettiği kişilere, sahtekâr olduğundan şüphelenilebileceği ihtimaliyle, o üzücü durumda kendini tanıtmaktan hiç hoşlanmazdı. Buna göre,
kendi başının çaresine bakacağına karar verdi.
Ne yapabileceğini görmek için
sokağın etrafında yürüdü. Yürürken
Oriental Quarterly Review'un tabelasını gördü.
İçeri girip editörü sordu ve bir
makaleyi kabul edip etmeyeceğini sordu. Editör,
makale getirilirse
düşüneceğini söyledi. Hall daha sonra dışarı çıktı ve bir
kitapçı buldu. İçeri girerken Griswold'un "Şairler
ve Amerika Şiiri"nin bir kopyasını gördü. Bir kalem ve birkaç kağıtla
Amerikan edebiyatı hakkında oldukça bol alıntılarla
doldurulmuş bir makale yazdı. Bunu
_Review_'un editörüne götürdü, sanırım beş sterlin ödedi ve
başka katkılarda bulunmasından
memnun olacağını söyledi.
Hall, eve gönderebilene, yeni tanıtım ve kredi mektupları alabilene ve bir beyefendi olarak kendini geçindirebilene kadar, o inceleme ve aynı kuruluş tarafından yayınlanan diğer bazı süreli yayınlar için yazarak geçimini sağladı. Kalküta'da üç yıl geçirdi
Hindostanee ve Farsça, ardından Bengalee ve Sanskritçe çalıştı. Daha sonra Benares'e taşındı ve burada Hükümet Koleji'nde öğretmenliğe atandı. Sonra profesör oldu ve ardından Ajmere ve Mairwara Okulları Müfettişi oldu. Hint İsyanı sırasında yedi ay boyunca kuşatılmış bir kalede kaldı. 1860'ta Oxford'dan D.C.L. derecesini aldı. Daha sonra Max Mueller'in Oxford'da profesör olarak seçilmesini desteklemek için Londra'ya gitti. Oradayken kendisi de Londra Üniversitesi'nde Sanskritçe ve Hint hukuku profesörü oldu. Onu İngiltere'de gördüm, sanırım 1871'de, Doğu Hindistan Şirketi'nin büyük kütüphanesinin kütüphanecisiydi, sadece geniş bir kütüphaneden değil, aynı zamanda Doğu Hindistan Şirketi'nin Cromwell'den önceki
zamanlara uzanan arşivlerinden de sorumluydu. Bana Cromwell, Nelson ve diğer ünlü kişilerin el yazmaları olan birçok ilginç mektup ve belge gösterdi.
Profesör Edward B. Whitney bir keresinde bana Max Mueller hariç Hall'u dünyadaki en önde gelen Doğu bilgini olarak gördüğünü söylemişti. Sanırım Hall, Profesör Whitney için de aynı şeyi söylerdi.

Hall, İngiltere'deki uzun yaşamı boyunca sağlam Amerikancılığını korudu. Vatandaşları saldırıya uğradığında,
kamuoyunda veya özelde, her zaman savaşmaya hazırdı.
Bence, birçok durumda, eğer evde olsaydı,
İngilizlerin kusur bulduğu şeylere
saldırırdı.
Ruskin'e tahammül edemiyordu. Kendisinin bir Amerikalı olarak, Ruskin'in
acı ve küçümseyici konuşmaları yüzünden
İngilizlerden çok fazla aşağılama ve incinmeye katlanmak zorunda olduğunu düşünüyordu. Ancak
Amerikalı olduğunu düşündüğümüzde, İngiltere'nin ona
çok iyi davrandığını kabul etmeliyiz. Sanırım,
tüm bilimsel dergilere
en çok hoş karşılanan kabulü vardı. Zamanında,
İngiltere'de kendi alanında yapılmış en iyi ve en önemli çalışmalarla
uğraşmıştı. Londra'daki King's College'da Hindostanee, Hindoo hukuku ve Hint hukuku profesörüydü, ayrıca Sanskrit dili ve edebiyatı, Hint tarihi ve coğrafyası profesörüydü. Nisan 1865'te Hindistan Ofisi Kütüphanecisi olarak atandı ve sorumluluğunda dünyadaki en iyi Doğu el yazması koleksiyonu vardı, yirmi bin.

Kütüphanelerin katalogları kendi adıyla yayınlanmış çok sayıda kitap gösterse de, çalışmalarının büyük bir kısmının anonim olduğunu söyledi.

1893'te bir Londra dergisine şöyle yazdı: "Amerika'dan kırk altı yıldan fazla bir süredir uzakta yaşamama rağmen, şu ana kadar İngilizce yazarken yabancı bir dil yazdığımı hissediyorum."

Child, Lane, Bigelow ve Short'tan sonra gelen rütbe Yargıç Soule'du.

Onun yanında, Salemli bir hekimin oğulları olan, bu isimde tanınmış kardeşlerden biri olan George Cheyne Shattuck Choate vardı. Choate kendisi bir doktor oldu. Trenton'daki Massachusetts Akıl Hastanesi'nin başındaydı. Daha sonra New York yakınlarında Horace Greeley'nin bakımı altında olduğu kendi kurumunu kurdu. Mezun olduktan sonra onu pek göremedim. Ama ülkedeki bölümünün başında neredeyse veya tamamen
başkandı. Tıbbi hukuk sorularını içeren mahkemedeki tanıklığının güzelliği, kesinliği ve derin analizi nedeniyle harika olduğu
söylenir.

Ama sınıfımızın şöhreti uzak gelecek nesillere kalacak tek üyesinin, tek bir şiire borçlu olacağı bir şöhretin Walter Mitchell olduğunu düşünmeye meyilliyim. Üniversitede çok zeki ve yetenekli bir kişiydi ve arkadaşları arasında çok sevilen biriydi. Hukuk okudu ama daha sonra din adamı olmaya karar verdi ve Episkopal Kilisesi'nde emirler aldı. Onu hiç vaaz verirken duymadım ama üniversitede yazar ve akademisyen olarak gösterdiği ayrıcalıktan mükemmel bir vaiz olduğuna dair hiçbir şüphem yok. Ama "Fire Island'dan Gemiyi Yola Koymak" adlı deniz şiiri, edebiyattaki türünün en canlı ve mükemmel olanlarından biridir. Okurken rüzgarın estiğini duyabilir ve saçınızdaki tuzu hissedebilirsiniz. Bir keresinde Richard Dana'nın Harvard'daki Phi Beta Kappa Topluluğu'na ve yine o en yetenekli hatip, E. Harlow Russell'a okuduğunu duydum. Onu her okuduğumda veya duyduğumda yenilenmiş bir hayranlık duymam.

Ama tüm gençlerin en zekisi, en cesuru, en nüktedanı, en canlısı, en enerjik olanı, Boston'da çeşitli departmanlardaki mükemmelliğiyle tanınan, o isimdeki ırktan biri olan Daniel Sargent Curtis'ti. Curtis, sanırım, tüccar Thomas B. Curtis'in oğlu, seçkin avukat Charles P. Curtis'in yeğeni ve Yargıç Benjamin R. Curtis'in kuzeniydi. Büyük edebi kapasitesini geliştirmiş olsaydı, kendisini nasıl bir insan haline getirmeyeceğini bilmiyorum. Elbette
çocukluğunun vaadini yerine getirmiş olsaydı
Amerikan edebiyatının önde gelen adamlarından biri olurdu.
Hukuk okudu ama kısa süre sonra bankacı oldu. Kısa süre sonra
İtalya'ya yerleşti, sanırım şu anda orada yaşıyor. Bazı üniversite topluluklarına okuduğu bazı ciddi şiirler üretti. Sınıfın itibarı ve ülke ve ismi için daha sonraki yıllarda dünyaya verilecek bir şeyler yapmış olmasını umuyorum. Şöyle denir,
Ne kadar doğru bilmiyorum ama, Browning'in uzun yıllar yakın bir komşusu ve yakın bir arkadaşıydı. Üniversitedeyken ve
Hukuk Fakültesindeyken, çocuklar tüm sosyal toplantıları onun iyi şakalarını tekrarlayarak canlandırırlardı, tıpkı daha sonraki yıllarda avukatların Rufus Choate'nin şakalarını veya Washington'daki kamusal yaşamdaki insanların daha sonra Evarts'ın şakalarını tekrarlaması gibi. Bu tür şeyler tekrarlandığında tatlarının onda dokuzunu ve yazıya döküldüğünde diğer onda dokuzunu kaybeder. Curtis
boyu oldukça kısaydı ama bir horoz kadar cesurdu ve
giysilerinde biraz züppeydi. Söylendiğine göre, birinci sınıftayken Cambridge Lisesi'ndeki çocuklar, birçoğu ondan çok daha büyüktü, bir gün yanından geçerken ona kartopu atmaya karar verdiler. Bunun üzerine Curtis en büyük çocuğa doğru yürüdü ve ona bir kartopu daha atılırsa onu döveceğini ve onu yapan çocuğa verebileceğini söyledi. Sonuç olarak Curtis bir daha rahatsız olmadı.

Ona parlak bir cevap almadan saldıramaz veya onu toparlayamazdınız.
Daha sonra yargıç olan Horace Gray bir gün atışa gitti ve Curtis'i West Boston Köprüsü'nden silahıyla geri dönerken gördü. Curtis ona bir şey vurup vurmadığını sordu. Gray,
"Hayır, Watertown'da bir şahin dışında hiçbir şey. Geçerken Müze'ye uğradım ve Agassiz'e verdim." dedi. "Sanırım Agassiz 'Accipter' dedi," dedi Curtis.

Profesör Greenleaf, Dane Hukuk Fakültesi'ndeki görevinden istifa ettiğinde, öğrencilerin büyük üzüntüsüne rağmen, derslik için onun bir benzerini sağlamayı önerdi. Bir büst mü yoksa bir resim mi olması gerektiği ve büstse ne olması gerektiği konusunda bazı tartışmalar oldu. Curtis şöyle dedi: "Verd Antique olsun daha iyi. Yani Old Green."

Dr. Beck bir keresinde sınıfından her birinin bir Latince epigram getirmesini istemişti.
Kendi zevkine uygun olmadığı sürece işten pek hoşlanmayan Dan Curtis şunları gönderdi:

Fugiunt. Qui fugiunt? Galli; tunc moriar contentus.

"Bu ne, Curtis?" dedi Doktor. "Wolfe'un ölmek üzere olan sözleri, efendim," diye cevapladı Curtis. "Ah," dedi Doktor büyük bir memnuniyetle. Bunun ünlü Yunan bilgini Wolf olduğunu düşündü ve epigramın Curtis'in itibarına çok uygun olduğunu düşündü.

Hala hafızamda onun çok parlak bir şiiri var. Sanırım
hiç yazılı veya basılı olarak görmedim veya okumadım. Ama
elli yıldan fazla bir süre önce üniversite kulüplerinden birinde okunduğunu duyduğumu hatırlıyorum. Longfellow'un tarzını çok mutlu bir şekilde kullanıyor,
parlak ve bazen yüce bir dizeden düz ve sıradan bir dizeye geçiş dahil, örneğin
Wellington Dükü'nün ölümü üzerine yazılan kasidede olduğu gibi.

Bu arada asık suratlı toplar olmadan bekliyordu,
Gökyüzü tepede parlıyordu.
Doğanın görünümünde hiçbir şey
büyük bir adamın öldüğünü göstermiyordu.

Bu Curtis'in şiiri:

Bulut ve sisli düşüncelere sarılmış,
Titiz alevin yanında oturuyorum;
Ve düşüncelerim eski zamanların manzarasını
bir rüya gibi aşağı doğru süzülüyor.

Burada kahraman karargahını tutuyordu,
Amerika'nın çok değer verdiği;
Bütün kızlarından çok sevdiği,
Eskiden burada ikamet ediyordu.

Burada onu sık sık görmüş olabilirsiniz,
Gümüş beyazı saygıdeğer saç derisi,
Güçlü bir şapkanın üstünde kaşlarını çatmış
Alp'in üzerindeki bir fırtına şapkası gibi.

Bu odalarda yukarı aşağı kahraman
Sık sık düşünceli bir şekilde dolaşırdı,
Bazen pencereye doğru yürür,
Sonra tekrar uzaklaşırdı.

Şöminenin yanında, tuhaf bir şekilde kalıplanmış
Sık sık nemli botları yatardı;
Ve tuhaf üst giysisi katlanmış halde
Kuruması için garip eski bir sandalyenin üzerinde.

Şimdi önümde,
İç çamaşırları, rüzgarla savrulmuş
Bir ordunun bayraklarını sallıyordu;
Savaşçılar savaşçı çınlamalarıyla yürüyordu.

Bunların hepsi artık gitti,
Artık dünyada değiliz,
Ama asil yürekli şef,
Beni bir kez daha ziyarete geliyor. İzinsiz içeri girer,
Onu gözlerimin önüne oturtur,
Sonra titrerim ve dehşet
İçimde meraklı düşünceler yükselir.

Yavaşça, ciddi aksanlarla konuşur,
Hayat tamamen boş bir uğultu,
İnsan, sadece övgüyle
Sen asla büyük olamazsın.

Belki de en parlak,
geleceği parlak, mükemmel bir bilgin ve çok sevilen,
sınıf mezun olmadan önce,
sağlığını iyileştirme umuduyla çıktığı Doğu Hindistan'a yaptığı bir yolculukta ölen genç bir adamdan bahsetmeliyim,--
Augustus Enoch Daniels. Geride kayda değer bir _bon mot_
bıraktı. Bir gün, sanırım Agamemnon'daki Éschylus'un korolarından birini
çeviriyorduk, burada ifade [Yunanca atlanmıştır], "rüzgarın uğramadığı
yatakhaneler" anlamına gelir, ki o bunu çok mutlu bir şekilde "vinç
yatakları" olarak tercüme etti. İnsan hayatının kibri öyle bir şeydir ki, çalışkan, sadık ve zeki bir bilginin
sadece tek bir sözle hatırlanması nadir değildir, tıpkı Avam Kamarası'ndaki Hamilton'ın tek bir konuşmasıyla hatırlanması gibi.
Bunun bir başka örneği de değerli ve mükemmel Latince öğretmeni ve Tarih Profesörü Henry W. Torrey'dir. Zamanımızda üniversitede eğitmendi, daha sonra üniversiteden ayrılıp genç kızlara yönelik bir okulda ders verdi ve daha sonra tekrar Profesör olarak geri döndü. Sanırım 1846 sınıfından herhangi birine Torrey hakkında soru sorulsaydı, şöyle derdi: "Ah, evet. Mükemmel bir Latince bilginiydi, konuşma ve tarih konusunda mükemmel bir öğretmendi.
Ama onun hakkında hatırladığım tek şey, bir keresinde Mısır antik çağları konusunda bilgili olduğunu iddia eden bir adamın, bir ders dizisi ilan etmesiydi; bunlardan biri, İsa'dan yüzyıllar önce gömülmesinden bu yana dokunulmamış
sargıları bir mumyadan açarak gösterilecekti. Bilgin, mumyanın sarıldığı bezin üzerindeki yazıyı okuyabildiğini iddia etti ve bunun adını ve tarihini anlattığı bir Mısır prensesinin cesedi olduğunu söyledi.
Bu hikayeyi anlattıktan ve dinleyicilerinin beklentisini uyandırdıktan sonra, sargılar çıkarıldı ve ne yazık ki bunun bir adamın cesedi olduğu ortaya çıktı. Zavallı profesör, elbette, çok
şaşkındı ve derslerinin, sanırım, ani
son. Bay Torrey, 'şüphesiz ki Spurius Mummius'un cesediydi' dedi."

Ancak sınıfımın hiçbir açıklaması Henry Whitney'nin adını atlamamalı. O evrensel bir favoriydi. Tüm set veya bölüm bölünmelerinde ortaya çıkan tüm anlaşmazlıklarda Whitney, tüm sınıfın saygısını ve sevgisini korudu.

Mezun olduktan sonra Boston'da çok başarılı ve etkili bir iş adamı oldu ve Boston & Providence Demiryolu'nun Başkanıydı. Bu şirket, onun usta yönetimi altında çok yüksek bir refah seviyesine ulaştı. Sanırım sınıftaki her üyeyle yazışıyordu ve diğer üyelerden daha fazla nazik bir sınıf duygusunu korumak ve yaratmak için daha fazla şey yapıyordu. Öldüğünde, kolejin yarısı ölmüş gibi görünüyordu. Çok fazla incelik ve bilgi sahibi bir adamdı ve nadir kitaplar toplamayı severdi. Arkadaşlarına sergilemekten hoşlandığı çok sayıda Milton baskısı vardı. Çok hoş bir
zekâya sahipti ve bazı çok iyi şarkıların ve diğer
mizahi şiirlerin yazarıydı.

Elbette tüm sınıf arkadaşlarımın,
ister yaşayan ister ölü olsun, isterse toplumun yararlı ve onurlu üyeleri olarak
ayrıcalık kazanmış olanların taslaklarını vermeyi taahhüt etmiyorum.
Kolejden ayrıldıktan sonraki kariyerlerini bildiğim kadarıyla,
sınıfın veya kolejin utanması gereken hiçbiri yok.

Farklı sınıfların birbirleriyle pek fazla ilişkisi olmadı, ta ki aynı kasabadan veya aynı okuldan gelen çocuklar arasında, kolejin sonlarına kadar, Hasty Pudding Kulübü ve Porcellian, iki ana gizli topluluk,
bu kulüplerin toplantılarında kendi sınıflarının ötesinde yakınlıklar oluşturana kadar. Sınıflarımda, hem benden altta hem de üstte, üniversitede tanıştığım ve Hukuk Fakültesi'nde veya daha sonraki hayatımda samimi bir dostluğa dönüşen
benimkine yakın bazı kişiler vardı. Belki de hepsini bir arada ele alırsak,
benim zamanımda Harvard'daki en zeki adam John Felton'dı.
Kaliforniya'ya gitti ve sonrasında tartışmasız
Pasifik Kıyısı'ndaki en iyi avukat oldu.
Benden sonraki sınıftaydı. Lisans
günlerimizde onu biraz tanıyordum. Ama Eylül 1847'de Hukuk Fakültesi'ne gittiğimde, aynı evde birlikte kalıyorduk.
Hızla yakınlaştık ve her gün üç veya dört saatlik uzun yürüyüşlere çıkıyorduk. Watertown'da, Brighton'da, Somerville'de ve Batı Cambridge'de geziniyorduk ve hukuk, siyaset, şiir, metafizik, edebiyat ve kendi hırslarımız ve arzularımız hakkında uzun tartışmalar yapıyorduk. Sürekli
birbirimizin odalarındaydık ve sık sık birlikte otururduk,
bazen takımyıldızlar belirene kadar, çocukluğun savurgan, zaman alıcı alışkanlıklarıyla.

Söyleyin, bizi gördüğünüz için, ölümsüz ışıklar,
Ne kadar sık, yorulmadan, geceleri
derin felsefe,
zekâ, belagat ve şiir arayışıyla geçirdik,--
Sevdiğim sanatlar, çünkü dostum, onlar senindi.

John seçkin bir aileden geliyordu. Kardeşi Cornelius
ünlü bir Yunan profesörüydü, Cambridge'deki en çarpıcı
isimlerden biriydi. Diğer bir kardeşi Samuel M. Felton'dı, zamanının ülkesindeki en seçkin inşaat mühendisiydi;
Fitchburg demiryolunun inşaatçısı, daha sonra Pennsylvania Demiryolunun inşaatçısı ve Başkanı; Baltimore İsyancıların
gücündeyken New England birliklerini Annapolis yoluyla Washington'a sokma planını tasarlayan adam. Başka bir kardeş 1851 sınıfında üniversitede oldukça seçkindi. John mezun olduktan sonra Kaliforniya'ya gitti
ve Pasifik Kıyısı'ndan asla geri dönmedi veya eski
arkadaşlarıyla iletişimini
sürdürmedi, ancak oraya gittiklerinde onları büyük bir misafirperverlikle
karşıladığını duydum.
Sanırım, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü veya Yüksek Mahkemesi Yargıcı gibi
büyük bir yere geri dönene kadar kendine saklamak gibi bir hayali vardı. Bir ara Senato'ya adaydı, ancak çok daha aşağı bir adam tarafından
yenildi. Tartışmayı severdi; asla
birine meydan okumadan
tatmin olmazdı ve bir sorunun hangi tarafını seçerse seçsin, karşılaşılması çok zor bir müşteriydi. Ancak, güçlü bir
direnişten daha çok hiçbir şeyi sevmezdi. Ona boyun eğmek asla onun iyi niyetini kazanmanın
yolu değildi. Aynı pansiyonda yaşamaya başladığımız ilk gün, akşam yemeğinde onunla Wilmot Proviso ve Kongre'nin bölgelerde köleliğe karşı yasa koyma yetkisi konusunda hararetli bir tartışmaya girdim, ki bu o zamanlar yakıcı bir soruydu. John bu sorunun Güney tarafını aldı, ancak bir Güneyli bunu ortaya atmış olsaydı diğer tarafı da alacağını söyleyebilirim ve iki tarafta da oldukça heveslendik ve birlikte eve yürürken tartışmaya devam ettik. Ayrılırken Felton şöyle dedi: "Bu tartışmaya yarın devam edeceğiz. Bu arada, konunun geçmişine biraz bakmayacak mısın?" "Evet," dedim, "ve Whately'nin Mantığı'nı biraz daha çalışmayacak mısın?" Cevap Felton'ı memnun etmiş gibiydi ve beni çok sevdi. Zamanımda pek çok ünlü
zeki insan tanımış olsam da, bu kadar hazır zekalı bir adam hiç tanımadım. Ama bunların hepsi zamanla buharlaşıyor. Ya da, hatırlarsanız, anlatıldıklarında
bir haftadır mantarı açılmış şampanya gibi
sığ ve tatsızdırlar. Bir gün masada bir hukuk meselesini tartışıyorduk ve henüz hukuk okumaya başlamamış olan John, her zamanki gibi
küreğini koydu, sonradan Massachusetts Yüksek Mahkemesi Yargıcı olan Charles Allen ona biraz
öfkeyle döndü. "Sen bunun hakkında ne biliyorsun, Johnny? Bir
quantum meruit'in ne olduğunu bilmiyorsun. " "Eğer sahip olsaydın, seni öldürürdü," dedi Felton. Nevada halkının bir Eyalet olarak kabul edilmeleri şerefine verdiği
akşam yemeğine davet edildi ve bir Eyalet
mührü için bir cihaz hakkında bazı tartışmalar oldu. Felton, İrlanda ambleminin en uygun olacağını, "Lir ve yonca" olacağını öne sürdü. Bir keresinde, lehine bir dava karara vardıktan sonra, Bay Yargıç Field ona şöyle dedi: "Felton,
Bence özetinizden çok yararlandım." "Her zaman bunu yap, Yargıç," dedi Felton. Şiir için önemli bir kapasiteye sahipti, ancak üniversiteden ayrıldıktan sonra bunu çok geliştirdiğini bilmiyorum. Mezuniyet Töreni'nde çok başarılı bir şiir
okudu ve ertesi yıl Phi Beta Kappa şiirini verdi ve aynı gün Topluluğun yemeğinde çok esprili dizeler okudu. Bir konu seçmek konusunda çok sıkıntılıydı ve şiirini yazmayı, teslim edileceği zamandan birkaç gün öncesine kadar erteledi ve erteledi. Ve o sonunda
çaresizlik içinde, odasına gidip gözlerini kapatmaya, üç kez dönüp
açtığında üzerinde durduğu ilk nesneyi konu edinmeye karar verdi. Bu, sokaktan alıp
şans için şöminesinin üzerine astığı bir at nalıydı. Bu konudan Batıl İnanç üzerine büyüleyici bir şiir yazdı.
Açılış dizeleri şöyle:

Yolun hemen karşısında, cephesi sokağa bakan,
Bir merdiven uçuşu yukarıda, rahat ve temiz bir oda var,
Mark Tapley'nin çok neşeli diyeceği bir manzarayla;--
İki kilise, bir mezarlık, bir şişkin tuğla duvar,
Bilimin kuzgun gibi zenginliğiyle övündüğü,
Ve iskeletin sağlık derslerine sırıttığı yer.
Pencerenin yanındaki ağaç, son koromuzu söylemek için gövdesinin etrafında döndüğümüzden beri Baharı iki kez selamladı.
Bakireler bizim haykırışlarımıza güldüler, bizden daha iyi biliyorlardı;
Ve dünya zincirlerini şakırdattı, biz "Özgürüz." diye bağırırken.
Duvarda sokakta bulduğum bir at nalı asılı;
Bugün ayaklarımı harekete geçiren ayakkabı bu
Bu bir teselli, Avrupa özgürlüğe uyanırken
Yuvalarından yeni kurtulmuş tavuklar gibi göz kırpıyor
Papa ve Hükümdarın krallıklarını kaybedebileceğini düşünmek;
Yine de konumu istediğim yere asıyorum.

Batıl inançların tarihini daha ciddi bir şekilde tasvir etmeye devam ediyor ve evrensel bir barış günü için anlamlı bir özlemle bitiriyor:

Şimdi düşüncelerim kümelenmiş arılar gibi sana yapıştı, At nalı, lentoya asılı,
Geleceğin ozanı, daha zengin bir şekilde yüklenmiş şarkıyla,--
Bazıları düşüncesinin çekirdeğine haksızlık etti,
Bazı kalıntı taç veya virtüözün silahı,
Tüm dünya bir olduğunda bazı milletin sancağı,--
Geçmişe doğru kederli bir şekilde dönecek
Şeytan fantezilerinin karanlık zihni rahatsız ettiği yerde,
Işığın benekli gökyüzünü ancak belli belirsiz çizdiği yerde,
No Morn parıldayan oklarını yükseğe fırlatmadı;
Keder ve umutla titreyerek, liri heyecanlandıracak
İyi ve kötünün harmanlandığı alacakaranlık zamanlarına,
Kurşunların vızıltısı ve şıngırdayan zincir,
Barış ve Özgürlük saltanatının övgüsüne çarpacak. Daha yüksek sesle coşkulu yakınlık patlayacak,
Mücadele eden düşmanlar üzerindeki zaferi duyuran, --
Köle serbest, Savaşın demir dilleri tamamen dilsiz, --
Onun görkemli Şimdiki Zamanı, hepimiz Gelecek'e selam olsun,
Hepimiz Gelecek'e selam olsun, Doğu ve Batı olduğunda--
Bölünmeyen deniz arasında yuvarlanırken--
İki, beyin gibi, asla ayrı düşünmeyen,
Ama tek bir atan kalbe çarpıp titreyen!

O zamanlar kendini iyi bir avukat yapmak için alışılmadık bir yöntem olan şeyi seçti. Bu, bir yasal ilkeyle tarihi düzende ilgilenmeye başlamaktı,
duyurulduğu ilk davaya geri dönmek ve raporlarda onu takip etmek, ders kitaplarından
hiç faydalanmamaktı. Blackstone'dan önceki eski avukatlar eğitimlerini bu şekilde alıyorlardı. Bana, Cambridge'den ayrıldıktan sonra, o ve Harvard'da bu yöntemi büyük bir başarıyla
başlatan seçkin öğretmen olan Profesör Langdell'in birlikte çalıştıkları söylendi. Felton'ın mı yoksa Langdell'in mi planladığını bilmiyorum.

John Felton, Mayıs 1877'de aniden öldü. Kaliforniya'dan Washington'a gelen ve yeterince yaşlı olan herkes, Felton hakkındaki bilgisinden
memnuniyetle bahseder ve onun parlak zekasıyla ilgili hikayelerle
dolu. Muhtemelen bir Amerikalı avukatın aldığı en büyük ücretlere sahipti. Biyografi yazarına göre bir davada bir milyon dolarlık ücret almıştı.
Ölümü evrensel bir üzüntüyle karşılandı.
Tüm iş ve eğlence yerleri kapatıldı ve cenaze töreni günü
bayraklar yarıya indirildi.

Üstümdeki sınıflardaki erkekler arasında bir diğer ilginç isim de daha sonra Kolej Başkanı olan Thomas Hill'di.
İyi bir matematikçi ve iyi bir vaizdi. Ancak,
Başkanlıkta arkadaşlarının umduğu kadar başarılı değildi.
Onun hakkında hatırladığım tek önemli şey, onun
çok büyük itibarı. Bir kış günü, sürüden uzaklaşmış, biraz zayıf görünümlü ve mutsuz bir domuz, çocuklar akşam namazından
çıkarken Kolej Bahçesi'ne girdi. Bahçenin tüm yüzeyi ince ve çok kaygan bir buz tabakasıyla kaplıydı. Üzerinde durmak oldukça zordu. Çocuklar korkmuş olan domuzla karşılaştılar ve kaçmaya çalıştılar. Biraz koştuktan sonra buzda kayıyor, kayıyor ve düşüyordu, sonra kendini
tekrar toparlayıp bir kez daha deniyordu. Genel bir bağırış ve genel bir kovalamaca oldu. Zavallı domuz, takipçilerinden kaçmaya çalışıyordu. Kendi kuyruğu biraz kaygandı, bu yüzden bir çocuk yakalasa bile uzun süre tutamıyordu. Tüm kolej, neredeyse,
takipteydi ve bu kesinlikle çok eğlenceli görünüyordu. Ancak, aniden, Tom Hill şaşkın hayvanı yenmek üzere olan takipçilerin arasına atladığında, gür bir sesten yüksek, öfkeli bir haykırış duyuldu.
"Yazıklar olsun. Sizin boyunuzda birini alın." Çocuklar durumu anladılar,
mahcup oldular, vazgeçtiler ve zavallı yaratığın huzur içinde gitmesine izin verdiler.

Çocuklar genellikle College Commons'ta yatılı kalıyorlardı, burada bir tarafta haftada 2,25 dolara, diğer tarafta ise "açlık ortakları" olarak adlandırılan yerde haftada 1,75 dolara kalıyorlardı. İkincisinde sadece iki günde bir et yiyorlardı. Daha zengin ailelerin birkaç oğlu, pansiyon ücretinin haftada 3 ila 3,50 dolar arasında değiştiği özel evlerde kalıyordu. Odalar çok sade döşenmişti, neredeyse her zaman halısızdı, ancak nadiren de olsa yerler çocukça işlerin yıpranmasıyla pek iyi dayanmayan ucuz bir halıyla kaplı olurdu. Öğrenciler genellikle kendi ateşlerini
yakar, kendi çizmelerini boyar ve kendi sularını çekerlerdi.
Ama Lewis adında bir zenci ailesi vardı ki, bu hizmetleri, dönem başına 5 veya 6 dolar ücretle,
istedikleri çocuklar için yerine getirirlerdi. Bu ırkın patriği çok
ilginç yaşlı bir karakterdi. Yüz yaşında olduğu söyleniyordu. Şüphesiz ki buna çok yakındı. Bir sabah,
sabah namazından
çıktığımızda, saat altıdan kısa bir süre sonra, yaşlı Bay Lewis, 5 dolara satın aldığı söylenen bir at ve yaklaşık aynı değerde bir vagonla yanımızdan geçti. Arsenal'in bulunduğu yerin yakınındaki küçük bahçesinde yetiştirdiği her türden sebzeyi Boston'a pazara götürüyordu.
Eski tekerleklerinden biri kırıldı ve vagon devrildi, yaşlı adamın kendisi ve sebze yükü yere düştü. Sırtüstü yatıyordu, ayağa kalkamıyordu, şalgamlar, kabaklar, soğanlar ve patatesler, vb. ile çevriliydi. Siyah yüzü ve beyaz, kırlaşmış boynuyla yatarken çok gülünç bir görüntüydü. İçimizden biri ona sordu: "Neden, Bay Lewis, sorun nedir?" "Eh," dedi hüzünlü bir ses tonuyla, "Boston'a gitmek için yola çıktım."

Sanırım benim zamanımda şimdikinden daha fazla türbülans ve buna kabadayılık denirdi. Her neyse, günümüzde bu tür şeyleri pek duymuyorum. Ama genelde zararsız bir karakterdeydi. Gerçekten de, sefahat olarak adlandırılabilecek çok az örnek vardı, gerçek ahlaksızlık ise daha da azdı. Çok revaçta olan tek oyun futboldu. İngiliz kriket oyununu başlatmak için küçük bir girişim vardı ve ara sıra, ilkbaharda, bizim üs dediğimiz eski moda, basit bir oyun oynanıyordu. Ancak asıl oyun, Eylül döneminin başından soğuk hava gelene kadar ve bazen de, sanırım, ilkbaharda oynanan futboldu. Şu anda oynanan oyundan çok farklıydı. Akşam namazından sonra, saat altıdan beş veya on dakika sonra, çocuklar futbol sahasına gidip neredeyse eşit sayıdaki taraflara dizildiler. Bir taraf yeterince eşit olmadıklarını düşünürse, "Daha fazla, daha fazla" diye bağırırlardı, ta ki diğer taraftan onlara eşit olana kadar. Sonra
en iyi tekmecilerden biri topu sahanın diğer tarafına doğru tekmeledi ve bir hücum ve
kaleyi geçme girişimi oldu. Kimsenin futbolu almasına veya elinde tutmasına izin verilmiyordu. Topu rakiplerinin çizgisinin biraz dışına çıkarabilen hızlı bir koşucu ve iyi bir tekmeci, genellikle
kendisi engellenmeden önce
sahada büyük ilerleme kaydedebilirdi.
Ayağını önüne koyarak diğer taraftan birini tökezletmek
kabul edilebilirdi. Ancak bir rakibe elle dokunmak
bir saldırı ve hakaret olarak
kötü karşılanırdı. En iyi futbol oyuncuları
en güçlü adamlar değil, kural olarak en hızlı koşuculardı.

Birinci sınıf öğrencilerine, oyuna girdikten sonraki birkaç hafta boyunca
zorbalık yapma uygulaması bazen çok fazla
zulümle
devam ediyordu. Sınıfımdaki bir çocuk, bir grup ikinci sınıf öğrencisi tarafından ziyaret edildi, çok fazla aşağılamayla karşılandı ve duyguları aşırı derecede
kırıldı. Kısa bir süre sonra
ateşlendi ve öldü. Son saatlerinde, deliryumunda, odasına yaptığı bu ziyaretin sahnelerini tekrarlıyordu. Babası, aşağılanmanın ölümüne
neden olduğunu düşünüyordu. Bir diğeri gecelikleriyle odasından çıkarıldı, bir sandalyeye bağlandı ve soğukta kamuya açık alanda bırakıldı. Keşfedilip kurtarılması uzun zaman aldı. Sonuç olarak ağır bir soğuk algınlığı ve bir hastalık nöbeti geçirdi.

Sergiler veya Mezuniyet Töreni için gerçek parçalar duyurulduğu zaman, sahte parçalar olarak adlandırılan şeyleri dağıtmak eğlenceli bir gelenekti. Bunlar, ikinci kat penceresinden bahçedeki bir öğrenci topluluğuna
okunuyordu ve gerçek parçalar verildikten sonra bazı sahte parçalar okunuyordu. Genellikle, atandıkları kişinin bazı özellikleri, konu seçiminde iyi niyetli bir alay konusu haline getiriliyordu. Örneğin, diğer arkadaşlarının purolarını
içmesiyle oldukça ünlü olan ve hiç kendi purosu olmayan bir çocuk, ona "Bu Hayatın Arkadaşlıkları Duman" adlı bir ders vermişti.

Genellikle sınıfın ilk yarısına verilen Mezuniyet Töreni için parçalar atandığında, Deniz Kuvvetleri Kulübü adı verilen bir geçit töreni ve normal parçalarda gözlemlenen mükemmelliğin
ters sırasına göre bir onurlandırma ataması yapılırdı. Lord Yüksek Amiral, sınıftaki en kötü öğrenci olmalıydı --- mümkünse, üniversite eğitimi sırasında iki kez okuldan uzaklaştırılmış biri.
Sınıftaki en tembel kişi Tümamiral'di. Sonra bir Barut Maymunu, bir Dümenci ve diğer deniz subayları vardı,
ki bunlar genellikle eskiden kusur olarak adlandırılan şeylerle ünlüydüler. Sınıfın kendilerine görev verilen üyelerine "kazı" denirdi ve alayda yürürlerdi, her biri omuzunda bir kürekle, sınıfımızdaki ilk öğrenci olan Çocuk, "kazıların kazısı" olarak, devasa boyutlarda bir küreğe sahipti. Sanırım James Russell Lowell sınıfındaki Lord Yüksek Amiral'di. Benimkinde Tümamiral dört adam tarafından desteklenen bir kanepe veya sedyede taşınıyordu, yanında piposunu taşımak için yürüyen bir adam daha vardı, pipoyu kendisi ağzına sokmak veya çıkarmak için çok tembel olduğu düşünülüyordu. Alayda çeşitli semboller taşıyan pankartlar vardı ve Başkan ve farklı profesörlerle vedalaşmak için etrafta dolaşıp evlerinde onları alkışladılar. Ciddi düşünceli bir kişi olan Başkan Everett, tüm bu süreçten çok rahatsız oldu. Sınıftan birkaç kişiyi çağırdı ve itiraz etti; onlara böyle bir gösteri için İngiliz hizmetçisinden özür dilemek zorunda olduğunu söyledi. Sanırım bu zararsız ve oldukça eğlenceli töreni gerçekleştiren son sınıf bizimkiydi. Sınıf arkadaşlarımdan biri, daha sonra değerli bir doktor oldu, uzun boylu bir adamdı ve sınıfın geri kalanından oldukça yaşlıydı. Eskiden pirinç düğmeli, mavi, düz gövdeli eski bir ceket, bej bir yelek ve ailesinde uzak bir nesilden miras kaldığı söylenen nankin pantolonlar giyerdi. Oldukça gösterişli bir konuşma tarzına bağımlıydı. Bas-viol çalmayı çok severdi, ki bunda pek de yetenekli değildi.
Sahte rolü için "Tüm Uyum Kurallarının İhlali" konusunu kullanmıştı. Bir pazar akşamı, bas-viol eşliğinde ilahiler söyleyen birkaç arkadaşı vardı. Holworthy'deki girişin disiplinini sağlayan gözetmenin hiç hoşuna gitmeyen muazzam bir gürültü yaptılar. Gürültünün geldiği odaya gitti. Kilitliydi ve içeri girmekte biraz zorluk çekti. Toplanan kişiler, yerlerini korumak yerine, iç odalarda saklanma yerlerine gittiler. Ancak sınıf arkadaşım, bir Romalı gibi dik durdu ve memura odasının onun kalesi olduğunu ve içeri girmeye hakkı olmadığını söyledi. Konu Fakülteye bildirildi ve müzisyen çağrıldı. Ancak, kendini teslim etmek yerine, memurun odasına yaptığı ziyaretin, katlanması
gerekmeyen bir rezalet olduğunu çok kararlı bir şekilde savundu. Fakülteye oldukça bir nutuk çekti. Bunun üzerine, asıl suçtan çok, inatçılığı nedeniyle, iki veya üç ay boyunca kolejden uzaklaştırılmaya mahkûm edildi. Sınıf çok öfkeliydi ve öfkesini anlaşılır bir şekilde göstermeye kararlıydı. Öğle vakti Holworthy'deki kapısına altı beyaz atlı bir araba geldi. Neredeyse tüm kolej onu uğurlamak için toplandı. Dışarı çıktı ve arabada tek başına oturdu. Sınıftan sekiz veya on kişi at sırtında ona eşlik etti. Boston'a, Tremont Evi'nin ön kapısına büyük bir ihtişamla girdiler. Tam da Kanada Genel Valisi'nin, sanırım Lord Elgin'in, şehrin tarihindeki önemli bir olay için Boston'da olması bekleniyordu. Tremont Evi'ndeki garsonlar ve ev sahibi, İngiliz asilzadenin geldiğini düşündüler ve kapıyı açmak ve onu karşılamak için merdivenlerden aşağı koştular. Ancak, elinde halı çantasıyla arabasından indi ve mütevazı bir şekilde köşeden kayboldu. Fakülte çok öfkelendi ve burlesk yapan sınıf üyelerini, özellikle de öncüleri sert bir şekilde cezalandırmayı düşündüler. Edward Everett daha sonra Kolej Başkanlığı'nı kabul edip etmeyeceği sorusunu düşündü. Bir isyan çıkarsa, sorumluluğu üstlenmemeye karar vereceği düşünülüyordu. Bu yüzden
tüm meseleyi geçiştirdiler.

Bu sahnedeki başlıca figür, Profesör Channing'in
canında bir dikendi. Channing'in tiksintisine
çok
gösterişli ve görkemli cümleleri temalarına eklerdi. Bir gün Channing bir temayı ele aldı ve
onu havaya kaldırıp, X. X diye seslendi. Profesörün yanındaki sandalyeye geldi ve Profesör tiz sesiyle okudu:
"'Afrika'nın yanan kıyılarının siyah oğulları.' Zencilerden bahsediyorsun sanırım." Bunu kabul etti. Profesör kalemini aldı ve okuduğu cümlenin üzerine bir çizgi çekti ve çizginin üstüne "zenciler" kelimesini koydu, X.'in çok
utanmasına
rağmen.

Hayatım boyunca pişman olduğum bir şaka yaptım, ancak Tanrı'nın şiirsel adaleti, yıllar sonra, bana aynı şekilde bir ceza verdi. İkinci sınıfta, okumada yanımda oturan, herkesin tanıdığı ve sevdiği, ancak çalışmaya pek de ilgi duymayan bir sınıf arkadaşım vardı. Anadili olan zekâsı ve kesinlikle gerekli gördüğü kadar az uygulamayla
en iyi şekilde idare ediyordu. Bir gün Lowth'un Dilbilgisi'ni okuyorduk. Piskopos, İngilizcede özne tekilinin çoğunlukla s eklenerek çoğul hale getirildiğini söylüyor. Profesör Channing, bunu şu şekilde söyleyen sınıf arkadaşımı aradı: "Yazar, tekil ve çoğul isimler arasındaki ayrımın, ikincisinin s ile bitmesi olduğunu söylüyor." "Bu iyi bir ayrım mı?" diye sordu Profesör. Komşum büyük bir güvenle, "Hayır, efendim," diye cevap verdi, çünkü sorunun biçiminden bunu yapmakta haklıydı. "Bize s ile biten tekil sayı kelimelerinden birkaç örnek veremez misiniz?" dedi Profesör. Oldukça utanmış, kekeleyen, sendeleyen ve bir an tereddüt eden arkadaşım. Kulağına "Hoss," diye fısıldadım, o da hiç düşünmeden "Hoss," diye söyledi. Sınıftan kahkahalar yükseldi ve zavallı adam oturduğu yerde, yaptığı hatadan dolayı çok üzgündü. Channing dersi dağıttı ve ertesi gün bize bir ders verdi. Bizim gürültülü kahkahalarımızın, yan odadaki Dr. Walker'ın okumasını bozduğunu söyledi, "özellikle sen, Curtis, o çukur kahkahanla." Hemen ayağa kalkıp, sınıf arkadaşımın masum hatasının suçlusu olduğumu itiraf etmeliydim. Ancak, kendi utancım ve rezilliğime rağmen, bunu yapmadım. Ancak, yaklaşık kırk yıl sonra, ilk Kamu Hizmeti yasasının kabul edildiği sırada, Güney Carolina'dan Butler ile Senato Odası'nda ciddi bir tartışmaya girdim. Butler, yasayı destekledi ve tartışmadaki tüm tavrı son derece uygun ve itibarlıydı. Bir tür yasaktan, siyasi amaçlarla görevlilere uygulanan empoze edici değerlendirmeleri yasaklayan bir maddeden bahsediyorduk ve uygun seçim amaçları için gönüllü katkıların yasaktan hariç tutulması önerildi. Butler bana uygunsuz seçim amaçları olarak neleri değerlendirmem gerektiğini sordu. Kaliforniyalı Miller, oldukça eğlenceli bir adam olan, kulağıma "Zencileri vurmak için av tüfeği satın almak" diye fısıldadığında bir an tereddüt ettim ve ben de hiç düşünmeden ve aslında ne söylediğimin pek farkında olmadan yüksek sesle tekrarladım. Yüksek ruhlu ve çabuk sinirlenen bir adam olan Butler öfkelendi. Öfkeyle
üstüme
çullandı. Onu kesmeye çalıştım. Ama o kadar öfkeliydi ki onu kesmek imkansızdı ve
bana ne açıklama yapmamı ne de özür dilememi imkansız kılan bir şey söyledi. Ama bu işlemden fazlasıyla pişman oldum ve her zaman mutsuz sınıf arkadaşım pahasına yaptığım şakadan dolayı iyi cezalandırıldığımı düşündüm.

Zamanımdan önceki bir sınıftan gelen bir anekdotun kaybolmaması gerektiğini düşünüyorum. Birinci sınıfın ilk döneminde soğuk hava geldiğinde çocuklardan biri, üniversite kütüphanesinden neredeyse içindeki en büyük ve en kalın cilt olan bir kitap çıkardı. James II tarafından zulüm gören yedi piskopostan biri olduğunu düşündüğüm Piskopos Williams'ın eserleriydi. Kitap, teoloji üzerine aşırı sıkıcı bir inceleme içeriyordu. Genç adamın özel bir edebi zevki yoktu, bunu kimse bilmiyordu ve bu, onun çıkardığı bilinen tek kitaptı. İzin verilen altı hafta boyunca sakladı ve sonra yeniledi, sonraki yazın sıcak havası gelene kadar kütüphaneye geri götürmedi. Bunu ikinci, üçüncü ve dördüncü sınıflarında tekrarladı. Kütüphaneci Dr. Harris çok şaşırmıştı ve bazı çocuklara bu genç adamın Bishop Williams'ın eserlerini neden bu kadar sürekli sakladığını sormuştu. Çocukların hiçbiri bilmiyordu.
Eskiden kitabı masasının üzerinde görürlerdi ama okuduğuna dair hiçbir işaret görmezlerdi.
Sonunda son sınıfın sonlarında bir kış gecesi, büyük bir heyecana neden olan bir şey oldu.
Aşağıdaki bahçede olan çocuklardan birkaçı büyük bir telaşla bu sınıf arkadaşının odasına koştu. Odanın kilidi açıktı.
Kapıyı çalmadan içeri girdiler ve onu geceliğinden başka hiçbir şey olmadan çıplak buldular. Yatağı ateşin yanındaydı ve ateşin önündeki kenarda Bishop Williams'ın eserleri duruyordu. Sonradan, kitabı iyice ısıtma ve sonra yatağa girmeden önce onu yatağa koyma alışkanlığı olduğu ortaya çıktı, böylece bir ısıtma tavası işlevi görecekti. Genç beyefendi, sonraki yaşamında çok seçkin bir Piskopos, Episkopal Kilisesi'nin doktrinlerinin seçkin bir savunucusu oldu, ki şüphesiz bunları özümseyerek edinmişti. Çocuklar her zaman yaramazlık yapmaya hazırdı ve her zaman nazikti ve kolayca sempati duyuyorlardı. Bir gün, duadan hemen önce, Willard'ın Oteli'nin önündeki meydanda büyük bir saman yükü bulundu. Sahibi durmuş ve atlarını Willard'ın ahırında beslemek için çözmüştü. Yaramaz bir çocuk yükü ateşe verdi ve tüm mahalleyi aydınlatan bir alevle yandı. Çok geçmeden sahibi büyük bir sıkıntı içinde belirdi; çok fakir bir adam olduğunu söyledi;
ev eşyalarını taşıdığını ve yataklarının, sandalyelerinin
ve dünyadaki tüm mallarının samanla kaplı
arabada olduğunu söyledi. Çocuklar hemen bir abonelik aldılar
ve adamı satışından oldukça memnun bir şekilde gönderdiler.
Tüm mallarına biçtiği değerin yaklaşık iki katını aldığı ve yaklaşık bir hafta sonra
öğleden sonra aynı yerde
aynı saatte açıkta bıraktığı bir saman yüküyle
ortaya çıktığı söylendi. Bunun
rahatsız edilmediğine inanıyorum.

O günlerde Cambridge halkı sessiz bir halktı.
Öğrenciler, orada akrabaları olmadıkça
çok fazla kasabanın toplumuna girmezlerdi.
Devrim Savaşı'ndan önce inşa edilmiş, bazıları şu anda ayakta olan çok sayıda eski ev vardı. Bazıları eski Muhafazakârlar tarafından işgal edilmişti. Bunların arasında hala ayakta olan Craigie Evi de vardı,
Washington'un karargahıydı ve şimdi Longfellow'un ikametgahı olarak daha ünlüydü. Sokaklarda dolaşan, Devrim Savaşı'ndan hemen sonra gelen neslin hayatta kalanları olan birkaç yaşlı beyefendi vardı, bunların arasında yaşlı doktor Dr. Jennison ve eski Yunan profesörü Dr. Popkin vardı, kendisi hakkında keyifli bir hayat Başkan Felton tarafından yazılmıştı. Yaşlı bir İspanyol olan Bay Sales, çok eski zamanlardan beri İspanyolca dersleri veriyordu. Garip görünümlü yaşlı bir beyefendiydi, gri saçları her gün bir berber tarafından dikkatlice taranıyordu, eski tarz bir kıyafet giyiyordu, enfiyeyle örtülüydü ama bunun dışında titizlikle temizdi. Tuhaf bir şekilde eğilip bükülüyordu ve yürüyüşü onu arka ayakları üzerinde yürüyen bir köpeğe benzetiyordu. Çocuklara ve çocuklar da ona çok düşkündü. Gençliğin verdiği coşkuya tamamen hoşgörü gösteriyordu. Kızakla giden iki dikkatsiz öğrenci sokakta ona çarparak onu devirdi ve ciddi şekilde yaraladı. Ama yaşlı adam isimlerini ifşa etmezdi ve birisi dikkatsizliklerinden sert bir şekilde bahsettiğinde söyleyecek hiçbir şeyi yoktu
sadece "Oh, oh, genç kan, genç kan." Onu, çocukların söylediği veya yaptığı hiçbir şeyden rahatsız veya öfkeli görmedim
bir tek olay hariç. Henry Whitney, Don Kişot'u okurken, bir tartışma sırasında, "Jingo adına, Bay Sales" demişti. Sales dehşete kapılmıştı. Bunun ölümlü bir insanın dudaklarından çıkan en korkunç ifade olduğunu ve bulunduğu binanın duvarlarının Whitney'in kafasına yıkılıp onu alt edeceğini düşündüğünü söyledi. "Jingo adına" ifadesinin yaşlı İspanyol beyefendi için ne kadar korkunç ve gizemli bir anlamı olduğunu
asla keşfedemedik. Herhangi bir açıklama yapmayı reddetti ve konuyu bundan sonra korkuyla kaçınılması gereken bir konu olarak ele aldı. Bu soruyu filologların değerlendirmesine sunuyorum.

Genel olarak otoritelerin ve kolejin öğrencilere yönelik muamelesi sert, katı ve mesafeliydi. Öğrencilerin ailelerle veya profesörlerle çok az sosyal ilişkileri vardı, Cambridge'de akrabaları olanlar hariç, bu da profesörlerin aileleriyle ilişkiye girmelerine izin veriyordu. Profesörler
tanışmayı teşvik etmek veya
çalışmanın zorlukları konusunda yardım talebinde bulunmak için hiçbir şey yapmadılar. Gerçekten de
bunu yapan bir çocuk arkadaşlarının gözünden düştü ve
balık olarak adlandırıldı.

Başkan Eliot, sanırım Latin Okulu mezunlarından önce yaptığı bir konuşmada, çocukkenki hayatından bahsederken
küçük benliğine büyük saygı duyduğunu söyledi.
Harvard'daki genç benliğim için bunu söyleyemem.
Zamanımın çoğunu roman okuyarak veya üniversite çalışmalarıyla pek ilgisi olmayan kitaplar okuyarak ve kendi odamda veya diğer öğrencilerin
odasında tembellik ederek harcadım.
On altıdan yirmiye kadar olan büyüme döneminin bir genç için sıkı çalışmanın iyi olduğu bir dönem olduğundan emin değilim. Gözlemlerime göre Harvard'dan mezun olan
zavallı akademisyenler, iyi akademisyenler kadar
sonraki yaşamlarında yararlı ve seçkin kişiler oluyorlar. Edward Everett'ten sonra birinci sınıf mezunu olan, sonrasında çok büyük bir adam olan
hiç kimseyi düşünmüyorum, ancak bazıları çok saygındı. Benden önceki sınıfta birinci olan Yargıç Thomas Russell,
çok başarılı ve zeki bir adamdı, üstlendiği her şeyi takdire şayan bir şekilde yerine getirdi. Yüksek Mahkeme'nin iyi bir yargıcı, Venezuela'ya iyi bir bakan, iyi bir avukat ve mükemmel bir siyasi konuşmacıydı. Ancak, eğer doğru hatırlıyorsam, Mezuniyet Töreni'nde bir rolü olmayan
sınıf arkadaşı Gray'inkine eşit bir yere asla ulaşamadı.
Profesör Child, seçtiği alanda büyük bir ün kazandı,
ama, bence, aynı uğraşlara kendini adasaydı ve hiç üniversiteye girmeseydi, aynı ünvanı elde ederdi. 1843 sınıfındaki ilk öğrenci, ben girdikten sonra mezun olan ilk sınıf, cesur bir asker ve güzel ve coşkulu savaş şarkılarının yazarı olan Horace Binney Sargent'tı. Ancak Thomas Hill, John Lowell ve Octavius ​​B. Frothingham dahil olmak üzere sınıf arkadaşlarından birkaçı çok daha büyük bir üne kavuştu. 1844 sınıfındaki ilk öğrenci, Boston Gümrük Binası'nda uzun yıllar memur olarak görev yapan, hayatının büyük bir bölümünü öğrencileri üniversiteye hazırlamakla geçiren, son derece saygın ve değerli bir beyefendi olan Shattuck Hartwell'di. Tarihçi Francis Parkman, matematikçi Benjamin Apthorp Gould ve seçkin hekim Dr. John Call Dalton ise çok yüksek bir sicile sahip olmasalar da, sonraki yaşamlarında seçkin kişiler oldular. Daha önce de söylediğim gibi, kendi sınıf arkadaşlarım arasında Yargıç Webb, Fitzedward Hall ve Calvin Ellis çok büyük üne kavuştular, ancak hiçbiri çok yüksek rütbeli değildi. Sonraki
sınıfta John Felton, Yargıç Endicott, Yargıç Charles Allen ve
doğa bilimci Tuckermann,
sonraki yaşamlarında en ünlü olan kişilerdi. Sanırım hiçbiri, ikinci mezun olan Felton hariç, üniversitede çok yüksek
sıralarda yer almadı. Ben kendim oldukça iyi bir dereceyle mezun oldum.
Sanırım altmış altı kişilik bir sınıfta on dokuzuncu öğrenciydim. Mezun olduğumda boşa geçen dört yılıma büyük bir üzüntü ve pişmanlıkla geri dönüp baktım. Kaybedilen zamanı telafi etmek için kararlı bir şekilde kendimi adadım. Sanırım o zamandan beri çok az boş anım olduğunu söyleyebilirim. Muhtemelen bu kıtadaki çoğu erkek kadar hayata emek verdim. Kesinlikle fiziksel güçlerimin, özellikle de gözlerimin izin verdiği kadar emek verdim. Mezun olduktan sonraki ilk yıl Concord'da hukuk okudum. Sabah altıda kalkar, ofise gider, ateş yakar ve kahvaltı saatine kadar hukuk okurdum, ki bu yazları yedide, kışları ise yarımda olurdu. Sonra eve kahvaltıya gider ve yaklaşık üç çeyrek sonra eve döner ve öğleden önceyi gayretle hukuk okuyarak geçirirdim. Akşam yemeğinden sonra saat ikide, dörde kadar tarih okurdum. Sonraki iki saati Concord ve komşu kasabaların ormanlarında ve yollarında tek başıma yürüyerek geçirdim, saat yedide ofise geri döndüm, biraz geometri ve cebir okudum, üniversitede okuduğum zayıf matematiği gözden geçirdim ve sonra iki saatimi Yunanca okuyarak geçirdim. O yıl Thucydides, Homeros ve Xenophon'un Hellenica'sını ve diğer bazı Yunanca kitapları okudum. Pazar günleri iki kez kiliseye gittim, ancak günün geri kalanında kendimi evde bir odaya kapattım ve Milton, Spencer, Chaucer, George Herbert, South'un Vaazları ve diğer İngiliz klasikleri dahil olmak üzere çok sayıda İngiliz edebiyatı okudum, Butler'ın Analogy ve Jouffroy'unu tekrar okudum. Bir adamın saf bir İngiliz stili edinmek istiyorsa günlerini ve gecelerini Addison'a ayırması gerektiği söylenir. Diyorum ki, bir hukuk öğrencisi mahkemelere, jürilere veya halk meclislerine önemli düşünceleri iletmek için uygun bir araç olan
güçlü ve erkeksi bir İngiliz stili edinmek istiyorsa,
günlerini ve gecelerini Robert South'a ayırsın.

Üniversiteden mezun olduktan sonra iki yılımı Hukuk Fakültesi'nde geçirdim.
Okula ve Franklin Dexter, Simon Greenleaf, Joel Parker
ve Theophilus Parsons'a olan büyük borcumu yeterince dile getiremem.
Bu iki yıl boyunca boşa harcanan saatler için
hiç pişmanlık duymuyorum.
Gençte cömert bir hırs kıvılcımı varsa, Hukuk Fakültesi'ndeki zaman asla boşa harcanmış olmaz.
Öğrendiği şeyin, hayatta yapması gereken şeyle pratik ilişkisini görür. Danimarka Hukuk Fakültesi o zamanlar ve sanırım şimdi daha da doğru, hukuk bilimini öğrenmek ve uygulamaya hazırlanmak için en takdire şayan yerdi.
Gençler yıl boyunca sabahtan akşama kadar yasal bir atmosfer soludular. O,
en takdire şayan eğitimin avantajına ve
tam bir kütüphanenin kaynaklarına sahipti. Dersleri dinliyordu, ders kitaplarını inceliyordu, ezberden okumalarda eğitiliyordu,
sözlü mahkemelerde ve hukuk kulüplerinde pratik yapıyordu. Pansiyonda ve yürüyüşlerinde arkadaşlarıyla
hukuk konularını tartışıyordu. Eğitmenleri olan büyük adamları iyice tanıyordu ve onların zihinsel süreçlerini ve başarılarını elde ettikleri yöntemleri anlıyordu. Yaşlı Nathan Dane'in ülkesinin hayırseverleri listesinde yüksek bir yere sahip olması ve hukuk mesleğinin ve ülke genelindeki tüm hukuk felsefesi severlerin minnettarlığı tartışılamaz.

BÖLÜM VIII
1846 - 1850. CUMHURİYETÇİ PARTİNİN KURULUŞU.
DANIEL WEBSTER.

Cumhuriyetçi Parti'nin kuruluşu ve Daniel Webster'a dair kişisel anılarım aynı döneme aittir. Bunları ayırmaya
çalışmayacağım.

Anlatacağım hikaye okuyucularıma yeterince önemsiz görünebilir.
Ama benim için çok hassas ve kutsal bir anı. Köleliği kaldıran büyük hareket için zaman
olgunlaşmıştı. Eğer o günün seçkin adamlarından hiçbiri
yaşamamış olsaydı, bu iş için bol miktarda başka adam
bulunurdu. Eğer Massachusetts görevini
başaramasaydı, başka bir eyalet onun yerini alırdı. Fakat Tanrı'nın takdiriyle Massachusetts'e bu büyük savaşta liderlik etme yetkisi verildi ve Massachusetts'te lider olmaları için isimlerini vermem gereken bu adamlara verildi. Tanrı'ya şükürler olsun ki bunu gözlerimle görmem
sağlandı. Amerikan
halkı o günden bu yana birçok büyük olayla uğraştı. Büyük denemeler ve büyük zaferler yaşadılar. Milletler arasında ün kazandılar. Zenginleştiler
ve güçlendiler. Güçlü bir isyanı bastırdılar. Bayraklarını zaferle dünyanın dört bir yanına taşıdılar. Bu yarımküredeki son güç kalıntısını, bir zamanlar İngiltere'nin işgal ettiği ve bundan sonra da işgal etmemizin muhtemel olduğu eski ve gururlu bir milletten aldılar. Birçok güçlü ayartmaya direndiler
ve çokça şan ve şöhret kazandılar. Korkarım ki son zamanlarda bir süreliğine güçlü bir ayartmaya boyun eğdiler ve asla geri gelmeyecek daha büyük bir şan ve şöhret için bir fırsatı kaçırdılar. Fakat kölelikle mücadelede, tarihteki hiçbir siyasi mücadele kadar, ne kadar mütevazı olursa olsun, bu mücadelede payı olanların kalplerini yücelten bir şey vardı.

O şafak vakti hayatta olmak büyük bir mutluluktu.

Ve elbette genç olmak, Wordsworth'ün Fransız Devrimi'nin başlangıcında Fransa'yı bulmasından çok daha yakındı.

Ben, Cumhuriyetçi partinin başka bir biçimi olan Özgür Toprak Partisi'nin doğduğu zamana yakın bir zamanda reşit oldum. Çok mütevazı bir kapasiteyle beşiğinin yanında durdum. Gençliğimde, doğamın sahip olduğu tüm coşkuyu kalbimde uyandırdı, o günden bu yana hiç soğumayan bir coşku. Tarihte hiçbir siyasi parti bu kadar büyük ve asil amaçlar için kurulmamıştır. Ve tarihte hiçbir siyasi parti özgürlük, ilerleme ve hukuk için bu kadar büyük bir başarı elde etmemiştir.

O günlerde saf ve canlandırıcı bir atmosfer soludum. Sade bir yaşam ve yüksek düşünce zamanıydı. Massachusetts'te genç bir Özgür Toprakçı olmak, herhangi bir üniversiteden daha iyi, oldukça iyi bir eğitimdi. Oldukça iyi bir arkadaş çevrem vardı,
en azından kendi liyakatim veya konumum nedeniyle değil,
sadece köleliğe karşı büyük politik savaşta savaşa katılan adamların
birbirlerine hiçbir masonluğun kıyaslanamayacağı bir bağla bağlı olmaları nedeniyle.
Samuel G. Howe, görevleri onu aylık ziyareti için Worcester'a getirdiğinde, öğleden sonra bir veya iki saatini
ofisimde geçirirdi.
Philadelphia'da Whig Partisi'nden ayrılma işaretini veren Charles Allen ile bir saatlik sohbete her zaman hoş karşılanırdım.
Erastus Hopkins ara sıra
bir Pazar günü pansiyonumda benimle vakit geçirirdi.
Boston'a gittiğimde genellikle Richard Dana'nın ofisinde bir saat geçirirdim ve
Sumner'la karşılaşırsam
sevgiyle karşılanacağımdan emindim. Huzursuz ve her yerde bulunan Henry Wilson, insanların duygularını
bir araya getirip ilham verirken, aynı anda on yerde birden bulunuyormuş gibi görünürdü, çocukların ne düşündüğünü öğrenmek için beni ziyaret etmeye değer olduğunu düşünürdü. 1851'de Worcester County Özgür Toprak İlçe Komitesi'nin
Başkanı oldum. Ülkede daha önce hiç bu kadar iyi bir siyasi örgüt olduğunu veya o zamandan beri daha iyi bir örgüt olduğunu düşünmüyorum. Özgür Toprakçılar, sanırım o ilçedeki elli iki kasabanın altısı hariç hepsini kontrol ediyordu. Her birinin önde gelen adamlarıyla yazışıyordum ve gerekirse onları her an Worcester'a çağırabilirdim.

Meksika Savaşı'yla yaklaşık altı yüz bin mil kare toprak elde ettik. Anlaşma imzalandığında, bu imparatorluk bölgesinin kontrolü için özgürlük ve kölelik arasındaki mücadele başladı. Massachusetts tarihini
okuyan hiç kimse onun böyle bir mücadeleye olan ilgisinden şüphe etmeyecektir. Üç şey
Commonwealth'te özgürlük severlerin önünde duruyordu.

Birincisi, Whig partisine olan eski bağlılığı;
İkincisi, üretim çıkarları; ve
Üçüncüsü, Daniel Webster'a olan bağlılığı.

Massachusetts bir Whig Eyaletiydi. Bu büyük siyasi örgütün halkı üzerinde kalıcı bir hakimiyet kurmasını sağlayan birçok şey vardı. Kişisel karakter standardı en yüksek seviyedeydi. Liderleri -Saltonstall, Reed, Lawrence, Lincoln, Briggs, Allen, Ashmun, Choate, Winthrop, Davis, Everett ve ortakları- özel ve kamusal onurları lekesiz olan adamlardı. Siyasi yöneticileri, makam sahipleri veya makam arayanlar değildi. Mutlak tarafsızlığın gücünü kullanan yetenekli ve etkili adamlardan oluşan büyük bir grup içeriyordu. Devletin refahına, değer verdikleri siyasi ilkelerin ilerlemesiyle, öğüt veya emekle katkıda bulunabilirlerse memnundular. Başka bir ödül istemiyorlardı. Whigler, özel güçlerin veya belediye güçlerinin yetersiz olduğu kamusal hedefleri başarmak için Ulus ve Devletin güçlerini akıllıca ama cesurca kullanmaktan yanaydı. Whigler, ulusal koruma yoluyla üretimi geliştirmek istiyordu; nehirler ve limanlar için cömert hibelerle iç iyileştirmeleri ve ticareti teşvik etmek; kamu arazileri ve hazineden hibelerle demiryolları ve kanalları kamu yolları için bağışlamak; sağlam bir para birimini korumak; ve borçların toplanması ve borçluların Ulusal bir iflas yasasıyla rahatlatılması için tek tip bir sistem kurmak.

Whig politikası Massachusetts'i dünya çapında örnek bir Milletler Topluluğu olarak tanıtmıştı. Devletin kredisini demiryollarına vermişti. Körler, deliler, sağırlar ve dilsizler için sığınma evleri kurmuş ve okullara cömert bağışlarda bulunmuştu.
Massachusetts mahkemeleri dünyada eşsizdi.

Yoksul yasaları insancıldı. Tüm idari politikaları akıllıca, sağlam ve ekonomikti.

Ulusal Hükümetten yalnızca ev imalatını teşvik edecek ve ticari ve imalat mesleklerini barış içinde sürdürebilecekleri bir koruma sistemi istiyorlardı.

Daniel Webster halkın idolüydü. O, büyük entelektüel gücünün
doluluğundaydı. 1820'de Plymouth'daki konuşmayla başlayan konuşmalar ve profesyonel ve politik başarılar dizisi hala devam ediyordu. Massachusetts'li Whig'ler kölelikten nefret ediyorlardı; ancak Birliği seviyorlardı. Siyasi müjdeleri, Webster'ın Hayne'e verdiği yanıtta ve Calhoun'la yaptığı büyük tartışmalarda bulunuyordu. Massachusetts gençliğinin tek arzusu, sevgili idollerinin ve liderlerinin Başkanlık gibi büyük bir makamla taçlandırılmasıydı. Bay Webster, Meksika ile yaptığımız anlaşmaya karşı oy kullanarak çatışmayı önlemeye çalıştı; bu anlaşmayla Uzak Batı'daki büyük topraklarımızı elde ettik; ancak boşuna. Whig'ler, Whig Partisi'nin devrilmesinden korkuyorlardı. Üretici ve tüccar, güney ticaretlerinin kaybına neden olacak bir yabancılaşmadan ve bununla birlikte üreticilerini koruyacak bir yasanın tüm umudundan korkuyorlardı. İşte bu koşullar altında, reşit olduktan kısa bir süre sonra, Kasım 1847'de ilk oyumu kullandım. O, Whig Valisi içindi. Whig Partisi halihazırda iki bölüme ayrılmıştı, biri "Pamuk Whigleri", diğeri ise "Vicdan Whigleri" olarak biliniyordu. Bu isimler, Boston'un önde gelen tüccarlarından Bay Thomas G. Carey'nin, Güney'de olumsuz bir izlenim bırakma ve ticari çıkarlara zarar verme olasılıkları olduğunu söyleyerek bazı önerilen kölelik karşıtı kararları küçümsediği Eyalet Senatosu'ndaki bir tartışmada önerilmişti; Middlesex'li Bay E. R. Hoar buna, "Meclis'in, Commonwealth'in pamuğu kadar vicdanını da temsil etmesinin oldukça arzu edilir olduğunu düşündüğünü" söylemişti. Her iki parti de Whig örgütünün mülkiyeti için mücadele ediyordu ve her iki parti de Bay Webster'ın güçlü desteğini umuyordu. Üretim sektörünün lideri, büyük bir iş kapasitesine,
büyük cömertliğe ve prenslik servetine sahip başarılı, zengin bir üretici olan Bay Abbott Lawrence'dı. Birkaç yıldır Bay Webster'ın buyurgan ve kibirli tavırlarından rahatsızdı. Henry Clay ile kişisel yakınlık içindeydi ve birkaç yıl önce Whig Eyalet Kongresi'nin kararlarına ilham verdiği anlaşılıyordu. Bu kararlar, Whig meslektaşları istifa ettiğinde, Bay Webster'ı Başkan Tyler'ın Kabinesinde kaldığı için zımnen kınadı. Ancak Massachusetts halkı Webster'ın yanındaydı. Ashburton Antlaşması'nın onaylanmasından sonra, eski liderlik unvanını yeniden kazanmak ve Faneuil Hall'da alkışlanmak için eve döndü. Konuşmasında, o sırada platformda oturan Bay Lawrence'a anlamlı bir bakış atarak şunları söyledi: "Ben bir Whig'im, bir Massachusetts Whig'i, bir Boston Whig'i, bir Faneuil Hall Whig'i. Eğer herhangi biri beni o cemaatin dışından okumak isterse,
burada, şimdi, hemen başlasın ve kimin önce gideceğini görelim."

Daniel Webster'ı ilk gördüğümü hatırladığım zaman, 17 Haziran 1843'te Bunker Hill'deydi. Birinci sınıf öğrencisi olduğum Harvard'daki öğrencilerin alayda bir yeri vardı. Cambridge'den Boston'a üç buçuk mil yürüdük ve saatlerce yerlerimizde durduk ve sonra Charlestown'a yürüdük. Konuşma başladığında yorgunduk. Bay Webster'ın sesini durduğumuz yerden uzağa taşıyan hafif bir
rüzgar vardı; bu yüzden konuşmasının ilk bölümünde onu duymak zordu. Yavaşça ve büyük bir dikkatle konuşuyordu. Bu ağır konuşmanın büyük bölümünde genç bir dinleyiciyi heyecanlandıracak pek bir şey yoktu;
ama asıl önemli olan büyük hatibe bakmaktı. Orada bulunan Waldo Emerson onun hakkında şunları söyledi:

"Yüzü, duruşu ve tavırları o kadar görkemliydi ki, hiç çaba sarf etmeden, en seçkin rakiplerinden en mütevazı olanlarına kadar üstündü. Gözü ve kulağı hayal kırıklığına uğratmayan tek kişi oydu, ama manzarada uygun bir figürdü. Anıt vardı, Webster vardı. Biraz daha fazla veya daha az retoriğin hiçbir şey ifade etmediğini çok iyi biliyordu; sadece açık ve eşit şeyler söylemeliydi - eğer varsa büyük şeyler; yoksa uygunsuz şeyler söylemekten kaçınmalıydı - ve tüm bu durum onun varlığıyla karşılanıyordu."

Emerson'un çok iyi tarif ettiği dışında dinleyicileri üzerinde pek bir etki yaratmadan ağır konuşmasını neredeyse bitirdi. Ancak konuşmasını bitirmeden önce rüzgar değişti ve çocukların durduğu diğer tarafa doğru esti; ve
büyük org sesleri kapanış cümlelerini yuvarlarken onları neredeyse ayaklarından kaldırdı:

"Ve hem biz hem de çocuklarımız tüm yaşayanlar için belirlenen
eve gönderildiğimizde, ülke sevgisi
ve ülke gururu, adlarımızın ve kanımızın indiği
kişiler arasında eşit bir şevkle parlayacak! Ve sonra,
onurlandırılmış ve yaşlılık bu anıtın
kaidesine yaslandığında ve saf gençlik birlikleri etrafında toplandığında ve biri diğerine amaçlarından, inşasının amaçlarından ve bağlantılı olduğu büyük ve görkemli olaylardan bahsettiğinde, her genç göğüsten şu haykırış yükselecek, 'Tanrıya şükür, ben de--BİR AMERİKALIYIM!'"

Bay Webster, 1843 yazında, bankanın fonlarını zimmete geçirmekle suçlanan
Phoenix Bank of Charlestown'ın
Başkanı William Wyman'ın avukatı olarak Concord'a geldi. Bu,
günümüzün _ünlü davalarından_ biriydi. Wyman,
yüksek itibara sahip bir iş adamıydı. Bu tür suçlar o günlerde nadirdi ve dava, savunmayı kim yaparsa yapsın, büyük ilgi görürdü. Ancak sanığın avukatları
Daniel Webster, Rufus Choate, Franklin Dexter ve yakın zamanda baroya kabul edilen genç bir adam olan kardeşim E. R. Hoar'dı.
Bay Webster, bir devlet adamı olarak sahip olduğu büyük şöhrete rağmen,
tutulduğu davalara olan hevesli ilgisini asla kaybetmediği
söylenir. Kendini zor durumda bulduğunda,
tüm gücünü ortaya koyardı. Çelişkiye karşı son derece sabırsızdı. Uzun zamandır alışkın olduğu hayranlık, doğal ve belki de tamamen haksız olmayan bir kibirliliği artırma eğilimindeydi.

Hükümet, Essex ve Middlesex'i de kapsayan bölgenin Bölge Savcısı olan Salem'den Asahel R. Huntington tarafından temsil ediliyordu.
Büyük entelektüel canlılığa,
sorgusuz dürüstlüğe ve cesarete sahip, makamının onur ve önemi konusunda yüksek bir anlayışa sahip,
çok açık sözlü,
şöhreti veya onuru ne olursa olsun,
karşı tarafın hiçbir avukatı tarafından korkutulması muhtemel olmayan bir adamdı.
Yine de, o günün diğer Massachusetts Whig'leri gibi, Daniel Webster'a karşı büyük bir saygısı vardı, muhtemelen bir başkasının onu nasıl tanımladığını düşünüyordu --

Dünyanın en önde gelen yaşayan adamı!

Dava üç kez görüldü: İlk kez Concord'da,
ikinci kez Lowell'da ve üçüncü kez Concord'da.
Bay Webster, mahkemeyle ve savcıyla birkaç kez oldukça öfkeli karşılaşmalar yaşadı. Bir zamanlar Yargıç Washburn'e karşı son derece saygısızdı, o da büyük bir yumuşaklıkla, seçkin avukatın kendi karakterine olan saygısının, onu mahkemeye karşı herhangi bir saygısızlıktan
önlemek için yeterli olacağından emin olduğunu söyledi. Bay Webster, yargıcın sessiz nezaketi karşısında silahsızlandı ve ona daha fazla şikayette bulunma nedeni vermedi. Wyman'ın mahkûm edildiği Lowell'da, Webster davanın aleyhine gittiğini gördü ve yargıcın suçlamasını birkaç kez böldü. En sonunda başkanlık eden Yargıç Allen, "Bay Webster, kendimin bölünmesine izin veremem." dedi. Bay Webster, "Müvekkilimin yanlış tanıtılmasına izin veremem." diye cevap verdi. Yargıç da, "Oturun, efendim." diye karşılık verdi. Bay Webster, koltuğuna geri döndü. Jüri dışarı çıktığında, Yargıç Allen, Bay Webster'ın oturduğu Baroya döndü ve "Bay Webster." dedi. Bay Webster, usta olduğu eşsiz nezaket ve zarafetle ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Mahkeme beni bir an için affedebilir mi?" Ardından, kendisini Hakim'e karşı görünür bir saygısızlığa iten şevk için pişmanlığını dile getirdi ve yaşananlar için üzüntüsünü dile getirdi;
ve olay sona erdi.

Concord'daki ilk duruşmada, Bay Webster, Bölge Savcısı Huntington ile sık sık
tartıştı.

Büyük bir güç olduğu söylenen ve Concord Köprüsü savaşına güzel bir göndermeyle başladığı kapanış konuşmasında,
bu savaşın, çocuklarının yasalara göre tarafsız bir adalet yönetiminin nimetlerinden yararlanabilmesi için Concord çiftçileri tarafından yapıldığını söyledi, Wyman'ın bankadan büyük meblağlar çekmiş olmasının ve paranın kendisinde hiçbir izine rastlanmamış olmasının pek olası olmadığını söyledi. Küçük bir mülkü olan, sade ve yalın bir hayat süren, savurgan alışkanlıkları veya kendisini böyle bir suça teşvik edebilecek hiçbir şeyi olmayan bir adamdı. Huntington cevap vermeye geldiğinde, çok kaba bir şekilde şöyle dedi: "Paranın ne olduğunu bilmek istiyorlar. Size paranın ne olduğunu söyleyebilirim. Bir avukata beş bin dolar, diğerine üç bin dolar, diğerine iki bin dolar," elini sırayla Webster, Choate ve Dexter'a doğru sallayarak. Bu tür ücretler, artık yeterince yaygın olsa da, o günlerde çok büyük görünüyordu. Choate kendine özgü bir şekilde gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi; Franklin Dexter, okuduğu bir gazeteden başını kaldırıp şöyle haykırdı: "Bu bizim dikkatimizi çekmiyor"; ancak Bay Webster ayağa kalktı ve büyük bir öfkeyle şöyle dedi: "Burada oturup kendimi bir hırsızla ganimeti paylaşmakla suçlanırken mi dinleyeceğim?" Başkanlık eden yargıç şöyle dedi: "Hükümet avukatı kendini
kanıtlarla sınırlayacaktır." Hepsi bu kadardı. Fakat Bay Webster
çok öfkelenmişti. Jüri aynı fikirde değildi. Bay Webster
bir sonraki duruşmaya Huntington'a
bir saldırı hazırlayarak geldi, birçok sayfa tutan, onun yöntemini ve davranışını
kınayan bir yazıyla. Bunu kardeşime okudu. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, Webster'a hayran olan Huntington, bir başka karşılaşmaya yanaşmıyordu. Bunun en büyük nedeni, rakibinden korkması değildi, yalnızca yeryüzünde en çok saygı duyduğu adamla kavga etmekten hoşlanmamasıydı. Buna göre, Greenfield Bölge Savcısı Bay Wells çağrıldı ve Lowell'da davayı yürüttü ve mahkumiyet kararı aldırmayı başardı. Huntington'a çok düşkün olan kardeşim, bir süre sonra Bay Webster'a Huntington'ın bu işlemden ne kadar pişman olduğunu ve ona karşı ne kadar büyük bir saygı ve bağlılık hissettiğini söylemek için bir fırsat yakaladı. Bay Webster sakinleşti ve daha sonra konuşmalarının bir baskısı yayınlandığında, Huntington'a bir kopyasını gönderdi. Saygısını ifade eden bir yazıyla birlikte. Genel okuyucu, davanın yasal geçmişini önemsemeyebilir, ancak avukatlar için belirli bir ilgi çekici olabilir. Bay Wyman, Massachusetts'in Gözden Geçirilmiş Tüzüğü uyarınca bankanın fonlarını zimmete geçirmekle suçlandı. Bu tüzük, "herhangi bir bankanın herhangi bir kasiyeri veya diğer memuru, temsilcisi veya hizmetlisi
bankanın malını zimmete geçirir veya hileli bir şekilde kendi kullanımına dönüştürürse cezalandırılacaktır" vb. hükmünü içeriyordu. Bir bankanın başkanının
tüzüğün anlamı dahilinde bir memur olmadığı ciddi bir şekilde ileri sürüldü; ancak
bu iddia, Yüksek Mahkeme tarafından istisnai olarak bu görüşte desteklenen başkan yargıç tarafından reddedildi.
Ancak, genel hukukta zimmete geçirme gibi bir suç bilinmiyordu. Bu nedenle, başkasının malını hileli bir şekilde kendi kullanımına dönüştüren bir kişi yalnızca hırsızlıktan mahkum edilebilirdi; ve hırsızlık suçu, suçluya dönüştürülen
malın mülkiyeti emanet edilmişse işlenemez, hırsızlığın özü,
malın sahibinin mülkiyetinden suç teşkil edecek şekilde alınmasıdır. Ayrıca, hiç kimse hırsızlıktan mahkum edilemez, ancak her bir dönüşümün zamanını ve yerini belirten bir iddianame veya şikayette bulunulabilir. Dolayısıyla, bir hizmetçi veya temsilci, anaparasının fonunu gasp ederse, zimmete para geçirme
uzun bir süreye yayılırsa ve herhangi bir belirli almanın zamanını, yerini ve koşullarını ortaya koymak veya kanıtlamak mümkün değilse, suçlu mahkum edilemez. Az önce değindiğim
yasa, bu iki zorluğu da gidermeyi amaçlıyordu; birincisi, başkalarının malını hileli bir şekilde gasp eden kişileri, haklı olarak sahip olmuş olsalar bile, cezaya tabi tutarak; ve
sonra, belirli işlemin ortaya konulması zorunluluğu, iddianamede belirtilen süreden itibaren altı ay içinde herhangi bir miktarda paranın zimmete geçirildiğinin kanıtlanmasının yeterli olması gerektiği yönündeki bir yasayla ortadan kaldırıldı.

Wyman'ın mahkumiyetinden sonra, dava Yüksek Mahkeme'ye taşındı ve Yüksek Mahkeme, banka memurlarını sorumlu kılan yasanın banka başkanlarını da kapsadığını belirtti. Ancak mahkeme, iddianamede suçun ortaya konulması
şeklini belirleyen yasanın diğer kısmının banka memurları için geçerli olmadığını ve yalnızca belirli işlemi, zamanı ve yeri belirten bir iddianameyle tutuklanabileceklerini belirtti. Bu nedenle Wyman'a karşı verilen suçlu kararı bozuldu ve yeni bir yargılama emri verildi.

Concord'daki yeni duruşma başlamadan önce, Yasama Meclisi tarafından bu davayı ele almak amacıyla bir yasa çıkarıldı,

Revised Statutes'in bu tür davalarda savunma biçimine ilişkin hükümlerini banka görevlilerine kadar genişletti. Bay Choate, büyük bir şevkle, belagatle
ve bilgiyle, bunun _ex post facto_ bir yasa olduğunu ve Anayasa uyarınca, kabulünden önce gerçekleşen işlemlere
uygulanamayacağını iddia etti ve savundu. Bay Choate bu soruyu birkaç saat boyunca savundu. Mahkeme, düşünmek için zaman ayırdı
ve iddiasını reddetti. Tek çare, daha önce bir suçlu kararı verilmiş olan olgular üzerine tekrar yargılamaya gitmek gibi görünüyordu. Sabahleyin mahkemeye girerken Bay Choate, davadaki başlıca rolü hukuk kitapları bulmak, yetkilileri aramak ve delilleri not etmek olan Bay Hoar'a şöyle dedi: "Geçtiğimiz davada bana o zamanlar pek ilgilenmediğim bir öneride bulundunuz; ancak daha sonra bunun bir şey olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum." Bay Hoar şöyle cevap verdi: "Bana öyle geliyor ki Wyman, bankanın fonları kendisine emanet edilmediği sürece zimmete para geçirme suçundan mahkum edilemez. Bunlar ya onun fiili mülkiyetinde ya da onun kontrolü altında olmalı. Başkanlık makamında böyle bir yetkiyi gerektiren hiçbir şey yok. Yöneticilerin açık eylemi veya bankanın bir iş akışının sonucu olmadığı sürece var olamaz." Wyman'a karşı ileri sürülen gerçekler, sorumsuz olan bazı arkadaşlarının banknotlarının iskonto edilmesine izin verdiği ve bir şekilde geliri paylaştığıydı. Bay Choate bu öneriyi benimsedi. Çoğunlukla bankanın yöneticileri olan Hükümet tanıklarına çapraz sorguda Bay Wyman'ın bankanın fonlarını elden çıkarma hakkına sahip olup olmadığı veya kendisine bu fonları elden çıkarma yetkisi veya yetkisi verilip verilmediği soruldu. Sorunun onları ahlaki olarak, yasal olarak olmasa da, suçuna ortak etmek veya onları sadakatsizlik veya görevlerinde aşırı dikkatsizlikle suçlamak amacıyla sorulduğunu varsaydılar. Buna göre, her biri suçlamayı öfkeyle reddetti ve Wyman'ın indirimi yetkilendirmek veya fonlara karışmak için hiçbir yetkisi veya yetkisi olmadığını ifade etti. Hükümet davası kapandığında, avukat mahkemeden fonların Wyman'ın mülkiyetine asla emanet edilmediği için zimmete para geçirmekten mahkum edilemeyeceğine karar vermesini istedi. Mahkeme bu kararı verdi ve beraat kararı verdi. Bu, mahkemedeki davalarda alışılmadık olmayan, "Quentin Durward" okuyucularının aşina olduğu eski kafiyenin doğruluğunun bir başka örneğidir;

Sayfa domuzu öldürdü,
Asilzade şan kazandı.

Bay Webster her zaman kardeşime karşı güçlü ve nazik bir saygı beslerdi.
Bay Hoar 1836'da Washington'u ziyaret ettiğinde, Webster onu büyük bir nezaketle karşıladı, ona Capitol'ü gezdirdi ve
Yüksek Mahkeme'ye götürdü, burada bir davayı savundu. Bay
Webster, ilk kez avukat olarak onların önünde göründüğünden beri o Mahkeme'de gerçekleşen büyük değişikliklere çok etkileyici bir şekilde değinerek başladı. Şöyle dedi: "O zamanlar burada olan yargıçlardan hiçbiri kalmadı.
Yargının her üyesinin onaylanması sorununu ele almak benim görevimdi;
ve şunu söyleyebilirim ki, onurlularınıza tamamen tarafsız davrandım,
çünkü hepinize karşı oy kullandım." Tartışma
sonrasında Bay Webster, Bay Hoar'a her bir yargıcın karakterinin çok ilginç bir taslağını verdi ve ona her davada onaya karşı oy kullanmasına
neden olan sebepleri anlattı.

Daniel Webster'ı bir dahaki görüşüm 4 Temmuz 1844'teydi.
Concord'daki babamın evine uğradı. Ön pencerelerden birinin yakınındaydım ve sokakta toplanmış küçük bir kalabalığın
bağırdığını duydum ve tam Bay Webster ön basamaklardan çıkarken dışarı baktım.
Döndü, elini yeleğinin altındaki göğsüne koydu ve görkemli bir
selamlama yaptı ve sonra dönüp kapıyı çaldı ve içeri
alındı. Fiziksel olarak gözlerimin gördüğü en asil erkeklik örneğiydi. Sanırım
doğru olarak, beş fit dokuz inçten biraz daha uzun olduğu ve yüz elli dört pound ağırlığında olduğu söyleniyor. Fakat
sonra, onu gördüğüm diğer tüm durumlarda olduğu gibi, onun altı fitten uzun ve en az iki yüz kilo olduğunu doğrulamaya hazırdım. Aynı ihtişamın, duruşunun heybeti o kadar büyüktü ki, tabutu için ölçülene kadar kısa boylu bir adam olduğu asla keşfedilmemişti.

Bay Webster o zamanlar muhteşem erkekliğinin tam gücündeydi. Mükemmel bir şekilde dik duruyordu. Başı omuzlarının üzerinde zarif bir şekilde duruyordu. Güzel siyah gözleri derin kaşlarının mağaralarından parlak mücevherler gibi parlıyordu. Dişleri beyaz ve düzgündü ve özellikle kadınlarla konuşurken, nazik bir ruh halindeyken gülümsemesi karşı konulamaz bir çekiciliğe sahipti. Söylediklerinin çok azını hatırlıyorum. Bir şey vardı ki, mevsimin geriliği veya ileriliği
konusunda konuşulurken, bir gün vardı -sanırım 15 Haziran'dı- her yıl bitki örtüsü, ilkbahar erken veya geç olsun, hemen hemen aynı ileri durumdaydı. Odada bulunan bir beyefendi şöyle dedi: "Marshfield'da denizin serin esintileri var mı?" "Orada, diğer deniz yerlerinde olduğu gibi," diye cevapladı Bay Webster. Gitmek için ayağa kalktığında şöyle dedi: "Boston Genç Erkekler Whig Kulübü'nün bir üyesi olma onuruna sahibim. Sıralardaki yerimi almalıyım."

Onu ayrıca 1844 sonbaharında Faneuil Hall'da da duydum,
Maine ve Pennsylvania'daki ve Güney'deki seçimler Bay Clay'in yenilgisini kesinleştirdikten sonra.
Ondan sonra okuduğu konuşmanın dışında, söylediği çok az şeyi hatırlıyorum.
İzleyicileri asıl etkileyen şey, artık çok iyi bilinen
Milton'dan şu alıntıydı:

Ya alan kaybedilse bile?
Her şey kaybedilmedi; yenilmez irade,
Ve intikam çalışması, ölümsüz nefret,
Ve asla boyun eğmeme veya teslim olmama cesareti,
Ve başka ne yenilmez.

Ayrıca Bay Webster'ı 30 Nisan 1846'da Edward Everett'in Harvard Başkanı olarak göreve başlamasında gördüm.
Belki de Webster'ın hayatının en
gururlu dönemiydi. Aynı zamanda, belki de,
Edward Everett'in hayatının en büyük günüydü. Webster,
Everett'in büyük gölgecisi olmuştu. Vali Everett, o zamanlar Massachusetts'in baş kamu görevlisi ve hatibi olacaktı. St. James Sarayı'ndan yeni defnelerle taçlandırılmış olarak dönmüştü ve Üniversite'nin başkanı olarak Josiah Quincy'nin yerine geçmek üzere çağrılmıştı. Vali, basit ama etkileyici bir açılış töreniyle Bay Everett'e ofisini teslim etmiş ve ona
anahtarları ve tüzüğü teslim etmişti. Everett açılış konuşmasını yapmak için öne çıkıyordu ki, Boston'dan biraz geç gelen Webster yan kapıdan sahneye
çıktı. Başkan, hatip ve olay unutulmuştu. Tüm meclis onu selamlamak için ayağa kalktı. Tezahüratlar, el çırpmalar ve mendil sallamalar
asla bitmeyecek gibiydi. Kadınların, genç erkeklerin ve yaşlıların yanaklarından yaşlar süzülüyordu. Her şey unutulmuştu, ama tek bir muhteşem kişilik kalmıştı. Gürültü biraz yatıştığında, Bay Everett, hiç bitmeyen hazırlığı ve zarafetiyle şöyle dedi: "Ofisimin işlevini biraz önceden tahmin edip, sahneye yeni çıkan seçkin arkadaşımı benim adıma konuşmaya çağırmak isterdim. Ancak sanırım, olayın uygunluğu benim kendi adıma konuşmamı gerektiriyor."

Bay Everett ve diğer Massachusetts hatibi Rufus Choate'un, kıskançlık veya haset duygusunun, arkadaşlarına olan içten sevgilerini ve desteklerini en ufak bir şekilde bile olsa azaltmamış olması takdire şayandır. Onlar, yaşadığı süre boyunca onun öğrencileri, yoldaşları, destekçileri, sevgilileriydi ve öldüğünde en iyi övgücüleriydi.

Hiçbir zaman bildirilmediğini düşündüğüm bir konuşmasını daha dinledim. Yasama Meclisi Komitesi önünde, Back Bay arazilerini doldurma planına karşı çıkanların avukatı olarak göründü.

Birleşik Devletler Senatörünün Yasama Meclisi önünde avukat olarak istihdam edilmesinin şu anda kamuoyu tarafından onaylanacağını sanmıyorum.

Hangi yıl olduğunu bilmiyorum ama muhtemelen 1849 veya 1850'ydi.
Yaşlanmıştı. Ama onun zihinsel operasyonlarının modası hakkında, özellikle yayınlanmak üzere
düzenlendikten sonra yaptığı büyük konuşmalardan öğrenebileceğimden daha fazlasını öğrendim. Boston'un önde gelen tüccar ve iş adamlarının imzaladığı bir dilekçeden büyük bir küçümsemeyle bahsetti. Bu tür dilekçeleri taşıma sürecini ve kendisine sunulan kişinin kendisinden para istenmediğini
öğrendiğinde yaşadığı rahatlamayı büyük bir alaycılıkla anlattı. "Ah, evet, imzalayacağım--imzalayacağım." Sonra, şehirde iyi bilinen ve saygı duyulan adamların isimlerini birbiri ardına okudu. Dilekçeyi küçümseyerek yere attı
ve uzun sayfa yere düşüp açıldı.

Her zamanki konuşmasını dinlemeyi sıkıcı hale getiren, en uygun kelimeyi aramak ve kendisine en uygun olanı bulana kadar bir eşanlamlı kelimeyi birbiri ardına denemek gibi tuhaf bir alışkanlığı vardı. "Sayın Başkan, neden bu kadar çok sayıda sakin, ikamet eden, burada
toplanmış, bir araya gelmiş; bu yollar, caddeler, seyahat rotaları,
otoyollar, burada birleşiyor, buluşuyor, bir araya geliyor? Bunun sebebi
burada yeterli, geniş, güvenli, emniyetli, kullanışlı,
geniş, liman, liman, sığınak olması değil midir?" Elbette konuşma
basıldığında en iyisi hariç tüm eşanlamlılar
çıkarılacaktı.

Bay Webster o sırada oldukça güçsüz görünüyordu ve arkadaşı Bay William Dehon'dan, uğraşması gereken raporlardan kanıtları ve alıntıları okumasını istedi.
Kitabı sıradan bir konuşmanın tonundaydı ve konuşması,
tereddütlü olarak adlandırılmasa da, aşırı derecede
yavaş ve kasıtlıydı. Kendisini Yüksek Mahkeme'de son yıllarında dinleyen kişilerden, aynı özelliğin oradaki argümanlarını da belirlediğini ve bazı pasajlarının denetçiler üzerinde çok az etki bıraktığını, ancak daha sonra okunduklarında etkili ve güçlü göründüklerini duydum.

Onunkinden sıklıkla gergin bir Sakson stili olarak bahsedilir. Bu, onun beyaz ateşe yükseldiği birkaç pasaj hariç, büyük bir hatadır. Herhangi biri onun konuşmalarından oluşan bir cildi rastgele açarsa, cümlelerinin özelliğinin biraz ağır bir Latinlik olduğunu görecektir.

1848'de önemli sayıda Demokrat Özgür Toprak hareketine katıldı. Bunların arasında en göze çarpanı, Vali ve en yetenekli Yüksek Mahkeme yargıçlarından biri olan Marcus Morton ve daha sonra Baş Yargıç olan ve o zamanlar bir avukat olarak yeni yeni ünlenen oğluydu. Özgürlük Partisi üyeleri de, 1844'te Birney'e oy verenler, yeni harekete hazırdı. Ancak Özgür Toprak Partisi, hem sayı hem de etki açısından başlıca gücünü Whiglerden alıyordu. Kölelik Karşıtı Whigler neredeyse sonuna kadar Webster'a tutundular. Webster, Whig Eyalet Kongresi'nde sundukları karara karşı çıkarak onları hayal kırıklığına uğratmıştı. Partinin, köleliğin genişletilmesine karşı
olarak eylemleri veya beyan ettiği görüşleriyle tanınmayan hiçbir adayı desteklemeyeceğine söz vermişti. Ancak muhalefetini, bu genişletmeye karşı kendi değişmez muhalefetini bildiren bir bildiriyle birleştirmiş ve bildiriyi destekleyenlerden bahsederken şöyle demişti: "Bu onların gök gürültüsü değil." Senato'da, 1848'de bile şöyle demişti: "Ülkedeki köleliğin artmasına veya Kongre'deki köle temsilinin artmasına karşı çıkışım genel ve evrenseldir. Enlem çizgileriyle veya pusula noktalarıyla hiçbir ilgisi yoktur. Bu tür tüm genişlemelere ve tüm artışlara, her zaman, her koşulda, hatta tüm teşviklere, tüm kombinasyonlara, tüm uzlaşmalara karşı bile karşı çıkacağım." 

Bu yüzden Kölelik Karşıtı Whig'ler, 1848'de Whig adaylığı için onu hevesle desteklediler. 

Bay Webster 1848'de Başkanlığa aday gösterilmiş olsaydı, Özgür Toprak Partisi o yıl var olmazdı. Muhtemelen Özgürlük Partisi'nin sayısında bir miktar artış olurdu; ancak Massachusetts'teki Kölelik Karşıtı Whig'ler ona güvenirdi. Ancak, ülkenin en büyük köle sahiplerinden biri olan, iğrenç Meksika Savaşı'nda zafer kazanan General Taylor'ın, köleliğin genişletilmesi gibi ilgi çekici bir konu hakkında sessiz bir platformda aday gösterilmesine tahammül edilemezdi. Whig Ulusal Kongresi'nin öfkesi, Massachusetts'teki özgürlük
sevenlerini kızdıracak şekilde sergilendi. Onun ifade ettiği görüşlerine bir gönderme yapıldığında, "Massachusetts'e lanet olsun" diye inlemeler ve haykırışlarla karşılandı. Ancak, genel olarak, Massachusetts Whig'leri, John Quincy Adams'ın zamanından beri, Harrison'ın kısa resmi yaşamının bir ayı hariç, dışlandıkları gücü geri kazanmanın ve zaferin coşkulu beklentisini paylaşıyordu. Ancak, kongre sona ermek üzereyken, umut ve zafer sarhoşluğuyla Massachusetts'ten bir delege olan Charles Allen, zayıf yapılı bir adam, ayağa kalktı ve sakin bir sesle Whig Partisi'nin dağıldığını ilan etti. Hiçbir tahmin
bu kadar alayla karşılanmadı; hiçbir tahmin bu kadar kesin bir şekilde gerçekleşmedi.
Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olan Henry Wilson tarafından desteklendi.

Philadelphia'dan döndüklerinde, Cass ve Taylor'ın adaylığına karşı çıkan tüm kişilerin Worcester'da bir kongre düzenlemesi için bir çağrı yapıldı.
Çağrıyı E. R. Hoar yazdı. Babam Samuel Hoar, ilk imzalayan kişiydi.

Çağrı bu. Belki de var olan tek kopyası olan broşürden daha kalıcı bir biçimde saklanmalı.

"MASSACHUSETTS HALKINA.

"Whig Ulusal Kongresi, General Taylor'ı Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak aday gösterdi. Bunu yaparken, haklı yetkilerini
aştılar ve hiçbir Kuzeyli Whig'in desteklemek zorunda olmadığı
bir aday önerdiler.

"PARTİ örgütümüzün standartlarına göre yargılandığında, O BİR WHIG DEĞİLDİR. Hiçbir zaman bir Whig adayına oy vermemiştir,
partinin kendisine ilkelerinin bir temsilcisi olarak bakmaması gerektiğini,
Demokrat Parti'nin adaylığını kabul edeceğini ve iddialarını, düzenli olarak oluşturulan Konvansiyonları aracılığıyla hareket eden
Whig'lerin kararına sunmayacağını beyan etmiştir.

"Kamu politikasıyla ilgili sorularda beslediği görüşlere göre yargılanırsa, O BİR WHIG DEĞİLDİR.
Para ve Finans, İç İyileştirmeler, Amerikan Sanayisini Koruma gibi büyük sorularda, Whig'lerle aynı fikirde olmaktan çok uzaktır,
hiçbir görüşe sahip olmadığını açıkça itiraf etmiştir.

"Massachusetts ve Kuzey'deki Whig'lerin kendilerini ciddiyetle, kasıtlı olarak ve sık sık adadıkları daha yüksek ilke standardına göre ölçüldüğünde, O BİR WHIG DEĞİLDİR. O, Birleşik Devletler tarafından edinilen ve edinilecek olan yeni topraklarda Köleliğin genişletilmesine karşı değildir. O bir Köle sahibidir ve özgür eyaletlerden hiçbir Whig'in alamayacağı
oyları yönetebildiği için seçilmiştir.

"Ona yer açmak için, davamızın güvenilir ve sadık Şampiyonları
bir kenara bırakıldı.

"Massachusetts'teki Whig'ler, Yasama Meclisleri ve halk meclislerinde, Köleliğin genişletilmesine karşı çıkmanın siyasi inançlarının temel bir maddesi olduğuna karar vermişlerdir. Özgür eyaletlerin haklarını ve çıkarlarını partiye bağlılık sunağına feda edecek olan Kuzeyli Demokratlardan küçümseme ve azarlamayla bahsetmişlerdir. "Yasama Meclisi'ndeki Whig'ler yakın zamanda ülkeye şunu ilan ettiler: 'Eğer partiye başarı ancak Whig prensiplerinden veya bunlardan bazılarından fedakarlık ederek gelebilirse,' bu şekilde başarılı olmayı amaçlamadıklarını; 'yabancı toprakların ilhakıyla veya Kölelik kurumunun daha da genişletilmesiyle aşırı dengelenmemize izin vermeyecek bir adayı desteklemeye kararlı olduklarını'; ve 'Massachusetts'teki Whig halkının kararlı amacının bu duyguları desteklemek ve ortaya koydukları tasarımı hayata geçirmek olduğuna inandıklarını' belirttiler. 

"General Taylor'un adaylığının desteklenmesinin hiçbir parti sadakati yükümlülüğü gerektirmediğine ve buna razı olmanın en değer verdiğimiz ilkeleri terk etmek, Özgürlük davasına ihanet etmek ve Özgür Emek ve Özgür İnsanların Hakları'nın çıkarlarını tamamen terk etmek olacağına inanarak:

"Aşağıda imzası bulunan Massachusetts Whig'leri, CASS ve TAYLOR'un adaylığına karşı çıkan Commonwealth'teki vatandaşlarını, 28 Haziran Çarşamba günü Worcester'da bir Konvansiyonda bir araya gelmeye, bağlı oldukları İLKELERİ desteklemek için durumun gerektirdiği adımları atmaya ve bu amaçla diğer Özgür Eyaletlerle bir Konvansiyonda işbirliği yapmaya çağırıyor."

İlk siyasi görevim bu genelgeleri katlamak ve yönetmekti. Konvansiyon yapıldı ve Samuel Hoar başkanlık etti. Çoğu daha sonra kamu hizmetinde önemli
olan
erkekler tarafından ele alındı. Bunların arasında Charles Sumner, Charles
Francis Adams, Henry Wilson, E. R. Hoar, Edward L. Keyes,
Charles Allen, Ohio'dan Lewis D. Campbell ve Rhode Island'dan Abraham Payne vardı. Richard H. Dana oradaydı, ancak sanırım
konuşmadı. William Lloyd Garrison ve Francis Jackson
oradaydı, ancak hiçbir şekilde katılmadılar. Kongre bittikten sonra, gece geç saatlerde bir yük vagonuyla Boston'a gittim.
Garrison ve Jackson birlikte oturmuş, bir grup arkadaşla konuşuyorlardı. Garrison, günün çalışmasından çok memnun görünüyordu, ancak bazı kararların popüler olma ve partiye çok sayıda oy getirme olasılığı hakkında çok fazla konuşma duyduğunu söyledi. Şöyle dedi: "Tek yapmanız gereken, haklı pozisyonun ne olduğunu sormak ve sonra onu almak." Kararlar arasında şunlar da vardı:

"Massachusetts, Daniel Webster'ın Senato'ya bildirmesini ve ülke önünde Özgür Eyaletler politikasını desteklemesini bekliyor; General Taylor'ın adaylığını onaylamadığını bilmekten
rahatlıyor; ve bu krizde onu 'iyimserlere' ve 'sessizlere' sağır kulak vermeye,
yüreğinin ve yüce aklının onu
yönlendireceği şekilde konuşmaya ve hareket etmeye çağırıyor."

Daniel Webster'ın oğlu Fletcher toplantıda hazır bulunuyordu ve toplantıyla
içtenlikle hemfikirdi; ve bu karar onun tam onayıyla geçti. Harekete Özgürlük Partisi'nden ve Demokrat Parti'den gelen adamların büyük muhalefetiyle karşılaştı. "Hayır, hayır; çok geç" haykırışları, onay ifadelerine neredeyse eşitti.
Ancak başkan, kararın geçtiğini ilan etti.

Bay Webster yaz boyunca çadırında somurttu ve sonunda, 1 Eylül 1848'de Marshfield'da bir konuşma yaptı ve
Taylor'ın adaylığının yapılmaya uygun olmadığını söyledi, ancak
yarım yamalak destek verdi. Kardeşim, Yargıç E. R.
Hoar, Webster'ın coşkulu bir hayranıydı ve ona büyük kişisel nezaketle davranmıştı; ve dediğim gibi,
ünlü Wyman davasında Bay Webster ile birlikteydi. Bay Webster, Ağustos ayında Senato'da bir konuşma yaptı ve
köleliğin genişletilmesine karşı yenilenen muhalefetini ilan etti.
Bay Hoar, bu konuşmadan duyduğu memnuniyeti dile getiren ve onu Kuzey Özgür Toprak hareketinin başında hak ettiği yere
getirmesi için teşvik eden bir mektup yazdı. Bay Webster'ın cevabı şu şekildedir. Daniel Webster'ın kölelik karşıtı son ifadesi olarak ilginçtir.

MARSHFIELD, 23 Ağustos 1848.

_Sayın Beyefendi:_

Nazik ve dostça mektubunuz için size çok minnettarım.
Konuşmamın değerini abarttığınızdan eminim, tamamen önceden planlanmamış bir şeydi ve eğer varsa değeri, sanırım doğrudanlığı ve kısalığıdır. Bazı gazete yazarlarının bundan "bir pozisyon almak" olarak bahsetmesi beni utandırdı;
sanki söyleyecek yeni bir şeyim varmış gibi. Siz onlardan biri değilsiniz, sevgili beyefendi, ama haftada bir kez bu bildiriyi tekrarlamadığım sürece kölelik karşıtı bir adam olduğuma
inanmayacak olanlar var. Yakında periyodik bir yeminli ifade isteyeceklerini düşünüyorum. Biliyorsunuz, 1830'da Foote'un kararıyla ilgili konuşmamda, köleliğe karşı söylediklerimle düşmanlarımın öfkesini ve arkadaşlarımın pişmanlığını üzerime çektim ve o günden bu yana davranışlarımın tutarlı olduğunu umuyorum. Ancak yeni bir
mümin olmayan hiç kimse güvenilmeye değer olarak görülmüyor. Ve eğer yeni mümin henüz yarı yarıya
mümin olmuşsa, daha iyi.
İtiraf ediyorum ki bu biraz sabrınızı zorluyor. Ancak size kendi durumumda, bunun ne ilkelerimi ne de davranışlarımı değiştireceğini
sana temin edebilirim.

Buffalo adaylığını desteklemem kesinlikle imkansız.
Bay Van Buren'e hiç güvenim yok, en ufak bir şekilde.
Bu kölelik meselesinde bile Bay Van Buren'den çok General Taylor'a güvenmeyi tercih ederim, çünkü General Taylor'un dürüst bir adam olduğuna inanıyorum ve Bay Van Buren'in on beş yıldır olduğu gibi yanlış tarafta olduğundan eminim. En iyi arkadaşlarımla bile, davaya karşı kötü şöhretli bir muhalif olana büyük bir soruda öncülük etme konusunda aynı fikirde olamam. Ayrıca; sizin ve benim Bay Van Buren'in esasen yanlış olduğunu düşündüğümüz ülkenin başka büyük çıkarları da var ve bana öyle geliyor ki, onun altında bir parti kurmayı kabul eden Whig'ler, partilerini yalnızca bir fikre dayandırmayı ve ayrıca bu fikrin temsilcisi olarak, en kararlı muhalifleri arasından garip bir acil durumda seçilmiş bir başkanı benimsemeyi kabul etmelidir. Benim kadar evrensel özgürlüğe bağlı olduklarını bildiğim Whig arkadaşlarımdan farklı olmak bana acı veriyor ve onlar daha fazla olamazlar. Özellikle, uzun zamandır ve sevgiyle andığım sizden ve mükemmel babanızdan farklı olmak zorunda kalmaktan üzüntü duyuyorum. Ancak, Bay Van Buren'i hükümetin başına getirmek amacıyla Whig Partisi'nden ayrılmaya katılmayı görevim olarak göremiyorum. Sizden, sevgili beyefendi, devam eden saygım ve bağlılığım konusunda kendinize güven vermenizi rica ediyorum ve beni babanıza karşı nazik ve içtenlikle
anmanızı rica ediyorum.

Saygılarımla, vb.,
DANIEL WEBSTER

Sayın E. Rockwood Hoar.

Bay Hoar daha önce Bay Webster ile aynı etkiyi taşıyan ilginç bir görüşme yapmıştı. Kışın sonlarında, Philadelphia'daki kongreden önce, bazı genç Whig'ler adaylığını desteklemek için önlemler almak üzere Tremont House'da bir akşam yemeği yediler. Kırk veya elli kişi oradaydı. Bay Webster'ın onlarla konuşması bekleniyordu, ancak kızı Julia çok hastaydı. Onlara, kaldığı Summer Street'teki evde onları göreceğini söyleyen bir mesaj gönderdi. Böylece akşam yemeğinin yarısı bittiğinde, grup Bay Paige'in evine doğru alay halinde yürüdü. Yargıç Hoar görüşmeyi anlatırken, çok asık suratlı görünüyordu. Yanından geçen genç adamlarla
el sıkıştı, ancak çok az konuştu. Tuhaf bir sessizlik oldu ve ayrılmak üzereyken, partinin en genci olan Bay Hoar, durumun saçmalığını oldukça güçlü bir şekilde fark etti. Tam o sırada Bay Webster'ın yanındaki birine "Ünlü kamu görevlileri için gün
geçmiş gibi görünüyor." dediğini duydu. Bunun üzerine Hoar öne çıktı ve ona kısa bir konuşma yaptı. Konuşmasına, bir araya gelmelerinin amacının, kendi görüşlerine göre, seçkin kamu görevlileri için günün
geçmediğini göstermek olduğunu söyleyerek başladı ve aynı etkiyi yaratan başka şeyler de söyledi. Webster uyandı ve gözleri
parladı ve ışıldadı. Canlılık ve ateşle dolu bir konuşma yaptı. Adının Philadelphia'daki Whig kongresine getirilmesinden ve partiye olan sadakatinden bahsetti.
Kendi adının kongrenin yargısına göre uygun olup olmadığının veya ülkeye sunulacak en iyi isim olup olmadığının kongre tarafından belirleneceğini söyledi ve ekledi: "Eğer kongre, sivil işlerde eğitimli ve deneyimli, bir devlet adamı olarak ulusal üne sahip, göze çarpan liderlerimizden birini seçerse, ona içten desteğimi
alacaktır. Ancak bana Philadelphia'daki kongreye, Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı makamını desteklemeleri için tavsiyede bulunup bulunmayacağım veya aday gösterilirse, küfür eden, dövüşen, sınır albayını
sevmelerini tavsiye edip etmeyeceğim sorulursa, sadece bunu
yapmayacağımı söylüyorum."

Birçok kişi, Bay Webster'ın kölelikle ilgili sorularla başa çıkma politikasını desteklemiş olsaydı, bunun galip geleceğini ve ülkenin yatıştırılacağını ve İç Savaş'ın önleneceğini düşünüyor. Ben öyle düşünmüyorum. Bu çatışmayı başlatan her iki taraftaki güçler, herhangi bir devlet adamının etkisiyle bastırılamayacak kadar güçlüydü. Bastırılamayan çatışmanın çözülmesi gerekiyordu. Ancak Bay Webster'ın tutumu, onu yalnızca kendi partisindeki General Taylor'ın destekçilerinden uzaklaştırmakla kalmadı, aynı zamanda Özgür Toprak Partisi'ni kuran kölelik karşıtı kişilerle arasında onarılamaz bir uçurum açtı. 7 Mart 1850'den ölümüne kadar tüm kölelik karşıtı okların başlıca hedefi oydu. Ben Harvard Hukuk Fakültesi'ndeyken, Bay Webster, Choate'un diğer tarafta olduğu çok ilginç bir boşanma davasında avukattı. Taraflar yüksek sosyal konumdaydı ve çok iyi tanınıyorlardı. Bay Choate'nin müvekkili, yani karısı, zina ile suçlandı. Kapanış konuşmasını duymadım, ancak duyan sınıf arkadaşlarım Bay Webster'ın kadından büyük bir ciddiyetle bahsettiğini ve davayı kutsal metinlerdeki gibi açık bir dille savunduğunu bildirdi. Zina eden bir karısına bağlı kocanın davasını, yaşayan bir adamı bir cesede bağlama cezası olan eski İbranice'ye benzetti. "Beni bu ölümün bedeninden kim kurtaracak?" Ancak mahkemeyi yöneten Yargıç Fletcher, karısının lehine karar verdi.

Yukarıdaki çağrıya uygun olarak Worcester'da toplanan toplantı, ilk kez köleliğin yayılmasına direnmek amacıyla bir parti başlattı. 1840 başkanlık seçimlerinde birkaç oy alan ve 1844'te New York'ta ve dolayısıyla ülkede Bay Clay'e karşı durumu tersine çeviren Özgürlük Partisi, bu konuda kendilerine kişisel olarak itiraz edilemeyecek diğer partilerin adaylarını desteklemeye istekliydi. Ancak, şu anki Cumhuriyetçi partinin sadece isim değişikliğiyle devamı olan Özgür Toprak Partisi, eski siyasi örgütlerden herhangi biriyle ilişkisini
sürdüren hiç kimsenin herhangi bir ulusal makam için desteğini almaması gerektiğine karar verdi.

Massachusetts'teki Özgür Toprak Partisi 1848 başkanlık seçimlerinde sadece yaklaşık 37.000 oy kullandı, ancak destekçileri arasında siyasete katılabilecek yaşta olan ve o zamandan beri önemli bir ulusal üne kavuşmuş olan Commonwealth'teki hemen hemen her erkek vardı. Üç veya dört büyük konuşmayla halk tarafından bir hatip ve bilgin olarak tanınan Charles Sumner, parlak kariyerinin
tam eşiğindeydi. Yasama Meclisi'nin her kolunda
saygın ama büyük bir ayrıcalık olmaksızın hizmet etmiş olan Charles Francis Adams, davaya katı cesaretini,
sakin yargısını ve tarihi isminin ilhamını getirdi.
O zamanlar Boston'da genç bir avukat olan ve daha sonra Birlik'teki en büyük savaş valisi olarak ünlenen John A. Andrew, davaya Paul'ün vaazı olarak uyarıcı ve ilham verici bir belagat adadı. John G. O zamanlar Middlesex Bölgesi'nden Kongre'nin Whig üyesi olan Palfrey, Massachusetts halkının anlayışına ulaşmak ve zevkini tatmin etmek için özel olarak uyarlanmış konuşmalarda ve Junius'un kıskanabileceği canlılığı ve yoğunluğu ve Junius'un asla ulaşamayacağı bir ahlaki güçle bir dizi denemede büyük konuyu tartıştı. Daha sonra Çin Bakanı olan Anson Burlingame, ilham verici belagati ile büyük kalabalıkları büyüledi.* Yunan bağımsızlığı davasında şövalyelik hizmetiyle her iki yarım kürede de ünlü olan Samuel G. Howe, ayrıca deliler ve körler adına yaptığı hayırsever çalışmalarıyla da ünlüydü ve partiye büyük etkisini getirdi. Erken eğitimi kunduracı dükkanında olan, ancak Massachusetts'li işçilerin vicdanına ve anlayışına ulaşmanın yolunu herkesten daha iyi anlayan bir tamirci olan Henry Wilson, ayrıca Philadelphia'daki Konvansiyon'a delege olmuş ve özgürlüğün teslim edilmesini kınamak için Yargıç Allen ile birleşmişti. Salem'in çok saygın bir tüccarı ve eski Essex Bölgesi'nden Whig Temsilcisi olan Stephen C. Phillips, etkisinin ağırlığını aynı yöne verdi. Massachusetts'li tutuklu renkli denizciler için davayı Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde savunmaya çalıştığında Güney Carolina'dan kovulan, Massachusetts barosunun en seçkin avukatlarından biri olan Samuel Hoar, yaşlılığında emekliliğinden aynı davaya hizmet etmek için geldi; oğlu E. R. Hoar da bu davanın sürekli, yorulmak bilmez ve coşkulu bir savunucusuydu. Richard H. Dana, mükemmel bir İngiliz stilinin ustası, Rufus Choate ile eşit şartlarda karşılaşan tek Massachusetts avukatı, ruhunun tüm şevkiyle davaya atıldı. Connecticut Nehri'nde, Batı Massachusetts'teki Whig şampiyonlarının en güçlüsü olan George Ashmun, Erastus Hopkins'te kendisinden daha fazlasını buldu. Daha sonra Başkan, Vali Yardımcısı ve Massachusetts Valisi, Ulusal Temsilciler Meclisi üyesi ve Cumhuriyetçi Ulusal Komitesi Başkanı olan William Claflin, o zamanlar gençliğindeydi. Ancak iş zekasıyla zaten yetenekli bir servet kazanmıştı. Davaya sağlam yargısını, sıcak ve şefkatli kalbini ve cömert elini getirdi. O zamanlar, o zamandan beri olduğu gibi, her iyi ve cömert davayla özdeşleşmişti. O zamandan beri olduğu gibi, sadık dostluğu, mücadele ve
hakaret içindeki özgürlük şampiyonlarının neşesi ve rahatlığıydı. [Dipnot]
* Burlingame aktif hayata başladıktan kısa bir süre sonra Avrupa'ya bir yolculuk yaptı. Amerikan Bakanı onun için Avam Kamarası'na giriş bileti aldı. Galeride çok rahat bir koltuğa oturtuldu. Birkaç dakika sonra bir görevli gelip ona o koltuktan kalkması gerektiğini söyledi; bulunduğu galerinin
Pear'lara ayrılmış olduğunu. Orada bu tür şeyler konusunda çok titizler. Burlingame dışarı çıkmak için ayağa kalktığında, orada oturan ve söylenenleri
duyan yaşlı bir
Pear araya girdi. "Kalsın, kalsın. O kendi ülkesinde bir
Pear." "Ben kendi ülkemde bir Egemenim, efendim," diye cevapladı Burlingame, "Pear'larla ilişki kurarsam kastımı kaybederim." Ve dışarı çıktı.
[Dipnotun Sonu]

Bu adamların her biri, Eyalet veya Ulus'ta büyük bir partinin lideri için her bakımdan fazlasıyla uygundu. Her biri
inandığı herhangi bir davayı,
hangi şampiyon saldırırsa saldırsın savunabilirdi. Ayrıca basın temsilcileri arasında müttefikleri ve ortakları da vardı.
Bunlar arasında
o zamanlar Massachusetts'teki editöryal topluluğun başkanı olan Boston _Courier_'dan Joseph T. Buckingham;
Worcester _Spy'ın kıdemli editörü John Milton Earle;
sonradan Warrington olarak bilinen William S. Robinson,
zekası ve keskin mantığı sayesinde isminin Amerikan edebiyatının klasikleri arasında uzun süre
korunmasını sağlayacaktı. Bu adamlardan bazılarından başka yerlerde daha uzun uzun bahsettim.
Onları, ikisi hariç, çok yakından tanıyordum. Joseph T. Buckingham'ı sadece görerek tanıyordum. Boston _Courier_'ı büyük bir yetenekle
düzenliyordu. Massachusetts Yasama Meclisi'nin her iki Meclisi'nin de üyesiydi. 1850 ve 1851'de Eyalet Senatosu'nun üyesiydi. _Courier_'dan Haziran 1848'de, Özgür Toprak hareketinin başladığı dönemde ayrıldı ve daha sonra siyasette aktif
değil.

Charles Francis Adams'la kişisel bir tanışıklığım yoktu.
Massachusetts Tarih Derneği'nin Başkanı olan oğlu Charles Francis Adams'ı oldukça iyi tanıyorum.
Irkına ait olan yetenek ve bağımsızlığın çoğunu miras almış. Büyük siyasi partilerden biriyle
uyum içinde olsaydı, şüphesiz kendi neslinin kamusal ve resmi yaşamında çok yüksek bir yer edinirdi.

Charles Francis Adams'ın çok yakın arkadaşları dışında, İngiliz Misyonu'nun zorlukları arasında
kendisini gösterene kadar
hiç kimsenin onun büyük yeteneklerinin farkında olduğunu sanmıyorum. Ancak, onunla yakın olan birkaç kişi tarafından biliniyordu. Bir gün 1852'de Cambridge'deki evinde Dr. Palfrey'i ziyaret ettiğimde oldukça şaşırmıştım
ve bana Bay Adams'ın Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı makamı için
tamamen yeterli olduğunu söyledi.

Bay Adams bir halk konuşmacısı olarak oldukça sıkıcıydı.

Sanki dinleyicilerinin ilk kez dinlediğini
düşündüğü
bir şeymiş gibi,
sıradan şeyleri yavaşça ve kasıtlı olarak duyurmaya meyilliydi. Ancak tarihi isminin etkisi
çok büyüktü. Babasına ve büyükbabasına olan harikulade benzerliği büyük bir etki bıraktı. 28 Haziran 1848'de Worcester'da şöyle dediğinde: "Kalıtımsal hakkım olan kelimelerle söylüyorum, 'Bat ya da Yüz, Yaşa ya da Öl, Hayatta Kal ya da Yok Ol, elimi ve kalbimi bu harekete veriyorum,'" izleyicilere sanki yaşlı John Adams, Trumbull'un Bağımsızlık Bildirgesi'nin İmzalanması resminden çekilip kutsamasını sunmuş gibi geldi.*

[Dipnot]
* Oğullarının Quincy'deki mezar yerine onun üzerine koydukları mezar taşını çok beğendim. Her kelimesi doğru.

BU TAŞ, JOHN QUINCY'NİN OĞLU
CHARLES FRANCIS ADAMS'IN
MEZARINI İŞARETLİYOR
VE LOUISA CATHERINE (JOHNSON)
ADAMS
18 AĞUSTOS 1807'DE DOĞDU
Gençliğinden itibaren siyaset ve edebiyatla eğitildi
Erkekliği, babalarına ilham veren
inançlarla güçlendi
Hürriyet ilkelerini kamu hukukuna geri kazandıran
Ve ülkesine
topraklarının özgürlüğünü güvence altına alan
Yeni devrimi destekleyen ilk kişilerden biriydi
Yedi sıkıntılı ve endişeli yıl boyunca
İngiltere'de Birleşik Devletler Bakanı
sonrasında Cenevre mahkemesinde hakem
Hükümetinin dayattığı hiçbir görevi başaramadı
Yine de iki büyük
ulusun saygısını ve güvenini kazandı
21 Kasım 1886'da öldü
Yüksek güçlerin asilce kullanılmasının
örneğini ve lekesiz bir ismin
hatırlanmasını bıraktı. [Dipnot Sonu]

Bu daha belirgin liderlerin yanı sıra, Massachusetts'teki hemen hemen her kasaba ve köyde, komşuları arasında yaşamın saflığı, hayırseverliği ve büyük zekasıyla öne çıkan, yeni partiye katılmaya hazır bir adam bulunuyordu.
Gençliğin parlayan umutları, hayalleri ve özlemleri Whittier, Longfellow, Lowell ve Bryant'ın ilhamıyla yaratılmıştı. Özgür emek davası, Essex'in mekanikçilerinin ve Worcester'ın kalifiye işçilerinin en güçlü sempatisini kazanmıştı.

Dört yıl sonra Daniel Webster, Marshfield'da ölmek üzereyken, yanında olan arkadaşına şöyle dedi: "Whig adayı sadece bir veya iki eyalet kazanacak ve bu iyi; ulusal bir parti olarak Whig'ler sona erdi."

Whig Partisi, Massachusetts'teki örgütlenmesini 1856'ya kadar korudu; ancak zekası ve ahlaki gücü gitmişti. Bay Winthrop, oğlunun yayınladığı mükemmel "Life" adlı kitaptan anlaşıldığı üzere, Bay Webster'ın pozisyonuna sempati duymuyordu. Bay Webster, 1852 sonbaharında hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak öldü. 1850'den sonra Massachusetts'teki siyasi işlerde hiçbir rol almadı.
Birkaç yıl içinde büyük liderini mezara kadar takip edecek olan Bay Choate, bağlılığını Demokratlara devretti.
Bay Everett, Senato'da kısa bir hizmetten sonra, kendi zevkine hiç uymayan bir hizmetten sonra, Nebraska tasarısı üzerindeki öfkeli
çatışmanın ortasında koltuğundan istifa etti ve kendini edebi uğraşlara adadı, ta ki savaş çıkana kadar,
tüm şevki, gücü ve belagati ile ülkesinin davasına
atıldı.

BÖLÜM IX
WORCESTER'DA YAŞAM

Üniversiteden ayrıldıktan sonra bir yıl boyunca Concord'daki kardeşimin ofisinde, ardından iki yıl Harvard Hukuk
Okulunda ve sonrasında dört ay boyunca Worcester'daki Yargıç Benjamin F. Thomas'ın ofisinde çalıştım. Worcester'ı yaşamak için bir yer olarak seçmemin başlıca nedeni, o şehrin ve ilçenin yeni Kölelik Karşıtı Parti'nin kalesi olmasıydı, bu davaya tüm kalbimle ve ruhumla bağlıydım. Seçimimden asla pişman olmadım ve hayatımı orada geçirdim, Washington'da olduğum zamanlar hariç, yarım yüzyıldan fazla. O zamandan beri Worcester on beş bin kişilik bir şehirden yüz otuz bin kişilik bir şehre dönüştü. Kamu ruhuna sahip bir insan için, batılı bir şehrin gençliğini, canlılığını ve hırsını, eski bir Amerikan toplumunun zarafeti, rahatlığı ve asil tarihiyle gururla birleştiren bir topluluğa ait olmaktan daha keyifli bir hayat düşünemiyorum. Onun büyümesini görmek bir zevk ve büyümesine yardımcı olmak daha büyük bir zevk, okullarını iyileştirmeye yardımcı olmak, Halk Kütüphanesini kurmak ve büyük öğrenim kurumlarının temellerini atmaya yardımcı olmak. Worcester
hayranlık uyandıran bir Baro'ya, hayranlık uyandıran din adamlarına ve büyük beceri ve seçkinliğe sahip hekimlere sahipti. Din adamları arasında, o zamanlar gençliğinde olan ancak ülke çapında bir vaiz olarak
ünlenen Edward
Everett Hale de vardı. Kendisinin memnuniyetle karşılanmadığı
bir Üniteryen kürsü yoktu. Bu yüzden buradaki cemaati,
bir değişim yoluyla, ülkenin en ünlü kürsü hatiplerini dinledi.

Hekimler arasında, o zamanlar Massachusetts'te mesleğinde bir üstü olmayan Dr. Joseph Sargent da vardı.
1849'da kendisiyle kurduğum dostluk, ölümüne kadar, kırk yıldan fazla bir süre sonra, devam etti.

Worcester'ın mekaniği, dünyanın herhangi bir yerindeki yaratıcılıkları açısından eşsizdi. Worcester, icadın merkezi ve eviydi. On iki mil yarıçapındaki bir daire içinde, düzensiz şekilleri
döndürmek için kullanılan makinenin mucidi Blanchard'ın evi vardı; Dikiş makinesinin mucidi Elias Howe; pamuk
çırçırının mucidi Eli Whitney, ülkedeki her dönüm pamuk üreten
toprağın değerini iki katına çıkardı; halı makinesinin mucidi Erastus B. Bigelow; zarf makinesinin mucidi Hawes; modern dokuma tezgahının yaratıcıları ve mükemmelleştiricileri Crompton ve Knowles; modern sabanın mükemmelleştirildiği ve
birçok başka tarım aletinin icat edildiği ve
geliştirildiği
kuruluşları Ruggles, Nourse ve Mason. Mucit dehaları ve kamu yararı bu kişilerle aynı seviyede sayılabilecek başka birçok kişi daha vardı.
İlk ev ısıtma fırını burada tanıtıldı ve ikinci kubbeli fırın da yakınlarda kuruldu.

Bu mucitler ve tamirciler, Worcester'la, büyük başarılarıyla ve
büyük umutlarıyla gurur duyan, büyük kamu ruhuna sahip kişilerdi. Hızla zengin oldular. Onlar ve haneleri
toplumsal yaşamı çok keyifli hale getiriyordu. Aile veya zenginlikle ilgili çok az gurur vardı. Erkekler ve kadınlar her yerde
değerlerine göre karşılanıyordu.

Worcester Şehri, ülkenin önde gelen
tarımsal ilçelerinden birinin kalbiydi. İlçe, tarım ürünlerinin değeri ve ürünün değerinin toprak değerine oranı bakımından
Amerikan ilçeleri arasında dördüncü sıradaydı. Yeryüzünde emeğin, emek ve sermayenin ortak ürününün en büyük oranını aldığı yerdi. Çiftçiler mükemmel bir geçim sağladılar. Mükemmel yasa koyucular, mükemmel belediye memurları, mükemmel jüri üyeleri ve mükemmel müşteriler oldular. Hayatımın bir döneminde Worcester County'deki elli iki kasabanın her birinin avukatı oldum. Çiftçiler arasında geniş bir müşteri kitlem vardı. Bu ilişkinin yakınlığı sayesinde, Amerikan vatandaşlığında en iyi olanı oluşturduğunu düşündüğüm bir sınıfın en derin ruhu ve yüreği hakkında bilgi edindim. Bu bilgi, benim için büyük bir eğitim avantajı oldu ve kamusal ve mesleki hayatımda binlerce yönden değerli oldu. 1 Aralık 1849'dan 4 Mart 1869'a kadar mesleğimde gayretle çalıştım, Massachusetts Yasama Meclisi'nin her bir meclisinde bir yıllık hizmet hariç. Ancak tüm bu süre boyunca siyasi meselelere karşı çok gayretli bir ilgim oldu. Birkaç yıl boyunca İlçe Komitesi Başkanıydım, ara sıra siyasi konuşmalar yaptım, siyasi toplantılara başkanlık ettim, her zaman parti toplantılarına katıldım
ve Özgür Toprak ve Cumhuriyetçi liderlerle tam bir sempati ve sürekli iletişim içindeydim.

Benim zamanımda Worcester Barosu keyifli bir arkadaşlık sağlıyordu.
Eskiden bir üniversite sınıfı gibiydi. En iyi ve en samimi
dostlarım mahkemelerde sürekli karşılaştığım adamlardı. Baroya kabul edildiğimde Baro liderleri --Charles Allen, Emory Washburn, Pliny Merrick, Benjamin
F. Thomas, Peter C. Bacon--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir Baroda veya İngiltere'deki herhangi bir bölgede harika liderler olurdu.
Bir hukuk fakültesinde eğitim almak, gençlerin mesleğinde yükselmesi için paha biçilemezdir; ancak bu tür adamların davaları yönettiği bir
adliye binası gibi bir hukuk fakültesi yoktur. Zor çapraz sorgu sanatı, daha da zor olan çapraz sorgudan kaçınma sanatı, ancak davaların aktif olarak yürütülmesinde yetenekli olan kişileri izleyerek öğrenilebilir.

O gün, Massachusetts Yüksek Mahkemesi, Baş Yargıç Shaw'un başkanlığında, ülkede eşi benzeri olmayan
ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kendisi tarafından geçilemeyen bir yerdi.
Sağlıklı, iyi kapasiteye sahip ve yeterli müşteri portföyüne sahip bir avukatın, o erkekçe rekabet ve onurlu arkadaşlık içinde geçirdiği hayattan daha keyifli bir hayat düşünemiyorum.

Hem Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde hem de son zamanlarda Massachusetts Yüksek Mahkemesi'nde çok yaygın hale gelen muhalif görüş bildirme alışkanlığı o zamanlar yoktu. Önemli bir hukuk sorusunda bir bölünme varsa, sonuç ifadesi genellikle "Mahkeme'nin çoğunluğu aynı fikirdedir" olurdu. Hepsi bu kadardı. Hiçbir mahkemenin, önemli konulardaki neredeyse tüm görüşlerine, 
Yargının kendisinin görüşün sağlamlığına ve hükmün doğruluğuna yönelik güçlü bir
saldırı eşlik ettiğinde,
kamuoyunun güvenini ve saygısını uzun süre koruyabileceğine inanmıyorum. Massachusetts Milletler Topluluğu Muhabiri, bence, mahkemenin kararlarını kendi takdirine bağlı olarak az çok uzun bir şekilde bildirmeye yetkilidir. Eğer bu takdir yetkisini, birkaç çok önemli ve istisnai dava dışında,
muhalif görüşleri
basmayı kesin bir şekilde reddederek kullanırsa, mesleğin
teşekkürlerini kazanacaktır. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde bu uygulamayı
durdurmak daha zor olabilir.
Bunun, eğer varsa, Yargıçların sağduyusu ile yapılması gerekecektir. Mahkemenin Ada Davaları olarak bilinen davalardaki son görüşleri ülkeyi şok etti ve mahkemenin ağırlığını ve yetkisini büyük ölçüde azalttı. Bunun nedeni, halkın Mahkemenin görüşünü onaylamaması değildi. Bunun nedeni, Anayasa hukuku ve Anayasa özgürlüğünün şimdiye kadar karara bağlanan en büyük sorularından biri hakkında, Mahkeme'nin kararının iki yargıcı ikna edebilecek kadar güçlü tek bir gerekçesinin bulunamamasıydı. Yaklaşık otuz beş yıldır kamusal yaşamda olmam ve eğer yaşarsam birkaç yıl daha kamusal yaşamda olmam, bunun bir örneğidir--

Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları
Gruplar a-gley.

Baroya kabul edildiğim zamana kadar ve hatta bir yıl sonrasına kadar, hayalim ve en büyük tutkum
hayatımı bir ofis avukatı olarak geçirmek, tapular yapmak ve küçük işlemlerde
tavsiye vermekti. Sanırım kesinlikle
kamuoyu önünde konuşma yeteneğim yoktu. Asla
evlenmeyeceğimi; belki yılda on iki veya bin beş yüz dolar
kazanacağımı umuyordum, bu da bana sessiz bir evde kendi odamı
sahip olmamı ve fazla maliyet gerektirmeyen nadir kitapları
toplamak için yeterli parayı kazandıracaktı. George Herbert'e karşı dürüstçe şunu söyleyebilirim: "Protesto ediyorum ve hatta tutumluluğu incelediğime yemin ediyorum,
ve yine de, çok uğraşarak, bir yarım yıllık harçlığı diğeriyle tokalaşmayı başaramıyorum. Ve yine de, dört veya beş şilinlik bir kitap elime geçerse, onu satın alıyorum,
ama bunun için oruç tutuyorum; evet, bazen on şilinlik."

Ama 1850 sonbaharında bir gece, Worcester'daki Belediye Binası'nda Charles Allen'ın konuşması beklenen büyük bir kitle toplantısındaydım.
Kaçak Köle Yasası da dahil olmak üzere
Uzlaşma Önlemleri'nin ve Daniel Webster'ın 7 Mart konuşmasının yılıydı. Yargıç Allen,
biraz yapmaya meyilli olduğu gibi, geç geldi. Geniş bir dinleyici kitlesi
toplanmış ve bekliyordu. Kimse konuşmaya hazır görünmüyordu.
Birisi, "Kes! Kes!" diye bağırmaya başladı. Babam ve kardeşim
Özgür Toprak Partisi'nde lider olarak biliniyorlardı ve sanırım bu
birilerinin beni aramasına neden oldu. Salonun ortasındaki yerime büyük bir karmaşa içinde kalktım. "Platform", "Platform" diye bağırışlar duyuldu. Sadece bahanelerimi söyleyip fark edilmeden
kurtulmayı umarak platforma doğru ilerledim. Ancak
insanlar iyi niyetli olmaya meyilliydi ve söylediklerimi beğendiler. Ünlü stenografi muhabiri Dr. Stone oradaydı
ve bunu indirdi. Özgür Toprak gazetelerinde basıldı ve o zamandan beri bir kamu konuşmacısı olarak oldukça talep görüyordum. Özgür Toprakçılar ve Demokratlar arasındaki koalisyon o yıl Massachusetts Eyaletini kazandı ve Sumner'ı Senatör ve Boutwell Valisi seçti. Ertesi yıl Worcester, hepsi tek bir bilette oylanan ve çoğunluk gerektiren Yasama Meclisi'ne temsilcilerini seçmeyi başaramadı ve Kasım ayının dördüncü Pazartesi günü ikinci bir seçim yapılacaktı. Temsilcileri aday göstermek için bir delege kongresi vardı,
ben de üyesiydim. Oylama açıklandığında,
şaşkınlığım ve dehşetimle, aday gösterilen kişilerden biri bendim.
Daha önce kimse bana bu konuda tek kelime etmemişti. O cuma gecesiydi. Kongreye babamın onayı olmadan böyle bir adaylığı kabul
edemeyeceğimi söyledim. O zamanlar yirmi beş yaşındaydım. Kongrenin ertesi akşama kadar ertelenmesi ve bu arada
Concord'a gidip babamın iznini alıp alamayacağıma bakmam önerildi. Buna göre,
Kongre, küçük adayın kabul etme izni alıp alamayacağını görmek için ertelendi. Babam bana,
bir keresinde Yasama Meclisine gitmenin mesleğimde bana faydalı olacağını düşündüğünü söyledi;
yasaların nasıl yapıldığını öğrenecek ve
Eyaletin farklı bölgelerinden önemli kişilerle tanışacaktım. Bu yüzden, eğer sadece bir yıllığına gitmeye karar verirsem,
ve bundan sonra hukuka bağlı kalırsam ve asla bir meslek veya meslek olarak siyasete bakmazsam, kabul etmemi söyledi. Adaylığı kabul ettim, seçildim ve
Meclis'teki Hukuk Komitelerinden birinin Başkanı yapıldı.

Yeniden seçilmeyi reddettim ve kendimi mesleğime adadım,
ancak Massachusetts Senatosu'nda bir yıl,
1857'de görev aldım, beklenmedik bir şekilde ve önceki adaylığıma benzer koşullar altında aday gösterildim. O yıl Yargı Komitesi Başkanıydım.
Tüm zamanımı, günümü ve hatta gecenin geç saatlerini yasama görevlerime adadım. 1852'de Temsilciler Meclisi'ndeki koltuğumdan tek bir gün bile ayrılmadım ve 1857'de Senato'daki koltuğumdan yalnızca bir gün ayrıldım; o zaman önemli bir davayla ilgilenmem gerekiyordu. O gün şiddetli bir kar fırtınası oldu ve demiryollarını tıkadı, böylece Senato'da yeter sayı yoktu. Denesem bile Eyalet Meclisi'ne kendim gidemezdim. Sanırım kibirli olmadan söyleyebilirim ki, üyesi olduğum her Meclis'te Özgür Toprak Partisi'nin lideriydim. 1852'de, daha sonra Yargıç olan ve Yasama Meclisi üyesi olmayan Horace Gray'in yardımıyla, 1852 Uygulama Yasası'nı hazırladım; bu yasa, dava dilekçelerinin genel hukuk sistemini ortadan kaldırdı ve o zamandan beri Massachusetts mahkemelerinin hukuk davalarında uyguladığı yasa oldu. İngiliz Fabrika mevzuatını inceledim ve Macaulay'ın bu konudaki konuşmalarını okudum.
Çalışma saatlerinin mevzuatla kısaltılmasının samimi bir savunucusu oldum. O zamanlar buna on saatlik sistem deniyordu.
Daha sonra sekiz saatlik sistem olarak adlandırıldı.
1852'de, fabrikalardaki çalışma süresinin günde on saate düşürülmesi lehinde bir konuşma yaptım.
Bildiğim kadarıyla bu, bu ülkedeki herhangi bir yasama organında bu konu hakkında yapılan ilk konuşmaydı.
Konuşmam büyük bir alayla karşılandı. Genellikle çok nazik ve düzenli olan Meclis, beni dinlemek istemiyor gibiydi.
Değerli yaşlı bir çiftçi koltuğuna oturdu ve şöyle dedi: "Worcester'daki genç adam sabah kalkıp ineklerimi sağmama izin
vermeyecek mi?"

1857'de Senato üyesi olduğumda, Yargı Komitesi'nin
Başkanıydım. Ceza davalarında jürinin kanunu yargılama hakkına karşı çok ciddi ve dikkatlice hazırlanmış bir konuşma yaptım. Bu popüler ve aldatıcı bir doktrindir. Ancak bana hiçbir zaman sağlam görünmedi. Diğerlerinin yanı sıra, buna karşı iki neden var, bana kesin gibi görünüyor ve bunlara hiçbir zaman makul bir cevap görmedim. Birincisi, eğer jüri kanunu yargılayacaksa, jürileriniz kadar farklı kanununuz olacak. Sonuçlarında bir revizyon yok. Söylemek zorunda değiller ve mahkemenin görüşlerinin ne olduğunu bilmesinin bir yolu yok. Bu yüzden mahkemenin bir tarafında yargılanan bir adam suçlu bulunabilirken, mahkemenin diğer tarafında yargılanan bir başka adam tam olarak aynı eylemden dolayı masum bulunabilir. Diğer neden ise mahkemenin her zaman hangi delilin kabul edileceğine karar vermesi gerektiğidir. Dolayısıyla, jüri hukukun yargıçları olacaksa, bir otorite hangi delili dikkate alacaklarını belirlemeli ve bir diğeri de buna hangi hukukun uygulanacağını belirlemelidir. Örneğin, cinayetle suçlanan bir sanığın, iddia ettiği gibi cinayeti haklı çıkaran bazı gerçekleri kanıtlamayı teklif ettiğini varsayalım. Yargıç, bu gerçeklerin, kanun uyarınca, cinayeti haklı çıkarmadığını söyler ve delili hariç tutar. Bu, davadaki gerçek nokta olabilir ve jüri, bu gerçeklerin cinayeti tamamen haklı çıkardığına inanabilir; yine de bunları duymalarına izin verilemez. Ortak Hukuk gibi mantıklı ve makul bir sistemin böyle bir saçmalığa tahammül edebileceğini varsaymak saçmadır. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden, takdire şayan bir yargıç ve dünyanın en büyük yargıçlarından biri olan Bay Yargıç Gray, Sparf ve diğerleri davasında muhalif görüşünde v. U. S., 156, U. S. Raporları,
sayfa 51, vb.,_ bu noktada söyleyecek çok az şeyi var, ancak
elbette davaların yürütülmesini düzenleyen bir otorite olması gerektiği dışında.

Senato'ya yeniden seçilmeyi reddettim.
Adaylarının seçimi kesinleştiğinde Worcester Cumhuriyetçileri tarafından iki kez Belediye Başkanlığına aday gösterildim; bir kez Vatandaşlar Kongresi tarafından,
bir kez de aday gösterme yetkisi olan bir Komite tarafından,
ve bir başka yıl da önde gelen ve nüfuzlu vatandaşlar tarafından böyle bir adaylığı kabul etmem için
teşvik edildim. Ama ben mesleğimi tercih ettim.
Hiçbir zaman yöneticilik görevi için bir arzum veya zevkim olmadı ve
bunun için fazla kapasitem olduğundan şüpheliyim. Charles Allen 1852'de Kongre'ye yeniden seçilmeyi reddettiğinde,
isteseydim onun yerine geçebileceğimden şüphem yok,
ancak henüz yirmi altı yaşındaydım, Anayasal yaştan sadece bir yıl geçmiştim.

Meslekte saygın bir yer edindiğimi fark ettiğimde
ilk hedeflerim o kadar değişti ve genişledi ki
bir gün Massachusetts Milletler Topluluğu Yüksek Mahkemesi'ne atanabileceğimi umuyordum. O zamanlar bana
şimdi de öyle geliyor ki, hizmete yetenekli bir adam için, her zaman o kürsüyü süsleyen
hayranlık uyandıran avukatlarla, vatandaşların hakları ve Milletler Topluluğu'nun refahı ile ilgili hukukun büyük sorularını tartışarak ve bunları yetkiyle çözmeye yardımcı olarak geçirilen bir yaşamdan daha keyifli bir hayat olamazdı. Bu hedef de
hayal kırıklığına uğradı. O kürsüde bir koltuk için iki kez teklif aldım, her iki durumda da bunu kabul etmem
olasılığı olmayan koşullar altında, ancak her iki durumda da bunu yapmayı çok istedim.

Baroya kabul edildikten kısa bir süre sonra, iyi şans beni hemen Worcester Kontluğu'ndaki en büyük avukatlık bürosuna getirdi, ancak bu Baro her zaman, öncesinde ve sonrasında, ülkenin en yetenekli avukatlarından biri olmuştu.
Daha sonra Harvard'da Vali ve Hukuk Profesörü olan ve hukuk felsefesi üzerine yazan Yargıç Emory Washburn, Boston'un batısındaki Commonwealth'teki en büyük avukatlık bürosuna sahipti ve sanırım bir istisna dışında, Boston dışındaki Commonwealth'teki en büyük avukatlık bürosuna sahipti. Haziran 1852'de ortağı olmamı istedi. O zamanlar kendime hatırı sayılır bir müşteri kitlesi edinmiştim.
1853'ün başlarında sonbaharda geri dönmeyi planlayarak Avrupa'ya doğru yola çıktı. Altı aylık yokluğunda onun işlerinden sorumlu tutuldum, müşterilerle daha önce tutulduğu davalar hakkında konuştum ve döndüğünde onu tutmak istedikleri davalar hakkında ifadelerini aldım. Eve dönmeden önce, Whig Kongresi tarafından Vali olarak aday gösterildi ve bu göreve Ocak ayında Yasama Meclisi tarafından seçildi. Bu nedenle, Valilik görevine başlamadan önce hukuk işleriyle ilgilenmek için sadece birkaç haftası vardı. Tek bir müvekkil bile kaybetmeden devam ettim. O kış, büyük ölçüde jürilerin bu kadar büyük sorumluluklar almaya çalışan bu kadar genç bir adama karşı nazik hisleri sayesinde olağanüstü bir talihim oldu. 1 Ocak 1850'den 4 Mart 1869'a kadar süren mesleki hayatım büyük ve aralıksız bir emek hayatıydı. Mahkeme oturum halindeyken sürekli olarak jüri duruşmalarına katıldım. Gün geçtikçe ve hafta geçtikçe, o günlerde yargılanan önemli eylemlerin
çok büyük bir kısmıyla meşgul olarak, mahkeme binasının bir tarafından diğerine geçmek zorundaydım. Mahkeme uzun oturumlar yapıyordu. Yurt dışından gelen hakimler işlerini bitirip evlerine dönmek için can atıyorlardı. Bu yüzden mahkemeler sabah sekiz buçuk veya dokuzdan akşam altıya kadar, akşam yemeği için bir saatlik veya bir buçuk saatlik bir arayla oturuyorlardı. Davalara katılanlar Worcester County'nin her yerinden geliyordu. Sıklıkla, duruşma başlayana kadar veya hemen öncesinde tanıkları görmek imkansızdı. Bu yüzden avukat akşamlarını ve çoğu zaman gecenin geç saatlerini tanıkları görerek ve ertesi gün için diğer hazırlıkları yaparak geçirmek zorundaydı. General Devens ve ben, Yüksek Mahkeme'nin bir döneminde Baş Yargıç Bigelow tarafından tutulan yirmi dava davasına
karşılık vermiştik. Dönem gözlerimde ciddi bir yaralanmaya ve aşırı çalışmaktan bitkin düşmeme neden oldu. Bu yüzden ertesi yıl tatil için Avrupa'ya gitmek zorunda kaldım.

Ama dediğim gibi, bir şekilde siyasete sürekli ve aktif bir ilgi duymaya
zaman buldum. Ayrıca büyüyen şehrimizin yararına olan
başka şeylere de katkıda bulunabildim.
Başkanı yapıldığım Ücretsiz Halk Kütüphanesi için ilk bağışı yaptım. Ünlü Worcester Politeknik Enstitüsünün kuruluşuna büyük ilgi duydum ve Kuruluş Yasasında adı geçen ilk kişi oldum. Mütevelli Heyeti'nin ilk toplantısı ofisimde yapıldı ve şu anda o Kurul'un hayatta kalan tek üyesiyim ve o zamandan beri sıcak bir ilgi duyuyorum. 1869'da Massachusetts Yasama Meclisi'ne, o okula yasama hibesi için başarılı olan bir dilekçe verdim ve bunun bu ülkede Teknik Eğitim adına yapılmış ilk kamusal konuşma olduğuna inanıyorum. Bir süre Şehir Kütüphanesi Mütevelli Heyeti'nin Başkanıydım ve Başkanlık görevim sırasında Kütüphane ile bağlantılı mükemmel okuma odasını planladım ve bunun için kişisel isteğimle yüklü bir bağış aldım. Ayrıca Leicester Akademisi'nin Mütevelli Heyeti'ndeydim. O günlerde şehrin ana derslerini veren Worcester Lyceum, bazı çok değerli ve muhafazakar eski Whig'lerin elindeydi. Platformlarında herhangi bir politikanın, dinin veya Radikalizm'in, ne dini ne de sosyal konularda, tartışılmasına izin vermiyorlardı. Bu yüzden çok saygın ve değerli, ancak daha ziyade sıkıcı ve uysal muhafazakar beyefendileri dinlemek veya tercih ettiğimiz gibi uzak durmak zorundaydık. Genç adamlardan birkaçı, ki ben de onlardan biriydim, Lyceum'u ele geçirmek için komplo kurdular. Görevlilerin seçimi için güçlerini birleştirdiler, beni Başkan olarak seçtiler ve Wendell Phillips, Theodore Parker, Ralph Waldo Emerson ve daha yeni bir felsefenin diğer parlak ışıklarını, eski Whig ileri gelenlerinin öfkesine rağmen elde ettik. Ancak dersler çok başarılıydı ve iki veya üç yıl süren Başkanlığımın sonunda hazinemizde bol miktarda bakiye vardı.

Yirmi yıllık mesleki hayatımın hesabını verecek olursam, başka bir kitap daha yapmalıyım. İlgi ve romantizmle doluydu. O günlerde müvekkil, avukatına ruhunu
açardı. Davaların çoğu romantik ilgiyle
doluydu. Avukat, davacının ilk kez kapısını açıp hikayesini anlattığı andan itibaren, bir avukat için en tatlı sesi, ustabaşının "Jüri davacı lehine karar verdi" dediğini duyana kadar, heyecanlı bir romanın konusunu takip ettiği gibi onları da takip etti. Bir kadının "evet"inden sonra, bence bu, insan kulağına gelebilecek en tatlı sestir.

Her yıl sonbahar döneminde on sekiz veya yirmi hukuk davam olurdu. Hakimler görüşlerini sözlü olarak açık mahkemede sunarlardı ve Shaw ve Metcalf gibi eski hakimler, sahneye büyük ilgi
katkıda bulunan anekdotlar veya ilginç ifadelerle bir görüşü canlandırırlardı. Walter Scott, eski bir Massachusetts avukatının hayat hikayesini bilip anlatabilseydi
Devrim'in sonundan İsyan'ın başlangıcına kadar, büyük İskoç romanlarında romantizm ve mizah açısından onu geçebilecek hiçbir şey yoktur.

Massachusetts mahkemelerinde eşitlik sisteminin geliştirilmesinde ve Massachusetts'in takdire şayan İflas sisteminin geliştirilmesinde oldukça fazla katkım olduğunu
söyleyebilirim sanırım; bu, esasen bir eşitlik sistemidir ve Birleşik Devletler İflas tüzükleri büyük ölçüde bundan kopyalanmıştır.

Massachusetts halkının büyük çoğunluğu, Whig'ler ve Demokratlar
ve Cumhuriyetçiler, savaş çıktığında sadık, vatansever ve coşku doluydu. "Hunkers" veya "Copperheads" olarak adlandırılan eski Whig'lerin ve Demokratların çok azı İsyan'a sempati duyuyordu veya duymuyorlarsa bile, onu bastıran adamlara karşı o kadar nefret duyuyorlardı ki onaylayacak hiçbir şey bulamıyorlardı, sadece şikayet ve kusur bulma nedenleri vardı. Vali Andrew, Senatörler Sumner ve Wilson, Kongre üyelerinin çoğu, Yasama Meclisi'ndeki ve askeri ve siyasi faaliyetlerdeki liderlerin çoğu eski Özgür Toprak Partisi'ndendi. Tamamen mantıksız olmayan bir his vardı, eski Whig'lerin biraz ihmal edildiği ve işbirliklerinin ve yardımlarının soğuk karşılandığı. Bu his, Cambridge'de büyük bir halk toplantısında başlayan Halk Partisi adlı harekete yol açtı. Bu toplantıda, sevgili eski dostum ve ortağım eski Vali Washburn konuşmacılardan biriydi. Bu parti bir Eyalet Kongresi düzenledi ve Charles Devens'ı Vali olarak aday gösterdi. Devens eski bir Whig'di. 1856'da Cumhuriyetçi olmuştu ve Savaş'a katılan en erken kişilerden biriydi. Savaş'ta daha sonra Massachusetts'in en ünlü askeri oldu. Ruhsal bir adamdı, çok şefkatliydi ve cömertti. Özellikle birinin kendisine haksızlık ettiğinden şüpheleniyorsa, her zaman arkadaşlarının yanında durmaya hazırdı. Halk Partisi, Eylül 1862'de savaş merkezine bir Komite gönderdi. Komite, Devens'ı çadırında buldu, ona eski Whig arkadaşlarının planlarını tekrarladı ve onu Halk Partisi'nin Vali adaylığını kabul etmeye ikna etti.

Ben de Antietam savaş alanına çağrıldım, yakın akrabalarımdan biri tam da aynı anda ölümcül şekilde yaralanmıştı. Bu Komite, Devens'ın yazılı kabul belgesini ellerinde bırakarak çadırından ayrılırken ben de Devens'ın çadırına girdim.
Ona hikayenin diğer tarafını anlattım, tüm halkın nasıl coşkuyla
canlı olduğunu, Vali
Andrew'un elinden gelenin en iyisini yaptığını ve bu küçük kıskançlıkların, bunun için çok az sebep olsa da, halkın kamu eylemini etkilememesi gerektiğini söyledim. Devens, yaptıklarından çok pişmandı. Bana mektubu
hatırlayabilirse, bunu yapacağını söyledi. Ama çok geçti.

Vali Andrew zaferle yeniden seçildi ve Devens
sonrasında
her zaman samimi ve sadık bir Cumhuriyetçi oldu.

BÖLÜM X
1848'DEN 1869'A KADAR
MASSAHUSETTS'İN SİYASİ TARİHİ

1848'de Massachusetts'teki Özgür Toprak Partisi, eyalet memurları için adaylar gösterdi.
Whig'lerden, Demokratlardan ve
Özgürlük Partisi üyelerinden oluşuyordu. Eyalet yönetimi konularında
Whig Partisi ile belirgin bir sorun çıkarmamıştı.
Whig Valisi olan Vali Briggs, tüm halk tarafından çok saygı duyulan, akıllı ve dürüst bir Baş Yargıçtı.
Ancak
Özgür Toprak liderleri, eğer bir siyasi partileri olacaksa, hem Ulusal Parti hem de Eyalet memurları için adayları olması gerektiğine akıllıca karar verdiler.
Üyeleri bir adayı desteklemek için birlikte hareket eden ve bir başkası söz konusu olduğunda birbirlerine karşı tüm güçleriyle mücadele eden
bir siyasi partiyi başarıyla örgütlemek imkansızdır. Babam Valilik için Özgür Toprak adayı olmaya
zorlandı. Charles
Francis Adams ve Edmund Jackson, bunu bir görev olarak
üzerine
çağırmak için Concord'da onu ziyaret etti. Charles Allen ona aynı etkiyi yapan samimi bir
mektup yazdı. Fakat Vali Briggs'in eski bir dostuydu ve onun düşmanı olmaktan hiç hoşlanmıyordu. Özgür Toprak saflarına büyük katılımlar için
Whig Partisi'ne bakıyordu. Toplumun büyük bir çoğunluğu
hala o partiye bağlıydı. Kölelik dışındaki konularda bir
çatışmayla aralarındaki uçurumu genişletmenin
akıllılığından çok şüphe ediyordu. Bu yüzden onun onayını reddetti.
Salem'in önde gelen tüccarlarından ve eski bir Kongre
Üyesi olan Stephen C. Phillips aday gösterildi. Sonuç olarak halk tarafından
Devlet görevlileri seçilemedi ve
Whig adaylarının seçimi Yasama Meclisi tarafından yapıldı.

Ertesi yıl Özgür Toprak ve Demokrat Parti liderlerinin aklına, Whig'leri devirmek için güçlerini birleştirmeleri gerektiği geldi. Özgür Toprak liderleri, bunun etkisinin Kuzey'deki Whig Partisi'nin nihai olarak yok edilmesi olacağını düşündüler ve bunun yerine köleliğin yayılmasına karşı muhalefet ilkesine dayanan bir partinin kurulmasını istediler. Böylece 1849'da Özgür Toprak ve Demokrat Partiler arasında bazı ilçelerde ve kasabalarda bir koalisyon oluştu, her biri diğerinin kendilerine özellikle itici gelmeyen adaylarını destekliyordu, hiçbir parti diğerinin ilkelerine bağlı kalmıyor veya kendi ilkelerinden vazgeçmiyordu. Ertesi yılın, 1850'nin sonbaharında, bu politika eyalet genelinde izlendi ve Meclis tarafından Demokrat bir Vali, Bay Boutwell'in ve Senato'da Daniel Webster'ın halefi olarak Charles Sumner'ın seçilmesiyle sonuçlandı. Deney 1851 sonbaharında benzer bir başarıyla tekrarlandı. Bu iki partinin pek az ortak noktası vardı. Sadece makam arzusu ve Whig Partisi'ne muhalefet dışında, üzerinde anlaştıkları bir ilke veya amaç olmadan eyalet meselelerinde birlikte hareket edemezlerdi. Oy pusulasında gizlilik sağlayan bir yasayı desteklemede ortak bir zemin buldular. Özellikle Lowell'daki üreticilerin, genelde ateşli Whig taraftarları olmalarına rağmen, işçileri üzerinde haksız bir etki kullandıklarına dair büyük bir şikayet vardı. Demokrat veya Özgür Toprakçı olduğu bilinen bir adamın, gücünü azaltma fırsatı olan herhangi bir büyük üretim şirketinin istihdamından kovulmasının oldukça muhtemel olduğu ve ücretlerinde bir artış elde etme şansının olmadığı söyleniyordu. Şimdi bu suçlamanın pek bir temeli olduğuna inanmıyorum. Ancak o zamanlar birçok kişi buna inanıyordu. Bu nedenle, oy pusulasında gizlilik gerektiren bir yasa, Whig'lerin büyük direnişine rağmen çerçevelendi ve yürürlüğe kondu. Bu şüphesiz iyi bir politika olduğunu kanıtladı ve o zamandan beri Massachusetts'te geçerli oldu ve şimdi ülke genelinde büyük ölçüde geçerli. Ancak bu tek önlem, aksi takdirde uyumsuz olan unsurları bir arada tutmaya yetmedi. Böylece Demokrat ve Özgür Toprak liderleri, 1780'den beri birkaç ayrıntı dışında değişmeden kalan Commonwealth Anayasası'nı revize etmek için bir kongre toplamayı kabul ettiler. 1820'de Maine'in ayrılmasıyla gerekli hale gelen bir Kongre olmuştu. Ancak eski Anayasa çok az değiştirilmişti. Nüfusun büyük kasaba ve şehirlerde yoğunlaşması, siyasi gücün
yeni bir şekilde dağıtılması talebine yol açmıştı. Birçok kişi seçimle gelen bir yargı istiyordu. Diğerleri ise yargıçların eski ömür boyu görev süresi yerine kısa süreler için görevde olmasını istiyordu. Mevcut sistemde Vali tarafından atanan Şerifler ve Bölge Savcılarının halk tarafından seçilmesine büyük talep vardı. Diğerleri ise daha önce çeşitli ilçeler tarafından ortak bir bilette seçilen Senatörlerin tek bölgeler tarafından seçilmesini istiyordu. 1851 Yasama Meclisi tarafından halka bir Kongre önerisi sunuldu. Ancak halk eski Anayasa'ya bağlıydı. Yargının bağımsız görev süresinde herhangi bir değişiklik yapılmasından özel bir korku vardı. Bu nedenle koalisyon eyalette çoğunluğa sahip olmasına rağmen Anayasal Kongre önerisi reddedildi.

Plan, bir sonraki yıl üyesi olduğum 1852 Yasama Meclisi'nde yenilendi. Aralarında benim de bulunduğum Özgür Toprakçıların birçoğu, yargıya müdahale edilmemesi gerektiği konusunda açık bir güvence olmadan konunun tekrar görülmesini istemedi. Bu güvence, konunun iletildiği Demokrat ve Cumhuriyetçi partilerin liderlerinden oluşan Yasama Meclisi'nin ortak komitesinin raporunda verildi. Bu komite, halkın memnun olduğu yargı görev süresini değiştirmenin bir amacı olmadığını bildirdi. Buna göre ben de buna oy verdim. Tedbir, Meclis'te bu şart olmadan asla elde edemeyeceği kadar büyük bir çoğunluk elde etti. Plan, Anayasa Konvansiyonu'na delegelerin seçiminin gizli oylama ile yapılması önerisiyle tekrar halka sunuldu. Halk, planı önemli bir çoğunlukla onayladı. Yukarıda belirtilen yeminin iyi niyetle verildiğinden ve yemini edenlerin bunu yerine getirmeyi amaçladığından hiç şüphem yok. Ancak Konvansiyon toplanmadan önce koşulları değiştiren iki şey oldu. Koalisyon dağıldı. Devrilmesinin iki nedeni vardı. Bunlardan biri Vali Boutwell'in Caleb Cushing'i Massachusetts Yüksek Mahkemesi'ne atamasıydı. General Cushing büyük
başarılara sahip bir adamdı, ancak asla büyük bir avukat değildi. Herhangi bir tarihi soruyla ilgili tüm gerçekleri ve herhangi bir hukuk sorusunun her iki tarafında söylenen her şeyi harika bir çalışkanlıkla toplayabilirdi. Ancak hiçbir yargıcı veya jüriyi ikna edecek ikna edici bir argüman yeteneğine sahip değildi. Hayattaki başarısını büyük ölçüde onu tanıyan ve hoş niteliklerinden etkilenen insanların kişisel ilgisine borçluydu. Massachusetts halkı tarafından ahlaki inançları olmayan ve köle gücüne tamamen bağımlı bir adam olarak görülüyordu. Bu nedenle atanması Kölelik Karşıtı adamlar için büyük bir şok oldu ve onlara siyasi gücü Demokratların eline vermenin güvenli olmadığına inandırdı. General Cushing, daha sonra Başkan Pierce'ın Kabinesinde Başsavcı iken yazdığı ve Kuzey'deki Kölelik Karşıtı hareketin "ezilmesi gerektiğini" ilan eden bir mektupla ve ayrıca İsyanın başlamasından sonra Jefferson Davis'e yazdığı ve Konfederasyona hizmet etmesi için kendisine bir kişiyi tavsiye eden bir mektupla bu görüşü doğruladı. Bu mektubun keşfi, onu Baş Yargıç olarak aday göstermeye ikna edilen Başkan Grant'i adaylığını geri çekmeye zorladı. Diğer neden ise Maine yasası olarak bilinen sarhoş edici içkilerin üretimi ve satışının yasaklanmasıyla ilgili yasa tasarısının kabul edilmesiydi. Bu yasa tasarısı, halkın onayına sunulması için bir hüküm içeren Yasama Meclisinden geçmişti. Vali Boutwell tarafından veto edildi. Onun verdiği sebep, gizli oylama olmadan halkın onayına sunulması hükmüne itiraz etmesiydi. Siyasi görevlerle görevli kişilerin, halkın onay vermeyeceğinden korktukları önlemleri halkın onayına sunarak sorumluluktan kaçmalarını sağlayan bir plan olan referandum, Massachusetts'te pek rağbet görmedi. Birçok duygu değişikliğinden sonra ve birçok yasayı geçirip, değiştirip, yürürlükten kaldırdıktan sonra, Commonwealth halkı, her kasaba veya şehrin kendi sınırları içinde içki satışına izin verilip verilmeyeceğine oylamayla karar vermesine izin veren bir politika üzerinde uzlaşmış gibi görünüyor. Daha sonra yasa tasarısı, halka atıfta bulunulmadan kabul edildi. Ancak bu önlem koalisyonun kaderini belirledi. Bazı hükümleri, özellikle de yasaya aykırı olarak satışa sunulan içki stoklarına el koyma ve imha etme hükümleri çok sertti ve Mahkeme tarafından anayasaya aykırı bulundu. İçki satıcılarının neredeyse tamamı Demokrattı. Onlar
çağrılarını suç sayan bir yasaya kolayca boyun eğmezlerdi.

Böylece Whigler 1852'deki sonbahar seçimlerinde iktidara geri döndüler. Başarıları başlarını döndürdü. Anayasal bir Kongre sağlayan yasayı yürürlükten kaldırmaya cesaret edemediler, ancak delegelerin seçiminin gizli oylama ile yapılmasını gerektiren kısmını yürürlükten kaldırmayı üstlendiler. Azınlık bu yürürlükten kaldırmaya tüm güçleriyle direndi. Yasama Meclisinin halkın açıkça onayladığı bir hükmü yürürlükten kaldırmasının uygun olmadığını çok haklı olarak ileri sürdüler. Ancak direnişleri boşunaydı ve Commonwealth halkını derinden etkileyen uzun ve öfkeli bir mücadeleden sonra gizli oylama hükmü iptal edildi. Ancak mücadelenin sonucu olarak Whigler Kongre'ye delegeler için yapılan özel seçimde yenildi. Bu organ Koalisyon tarafından çok büyük bir çoğunlukla kontrol ediliyordu. Zaferleri aynı zamanda
başlarını kaybetmelerine de sebep oldu. Bu nedenle, Konvansiyon 1853'te toplandığında, halkın onayını almalarını sağlayan taahhütleri göz ardı ettiler ve Yüksek Mahkeme Yargıçlarının görev süresinin yalnızca on yıl olmasını ve Miras Yargıçlarının üç yılda bir çeşitli ilçelerin halkı tarafından seçilmesini sağladılar.
Söylendiğine göre ve benim de bildiğim kadarıyla, çok doğru bir şekilde,
Konvansiyonun bu eylemi, Demokratların iki seçkin lideri olan, Konvansiyon üyesi, merhum Yargıç Merrick ile General Butler ve Bay Josiah G. Abbott arasındaki bir mahkeme tartışması sonucunda alınmıştır. İkisi de yargıçlık süresini değiştirme önerisini kabul etmemişti.
Merrick'in önünde önemli bir davanın yargılanması için birkaç gün boyunca konvansiyondan uzak kaldılar ve Yargıca öfkeli ve Yargıçların bağımsız gücünü sınırlamak için bir şeyler yapmaya kararlı bir şekilde geri döndüler. Öneri kabul edildi.

Bu planlar, Yasama Meclisi'nin Konvansiyonu toplama önerisini halka sunduğunda verilen
taahhüdün açıkça ihlaliydi. Elbette, bu şikayete, o raporu hazırlayan komite üyelerinin böyle bir konuda kendilerinden başka kimseyi bağlayamayacağını söylemek adil bir cevaptı. Bu doğruydu. Ancak, o raporu imzalayan adamlar ve onlara katılarak halka güvence veren adamlar bu konuda samimi ve gayretli olsalardı, Konvansiyonun eylemini önleyebilirlerdi.

Yeni bir anayasa planı Konvansiyondan büyük bir çoğunlukla geçti ve halka sunuldu. Özgür Toprakçılar onları terk ettiğinde tüm bilgelikleri ve enerjileri alınmış gibi görünen Whig liderleri, Anayasa Konvansiyonu seçimlerinde koalisyonun zaferiyle ortaya çıkan mevcut düzene karşı duyulan hoşnutsuzluğun gücünden çok endişeliydiler. Birçoğu, popüler duyguya direnmenin akıllıca olmayacağı sonucuna vardı. O yaz bir cumartesi öğleden sonra, uzun süredir New Haven Hukuk Fakültesi Dekanı olan yakın bir arkadaşım olan Francis Wayland'ın ofisindeyken, Whig Eyalet Merkez Komitesi üyesi Henry S. Washburn, Wayland'ın ofisine geldi ve bana o gün Komitenin bir toplantısına katıldığını ve yeni Anayasa'ya karşı hiçbir itirazda bulunmamaya karar verdiğini söyledi. O zamanlar bir Whig dergisi olan Springfield Cumhuriyetçisi, o gün veya ertesi pazartesi günü aynı etkiyi yapan bir makale yayınladı. Çok rahatsız oldum. Pazartesi sabahı ilk trenle Concord'a koştum ve o zamanlar Ortak Dava Mahkemesi Yargıcı olan kardeşimi gördüm. Önerilen hükümet planının çok kötü olduğunu düşünmem konusunda benimle aynı fikirdeydi. Hemen Cambridge'e gitti ve Özgür Toprakçılar'ın çok yetenekli ve etkili bir lideri olan John G. Palfrey'i gördü. Bay Palfrey, Anayasa'nın mümkünse
yenilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi. Yargıç Hoar ve o birlikte oturup bir broşür hazırladılar, Yargıç tüm yasal argümanları sağladı ve Bay Palfrey geri kalanını da benzersiz
üslubuyla giydirdi. Broşür Dr. Palfrey'nin adıyla yayınlandı. O sırada kürsüde olan Yargıç Hoar, konuyla ilgili daha fazla kamusal eylemde bulunmanın uygun olmadığını
düşündü, ancak fikrini bilmek isteyen herkese
bildirdi. Charles Francis Adams ve Marcus Morton da aynı tarafta güçlü argümanlar sundular. Babam Samuel Hoar da Anayasa'ya karşı birkaç konuşma yaptı.
Bu kadar çok Özgür Toprakçı'nın bu şekilde ayrılması üzerine Whig liderleri yüreklendi ve güçlü ve başarılı bir direniş gösterdiler.

Sonuç olarak halk tüm anayasayı reddetti.
Özgür Toprakçılar ve Demokratların en seçkin liderlerinden birkaçı partilerinden ayrıldı ve onu yenmek için
Whig'lere katıldı. Bunlar arasında eski Vali ve Yüksek Mahkeme Yargıcı Marcus Morton da vardı; John G. Vali adayı olan Palfrey;
Daha sonra Kongre üyesi ve İngiltere Bakanı olan Charles Francis Adams ve Samuel Hoar.

Ben o zamanlar, coşkulu bir Özgür Toprakçıydım ve daha önce de söylediğim gibi Cumhuriyetçi İlçe Komitesi Başkanıydım, ancak partimin baskın hissine karşı isyancılara katıldım.

Ancak Anayasa'nın yenilgisi, şüphesiz, halkın ayrı bir oyuna sunulan, ancak vergilendirmeyle toplanan paranın mezhep okulları için kullanılmasını yasaklayan
çok adil ve doğru bir teklifle desteklendi.

Buna Katolik din adamları karşı çıktı ve o zamanlar Massachusetts'te çok önemli olmasa da Katolik oyu tüm plana karşıydı.

Ancak Whigler, değişim arzusunu yatıştırmak için bir şeyler yapılması gerektiği hissini tamamen aşamadılar. Buna göre, Yasama Meclisi aracılığıyla, halkın 
ilçelerin Şerifleri ve Bölge Savcıları'nı seçmesi için öneriler sundular; bu kişiler daha önce Vali tarafından atanmıştı. Bu öneriler halk tarafından onaylandı ve Anayasa'nın bir parçası haline geldi.
Ben bu değişikliğin her zaman kötü olduğunu düşündüm. Valinin halktan daha iyi olmasa da en az onlar kadar iyi bir Şerif ve Bölge Savcısı seçeceğini düşünüyorum. Ancak yeni sisteme itiraz şu. Eyalet yasaları çıkardığı sürece, eyalet, ister halk oylamasıyla isterse yürütme organı aracılığıyla hareket etsin, bunları uygulama ve bu amaç için araçları seçme yetkisine sahip olmalıdır. Şimdi, eyaletin çıkardığı belirli yasa belirli bir ilde popüler değilse ve halk onu bozmaya kararlıysa, onu uygulayacak hiçbir Şerif veya Bölge Savcısı seçilemez. Bu, Suffolk County'de sarhoş edici içkilerin satışını yasaklayan veya düzenleyen yasa durumunda gösterilmiştir. Bu yasalar her zaman popüler olmamıştır ve Bölge Savcıları ve Şeriflerin atanma biçimindeki değişiklikten bu yana, halkın itirazlarını karşılamak için değiştirilene kadar uygulanmamıştır. Bu zorluk, çocukların fabrikalarda çalıştırılmasına ilişkin yasaların uygulanması için de geçerlidir. Yasama Meclisi, Vali tarafından atanacak ve içki yasalarını ve çocuk işçiliğini düzenleyen yasaları uygulayacak Eyalet Polisi adı verilen memurlar oluşturarak bu zorluğu aşmayı üstlenmiştir. Ancak bu, kötülüğü tamamen ortadan kaldırmamıştır. Herhangi bir çevrede güçlü itirazların olduğu bir yasayı uygulamak için atanan memurlar her zaman kendileri popüler değildir. Şerifler, en başından beri halkın saygısını ve güvenini kazanan büyük onurlu memurlar olmuştur. Yani kanunu uygulamak zor olsaydı, Şerifin karakteri onun yanında büyük bir güç olurdu. Ancak bu özel kanunlar söz konusu olduğunda, daha az itibar ve yetkiye sahip kişiler, atandıklarında genellikle oldukça belirsizdirler, tüm görevleri bundan etkilenecek kişiler için iğrençtir, kanuna itibar kazandırmak yerine, onu uygulama girişimleriyle onu sevilmeyen hale getirme eğilimindedirler. Gerçekten de, benim görüşüme göre, 1780 Massachusetts Anayasası, şimdiye kadar tasarlanmış en mükemmel hükümet sistemiydi. Maine'in ayrılmasıyla bazı değişiklikler gerekli hale geldi. Sanırım, her insanın kamu ibadetini desteklemek için bir yerde vergi ödemesi gerektiği hükmünün kaldırılması, karşı konulamaz bir kamu duygusu tarafından talep edildi ve şüphesiz büyük şehirlerde ve kasabalarda nüfusun toplanması, temsil sisteminde bir değişiklik gerektirdi. Ama bence senatörleri seçmenin eski yöntemi, seçilebilmek için bir kişinin tüm bir ilçede itibar sahibi olması gerektiği, küçük tek bölgelerle seçim sisteminden daha iyi ve bence hafif mülk şartı, tasarruf ve ekonomiyi teşvik etmek için oldukça yararlıydı. Ancak, bu Anayasal Konvansiyonun emeklerinin boşa gitmesi büyük bir yazık. Çok yetenekli bir gruptu. Başlangıçta Anayasayı
çerçeveleyen Konvansiyon ve 1820'de Maine'den ayrıldıktan sonra onu revize eden Konvansiyon hariç, böyle yetenekli bir grubun Massachusetts Milletler Topluluğu'nda
veya çok az istisna dışında tüm ülkede
bir araya geldiğinden şüphe ediyorum. Üç kalın ve neredeyse unutulmuş ciltte saklanan tartışmalar, anayasal hükümet teorisi üzerine öğretici ve takdire şayan makalelerle doludur. Üyeler arasında
Rufus Choate, Charles Sumner, Henry Wilson, George N.
Briggs, Marcus Morton, Marcus Morton, Jr., Henry L. Dawes,
Charles Allen, George S. Hillard, Richard H. Dana, George
S. Boutwell, Otis P. Lord, Peleg Sprague, Simon Greenleaf,
ve Sidney Bartlett vardı.

Tartışmaların raporunda kaydedilmediğine inandığım
birçok ilginç olay vardı, ancak bunlar saklanmaya değer.

Bir tanesi George S. Hillard'ın, o zamanlar neredeyse tüm Commonwealth halkının derin saygı duyduğu Baş Yargıç Shaw'a
acımasızca saldıran Benjamin F. Butler'a verdiği ateşli bir cevaptı. Butler, avukatlarla olan ilişkilerindeki sert ve kaba tavrından bahsetti. Hillard, Butler'ı işaret ederek şöyle cevap verdi: "Barda çakallar ve sırtlanlar varken, yaşlı aslanın
tek bir büyük pençe darbesiyle kafa derilerini gözlerinin üzerine getirmesini istiyoruz."

Hillard, yetenekli ve belagatli bir adamdı, Bay Webster'ın Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda söylediği gibi, "onun en iyi umutları eğlendirilmekti." Ancak, Boston'un kölelik karşıtı liderlere büyük bir şiddetle uygulanan toplumsal etkilerine karşı kendi görüşlerini öne sürmek için canlılık ve cesaretten yoksundu.

Hillard başka bir karşılaşmada bu kadar şanslı değildi. Richard H. Dana'ya saldırmayı ve onu Boston'un muazzam siyasi gücünü biraz azaltan bir temsil
planına oy verdiği için kınamayı üstlendi. Tüm temsilcilerini tek bir oyla seçiyordu ve ülkeninkiyle tamamen orantısız bir güce sahipti. Dana'dan bahsederken şöyle dedi: "Onun ve benim yediğimiz ekmeğin Boston'daki iş adamlarından geldiğini unutmamalı. Nankör bir çocuk gibi, kendisini besleyen ele vurmamalı." Dana büyük bir öfkeyle cevap verdi ve şu cümleyle bitirdi: "Beni besleyen el - beni besleyen el, efendim? Hiçbir el beni beslemiyor ki, fikirlerimi kontrol etme hakkına sahip olsun!"

Henry Wilson'ın bir _bon mot_'u da kayda geçirilmeye değer.

Massachusetts kasaba toplantısının öneminden bahseden biri, bunun yalnızca kasaba yönetimi için bir yer olmadığını, aynı zamanda kasaba halkının dağınık ve bazen de tenha meskenlerden bir araya gelip birbirlerinin yakınlığını geliştirdiği, günün haberlerini ve kamuoyunu ilgilendiren tüm konuları konuştuğu; ve bir tür çiftçi değişimi olduğunu, tarımın durumu hakkında notlarını karşılaştırabileceklerini ve hatta bazen öküzleri takas edebileceklerini söyledi. Koalisyon tarafından yeniden seçilmek için adaylığı yenilmiş olan Vali Briggs, bu konuşmaya yanıt verdi ve Koalisyon'a atıfta bulunarak, "diğer taraftaki beyefendilerin öküz ticaretini ve takasını siyasete ve eyaletin yüksek makamlarına taşımış gibi göründüğünü" söyledi.
Henry Wilson, Briggs'in makamını kaybetmesine atıfta bulunarak, "halk ticaretten memnun olduğu sürece öküzlerin şikayet etmesi gerekmediğini" söyledi.

Kuşkusuz Konvansiyon'un en yetenekli üyesi Charles Allen'dı. Nadiren ve kısa konuşurdu, ancak her zaman büyük bir otorite ve güçle konuşurdu. Konvansiyon'un sonlarına doğru, konuşmacıların her birinin otuz dakikayla sınırlanması kuralı konuldu. Boston'dan gelen delegelerden biri olan Hillard, bekleyen bir soru hakkında çok dikkatli bir şekilde hazırlanmış bir konuşma yaptı. Allen, Hillard'ın ayrıntılı ve en güzel argümanına hiçbir şekilde değinmeden tartışmayı kapattı, ta ki oturmak üzereyken: "Sayın Başkan, sanırım sürem doldu?" dedi. Başkan cevap verdi: "Worcester'lı beyefendinin iki dakikası daha var." "İki dakika!" diye haykırdı Allen. "Boston'lu beyefendiye cevap vermek için yeterli zaman." Ve o kısa süre içinde keskin pala ile birkaç darbe indirdi, bu da Hillard'ın ayrıntılı yapısını etkili bir şekilde yıktı.

Son yıllardaki politik heyecanlarda, 1848'den Savaşın patlak vermesine kadar olan döneme yakın bir yoğunlukta hiçbir şey yok. Massachusetts halkı, Mississippi ile Pasifik arasındaki geniş toprakların mülkiyeti için kölelik ve özgürlük arasındaki büyük çatışmaya en derin ilgiyi
du. Ancak Massachusetts'teki hemen hemen her adam Kaçak Köle Yasası'nı kişisel bir onursuzluk olarak
duyuyordu. Hiçbir büyük kamu felaketinin, Webster'ın ölümü, Sumner'ın ölümü, Savaş sırasında yaşanan büyük savaşların kaybının, Anthony Burns ve Sims'in teslim olması kadar tüm eyalete kasvetli bir his
vermediğini düşünüyorum.
İkamet ettiğim Worcester, Massachusetts'teki kölelik karşıtı hissin merkezi ve kalesiydi.
Bu iğrenç yasa, belki de, Kuzey halkının köleliğin daha fazla yayılmasına karşı birleşmesinin en büyük tek nedeniydi.
Yine de, hükümleri nedeniyle Massachusetts'ten sadece iki köle köleliğe geri alındı.
Ülkenin tarihinde önemli bir bölüm oluşturacak olan o yılların hikayesini anlatmaya girişmeyeceğim. Ancak, Albay Higginson'ın "Neşeli Dünler" başlıklı büyüleyici makalesinde değindiği iki olay hakkında özel bir bilgim vardı; bu en hoş yazar ve takdire şayan beyefendi, bu konuda bazı küçük hatırlama hatalarına düştü. Kaçak Köle Yasası uyarınca yakalanan ilk kişi, Shadrach adında bir köleydi. Amerika Birleşik Devletleri Komiseri George T. Curtis'in huzuruna çıkarıldı. Kaçak Köle Yasası'na karşı en büyük şikayetlerden biri, köle olarak talep edilen kişiye, özgürlüğü ve torunlarının özgürlüğü söz konusu olduğunda, Anayasa'nın yirmi dolardan fazla mal varlığı olan tüm davalarda veya en ufak bir suç veya kabahatle suçlandığı tüm davalarda güvence altına aldığı jürili yargılanma hakkını vermemesiydi. Dahası, Komiser, adam köleliğe teslim edilirse, serbest bırakılmış gibi iki kat daha fazla alacaktı. Horace Mann, konuşmalarından birinde, yasanın bu özelliği hakkında korkunç bir
ciddiyetle yorumda bulundu. Ayrıca, Komiserin bağımsız bir görev süresine sahip bir yargı görevlisi olmadığını, yalnızca mahkemelerin bir yaratığı ve her an görevden alınabileceğini belirtti. Ayrıca, Massachusetts'te yargılanan üç kölenin yargılanmasına başkanlık eden Komiserlerin haksız muamelesi olduğunu düşündüğü şey üzerinde durdu ve şunları ekledi: "Pilatus, yurttaşlarım, en azından bir Yargıçtı, ancak bir Komiser gibi davrandı." _Chronotype_'ın editörü olan tanınmış bir Kölelik Karşıtı Elizur Wright, Shadrach'ın kurtarılmasına yardım ettiği için Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nde suçlandı. Geo. önündeki duruşmada T. Curtis
Shadrach'ın iadesi için yapılan işlemler devam ederken, çoğunluğu zenci olan çok sayıda adam bir kapıdan mahkeme salonuna girdi, içeri
sürüldü, kaçağı da yanlarına aldılar ve diğerinden dışarı çıktılar, öfkeli Komiseri Washington'daki Bay Webster'a
bunun bir savaş ilan etme vakası olduğunu düşündüğünü telgrafla bildirmesi için bıraktı. Bay Wright'ın yargılanması sırasında mahkeme salonuna girdim ve jürinin ön sırasında oturan, yoğun bir ciddiyet ifadesi takınan eski dostum Francis Bigelow'u gördüm, Concord'da her zaman "Bay Bigelow, demirci" olarak anılırdı. Kendisi bir Özgür Toprakçıydı ve karısı da bir Garnizon Kölelik Karşıtıydı. Evi, kaçak kölelerin Kanada'ya giderken barındırıldığı yeraltı demir yolu üzerindeki bir istasyondu. Shadrach bir arabaya bindirilmişti
ve Concord'a kadar götürülmüştü ve Bigelow tarafından gece boyunca evinde tutulmuştu
ve ertesi sabah Kuzey Yıldızı'na doğru yola çıkarılmıştı. Elizur Wright'ın avukatı olan Richard H. Dana, Yargıç Hoar'a Bigelow'un nasıl bir adam olduğunu sordu. Yargıç da şu cevabı verdi: "O tamamen dürüst bir adamdır ve davayı yasalara ve kanıtlara göre karara bağlayacaktır.
Ancak bir adamın diğerine sahip olduğuna onu ikna etmek için epeyce kanıta ihtiyaç olduğunu düşünüyorum."

Bu, belki de kişisel anılarımla alakalı değil
ama okuyucularıma Theodore
Parker, Wendell Phillips ve diğer bazılarının daha sonra başka bir kaçak köle olan Anthony Burns'ün kurtarılmasına katıldıkları için suçlandıklarını söylemekte fayda olabilir. İddianame, muhtemelen tüm bu olanlardan bıkmış olan Yargıç Curtis tarafından bozuldu.
Ancak Parker, hapishanede yargılanmayı beklerken,
basılan ve tüm edebiyatta bulunabilecek
en
harika
kınsatıcı ve yakıcı kınama örneklerinden biri olan bir savunma
hazırladı. Genç adamlara, incelemeye değer
olarak tavsiye ediyorum.

Shadrach davasından bir süre sonra, Burns'ün tutuklanması ve iadesinde oldukça aktif ve iğrenç
olan Birleşik Devletler Yardımcı Mareşali Asa O. Butman, bir cumartesi öğleden sonra Worcester'a geldi ve Amerikan Temperance
House'da durdu. Bu 30 Ekim 1854'tü. Worcester'da olması gereken bazı kaçak zencilerle ilgili bilgi aradığına inanılıyordu ve sanırım bu gerçekti, ancak Burns yakalandığında gerçekleşen isyana karışan kişilere karşı tanık çağırmak için görevi olduğu iddia ediliyordu. Pazar günü orada olduğu gerçeği gün içinde öğrenildi ve American House'un civarındaki sokaklarda oldukça öfkeli bir kalabalık toplanmaya başladı. Butman tehlikeyi öğrendi ve şehrin polis gücünün kendisini korumak için toplandığı Belediye Binası'ndaki Şehir Mareşali ofisine sığındı. Gece boyunca hiçbir saldırı yapılmadı, ancak Butman'ın sığınağını terk etmesinin akıllıca olmadığı düşünüldü. Pazar gününü oradaki akrabalarımla geçirmek için Concord'a gitmiştim. Pazartesi sabahı saat dokuzda Worcester'a vardım ve karakolda bana durumun ne olduğu söylendi. Hemen Belediye Binasına gittim,
kalabalığın arasından binaya doğru ilerledim ve
müvekkilim olan ve hukuki tavsiye için bana güvenebilecek olan Belediye Mareşali tarafından polis ofisine kabul edildim. Butman'ı
büyük bir dehşet içinde buldum. Kalabalığın, küçük şehrin hizmetinde olan herhangi bir polis gücü için
fazla büyük olduğu açıktı. Sakinleştirilmediği takdirde, hepimizin
çok pişman olacağı bir şey olması muhtemeldi.
Bu nedenle dışarı çıktım ve Belediye Binasının basamaklarından kalabalığa hitap ettim. Beni yeterince saygılı bir şekilde dinlediler.
Şehirde ciddi bir Özgür Toprakçı olarak ve kaçakların teslim edilmesine karşı halkın öfkesini
paylaştığım için oldukça iyi tanınıyordum. Kalabalığa, babamın ve kız kardeşimin, orada hapsedilen Massachusetts'li renkli denizcileri savunmak için hayatını riske atarak gittiği Charleston, Güney Karolina'dan sınır dışı edildiğini hatırlattım ve onlara, Güney Karolina halkına Massachusetts örneğini göstererek kendi davranışlarını mazur gösterme hakkı vermemeleri için çağrıda bulundum. Kalabalıktan bağırışlar yükseldi: "Worcester'dan ayrılıp bir daha asla geri dönmeyeceğine söz verecek mi?" İçeride olan ve çok korkan Butman, yaşadığı sürece bir daha asla Worcester'a gelmeyeceğine söz vereceğini söyledi. Ancak, Butman'ın kalabalığa verdiği sözü tekrarlamadım. Koşulsuz gitmesi gerektiğini düşündüm. Boston'a gitmek için Worcester'dan geçecek trenin saati yaklaşıyordu. Şu anki Union Deposunun yakınındaki küçük bir ahşap istasyondan, Belediye Binası'ndan yaklaşık yarım mil uzaklıktan gidiyordu.
Danışma sonucunda, kalabalığın görünüşte barışçıl
ruh halinden faydalanmaya ve Butman'ı treni yakalamak için
hemen istasyona doğru yola çıkarmaya karar verildi. Ben bir kolumu tuttum ve eminim ki Albay Higginson da diğerini tuttu; birkaç polis memuru önden, birkaçı arkadan gitti; ve Belediye Binası'nın arka kapısından yola çıktık. Kalabalık kısa sürede aradığımız şeyi buldu ve etrafımızı sardı. En azından iki bin kişilik bir kalabalığın Butman'ı ve konvoyunu çevrelediği tahmin ediliyor.
Sanırım aralarında bir dostu veya savunucusu yoktu.
Çoğu onu korkutmak istiyordu; bazıları onu yaralamak istiyordu,
ama öldürmek istemiyordu. Sanırım birkaç öfkeli zenci vardı, köle avcılarının hazır ve kötü şöhretli aracı olan ve eğer yapabilselerdi onu öldürecek olan adama karşı duydukları doğal olmayan veya haksız öfkeden heyecanlanmış ve çıldırmışlardı. Kalabalığın sallanıp dalgalanmasını
başararak, muhafızlarını
aşmayı başaran kişiler tarafından birkaç kez tekmelendi ve bir keresinde güçlü bir zencinin boynunun arkasına aldığı ağır bir darbeyle dizlerinin üzerine çöktü, elinde bir taş vardı ve bu darbenin gücünü artırıyordu. Sanırım bazı füzelerle de vurulmuştu. Neredeyse dehşetten cansız bir şekilde istasyona ulaştı. Tren orada duruyordu ve biz geldikten hemen sonra hareket etti. Onu trene
almak imkansızdı. Daha sonra onu deponun dışında duran bir arabaya bindirmeye çalıştılar, ancak Worcester'lı genç bir iş adamı olan sahibi atının dizginlerini tuttu ve atın hareket etmesine izin vermeyi kesin bir şekilde reddetti. Butman daha sonra bir at arabasına bindirildi, içine bir veya iki kişi daha girdi ve at kalabalığın arasından hızla geçti, camların kırılması dışında hiçbir hasar olmadı. Bay Higginson, Butman'ın Westboro'da bırakıldığını düşünüyordu; ancak benim hatırladığım, ki bu çok belirgin ve sanırım şimdi kendisi de buna katılıyor, Şehir Mareşali Lovell Baker'ın kendi atı ve arabasıyla onu takip ettiği ve Butman'ı Worcester'dan kısa bir mesafe kat ettikten sonra at arabasıyla oradan aldığıdır. Butman, kalabalığın o sıralarda giden bir konaklama treniyle gelip onu orada pusuya düşüreceğinden korkarak onu istasyonda bırakmaması için ona yalvardı. Böylece Baker onu Boston'a kadar, kırk mil kadar sürdü. Butman şehre vardığında, Worcester isyanının haberinin Boston'a ulaşmış olabileceğinden ve oradaki insanları heyecanlandırmış olabileceğinden korkuyordu; ve Baker, samimi ricasıyla Butman'ı şehrin ıssız sokaklarından geçirerek, heyecan yatışana kadar saklanabileceğini düşündüğü bir yere götürdü. Kısa bir süre önce Worcester'da doksan yaşını geçmiş bir şekilde ölen Baker, bana geri döndüğünde hemen tüm hikayeyi anlattı.

Bu şüphesiz ki haklı çıkarılamazdı; ancak o olaydan sonra Worcester'a hiçbir köle avcısının gelmediğini bilmek memnuniyet vericiydi. Beş veya altı kişi -yanılmıyorsam Bay Higginson'ın kendisi de dahil, kesinlikle tanınmış bir Abolitionist ve direnişçi olmayan
Joseph A. Howland ve ayrıca Burns'ün iadesinde yer alan bir Mareşal olan Batchelder'ı öldürmekle suçlanan Martin Stowell dahil- polis mahkemesine şikayet edildi ve büyük jürinin kararını beklemek üzere yola çıkarıldılar. Büyük jüri, bir siyahi adam hariç, hiçbir iddianame sunmadı. Bay Bölge Savcısı Aldrich bundan oldukça iğrendi ve hemen o iddianameyi _sürdürmedi_. Ve böylece ünlü Butman isyanı sona erdi.

1848 yılından sonra Whig'ler Massachusetts'te azınlıktaydı. Ancak anayasa, bir Vali seçmek için tüm oyların çoğunluğunu gerektiriyordu; ve, seçim yapılamaması durumunda, Vali, Vali Yardımcısı, Yürütme Kurulu ve seçim yapılmayan ilçelerden Senatörler, iki Meclise seçilen üyeler tarafından ortak oylamayla seçildi. Whig'ler Yasama Meclisi'ni ele geçirebildiler ve bu şekilde Valilerini ve Vali Yardımcılarını seçtiler, Meclis Üyeleri seçtiler ve Senato'daki boşlukları doldurdular. Ancak Özgür Toprak ve Demokrat liderler, gücü Whig azınlığın elinde bırakmaktan memnun değildi. 1849'da Özgür Toprak ve Demokrat Partilerin birleşmesiyle Yasama Meclisi'ne birkaç Temsilci ve Senatör seçildi. 1850 sonbaharında bu düzenleme eyalet genelinde genişletildi. Whig'ler Meclis'te azınlıktaydı ve koalisyon bir Demokrat Vali ve Vali Yardımcısı ve bir Yürütme Kurulu seçmeye devam etti. Bu görevleri Demokratlara verme düşüncesiyle, Bay Sumner'ın Senatör olarak seçilmesi kararlaştırıldı. Güney ile parti ilişkilerini sürdürmek isteyen birkaç Demokrat bu düzenlemeyi kabul etmeyi reddetti. Bay Winthrop Whig adayıydı. Senato ise Bay Sumner'ı hemen seçti, ancak Temsilciler Meclisi'nde üç ay süren uzun bir yarış vardı. Yirmi altı oy kullanıldı ve bunların hiçbirinde sonuncuya kadar çoğunluk sağlanamadı. Bay Sumner birkaç kez seçime iki veya üç oy kala geldi. Sonunda bazı üyelerin birden fazla oy kullandığı ortaya çıktı; ve Boston'dan seçkin bir Whig üyesi olan Sidney Bartlett tarafından üyelerin
mühürlü zarflarda oylarını getirmelerini gerektiren bir emir verildi. Bu,
Sumner'ın seçilmesiyle sonuçlandı.

Bay Sumner'ın seçimine yapılan bir diğer katkı unutulmamalıdır. Fall River kasabası Whig'ler tarafından temsil ediliyordu;
ama güçlü bir kölelik karşıtı hissin olduğu bir topluluktu. Bay Sumner'ın arkadaşları tarafından bir kasaba toplantısı düzenlendi ve temsilcilerine, Massachusetts anayasasında ilan edilen halkın hakkı uyarınca Sumner'a oy vermeleri talimatı verildi.
Kongre'nin seçkin bir üyesi olan genç bir Quaker olan Robert T. Davis, karar lehine samimi ve etkili bir konuşma yaptı.
Karar kabul edildi ve Fall River Temsilcilerinden biri olan Bay Borden buna uydu. Sonuç olarak Sumner tek bir oyla seçildi.

Önceki bölümde belirtildiği gibi, 1852'de Massachusetts Temsilciler Meclisi'nin bir üyesiydim, o zamanlar yaklaşık dört yüz yirmi üyeden oluşuyordu. Bence, bir kamu konuşmacısının eğitimi için
hiç tanımadığım kadar takdire şayan bir topluluktu. Üyeler dürüsttü. Büyük çoğunluk,
aklı başında, dik kafalı kırsal çiftçilerden oluşuyordu,
kararlarını vermekte biraz yavaşlardı, ama her zaman Milletler Topluluğu için en iyi olanı düşünerek karar veriyorlardı.
Meclis'in fikrinin, tartışmanın çok erken veya çok geç olmadan, hızla
belirlendiği veya netleştiği bir zaman vardı, o zamanlar canlı ve etkili bir konuşma büyük etki yaratırdı.
Meclis'teki ikinci hukuk komitesi olan Miras ve Şansölyelik Komitesi'nin Başkanı yapıldım; ve sanırım,
kuruluşun zor işlerinin çoğunu yaptığımı ve eylemlerini yönetmede ve mevzuatını şekillendirmede herkes kadar etkim olduğunu söylemek küstahlık olmaz.

1856 yılında Eli Thayer ile birlikte Worcester'dan, Buffalo'da düzenlenen bir Kongre'ye delege olarak gönderildim.
Kansas'ı ele geçirmek için Missouri'li Atchison ve Stringfellow önderliğindeki köle sahipleriyle mücadele eden
Özgür Eyalet yerleşimcilerine yardım etmek için önlemler almak üzere.
Atchison, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun geçici Başkanıydı.
Köle sahipleri, Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılmasından sonra yeni açılmış olan Topraklar'dan Özgür Eyalet yerleşimcilerini kovmak için güçlü bir adam grubu örgütlemişlerdi. Buffalo'da bazı beyefendilerle tanıştık, bunların arasında Michigan'dan Zachariah Chandler da vardı, o zamanlar gençliğin canlılığındaydı. Kuzeyli göçmenlerin donatıldığı ve şüphesiz direnişlerini başarıyla sürdürmelerini ve özgür eyaletlerini kurmalarını sağlayan büyük miktarda para ve silah katkısı almak için düzenlemeler yaptık.

BÖLÜM XI
HİÇBİR ŞEY BİLMEYEN PARTİSİ VE DEVRİLMESİ

Massachusetts'in 1846'dan 1865'e kadar olan siyasi tarihi, genel olarak, Kölelikle büyük Ulusal mücadelede Commonwealth'in payının tarihidir; Özgür Toprak veya Cumhuriyetçi Parti'nin başlangıcı ve büyümesi ve İsyanın bastırılması. Üç yıl süren yükseliş ve hakimiyet
ve Bilmeyen Parti'nin nihai devrilmesi, tamamen atlanmaması gereken bir bölümdür, ancak
anlamı zedelemeden atlanabilir.

İrlanda göçünden bu yana, yaklaşık 1840'ta başlayan ve bugüne kadar gelen, Papa'dan ve Katolikliğin bu ülkedeki etkisinden korkan ve özellikle Roma Katolik Kilisesi'nin yabancılarının etkisinden aşırı derecede kıskanan çok sayıda değerli insan olmuştur. Bencil siyasi maceracılar ve demagoglar, bu duygudan kendi amaçları için yararlanmakta gecikmemişlerdir. Nedense, siyasi hareketlerini her zaman gizli topluluklarda yapmayı tercih etmişlerdir. Katolik oyu genellikle Demokratlar'a verilmişti ve büyük ölçüde Katolik din adamlarından etkilendiği düşünülüyordu. Bu etkinin, 1844'te Bay Clay'i yenmekle büyük bir ilgisi olduğu düşünülüyordu. Bu tür bir hareket, 1852'deki Başkanlık seçimlerinden sonra ülkeyi kasıp kavurdu. 1856'ya kadar gücünü neredeyse tüketmişti. Güney'de, iki veya üç eyalet dışında pek ilerleme kaydedemedi. Virginia'da bununla bir mücadele vardı ve Henry A. Wise'ın
insanüstü enerjisi tarafından
yenildi. Hükümetteki herhangi bir paydan yabancı doğumlu erkekleri dışlamak amacıyla örgütlenen parti, bazen Amerikan Partisi olarak anılırdı ve
genel olarak Bilmeyenler Partisi olarak adlandırılırdı; bu isim, her üyenin bir yabancıdan gelen herhangi bir soruya
vermesi beklenen "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum" cevabından gelirdi.

Bu parti 1854 sonbaharında Massachusetts'i kasıp kavurdu. O yıl Vali, Vali Yardımcısı, Eyalet Hükümeti'nin tüm memurlarını, Yasama Meclisi'nin her iki Meclisi'nin her üyesini, Northampton kasabasından ikisi hariç,
ve Kongre'nin tüm üyelerini seçti. Vali adayı, çok yetenekli bir siyasi organizatör olan Henry J. Gardner'dı. Commonwealth'teki her kasabada, kişisel servetlerine sözlerle, dalkavuklukla veya bazı durumlarda doktrine olan samimi inançları nedeniyle bağladığı adamların adlarının bulunduğu bir kitabı vardı.
Özel bir etkisi olmayan, hatta kendi komşuları arasında iğrenç veya gülünç olan, ancak birleşince çok
korkunç bir güç olabilecek adamların birleşik desteğini almanın değerini bildiğim diğer herkesten daha iyi anlamıştı. Commonwealth'in düzenbaz gücünü ve eşek gücünü büyük bir beceri ve başarıyla örgütledi.

Ancak, Whig'lerin ve Demokratların parti duygusunun kendi davaları için büyük bir engel olduğunu düşünen birçok Kölelik Karşıtı adam, sadece eski partilerden kurtulmak ve Devleti yeni bir parti için toprak altı
sabanı gibi hazırlamak için harekete katıldı. Yasaklayıcı doktrinlere inanmıyorlardı ve yabancı doğumlu adamların ve Katoliklerin adil haklarına sahip olmasını istiyorlardı ve Whiggery ve Demokrasiyi yok ettiğinde, Know Nothing Party'yi de yok etmeyi bekliyorlardı. Bunlardan biri de Senato'ya ilk seçimini Know Nothing Yasama Meclisi'ne borçlu olan Henry Wilson ve Göçmen Yardım Derneği'nin ve Kansas ve Nebraska'nın kurtuluşu hareketinin organizatörü olan Eli Thayer'di. Bu iki beyefendi de Know Nothing
Partisi'ni kuruluşundan bir yıl sonra terk etti. Bay Thayer 1856'da Kongre'ye Cumhuriyetçi olarak seçildi ve 1858'de yeniden seçildi.
Ancak siyasi ortaklarından ayrıldı ve Stephen A. Douglas'ın gecekondu egemenliği doktrinlerini benimsedi.
Hiç şüphem yok ki samimi bir Kölelik Karşıtıydı.
Ancak işleri kendine özgü ve orijinal yollarla yapmayı severdi ve yavaş ve eski moda yöntemlere tahammülü yoktu.
Bu yüzden Cumhuriyetçi kardeşlerinden uzaklaştı, 1860'ta Kongre adayı olarak yenildi, savaş sırasında kamusal faaliyetlerde yer almadı, biraz ekşidi
ve Demokrat Parti'ye girdi. Ona karşı her zaman büyük bir sempatim oldu ve Kansas'ı Sınır Kabadayısı olarak bilinen şeyden kurtarmadaki hizmetleri için büyük bir kamusal minnettarlığa layık olduğunu düşünüyorum.

Ne Charles Sumner ne de Charles Allen,
Know Nothing hareketine asla tahammül etmediler veya onunla herhangi bir anlaşma yapmadılar. Yasaklayıcılığı
ve gizliliği, dürüst, cesur ve özgürlük seven ruhlarına aynı şekilde iğrençti. Sumner'a, Ocak 1857'de yeniden seçilme sorusu yaklaşırken,
Know Nothingizm hakkında sessiz kalması
tavsiye edildi. Kölelik
sorusunun tek bir adamla başa çıkmak için yeterli olduğu ve eğer
sadece susarsa
tüm partilerin yeniden seçilmesinde birleşeceği söylendi. O da bu tavsiyeye cesur meydan okumasıyla karşılık verdi.
Commonwealth'te dolaşarak, Know Nothings'in hoşgörüsüz ve yasaklayıcı doktrinini kınadı. Onlara şöyle dedi:
"Durabileceğiniz gerçek bir ilkeniz yok. Siz
bir Gardnerite partisinden başka bir şey değilsiniz."

Charles Allen, 1854 sonbaharında, Hiçbir Şey Bilmeme akımının gücünün zirvesindeyken Worcester'daki Belediye Binası'nda benim de içinde olduğum küçük bir topluluğa hitap etti. Şöyle dedi:

"Belki de çok cesurca konuşuyorum ama cesurca konuşmayı uzun zaman önce öğrendim. Duygularımı herhangi bir örgütün karşısında dile getireceğim; ya da yüzünü göstermezse, gizli madenleri ayaklarımın altında ve görünmeyen elleri kibriti
atmaya hazır olsa da, özgür bir adamın dile getirmek zorunda olduğu duyguları ilan edeceğim."

Massachusetts halkı Gardner'ı 1854, 1855 ve 1856'da Vali olarak seçti. Ancak 1857 sonbaharında General Banks'in liderliğinde yenildi. Parti, Millard Fillmore'un Başkanlık adayı olduğu o yılki Başkanlık kampanyasında onu canlı tutmaya yönelik bir girişimde bulunulana kadar 1856'da varlığını sürdürdü.

Ancak İç Savaş'ın
yaktığı yakıcı ateşte yok oldu ve o zamandan beri eski adıyla duyulmadı.

Katolikliğe, özellikle yabancı kökenli erkeklere karşı olan yasaklayıcı ve hoşgörüsüz muhalefet, ara sıra başını gösterdi. En korkunç haliyle, daha sonra bahsedeceğim
A. P. A. adlı gizli bir örgütte ortaya çıktı. Gerçek Amerikancılığın ruhuna tamamen aykırıdır ve asla kayda değer kalıcı bir güce sahip olmayacaktır.

XII. BÖLÜM
KONGRES'E SEÇİM

1868 yılında hayatımın bir bölümü sona erdi ve çok
farklı bir bölüm başladı. O yılın başında hayatımın geri kalanının mesleğime ve güçlü bir şekilde bağlı olduğum toplumda iyi vatandaşlık görevlerini elimden geldiğince yerine getirmeye adanacağından hiç şüphem yoktu.
Ancak aksi yönde bir emir verildi. Worcester'daki
hayatım sona erdi ve eğer yaşarsam
Senato'daki mevcut dönemimi tamamlayabilirsem Ulusal hizmette otuz sekiz yıl geçirmiş olacağım.

Bu benim bir hırsım yüzünden olmadı. Mayıs 1868'de,
çok çalışmaktan sağlığım bozulmuş bir şekilde Avrupa'ya yelken açtım.
Yokluğum sırasında, Bölgenin önde gelen Cumhuriyetçilerinden bazıları beni Kongre adayı olarak öneren bir çağrıda bulundu.
Beş veya altı aday daha vardı. Hepsi çok popüler, çok sayıda arkadaşı ve destekçisi olan adamlardı.
Onların arasında John D. O zamanlar koltuğu elinde tutan Baldwin, Kölelik Karşıtı Hizmet'te kıdemli bir isim, New England'daki en etkili gazetelerden biri olan Worcester _Spy_'ın editörüydü. Massachusetts halkının, Bay Baldwin kadar sadakatle hizmet etmiş eski bir üyeyi yeniden seçmesi neredeyse değişmez bir gelenekti. Bir diğer aday ise Kölelik Karşıtı Parti'nin kurucularından biri olan ve kuruluşundan bu yana Cumhuriyetçi Parti'nin
söz, kalem, bilgece öğüt ve büyük etkisi ile güçlü bir destekçisi olan Francis W. Bird'dü. O zamanlar popülerliğinin zirvesinde olan Charles Sumner'ın güçlü etkisi ve Massachusetts'teki en yetenekli siyasi organizatör olan Adin Thayer tarafından destekleniyordu. Bir diğer aday ise siyasi ekonomi alanında tanınmış yazar Amasa Walker'dı. Walker'ın ismi, oğlunun parlak kamu hizmeti sayesinde daha da ünlendi. Bir diğeri ise, büyük servete sahip başarılı bir üretici ve ikamet ettiği Bölge'deki ikinci kasaba olan Milford'da
hak edilmiş bir gözde olan Bay Mayhew'du. Bir diğeri ise, daha sonra yüksek mevkiinden
düşmüş olmasına rağmen, cömert ve sıcakkanlı bir adam olan Lucius W. Pond'du. O bir Metodistti. Bu mezhep Worcester Bölgesi'nde her zaman
güçlü ve etkili olmuştu ve
üyeleri siyasi makam için aday olduklarında her zaman kendi hanelerindeki erkeklerin yanında durmuşlardı. Bay Pond ayrıca Mason Tarikatı'nın ve diğer gizli derneklerin bir üyesiydi. Ancak, Mason Kardeşliği'ne adalet sağlamak adına, bu Tarikat üyelerinin siyasette veya jürilerde birbirlerini desteklemeyi
görevleri olarak gördükleri yönündeki suçlamada hiçbir zaman herhangi bir doğruluk payı göremediğimi söylemeliyim. Birçok müvekkil bana büyük bir endişeyle
rakibinin bir Mason olduğunu ve davayı yargılayacak jüride bir veya daha fazla önde gelen Mason olduğunu söyledi. Ben
bir jüri üyesine bu nedenle itiraz etmeyi her zaman reddettim ve adamın Mason olmasının onu adil bir karar vermekten alıkoymada en ufak bir etkisi olduğunu
hiç görmedim. O Tarikat'ta hem siyasi hem de kişisel olarak birçok yakın arkadaşım var,
ancak hiçbir zaman ona ait olmadım ve bir Cumhuriyet'teki gizli topluluklara asla sempati duymadım veya onları onaylamadım.

Gücüm, genel olarak rakiplerimin iyi niyetine sahip olmamdan kaynaklanıyordu. Bu yüzden herhangi biri çoğunluğu elde edemezse
güclerini bana aktarması kolaydı. Belki de
Ayrıca, Baro'da ve siyasi toplantılarda kamusal konuşma konusunda büyük deneyime sahip olmamdan kaynaklanan, Meclis'teki tartışmalarda önemli bir rol alabileceğime dair bir his vardı, Bay Bird hariç tüm rakiplerimin sahip olmadığı bir yetenek. Ama esas olarak kendi mesleğimdeki ortaklarımın iyi niyetinin avantajına sahiptim, etkisi her zaman haklı olarak çok güçlü olan ve neredeyse istisnasız hepsi yakın ve güçlü arkadaşlarımdı. Bunların yanı sıra, Bölge'deki her kasabada, en mahrem ve gizli endişelerini bana emanet etme alışkanlığı olan ve o günlerde avukat ve müvekkil arasında var olan bağı
kurduğum çok sayıda müşterim vardı.

Avrupa'ya gitmeden önce, aday gösterilirsem görevi kabul edeceğimi söylemiştim. Gücümün profesyonel çalışmalarımı kesintisiz sürdürmeme
izin verip vermeyeceğini şüpheli görüyordum.
Seçilirsem, Kongre'de bir veya belki iki dönemden fazla kalmayı
düşünmüyordum. Gerçekten de, bir adaylık olasılığını çok ciddi bir olasılık olarak düşünmüyordum.

Ama karadan uzaklaşmadan hemen önce yük kalktı ve sağlığım düzeldi. Eve vardığımda tüm bu işten
tamamen bıkmıştım. Ama arkadaşlarım beni desteklemeye kararlıydı. Gitmeden önce onlara verdiğim
güvenceden sonra onurlu bir şekilde çekilemeyeceğimi iddia ettiler. Bu yüzden,
iğrenç bir şekilde, ilk resmi oylamada aday gösterildim.
Sonucu beklemiyordum. Kongre oturumdayken bir gezintiye çıkmıştım. Bu yüzden beni beklemek zorundaydılar. Biraz zorlukla
bulundum ve içeri girip kısa bir konuşma yaptım ve konuşmamı şöyle sonlandırdım:
"Sizi tatmin edemezsem, bu kadar özgürce verdiğiniz güveni
özgürce hatırlayabilirsiniz. Kendimi tatmin edemezsem, en azından bu adaylığın sizin özgür seçiminiz
olarak verildiğini düşünmenin rahatlığını yaşayacağım.
Bu, yalvarılarak, pazarlık edilerek, entrika çevrilerek veya zorla girilerek yapılmadı. Seçilirsem, dönemin sonunda, şimdi adaylığı kabul ettiğim aynı neşeyle
ofisin onurunu ortaya koyacağım."

Bir dönemin sonunda evime ve mesleğime geri döneceğimi bekliyordum.
Avukatlık pratiğim hızla artıyordu. O günlerdeki profesyonel ücretler, şu anki fiyat skalasıyla karşılaştırıldığında aşırı derecede ılımlıydı ve ortağım ve arkadaşım Emory Washburn'den düşük ücretler alma alışkanlığını miras almıştım. Şu anda o zamankiyle aynı müşteri sınıfına sahip olsaydım, şu anki profesyonel hizmet ücret skalasında yılda elli bin dolardan fazla kazanabilirdim ve bunu akşamları ofisime gitmeden kazanabilirdim ve ayrıca her yaz güzel bir tatile çıkabilirdim. O zamandan beri hayatım tamamen kamu hizmetine adanmıştır. Massachusetts'i Senato'da temsil eden erkeklerden bekleneni yaptım, çok sayıda edebi ve tarihi konuşma yaptım ve siyasi kampanyalara katıldım ve ara sıra tatillerde yaptığım profesyonel işlerle yetersiz bir maaş kazandım. Ancak, Senato ve Meclis'teki işlerin payımı en iyi şekilde yaptığımı söyleyebilirim. Senatör Edmunds Senato'dan ayrılırken bana iltifat edecek kadar nazikti
Senato'nun tüm işinin altı adam tarafından yapıldığını ve bunlardan birinin de ben olduğumu söyleyerek. Bay Edmunds'un altı rakamının gerçek anlamda alınmasını istediğini sanmıyorum. Fakat o kesinlikle dalkavukluk veya boş iltifatlara asla yanaşmayan bir beyefendidir. Bu yüzden onu,
kendi zamanında, sıkı çalışma söz konusu olduğunda elimden gelenin en iyisini yaptığımın şahidi olarak çağırabilirim.
Her fırsatta benim yolumun bilgeliğine tanıklık edeceğinden pek emin değilim.

Daha önce de söylediğim gibi, girdiğimde kamu hayatında bir dönemden fazla kalmayı beklemiyordum. Fakat Ulusal Eğitim Yasası olarak bilinen yasa tasarısıyla ilgilenmeye başladım ve bunu başarmak için elimden geleni yapmak amacıyla başka bir seçimi kabul ettim. Bir sonraki dönemin sonunda çekilme
amacımı açıkladım. Ancak bölgedeki önde gelen kişiler tarafından imzalanmış çok ciddi bir mektup vardı, bunların arasında birkaç beyefendi de vardı, bunlardan herhangi biri doğal olarak benim halefim olmayı bekleyebilirdi, bölge halkının çıkarları için bir değişiklik yapmanın uygun olmadığını söylüyordu.

Tekrar aday olmayı resmen ve kesin bir şekilde reddetmemden iki yıl sonra, benzer bir itirazla karşılaştım.
Temsilciler Meclisi'ndeki Cumhuriyetçileri iktidardan süpüren Gelgit Dalgası olarak adlandırılan şeyin yılıydı.
Worcester Bölgesi'ni alıp alamayacakları çok şüpheliydi. Demokratlar Ulusal Temsilciler Meclisi'ndeki Massachusetts delegasyonunun çoğunluğunu seçti. Ben sadece birkaç yüz kişi tarafından seçildim, ancak önceki seferlerde birkaç bin kişi tarafından seçildim. Büyük bir siyasi tehlikenin olduğu bir zamanda adaylığı kabul etmeyi reddedemezdim.
Bu yüzden bir kez daha devam ettim. O zamanın sonunda başka bir kesin ret yazdım ve halefim aday gösterildi ve seçildi.

Sık sık partiye körü körüne ve gayretli bir bağlılıkla suçlandım. Bu suçlama bazen doğru olanı yapmak istediğimi düşünen ancak anlayışımın ve entelektüel yeteneklerimin bu duygu tarafından yönlendirildiğini ve kör edildiğini düşünen kişiler tarafından yapılır. Diğerleri bu kadar hayırsever değildir. Çok kendini beğenmiş bir eleştirmen, Bay William Lloyd Garrison, bazen düzyazıda ve
bazen,

Cırlak, düzyazı bir şiirde
Ve patlatmak gibi,

saygıdeğer meslektaşım Bay Lodge'dan farklı olduğumu,
Bay Lodge'un vicdanı olmadığını,
benimse vicdanım olduğunu
ama asla itaat etmediğimi söylüyor. Eğer herhangi biri bu tahminleri kabul etmeye
meyi seçerse, onu kendi sertifikamla
aksine ikna etmem pek olası değil. Ama iki şey söyleyeceğim:

1. Hayatımda hiçbir zaman, o zaman doğru olduğuna inanmadığım bir yasama
oyuyla oy kullanmadım veya bir eylemde bulunmadım ve
şimdi, herhangi bir zamanda ve herhangi bir ortamda ona saldırmak isteyen, yeterince önemli herhangi bir şampiyonla
itiraf etmeye, savunmaya ve tartışmaya
istemiyorum.

2. Partiyle hareket etme ve partiye bağlı kalma görevim konusunda fikrimin doğru olup olmadığı, bunun duygu, bağlılık veya heyecandan değil, herhangi bir davranış veya görev sorusuna verebildiğim kadar soğukkanlı, hesaplı, ayık ve kasıtlı düşünceden kaynaklandığıdır. Bu dünyada yaptığım ve diğer insanlar tarafından onaylanan veya vatandaşlarımın gözünde bana bir yer kazandıran şeylerin çoğu, o zamanlar ait olduğum partiye karşı yapılmıştır. Ancak bu muhalefeti partiden ayrılmadan yaptım. Her durumda, Filipin Adaları sorunu bir istisna olmadığı sürece ve bu henüz çözülmüş bir soru olmadığı sürece, parti sonunda benim düşünce tarzıma dönmüştür. Cumhuriyetçi Parti'ye bağlı kalarak, mütevazı yargıma göre, bu tür bir hizmet için on kat daha fazla yetenek ve kapasiteye sahip olan ve partiden ayrılan insanların başardığı iyiliğin on katını başarmayı başardım. Anti-Emperyalist Birliğin Başkanı Vali Boutwell bana Cumhuriyetçi Parti'de kalarak partiden ayrılmaktan daha fazla iyilik yapabileceğimi düşündüğünü yazdığında ve Boston'daki bir kamu röportajında ​​Bay Hoar'ın elbette Cumhuriyetçi Parti'de kalacağını söylediğinde haklıydı. Kendisi de aynı yolu izleseydi, ülkesini olanlardan kurtarmada güçlü bir yardımda bulunmuş olurdu. Onunla bu şekilde hareket eden beyefendiler Cumhuriyetçi olarak kalsalardı ve onunla aynı fikirde olan, Cumhuriyetçi olarak kalan, kamu hayatını terk eden beyefendiler kamu hayatında kalsalardı, ülkeyi kendilerinin ve benim büyük bir hata ve felaket olarak gördüğümüz şeyden kurtarmış olurlardı. İspanya Antlaşması'nın yenilgisi için sadece bir oy eksikti. Teller kararının kabulü için sadece bir oy eksikti. Ülkenin en güçlü Cumhuriyetçisi olan Sayın Başkan Reed, Başkan McKinley'den sonra Meclis'te kalsaydı; Bay Harrison, içtenlikle arzuladığım gibi, Senato'ya geri dönseydi; Vali Boutwell ve Bay Adams, Cumhuriyetçiler olarak tavsiyelerini dile getirselerdi, Cumhuriyetçiler Filipin Adaları'na bizim Küba ve Japonya'ya yaptığımızı yaparlardı. Söylediklerimin doğru olduğunu kanıtlamak için gerekirse yüzlerce örnek verebilirim. Başkan Grant döneminde ülkede şüphesiz büyük bir yolsuzluk ve kötü yönetim vardı. Bencil ve hırslı adamlar, o basit ve güvenen Başkan'ın kulağına
geldi. Bazıları, ayakkabıcının müşterisinin ayağını ölçmesi gibi Grant'i incelediler. Bay Sumner, Bay Schurz, Bay Trumbull, Bay Greeley, New York Tribune, Springfield Cumhuriyetçisi, Chicago Tribune, St. Louis Cumhuriyetçisi ve diğer birçok adam ve diğer gazete partiden ayrıldı. Onlar, bu tutumu sürdürdükleri sürece, o andan itibaren kesinlikle siyasi etkiden
kurtulmuşlardı. Girişilen büyük reformlar
başarıldığında, orada değillerdi. Reformlar
başarılmıştı. Ancak, onları
başarmış olan adamların onurlu listesinde isimleri yoktu. Başkan Grant'in kendisi
ve Başkan Hayes ve Yargıç Hoar ve Bay Cox ve General
Garfield ve diğerleri, eğer bunlarla birlikte anılacak kadar onurlu başka isimler varsa, Cumhuriyetçi
Parti'de kaldılar. Yönetimi arındırdılar. Kamu hizmeti reformunu gerçekleştirdiler. Amerikan imalatının bağımsızlığını elde etmeye yardımcı oldular. İnancı korudular. Borcu ödediler. Madeni para ödemeye devam ettiler. Büyük cazibelere ve büyük zorluklara rağmen sağlam bir para birimini korudular. Bu sonuca, partiden bağımsız olan arkadaşlarımız hiçbir şekilde katkıda bulunmadı.

Sistemimiz İngiltere'de geçerli olandan farklıdır çünkü
siyasi gücü bir partiden diğerine geçirmek zordur ve bir kez kaybedildiğinde geri getirmek zordur.
Başkanımızı dört yıllığına seçiyoruz. Senatörlerimizi altı yıllığına seçiyoruz. Bu nedenle, tek bir soruda yanlış olan bir partiyi terk etmenin sizin göreviniz olup olmadığına karar verirken, öncelikle, bu sorunun, partinizle hemfikir olduğunuz diğer tüm önlemleri feda etmeyi ve kontrolü ele geçirirse, diğerinin benimsediği ve kötü olduğunu düşündüğünüz tüm önlemleri yürürlüğe koymayı gerektirecek kadar önemli olup olmadığına karar vermelisiniz. İkinci olarak, bu gibi durumlarda, istenmeyen bir şeyi önlemek için yalnızca arzu edilir olduğunu düşündüğünüz diğer her şeyi feda etmekle kalmamalı, aynı zamanda, o belirli konu ile ilgili olarak, iktidara sizin yerinize geçmeniz istenen partinin, iktidara gelirse sizin arzu ettiğiniz şeyi başarabileceğine de karar vermelisiniz. Örneğin, serbest ticaret yanlısı olan bazı değerli Cumhuriyetçiler vardır. Ancak, diğer her konuda Cumhuriyetçi Parti ile aynı fikirdedirler. Serbest ticaret elde etmek için bir Demokrat Başkan ve Kongre'yi iktidara getirmelerini isterseniz, iktidara gelirlerse kendilerine serbest ticaret verip vermeyeceklerini düşünmelidirler. Aksi takdirde, bu şans için diğer her şeyi feda ederler ve bu açıdan hiçbir fayda elde edemezler. 1892'de Bay Cleveland'a oy veren Cumhuriyetçi serbest ticaretçi serbest ticareti elde etmedi. Sadece Bay Cleveland'ın rezillik olarak nitelediği şeyi elde etti. Üçüncü olarak, Anayasal sistemimiz altında, bir tedbirle ilgili olarak istediğinizi başarma şansının, siyasi gücü uygunsuz gördüğünüz ellere vermeyi gerektirip gerektirmediğini belirlemeniz gerekir, böylece parti, sizin yargınıza göre bir konuda haklı, diğer her konuda haksız, ülkenin kaderini dört yıllık bir süre boyunca kendi elinde tutacak ve her yeni ve beklenmedik soruyla uygun gördüğü şekilde ilgilenecektir. Bay McKinley'i desteklediğim ve Bay Bryan'ı desteklemeyi reddettiğim için, Filipin Adaları halkıyla nasıl başa çıkacağımız konusundaki büyük baskın soruda Bay McKinley'den farklı düşündüğümde, sert bir şekilde eleştirildim. Ancak
beni en sert şekilde eleştiren kişiler, ilk kez ilan ettiğimde bunu yapma amacımı alkışlayan kişilerdi. Bunlardan biri olan Anti-Emperyalist Birliğin Başkanı, bana bir mektup yazarak, Cumhuriyetçi olarak kalarak bu davaya başka herhangi bir şekilde olduğundan daha fazla
yararlı olabileceğimi söyledi ve bir kamu röportajında ​​Bay Hoar'ın elbette Cumhuriyetçi olarak kalacağını söyledi. Aynı örgütün sekreteri, Bay McKinley'i bu konudaki büyük hatasına rağmen desteklemeye devam etme amacımı
açıkladığım bir konuşma yaptıktan sonra, bana en
abartılı övgülerle dolu bir mektup yazdı ve
benim konumumun Chatham veya Burke'ünki kadar yüce olduğunu
beyan etti. Aynı etkiyi yaratacak başka birçok örnek daha sayabilirim. Ancak
başkalarının ne düşündüğü, ne kadar saygıdeğer olurlarsa olsunlar,
elbette ki önemli değildir. Her insan kendi bireysel görevinin sorusunu kendi kendine halletmelidir. Bay'ın
o şansını bulamadım. İspanyol Antlaşması'nın kabulünü teşvik eden ve
bu Antlaşma'da yapmayı vaat ettiğimiz her şeyi yapmanın doğru olduğuna,
güç kendisine emanet edilirse akıllıca veya doğru bir şekilde hareket edeceğine,
ya da eğer isterse partisinin kendisini desteklemesini sağlayacağına
dair bir fikre kendini adamış olan Bryan,
başarmaya söz verdiği kötülük riskini göze almamı,
daha da önemlisi, önümüzdeki dört yıl boyunca bu ülkenin hükümetini
destekçilerine verme riskini göze almamı haklı çıkardı.
Demokrat Parti'de birçok iyi adam var.
Ancak, 1900'de olduğu gibi, o örgütün gücü,
Tammany Hall'daydı, eski Güney liderleri,
on milyon Amerikalı vatandaşımızla ilgili olarak şiddet ve dolandırıcılık politikasına bağlıydı,
Demokrat liderlerden bile daha az siyasi güce güvenilmeye uygun olan birkaç
uygulanamaz hayalperest tarafından destekleniyorlardı.

Cumhuriyetçi Parti, 1860'ta iktidara geldiğinden beri, kusurları ne olursa olsun, genel olarak ulusal yaşamımızdaki en iyi şeylerden oluşmuştur. Massachusetts ve Vermont gibi eyaletler, New York'taki kırsal bölgelerdeki adamlar, İsyanı bastıran ve köleliği kaldıran, Birliği kurtaran, borcu ödeyen, inancı koruyan, ülkenin üretim bağımsızlığını elde eden ve çiftlik yasalarını çıkaran adamların hayatta kalanları ve çocukları, o taraftadır ve genel olarak onun tavsiyelerine yön verirler ve bundan sonra da vereceklerdir. Öte yandan, onların muhalifi, yabancı nüfus ve büyük şehirlerimizin suçlu sınıfları, Tammany Hall ve sağlam Güney'in liderleri tarafından kontrol edilmiştir, edilmektedir ve belirsiz bir süre daha kontrol edilecektir.

Grant'in Yönetiminin başlangıcında, 4 Mart 1869'da başlayan bahar oturumunda Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne girdim. Daha sonra çok ilginç ve önemli bir grup adam vardı, bunların en parlak ve göze çarpanı şüphesiz Bay James G. Blaine'di. Halk, dostları ve düşmanları, onu birkaç çarpıcı ve pitoresk
niteliğine göre yargıladı. Muhtemelen tarihimizde bu kadar az insanın kayıtsızlıkla baktığı bir adam olmamıştır. O sevilmek veya nefret edilmek için doğmuştu. Kimse onun için orta yolu tutmadı. Halkın dikkatini çeken çarpıcı
niteliklere ek olarak, siyasi tarihimiz hakkında derin bilgiye, kesin bir edebi zevke ve bir hatip olarak büyük
kapasiteye sahip bir adamdı. Genellikle büyük bir anlayışla kendi görüşlerini oluşturduğu çok anlaşılması zor soruları kendisi inceleyip çözdü. Kamuoyunun desteğini kazanma arzusunun onu ne kadar etkilediğini söylemeye girişmeyeceğim. Bence zihninin yapısı öyleydi ki
meseleler ona da Kuzey halkının çoğunluğuna, özellikle de her zaman aşırı derecede
popüler olduğu Kuzeybatı'ya
benziyordu. Daha zeki Güneylilerden bazılarıyla, özellikle de Lamar'la
çok dostane kişisel ilişkiler sürdürdü. Butler'la ilişkilerinde yaşanan bir olay
çok
eğlenceliydi. Hiçbir zaman çok dostça ilişkiler içinde olmadılar, ancak her biri
birbirleriyle bağlarını koparmamanın akıllıca olduğunu düşündü. Blaine
1869 bahar oturumunda seçildiği Başkanlık
adaylığı için aday olduğunda, başlıca rakibi
Henry L. Dawes'ti. Dawes'un şansı, Meclis'in Güney Cumhuriyetçi üyeleri üzerinde büyük etkisi olan Butler, Blaine'i desteklediğini ilan edene kadar mükemmel olarak değerlendirildi. Butler
Tahsisat Komitesi Başkanı olmak için aşırı derecede istekliydi. Bu, Cumhuriyetçi Parti'nin büyük bir bölümünün burnuna
gelen bir hakaret olurdu. Bay Dawes, Butler'ın
önerdiği firar teklifini öğrendikten sonra, toplantıda yükselerek ve Bay Blaine'i aday göstererek önceden onunla birlikteydi. Bu, Blaine'in oybirliğiyle aday gösterilmesini sağladı. Ancak Butler, Tahsisat Başkanlığı için kendi talebini hala hevesle savundu. Blaine buna boyun eğmek için fazlasıyla kurnazdı. Komiteler ancak sonraki Aralık ayında atanabildi. Butler, bir şekilde, arzulanan ödülü alacağı konusunda şüpheler olduğundan şüphelendi. Bu nedenle, Temsilciler Meclisi'nin kapısının karşısında,
Başkan'ın koltuğunun yanında bulunan
Başkan'ın odasının kapısına gitti. Blaine'in habercisinin kapıyı beklediğini gördü.
Bay Blaine'in meşgul olduğunu ve kimseyi göremediğini söyledi. "Pekala," dedi General Butler,
"Bekleyeceğim." Buna göre, bir sandalye aldı ve Blaine dışarı çıkarken onu yakalayabilmek için
kapıya oturdu. Butler'ın orada olduğunu öğrenen Blaine,
portikonun yanındaki pencereden dışarı çıktı ve Meclis'e başka bir
girişten girdi. Birisi geldi ve Butler'ı koridorda otururken görünce, "Burada ne işiniz var, General?" diye sordu. "Blaine'i
bekliyorum," diye cevap verdi. "Blaine Meclis'te başkan," diye cevap verdi. "Mümkün değil," dedi Butler.
"Evet, sadece komiteleri duyuruyor." Butler, Bay Dawes'un isminin Tahsisat Başkanı olarak Katip tarafından okunduğunu duymak için zamanında Meclis'e
girdi. Çok öfkeliydi ve zamanını bekledi. Güney'deki azat edilmiş kölelerin haklarını korumak için
bir yasa tasarısı üzerinde bir tartışma yaşadılar, bu hikayeyi Grant'ten bahsederken anlatıyorum. Ancak Kongre'nin sonu yaklaşırken Butler, Demokratlar ile "Gelir Reformcuları" olarak adlandırılanlar arasında bir ittifak kurmaya çalıştı.
Partinin yüksek koruma politikası nedeniyle partiden ayrılmaya meyilli çok sayıda Kuzeybatı Cumhuriyetçisi vardı. Bunlara, daha sonra gümrük politikasının en sadık destekçileri olan birçok eyaletin temsilcileri de dahildi. Butler bir gün bana hazırladığı bir çağrıyı gösterdi ve şöyle dedi: "Böyle bir şeyin nasıl yanıtlanacağını düşünüyorsunuz?" Bu, tarifede reform isteyen tüm kişilerin bir araya gelip Başkan adayı göstermesi için bir çağrıydı. Butler'ın hiçbir zaman güvenini kazanmadım ve sanırım bana Blaine'e söylemem beklentisiyle
kağıdı gösterdi. Blaine, gelir reformu yanlılarına, çoğunluğu kendi düşünce tarzındaki kişilerden oluşan bir Yollar ve Araçlar Komitesi oluşturacağına dair güvence vererek hareketi engelledi. Bu, Butler'ın hareketini sona erdirdi. Blaine sözünü tuttu. Yüksek korumacı olan Bay Dawes, Başkan yapıldı ve yine yüksek korumacı olan Bay Kelly, Yollar ve Araçlar Komitesi'nde ikinci oldu; ancak çoğunluk gelir reformcularıydı. Komite, New England'ın korunan endüstrilerine
aşırı derecede zarar verecek bir yasa tasarısı bildirdi. Bu yasa tasarısı Tüm Komite'den Meclis'e sunuldu ve rapor edildi; ancak, bu yasa tasarısını yöneten komite üyesi, garip bir dikkatsizlik sonucu, önceki soruyu sormayı unuttu. Bay Dawes, yıldırım hızıyla, daha önce hazırladığı ancak komitesi tarafından reddedilen bir yasa tasarısını masasından aldı, buna çay ve kahveyi ücretsiz listeye ekleyen bir madde ekledi ve ayrıca, ülkenin bazı bölgelerinde özellikle popüler olan bir veya iki madde daha içerdiğine inanıyorum ve bunu komitenin yasa tasarısına bir değişiklik olarak sundu ve kendisi önceki soruyu sordu. Ücretsiz kahvaltı masası çağrısı o zamanlar özellikle popülerdi. Çay ve kahveyi ücretsiz listeye eklemeye karşı oy kullanmaya cesaret edemeyen yeterli sayıda üye vardı. Dawes'un değişikliği kabul edildi, yasa tasarısı geçti, New England endüstrileri kurtarıldı ve gümrük reformcuları yenildi. Bay Dawes'in Senato'da kendini nasıl sakin ve mütevazı bir şekilde idare ettiğini gören kişiler, Grant'in ilk Yönetimi sırasında Temsilciler Meclisi'nin fırtınalı oturumları sırasında kendisini ne kadar canlı, nüktedan, hazır ve becerikli bir şekilde idare ettiğini bilmiyorlar. Deneyimlerime göre, Temsilciler Meclisi'nde ondan daha büyük bir güç hiç olmadı. Güçlü muhalifleri vardı. Sadece Randall, Kerr ve Holman gibi çok yetenekli Demokratlar değil, Cumhuriyetçiler arasında da güçlü liderler vardı. Çok az parti disiplini vardı. Her biri kendi yolunu çizmeye ve kendine bakmaya kararlıydı ve rakiplerinden herhangi birini merhamet veya pişmanlık duymadan tökezletmeye veya devirmeye hazırdı. Bunların arasında Butler, Farnsworth, Garfield, Logan, Schenck, Kelly, Banks, Bingham, Sargent, Blaine ve Poland vardı. Grant Başkan olduğunda Beyaz Saray'a sık sık gitme alışkanlığım yoktu. Gittiğimde beni her zaman büyük bir nezaketle karşılardı. Kardeşime her zaman çok düşkün görünüyordu; ve sanırım bu onu beni normalde yapacağından daha samimi ve içten bir şekilde karşılamaya yöneltti. Kendisiyle ilk olarak, göreve başlamasından önceki cumartesi akşamı Temsilciler Meclisi'nin vestiyerinde tanıştırıldım. Sanırım, o zamanlar Meclis üyesi olan, daha sonra Maliye Bakanı olan Bay Boutwell'i görmeye geldi. O yılın yazında Worcester'a geldi ve ben de öğleden sonra özel bir arabayla Groton'a gittim. Çok konuşkan değildi, ancak gördüğü her şeyle ilgileniyordu.
Worcester Askeri Okulu'ndaki çocukların ona eşlik etmek için
çıkmalarından özel bir keyif aldığını ifade etti.
Oğullarından biri, iyi yetişmiş bir çocuk, trendeydi.
General onu bir süredir görmemişti ve
küçük bir kız çocuğuna sarılmış gibi, bir kolunu onun omzuna atmış oturuyordu.

Grant'in edebi kapasitesi olmayan bir adam olduğu düşünülürdü. "Anıları"nın yayınlanmasından bu yana, bu düşünce
terkedildi. Bir yazar olarak
çok istekli olduğuna tanıklık edebilirim. Kongre'ye iki mesaj yazdığını gördüm, ikisi de oldukça önemliydi, duraklamadan veya düzeltmeden,
ve kaleminin kağıt üzerinde uçabildiği kadar hızlı. Birincisi, Anayasa'nın On Beşinci Değişikliği'nin kabulüyle ilgili gönderdiği mesajdı. Ulusal eğitime yardım eden bir yasa tasarısıyla çok ilgileniyordum. Son eyaletin On Beşinci Değişikliği onaylaması üzerine Başkan'ı aradım,
ve Kongre'ye sonucu tebrik eden ve yeni vatandaşlar için eğitimi teşvik etme politikasını teşvik eden özel bir mesaj göndermenin iyi olabileceğini söyledim.
Ona General Washington'ın ulusal bir üniversiteye olan ilgisinden ve yazılarında eğitimin önemi hakkında söylediklerinden bahsettim. Bunların kütüphanesinde olduğunu varsaydığımı söyledim. O da olduğuna inandığını ama kitapları alıp kendisine getirmemi istediğini söyledi. Buna göre
kitapları aldım, Beyaz Saray'a götürdüm, ona pasajları gösterdim ve Grant oturup birkaç dakika içinde,
ve oldukça hızlı bir şekilde, ertesi gün Kongre'ye gönderilen mesajı yazdı. Diğer fırsat ise, Güney'deki vahşetlerle başa çıkmada izlenecek politikayla ilgili olarak Temsilciler Meclisi ile Senato arasındaki
anlaşmazlık sırasında mesajı gönderdiği zamandı. Senato,
Başkan'a bu düzensizlikleri bastırmak ve siyahi insanları ve Güney Cumhuriyetçilerini korumak için bazı kesin önlemler alma ve kendi yargısına göre gerekli görürse _habeas corpus_ emrini askıya alma yetkisi veren bir yasa tasarısı geçirmişti.
Senato'da önemli bir çoğunluğa sahip olan bu önlem, Temsilciler Meclisi'nde
Başkan Blaine, Bay Dawes, General Farnsworth ve diğer önde gelen Cumhuriyetçilerin etkisi altında reddedildi. Tartışma sırasında Bay Blaine sandalyeden indi ve Butler'ın bir
itişinden tahrik olarak tartışmaya katıldı. Blaine'in selefi Bay Colfax'ın "Massachusetts'li beyefendinin küstahlığını cezalandırmak" zorunda kaldığı gibi sandalyeden inmek zorunda olduğunu söylediği canlı bir silahlı pasaj vardı. Butler, Blaine'e karşı bir suçlamayla karşılık verdi ve Blaine, tokmağı tekrar almak için geri yürürken bağırdı: "Bu bir iftira. "
Bu konuda, yasama ölçüsüyle ilgili olarak sempatim Butler'dan yanaydı, ancak bilindiği gibi, genel olarak ona karşı pek sempatim yoktu.

Meclis oturumu ertelemeyi üstlendi, ancak Senato Güney'deki insan haklarının korunmasına yönelik yasa tasarısı üzerinde işlem yapılmadan bunu yapmayı reddetti. İşler bu durumdayken,
bir sabah Kongre'deki Başkan'ın odasına çağrıldım,
Başkan Grant, Kabinesi, Bay Conkling, sanırım Bay Edmunds, Wisconsin'den Bay Howe ve sanırım General Wilson, Ohio'dan Yargıç Shellabarger ve Meclis'in bir veya iki üyesi dahil olmak üzere önde gelen Senatörlerden birkaçını buldum. Orada bulunan herkesin önerilen yasaya olumlu baktığını düşünüyorum. Başkan Grant, Kongre'ye, şiddetin bastırılması için kendisine daha fazla yetki veren bir yasa çıkarması için bir mesaj göndermesi istendiğini söyledi. Güney; ama bunu yapmak istememesinin nedenini açıklamak için bizi çağırmıştı. Ülkenin, Başkanın yetkilerinin genişletilmesi ve özellikle barış zamanında habeas corpus emrinin askıya alınması talebine büyük bir hoşnutsuzlukla bakacağını düşünüyordu ve sivil hayattan gelmediği, asker olduğu ve askeri yönetim yöntemlerini tercih ettiği düşünülebileceği için kendisini bu eleştiriye tabi tutmak konusunda özellikle isteksiz hissediyordu. Orada bulunan beyefendilerden birkaçı bu görüşe karşı muhalefetlerini oldukça ihtiyatlı bir şekilde dile getirdiler, ama Grant kararlı görünüyordu. Ben, kamu hayatında genç bir insan olarak, Bay Howe ve Yargıç Shellabarger fısıldayana kadar sessiz kaldım ve sonra yanıma gelip şöyle dediler: "Bay Hoar, belki de onun üzerinde biraz etkiniz olabilir. Bir şey söylemez misiniz?" Daha sonra, Başkan'a küçük bir konuşma yaptım,
bu düzensizliklerin ve suçların varlığına dair hiçbir soru olmadığını; özellikle Güney Eyaletleri'ndeki seçimler yaklaşırken bunların azalmayacağını, aksine artacağını söyledim. Bunların devam etmesine izin veremezdi. Benim kanaatime göre, araya girmek
ve yetkisinin sınırına gitmek ya da her türlü onurla korumakla yükümlü olduğumuz insanları kaderlerine terk etmek zorunda kalacaktı. Kendisine, yasama onayı olmadan elde ettiği şüpheli bir yetkiyi kullanmak yerine, Kongre'den gerekli yetkiyi önceden almasının daha iyi olup olmayacağını sordum. Eğer yasama yetkisinin yönünü önceden sormaya dikkat ederse ve halk, yetkisi olsa bile Kongre'nin onayı olmadan hareket etmek istemediğini anlarsa, kendisine bir asker gibi değil de bir devlet adamı gibi hareket ettiği atfedilmesinin çok daha az olası olduğunu düşündüm. Bu görüş anında fikir değişikliğine yol açtı. Grant bir kalem aldı, büyük bir hızla kısa bir mesaj yazdı, toplanan kişilere yüksek sesle okudu ve aynı gün tek bir kelime bile değişmeden gönderdi. Bu açık ve mükemmel bir ifadeydi. Sonuç olarak, Meclis'teki önleme karşı Cumhuriyetçi muhalefeti geri çekildi, iki Meclis bir anlaşmaya vardı ve kısa bir süre sonra toplantı günsüz sona erdi.

Başkan Grant'in Yönetiminin en önemli eylemlerinden biri, o zamanlar hükümet tarafından geri ödenmeyen büyük miktarda yasal ödeme aracı kağıt paranın önemli ölçüde artırılmasını sağlayan Enflasyon Tasarısı'nı veto etmesiydi.
Bu veto, çoğu kişi tarafından Amerikan halkının bir dönüm noktası olarak görülüyor ve Hükümetin yüzünü madeni para ödemelerine ve dürüst paraya doğru çeviriyor. 1873 krizini izleyen
zor zamanlar sırasındaydı. Söylendiğine göre
Başkan Grant yasa tasarısını imzalamaya karar vermişti ve
nedenlerini yazmak için oturdu, ancak
bunları o kadar tatmin edici bulmadı ki fikrini değiştirdi ve
veto mesajını gönderdi. Buna inanmaya meyilli değildim, ta ki bir süre önce Bakan Boutwell'in bana Grant'in ağzından bu gerçeğin
olduğuna dair bir açıklama
aldığını söyleyene kadar. Eğer bu doğruysa, Başkan fikrini
iki kez değiştirmiş olmalı. Yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'nde beklerken, eşimin babası, Worcester'lı çok saf ve mükemmel bir tüccardı ve aynı yerde iş hayatında yetmiş yıl geçirmişti, bizi Washington'da ziyaret etti. Onu Grant'i görmeye götürdüm. General yalnızdı ve her zamanki alışkanlığının aksine çok konuşkan bir ruh halindeydi. Bay Miller'ı seviyor gibiydi, Miller ona karşı büyük bir saygı duyuyordu ve orada herhangi bir makam arayışı veya başka bir kişisel amaç için olmadığımızı açıkça görmüştü. Kendisi ve Worcester'a yaptığı ziyaret hakkında büyük bir özgürlükle konuştu. Kasabanın, nehir, liman veya su gücü avantajı veya zengin madenler veya zengin buğday tarlalarının
yakınlığı olmadan bu kadar büyüyüp gelişmesine hayret ettiğini ifade etti. Daha sonra bana, yeşil para basımının artırılması için yasa tasarısının Meclis'e nasıl geldiğini sordu. Ona bunun geçmesinin muhtemel olduğunu söyledim. Daha sonra, bu önleme ve tüm politikaya karşı çok ciddi bir şekilde itirazını dile getirdi ve geri ödenemez kağıtlara olan hoşnutsuzluğunu dile getirdi. Bunun, halkın tüm sınıfları için büyük bir zarar olduğunu, ancak yoksul ve cahil insanları çok etkilediğini söyledi. Spekülatörlerin, bankacıların ve brokerların kağıt paranın dalgalanmalarından kaynaklanan değişiklikleri önceden görebildiğini ve kendilerini bunlardan koruyabildiğini, ancak işçilerin ve yoksulların böyle bir avantajının olmadığını, en büyük
acıyı çekenlerin onlar olduğunu söyledi. Daha önce hiç duymadığım bir öneride bulundu,
ülkenin birçok yerinde kağıt paranın sahteciliğinden büyük kayıplar yaşandığını ve bu kayıpların neredeyse tamamının
yoksul ve cahil insanlara ait olduğunu söyledi. Hayatımda Grant'in hiçbir zaman bu kadar özgürce konuştuğunu duymadım. Hayatımda hiç, ama bir kez, onu bu kadar derinden etkilenmiş olarak görmedim. Dedim ki: "Sayın Başkan,
yaşlı Yargıç Grier ve Pensilvanya jürisinin hikayesini biliyorsunuz." "Hayır," dedi. "Şey," dedim, "Pensilvanya'da bir zamanlar, Grier mahkemeyi toplarken, çok
haksız bir karar veren bir jüri vardı. Yargıç dedi ki: 'Sayın Katip, o kararı kaydedin ve altına "Kaldırın." Jüri Üyeleri, bilmenizi isterim ki, bu mahkemede bir adamın çiftliğini çalmak için on üç kişi gerekir. Sayın Başkan, hükümetimiz altında bir yasa çıkarmak için üç yetki gerekir." Grant güldü ve şöyle dedi: "Peki, eğer bana gönderirsen,
olabildiğince kötü yap." O zaman yasa tasarısını veto etmek istediğine ve bunu amaçladığına dair hiçbir soru olamaz.
Onun
olabildiğince kötü olmasını istediği şey, eylemini
savunmanın daha kolay olmasıydı.

New Orleans'tan dönüşümde Başkanla bir başka son derece ilginç konuşmam daha oldu. 1875 kışında, Temsilciler Meclisi Komitesi Başkanı olarak, rakip eyalet hükümetlerinden hangisinin gerçek unvana sahip olduğunu araştırmak ve tespit etmek için New Orleans'a gittim. Louisiana
çok kötü bir durumdaydı. Sheridan oradaki
Birleşik Devletler birliklerinin komutanıydı ve silahlı ve kanlı bir devrimi
önleyen tek şey onların varlığıydı. Eski isyancı unsur, olduğu gibi, özgür bırakılmışlara ve beyaz Cumhuriyetçilere karşı suçlar işlemişti ve bu da tüm tarihin en iğrenç ve en kanlı bölümlerinden birini oluşturuyordu. Sheridan, yasaların güçlü bir şekilde uygulanmasıyla
oradaki beyaz insanları çok kızdırmıştı,
ve özellikle de onlardan haydut olarak bahsettiği bir mektupla. New Orleans'taki konaklamam sırasında, Sheridan'ın da misafir olduğu St. Charles Oteli'nde durdum. Her sabah kalabalık kahvaltı odasına
geldiğinde, neredeyse tüm
toplanmış şirketten yüksek sesle tıslamalar ve inlemeler duyuluyordu. Sabah gazeteleri küfürlü makalelerle doluydu. Konuklar bu kağıtları alır, özellikle vahşi bir saldırının altını çizer ve garsona kahvaltı masasında oturan General Sheridan'a götürmesini söylerdi. General, sakin bir
yüzle
kağıda bakar, makaleyi
gönderene doğru eğilir ve gülümserdi. Tüm bunlar onda pek bir etki
yaratmazdı. Kendisine karşı kişisel olarak hiçbir şiddete teşebbüs edilmezdi.
Washington'a dönüşümden önceki gece, General
Sheridan izin almak için aradı. Durumu tartıştığı
sadelik ve _saflık_ beni çok eğlendirdi. Diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi: "Washington'a döndüğünüzde yapmak istediğiniz şey, Bay Hoar,
ne derseniz deyin, o şeyi askıya almak." Elbette habeas corpus'tan bahsediyordu.
Louisiana'daki suçları derhal bastırmasının önünde çok rahatsız edici bir şey olduğunu biliyordu.
Louisiana'da, Meksika Savaşı'nda öldürülenlerden daha fazla insanın siyasi görüşleri nedeniyle öldürüldüğünü söyledi.
Washington'a döndüğümde, Başkan beni ve Maine'li Bay Frye'ı, komitenin bir üyesi olarak, Kongre Binası'ndaki Başkan'ın odasına çağırıp gözlemlerimizin sonucunu ona bildirmemizi istedi.
Grant, konuşma sırasında, diğer vesilelerle de sık sık dile getirdiği bir şeyi, Sheridan'a olan büyük hayranlığını dile getirdi. Şöyle dedi: "General Sheridan'ın bir general olarak, ister hayatta ister ölü olsun, bir üstü olmadığına ve belki de eşiti olmadığına inanıyorum. İnsanlar onun sadece bir orduyu savaşta yönetebileceğini,
veya kendisine söylenen belirli bir şeyi yapabileceğini düşünüyor. Ama demek istediğim,
bir komutanın, savaşta iki ulusun kapsayabileceği kadar büyük bir bölgeyi yönetmesini sağlayan tüm nitelikleri.
Büyük bir savaşta ihtiyaç duyulan eğilimlerle başa çıkmak için muhakeme, basiret, öngörü ve güce sahip.
Bu fikri, son savaşta genel olarak tanınmadan önce edinmiştim." Bir büyük askerin diğerine yaptığı bu cömert övgüden o kadar etkilendim ki, röportaj biter bitmez, yazdım ve Bay Frye'dan doğruluğunu onaylamak için bana katılmasını istedim. Şu anda önümde duruyor ve şu belgeye sahip: "Yukarıdakiler, General Grant'in bana ve Bay Frye'a bu sabah Başkan'ın odasında yaptığımız bir konuşmada söylediklerinin doğru bir ifadesidir.
15 Şubat 1875. George F. Hoar." "Yukarıdaki konuşmayı duydum ve
yukarıdaki ifadenin doğruluğunu onaylıyorum.
William P. Frye."

General Grant'in Sheridan hakkında benzer bir görüş
belki daha da etkileyici koşullar altında ifade ettiğini duydum.
Donanma Bakanı Bay Robeson'ın verdiği muhteşem bir akşam yemeği partisinin konuğuydum; Grant, General Sherman, General Sheridan,
Komodor Alden, Amiral Porter, Baş Yargıç Chase, Başsavcı E. R. Hoar, Lyman Trumbull, Bay Blaine ve diğer bazı önemli kişiler oradaydı. Yaklaşık
yirmi misafir vardı. Bay James Russell Lowell da gruptaydı. O parlak çevreden kimsenin artık hayatta olmadığına inanıyorum. Komodor
Alden, yarı şakayla, yanında oturan bir beyefendiye, emirlere her zaman uyan bir asttan
daha çok hoşlanmadığı hiçbir şey olmadığını söyledi. "Ne diyorsun, Komodor?"
dedi Başkan Grant, masanın karşısından. Komodor, söylediklerini tekrarladı. "Söylediklerinizde epeyce doğruluk payı var," dedi General Grant. "General Sheridan'ın erdemlerinden biri, emir olmadan ne zaman hareket edeceğini bilmesiydi. Lee'nin teslim olmasından hemen önce General Sheridan, Lee'nin erzaklarını belirli bir yere göndermesini emrettiğini öğrendiği bazı
gönderileri ele geçirdi. Ben nehrin diğer tarafındaydım ve ertesi sabaha kadar benden hiçbir haber alamadı. General Sheridan emir almadan hemen ilerledi, isyancılardan on beş dakika önce oraya vardı ve erzakları ele geçirdi. Teslim olduktan sonra General Lee'nin benden istediği ilk şey, adamları için erzak oldu. Onlara Sheridan'ın ele geçirdiği erzakları verdim. Şimdi eğer Sheridan, çoğu adamın yapacağı gibi,
benim emirlerimi bekleseydi, Lee kaçıp giderdi."
O parlak topluluğun önünde, kendi alnındaki en parlak defnelerden birini çıkarıp Sheridan'ın alnına koyabilen cömert alçakgönüllülüğü hayretle dinledim.

Grant ile bir başka unutulmaz sohbetim daha oldu, pek de hoş değildi.
Bu, başka hiçbir durumda
gösterdiğini bilmediğim yoğun bir tutku kapasitesini ortaya koydu.
Senato'ya, Boston Tahsildarlığı'nın önemli
ofisi için William A. Simmons'ın adaylığını göndermişti. Bu,
General Butler'ın etkisinden kaynaklanıyordu.
Başkanla yaşadığı anlaşmazlık iyi bilinen Bay Sumner, o zamanlar Massachusetts'in kıdemli senatörüydü. Adaylık, elbette,
kendisine danışılmadan yapılmıştı, Grant'le dostça ilişkileri yoktu ve Temsilciler Meclisi'nin Butler hariç hiçbir üyesine danışılmadan. Bu adaylığa karşı çok ciddi bir
muhalefet vardı. Beyaz Saray'a kadar
Başkan Grant'i geri çekmeye ikna etmeye çalıştım, ama
dışarı çıkmıştı. Ziyaretimi bir veya iki kez tekrarladım, ama
Başkan'ı bulamadım. Üçüncü veya dördüncü kez
çıktığımda, uzaklaşırken Başkan Grant'i Pennsylvania Bulvarı'nın diğer tarafında, Lafayette Meydanı'na bitişik kaldırımda tek başına yürürken gördüm. Sanırım Başkan sokakta tek başına yürürken ona katılmak
görgü kurallarına uygun değildi; ama onu geçtim ve dedim ki: "Sayın Başkan,
Beyaz Saray'a birkaç kez gittim ve
sizi bulamadım. Meclis'in işleri şu anda çok acil ve tekrar gitmem zor. Belki de,
bu nedenle, burada söylemem gerekenleri söylememe izin verirsiniz." Başkan çok nazik bir şekilde onayladı. Onunla birlikte yürüdüm, köşeyi döndüm ve Lafayette Meydanı'nın doğu tarafına bitişik kaldırımda yürüdüm, ta ki Sumner'ın o zamanlar işgal ettiği evin karşısındaki köşeye gelene kadar, ki bu ev şu anda Arlington Oteli'nin bir parçasıdır. Başkana, Massachusetts Cumhuriyetçilerinin Simmons'ın adaylığından çok
memnun kalmayacağını ve adaylığın geri çekilmesini
umduğumu söyledim. Başkan, bunun genç adama haksızlık olacağını düşündüğünü ve ona karşı muhalefetin esas olarak General Butler'ın bir arkadaşı olduğu için olduğunu söyledi. Tartışmaya elimden geldiğince
karşı çıktım. Tüm konuşma, Bay Sumner'ın evinin önünden dönene kadar her iki tarafta da son derece sessiz ve dostçaydı. Başkan, büyük bir vurguyla ve kapalı yumruğunu Sumner'ın evine doğru sallayarak, "Adaylığı geri çekmeyeceğim. Orada yaşayan adam, bana, yaşayan başka hiçbir insana yapmadığım şekilde kötü davrandı." dedi. Elbette, Başkan'a daha fazla baskı yapmadım. Ancak, Bay Sumner ile aralarındaki yanlış anlaşılmadan çok pişman olduğumu söyledim ve ayrıldım. Başkanın, bu adaylığı bir şekilde, kendisi ile Sumner arasındaki anlaşmazlıkla ilişkilendirdiği açıktı. Bu iki büyük adamın tüm arkadaşları ve sevgilileriyle birlikte, birbirlerini bu kadar yanlış anlamış olmalarına her zaman üzüldüm; ancak bu doğal değildi. İkisi de dürüst, korkusuz, vatansever ve cesurdu. Ancak, iki dürüst, korkusuz, vatansever ve cesur adam hiçbir zaman birbirinden bu kadar farklı olmamıştı. Her birinin eğitimi, zihinsel özellikleri, hizmet alanı,
kapasiteleri, erdemleri,
zaafları onun diğerini küçümsemesine ve yanlış anlamasına sebep oluyordu. Savaş adamı ve barış adamı; görevi savaşları kazanmak ve seferler yürütmek olan adam ve uzak bir gelecekte fikirlerin yaygınlığına güvenen adam; yürütme gücünü kullanan adam ve yürütme gücüyle kıyasıya bir mücadelede Senato'nun ayrıcalıklarını, gücünü ve otoritesini genişletmeye çalışan adam; iyi ve kötü raporlara rağmen arkadaşlarına inatla bağlı kalan adam ve kişisel onursuzluğun kötü raporlarının asla onlara saldırmaya cesaret edemeyeceği dostluklara sahip adam; edebiyat zevki az olan adam ve engin ve çeşitli öğrenime sahip adam; açık sözlü, sade ve kibar tavırlı adam; az konuşan adam ve kendisini her zaman yüksek bir kürsüde, güçlü bir ses tahtasıyla, cemaat için geniş bir insan topluluğuyla otururken gören adam - birbirlerini nasıl anlayabilirlerdi? Grant konuşma yapmayı pek önemsemezdi. Bazen Sumner, İsyanın Senato'daki konuşmalarla bastırıldığını ve savaşın talihsiz ve can sıkıcı, önemsiz bir rahatsızlık olduğunu düşünüyordu, sanki bir itfaiye arabası geçmiş gibi. Sumner, Grant'e haksızlık etti; Grant, Sumner'a haksızlık etti. Her birinin yargısı çarpıktı ve bulanıktı, ta ki her biri diğerinin davranışına kanlı gözlerle bakana kadar. Ama artık birbirlerini tanıdıklarına ve birbirlerine saygı duyduklarına inanıyorum.

BÖLÜM XIII
SUMNER VE WILSON

4 Mart 1869'da koltuğuma oturduğumda, Massachusetts Milletler Topluluğu, Virginia'nın erken dönemlerde kısa bir süre sahip olduğu hariç, Kongre'nin her iki Meclisinde de daha önce veya sonra hiçbir eyaletin sahip olmadığı bir güç pozisyonuna sahipti.

Charles Sumner, Grant hariç, ulusal sahnenin en önde gelen figürüydü. Hayatı boyunca savunduğu doktrinlerin zaferini görmüştü. Andrew Johnson'ın elini kolunu bağlamak ve onu iktidardan uzaklaştırmak için herkesten daha fazla katkıda bulunmuştu. Henry Wilson ülkenin en yetenekli siyasi organizatörüydü. Sumner Dış İlişkiler Komitesi'nin başındaydı ve Wilson da Askeri İşler Komitesi'nin başındaydı. Temsilciler Meclisi'nde Henry L. Dawes Tahsisat Komitesi'nin başındaydı, Benjamin F. Butler Yeniden Yapılanma Komitesi'nin başındaydı, William B. Washburn Talepler Komitesi'nin başındaydı, Nathaniel P. Banks Dışişleri Komitesi'nin başındaydı. General Butler'ın üyesi olduğu Yargı Komitesi ve Yollar ve Araçlar Komitesi ile birlikte bu Komiteler, Temsilciler Meclisi'nin ülkeyi ilgilendiren tüm büyük
sorunlar hakkındaki politikalarını kontrol ediyordu. Samuel Hooper Madeni Para, Ağırlıklar ve Ölçüler Komitesi'nde üçüncü sıradaydı. Ancak o, baskın
üyesiydi ve daha sonraki bir Kongre'de, akıllıca ve yararlı bir önlem olan Para Birimini Reform Etme Yasa Tasarısı'nı sundu. Ancak, ülkenin bazı bölgelerindeki cahil insanlar arasında
"73 Suçu" olarak bilinir.

Sumner ve Wilson, Amerikan halkı tarafından o kadar iyi bilinir ki
her ikisini de ayrıntılı olarak
açıklamaya çalışmam gereksiz olur. Her birinden başka bir yerde uzun uzun bahsettim.

Charles Sumner, ülkenin kamusal yaşamında başka hiçbir adamın
onunla paylaşmadığı bir yere sahipti.
Dünyanın kamusal yaşamında çok az kişiyle
paylaşılan bir yere sahipti.
Bir idealistti. Her önlemi ahlaki yasanın amansız
sınamasına tabi tuttu. Yine de, aynı zamanda güçlü bir
siyasi liderdi ve Cumhuriyet'in kaderinin belirlendiği bir zamanda
çok büyük pratik sonuçlar elde etti. Görevin
kendisine yüksek emirlerini dile getirmek gibi göründüğü yerde,
düşmanca çoğunluklarda hiçbir engel göremiyordu ve
yazılı bir Anayasanın sınırlamalarında hiçbir kısıtlama yoktu. Bu doğrudur, dolayısıyla Anayasaldır,
her Devlet sorusunu ele aldığı mantıksal formüldü.
Yürütme veya hatta Yasama yetkisine sahip olan insanların bu ilkeye göre hareket etmesinin güvenli olduğunu ilan edersek, tarihin tüm derslerine sağır ve kör olurduk. Ne yazık ki, insanlık öyle bir yapıya sahiptir ki, iyiliksever bir despot, kötü niyetli bir despottan daha fazla kötülük yapmaya meyillidir. Anayasal kısıtlamalara karşı mutlak bir saygısızlık örneği, çok farklı saiklere sahip kişiler tarafından takip edilecektir. Yine de, Birleşik Devletler Senatosu gibi bir Yasama organında yoldaşlarını ileri doğru iten ve teşvik eden, özgürlük sevgisinden ilham alan, daima en yüksek idealleri halkın önünde tutan ve daima Tanrı korkusuyla konuşan ve çalışan böyle bir adamın etkisi paha biçilemezdir.

Charles Sumner, pratik bir devlet adamının karmaşık yasaların mekanizmasını ayarlamasını sağlayan nitelikten yoksundu.
Detaylar için bir dehası yoktu. Ona Tahsisat Yasa Tasarıları veya gelir artırma Yasa Tasarıları konusunda güvenmek güvenli olmazdı.
Ancak, Devlet için en önemli konularla başa çıkabilecek kadar yetenekliydi. Devletin yönetici güçlerinin ne olduğunu biliyordu. Bu güçler üzerindeki kontrolünü korudu. Onları yönetti. Devlet Hükümetinde büyük acil durumlarda sağlam eylem ilkelerinin yürürlüğe girmesini sağladı.
Halkını kendi görüşüne dönüştürdü.
Halkına yüce arzular aşıladı.
Akıllıca kamu amaçlarını akıllıca yollarla başardı.
Önemli bir zamanda iktidardaki hakimiyetini korudu.
Büyük tartışmalarda önemli bir rol oynadı ve sorunun bir tarafının kabul edilmiş lideriydi.
Halkın vicdanının bireysel hırslardan daha iyi bir rehber olduğuna inanıyordu.
Her zaman en iyi yapabileceği şeyi yaptı.
En çok yapılması gereken şeyi, o anda en etkili olan şeyi, başka hiç kimsenin yapmadığı veya
yapamayacağı şeyi yaptı. Yüzlerce kişinin yeterince iyi yapabileceği şeyi başkalarına bıraktı.
Tarihimizin en zor döneminde ülkesinin Hükümetine,
amacına ve yönüne büyük katkıda bulundu. Bu, gemiye motorunu ve pusulasını sağlayan yolculuğa oldukça pratik bir katkıdır. Onun figürü tarihte kalacak
sanatta Aziz Michael gibi, göksel saflığın,
göksel şevkin, göksel cesaretin bir simgesi olarak.
Kölelik ejderhasının
üstünde ayağıyla ve
elinde ruhun kılıcıyla, ama
gözünde yumuşak bir ışık ve gülümsemesinde insan sevgisiyle ölümsüzlüğe inecek. Guido ve
Raphael "dokunulmaz azizlerini" tasarladılar,

Yenilmez, nüfuz edilemez şekilde silahlanmış:
Masumiyetinin ona verdiği o kadar yüksek avantajlar ki
Düşmanından üstün; günah işlememiş olmak,
İtaatsizlik etmemiş olmak. Savaşta
Yorulmadan,
Yaralardan dolayı acı çekmekten
rahatsız olmadan durdu.

Ressamların Michael'ı, kendi dehalarına benzer bir eleştirmenin belirttiği gibi, yere serilmiş düşmanının üzerinde bir sabah bulutu kadar hafif durur, kasları gerilmemiştir, kılıcı
ve kanatları kırılmamıştır, parlak tuniği ve parlayan zırhı
hiçbir yırtık veya leke yoktur. Bizim insan şampiyonumuz için durum böyle değildir. O,
sıradan silahlarla ve korkunç olasılıklara karşı
uzun ve şüpheli bir mücadelenin acısını ve ızdırabını çekmek zorundaydı.
Bu mücadeleden kirli giysiler ve ölümcül bir yarayla çıktı, ama
pişmanlık duymadan ve nefretin hatırası olmadan.

Sumner için şanslıydı ve meslektaşı Henry Wilson'ın olması Milletler Topluluğu ve ülke için şanslıydı.
Wilson, Sumner'ın sahip olmadığı hemen hemen her şeyi sağladı.
Burada emrim altındaki alanda onun faydalı hayatının hikayesini anlatmaya
giremem. Eğer bunu denersem
ona ve kendime büyük haksızlık etmiş olurum.

Çok etkileyici ve ilginç bir karakterdi, birçok
erdem ve birçok
hata. Hatalarını ilk kabul eden o olurdu. Gerçekten de, yakın bir arkadaşıyla yaptığı bir konuşmada kabul edip
yas tutmayacağı veya insanlardan saklamaya çalışacağı
hiçbir
hatasını bilmiyorum. Bugünkü işinden, bir ayakkabıcı tezgahında, fırsat buldukça fırsat bulduğu ve gece geç saatlere kadar kendini vatandaşlığa hazırlamak için çalıştığı zamandan, Başkan Yardımcısının odasında öldüğü zamana kadar hayatını kontrol eden sebepler -Hükümetteki ikinci memur- ve eğer hayatı ve sağlığı bağışlansaydı, büyük olasılıkla Hükümetteki en yüksek makama çağrılacak olan- kişisel değil, kamusal ve vatanseverdi. Kendisi için hırsları yoktu değil. Ancak bunlar onda her zaman özgürlük sevgisine ve ülke sevgisine tabiydi. Hayatına başladığında sevilmeyen tarafı benimsedi ve tüm sevilmeyenliğine rağmen buna sadık kaldı. Yetenekli, becerikli, deneyimli ve sürekli bir siyasi yöneticiydi. Parti örgütlenmesinin değerini biliyordu ve bir partizanın sanatını ve diplomasisini küçümsemiyordu. Bana göre, bunları bazen titiz bir onur duygusunun gerektirdiğinden veya Massachusetts ve Amerikan halkının devlet adamlarından beklediği asil, açık sözlü, yüce davranışla tutarlı olandan daha ileri götürdü. Bunun en belirgin örneği, hoşgörüsüzlüğüne inanmadığı Know Nothing Party'ye katılmasıydı. Ancak bu, özgürlüğe engel olan mevcut siyasi partileri yok etmek ve yeni bir parti için alanı temizlemek için bir araç olarak yapıldı. Bu amaç başarıyla gerçekleştirildi ve bunda Wilson'ın büyük bir payı vardı. Ancak bana göre, iyilik gelsin diye kötülük yapmaktı. Wilson ölmeden önce bunu açıkça kabul etti ve -hiç şüphem yok ki kesinlikle samimiyetle- o tek işlemi ortadan kaldırabilirse hayatının on yılını verirdi.

Çok değerli bir yasa koyucuydu. Savaşta birçok önemli tedbirin yazarıydı, bu sırada Senato'nun Askeri İşler Komitesi'nin başkanıydı ve pratik ve yapıcı devlet adamlığı konusunda çok fazla yetenek gösterdi. Senato'da kendi zamanında Sumner dahil hiçbir adamın meslektaşları üzerinde ondan daha fazla etkisi olduğuna inanmıyorum. İçinde bir damla bile bağnazlık, hoşgörüsüzlük veya kişisel nefret yoktu. Kendisini cumhuriyetin en mütevazı yerinden en yüce yerine
yükselten bir adamdan bekleneceği gibi,
kişilere veya koşullara saygı duymadan saf erkekliğe inanan biriydi.

Güçlü bir kürsü hatibiydi. Asla belagat veya bilgelik modeli olarak alıntılanan konuşmalar yapmazdı. Ama
çiftçinin, tamircinin ve tezgahındaki işçinin ne düşündüğünü bilirdi ve her zaman onların en iyi ve en yüksek düşüncelerine hitap ederdi. Oy veren harika bir konuşmacıydı. Worcester'daki Mechanics Hall veya Belediye Binası Henry Wilson'ın yakın bir kampanyada
dinlenmesiyle dolduğunda, salona kararsız veya ona karşı giren birçok adam onun
yanında ciddi bir şekilde yer almak için gitti.

Birçok öfkeli siyasi çekişme yaşadı. Ama asla
kötü niyet beslemedi veya gece boyunca öfkeli görünmedi. General Butler
bir keresinde ona,
çok belirgin bir ustası olduğu
hakaretleri kafasına
sıçan bir mektup yazdı. Wilson,
ben oradayken mektubu Boston'daki yakın bir arkadaşımın ofisine getirdi, okumamız için bize uzattı ve
şöyle dedi: "Bu küfürbazca, aşağılık bir mektup." Sanırım bundan hiç bahsetmedi veya bir daha pek düşünmedi.

Ama onun en büyük yeteneği ve yeteneği, uygun şekilde
tanımlayacak kelimeler bulamıyorum. Geriye kalan eski dostlarından birkaçı ne demek istediğimi anlayacaktır. Ama onu tanımayan veya onun zamanında
yaşamayanlara bunu anlamalarını sağlamak
zorundayım. Bu, onun insanların duygularını
bir araya getirme ve dile getirme konusundaki eşsiz ve eşsiz yeteneğiydi. Yeni ve şüpheli öz ve önemli konularla ilgilenilmesi gerektiğinde ve uzun bir görünür tereddütten, geri çekilmeden ve doldurmadan ve onu tanımayan insanların terazide titrediğini düşündüğü şeylerden sonra, sonunda kararını verir, eylemini belirler ve yalnızca kendi kolunun canlılığını değil, topladığı ve temsil ettiği kamuoyunun tüm canlılığını ve gücünü de içeren bir darbe indirirdi. Her yerde bulunan bir kişiydi. Eyaletin her yerini gezer, belki de Boston civarındaki kırk dükkânı ve fabrikayı ziyaret ederek günü geçirirdi; sonra gece dokuz veya onda bir trene biner ve Springfield'a gider, sabah ikide veya üçte oraya varır, yataktan aktif bir politikacıyı arar ve ona onunla yatmaya geldiğini söylerdi; geceyi endişe duyduğu konu hakkında konuşarak geçirdi
sabah altıya ya da yediye kadar (ne biriyle ne de tek başına çok fazla uyuduğuna inanmıyorum) ve sonra, belki de Northampton ya da Greenfield'a gidip
Tom, Dick ya da Harry diye çağırdığı ama oradaki yerel hissiyatı bilen birini görmeye gitti; ve o şekilde geçirdiği bir iki haftadan sonra
asla kendi fikrini söylemedi, sanki her şeymiş gibi herkese konuşuyordu, tereddüt ediyor, duraksıyor, sendeliyor ve korkuyordu, bu yüzden eğer onunla karşılaşıp konuşsaydınız, onu iyi tanımasaydınız, onda doğu bulutundan daha fazla düşünce, daha fazla kararlılık ya da omurga olmadığını söylerdiniz; ama sonunda, zamanı geldiğinde ve o hazır olduğunda, doğu bulutu aniden elektrikli bir ateşle yüklenmiş gibi göründü ve hızlı ve karşı konulmaz bir şimşek çaktı ve Massachusetts'in haklı yargısı dudaklarından döküldü.

Bütün hatalarına rağmen, Henry Wilson'ın küllerine huzur olsun.
O bir lider ve halkın bir tribünüydü. Günümüzde
böyle liderlerimiz yok gibi görünüyor. Charles Sumner'ı daha çok severdim.
Ama Massachusetts için harika bir şeydi, insan özgürlüğü için harika bir şeydi ve Charles Sumner'ın kendisi için harika bir şeydi
Henry Wilson'ın bir dost ve müttefik, bir mürit ve bir iş arkadaşı olması.

Wilson yaşasaydı, bence, 1876'da Cumhuriyetçi Parti'nin Başkanlık adayı olurdu ve muzaffer bir şekilde seçilirdi.
Bunu gerçekleştirmek için ülke çapında çok güçlü bir hareket vardı. Wilson'ın her yerdeki insanların sevgisini
elde etmesi gerçekten çok güçlüydü.

Wilson, 4 Mart 1873'te Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı oldu. İki yıl sonra öldü. 1902'de Senato'nun emriyle
Başkan Yardımcısı Odası'na yerleştirilen bir tabletin yazısını yazmam istendi.
Burada
aşağıdadır.

BU ODADA
HENRY WILSON
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKAN YARDIMCISI
22 KASIM 1875'TE ÖLDÜ.
BİR ÇİFTLİK İŞÇİSİNİN OĞLU, OKULA ON İKİ AYDAN FAZLA GİTMEDİ,
GENÇLİĞİNDE
KALFA AYAKKABICI, KENDİNİ ŞÖHRET, ONUR VE GÜCÜN YÜKSEK NOKTALARINA YÜKSELTTİ VE YORULMAYAN
ÇALIŞMASIYLA
KENDİSİNİ ÜLKESİNİN VE ÖZGÜRLÜĞÜN TARİHİNDE BİR OTORİTE
HALKININ VE SENATO'NUN VE HALKIN HEYECANLA DİNLEDİĞİ
BASİT BİR KAMU KONUŞMACISI OLDU. BÜYÜK BİR İÇ SAVAŞ SIRASINDA
MUAZZAM KAMU HARCAMALARIYLA İLGİLENDİ VE ONLARI KONTROL ETTİ, AMA FAKİR YAŞADI VE ÖLDÜ VE
MINNETTAR ÜLKELERİNE
ŞEREFLİ BİR KAMU HİZMETİNİN
HATIRASINI VE
ZENGİNLİKTEN ÇOK DAHA İYİ BİR ADI BIRAKTI.

BÖLÜM XIV
TARTIŞMADAKİ KİŞİLİKLER

Genel olarak, tartışmalarda öfkeli çatışmalardan veya kaba kişiliklerin
değiş tokuş edilmesinden kaçınmayı başardım. Bu türden birkaç deneyimim Massachusetts'e yapılan saldırılardan geldi, ki bunlara kızmaktan kendimi alamıyordum. Şimdi
düşündüğüm tek iki tanesi ilk dönemimde oldu. Bir durumda, Temsilciler Meclisi'nin Demokrat kanadındaki başlıca şampiyonlardan biri olan New York'lu Bay S.
S. Cox, nüktedanlığıyla tanınan bir adam,
Massachusetts Püritenlerine saldırmaya ve
cadıları yaktıkları yönündeki eski iftirayı yeniden canlandırmaya girişti. Bay Cox'un söylediklerinde ufak bir düzeltme yaptım ama
saldırıyı yeniledi. O zamanlar Meclis'te nispeten bilinmiyordum. Bay Cox bana büyük bir küçümsemeyle davrandı ve o sırada tartışılan yasa tasarısından sorumlu olan ancak Cox'un saldırısına hiçbir yanıt vermeyen Bay Dawes'i işaret ederek bana küçümseyici bir bakışla şöyle dedi: "Massachusetts Hector'unu sahaya göndermez," ben de buna, saldırı Thersites tarafından yönetildiğinde Hector'u sahaya göndermenin gerekli olmadığını söyledim. Bu cevap Meclis'e olumlu yansımış gibi göründü ve ülke çapındaki gazetelerde yayınlandı ve Cox bundan sonra beni ve Massachusetts'i yalnız bıraktı.

Indiana'dan Daniel W. Voorhees ile de benzer bir karşılaşma yaşadım, o daha zorlu bir rakipti. Bay Voorhees, eski Püriten döneminde cadıları kazıkta yaktıkları için Massachusetts halkına karşı aynı suçlamayı yöneltti. Bu, beş dakika kuralı uyarınca yapılan bir tartışmaydı. Bay Voorhees, Massachusetts Eyaleti'nin erken tarihinde cadıları kazıkta yaktığına dair eski, bilindik iftirayı tekrarladıktan sonra, 1854 veya 1855'te Bilgisizlerin manastırları dağıttığını, Katolik kiliselerini yaktığını ve eğer buna cesaret etselerdi, sınırları içindeki Katolikleri ve Yardımsever Rahibeleri kazıkta yakacaklarını ekledi. Bu suçlamaların her ikisinin de tamamen asılsız olduğunu ilan ettim ve
Massachusetts'te hiçbir insanın büyücülük suçundan dolayı kazıkta yakılmadığını ve tüm medeni dünyanın büyücülüğe inandığı bir dönemde
Eski Ahit'teki bazı pasajların yetkisiyle
Massachusetts mahkemelerinin her iki cinsiyetten yaklaşık on dokuz veya yirmi kişiyi büyücülük suçundan idam ettiği doğruydu,
Massachusetts halkının bu gidişatın hatasını ve kötülüğünü gören ilk insanlar olduğu da doğruydu;
her ne kadar sonraki yüzyılın sonlarında İngiltere'de ve Kıta'da birçok insan büyücülükten mahkum edilmiş olsa da,
Massachusetts'in adalet sevgisi ve zekası
bu hatayı ve kötülüğü ilk ortaya çıkaran şeydi.

Massachusetts'te bir manastırın 1854 veya 1855'te Bilgisizler tarafından değil, 1836'da Charlestown'daki bir manastıra yerleştirilen bazı genç kadınlara korkunç bir zulüm yapıldığına dair bir söylentiyle
heyecanlanan bir kalabalık tarafından yakıldığını açıkladım; suçlular tutuklandı, yargılandı ve ceza aldı ve suçlarının herhangi bir medeni ülkenin sınırları içinde işlenen herhangi bir suçtan daha fazla leke bırakmadığını söyledi. Sonuç olarak, Fort Pillow'da askerlerimizi diri diri yakan veya New York'ta yetimhaneleri
yakıp zencileri lamba direklerine asan adamların siyasi dostlarının geçmiş bir çağdaki zulümlerden bahsetmesinin

yakışmadığını söyledim.

Bu karşılık Voorhees'i dayanılmaz derecede öfkelendirdi ve cümlemi bitirmeden
ayağa fırladı ve büyük bir öfkeyle haykırdı: "Beyefendinin söylediği her kelime yanlış
ve bunu biliyor." Sözlerimin ve Bay Voorhees'in sözlerinin kaldırılması talebi vardı. Bu yapıldı. Komite başkanı, ünlü Robert G. Ingersoll'un kardeşi Bay Ingersoll, Bay Voorhees'in sözlerinin parlamento dışı olduğunu ilan etti ve dilimin "oldukça keskin ama parlamento dışı olmadığını" söyledi. Bunun üzerine komite büyük kahkahalar arasında ayağa kalktı ve işlem sona erdi.

BÖLÜM XV
1869'DA MİLLİ TEMSİLCİLER MECLİSİ

Ben girdiğimde Meclis'te çok sayıda yetenekli adam vardı.
Bazıları ülkenin tarihinde büyük ve önemli bir yer tutacak kadar uzun süre kamu hayatında kaldı.
Diğerleri erken emekli oldu. Sadece birkaçından bahsedeceğim.

Ülke halkının Nathaniel P.
Banks'i gerçek değerinde takdir ettiğini sanmıyorum. Yetmiş beş yaşında görevinden ayrıldığında, John Adams'ın günlerinden beri Massachusetts'in çok az vatandaşınınkinden daha fazla çeşitlilik ve yararlılık gösteren bir kamu hizmeti sona erdi. Büyük bir tarihte büyük bir rol oynadı. Onu daha sonraki yaşamında, zayıf, nazik yaşlı bir adam olarak gören,
sadece görkemli nezaketinin kalıntılarıyla,
1853'te Anayasa Konvansiyonu'na başkanlık ettiği veya 1858'de Vali olarak yemin ettiği zaman sergilediği erkekçe güç ve onur figürü hakkında pek az fikri vardı.
Kendini,
doğal ve istekli bir mükemmellik arzusunun teşvikiyle, mütevazı bir yerden, yardımsız olarak
yükseltti. Massachusetts'in çalışan insanları tarafından her zaman
kendilerinde en iyi olanın bir örneği ve Cumhuriyetin en
fakir vatandaşlarına ve çocuklarına sunduğu büyük fırsatın bir örneği ve temsilcisi olarak
görüldü. O, doğal bir beyefendiydi,
her zaman nazik ve dürüsttü. Bu özelliğinden dolayı ve kendi inançlarına sadakat eksikliğinden dolayı değil,
siyasi muhalifleri arasında olduğu kadar siyasi
ortakları arasında da sıcak dostlar buldu.

General Banks 1869'da Dış İlişkiler Komitesi'nin Başkanıydı. O zamanlar hitabet gücünü ve onu Massachusetts ve ülke tarihinde önemli bir güç haline getiren muhteşem niteliklerini biraz kaybetmeye başlamıştı. Ancak yine de uygun zamanlarda eski canlılığını ve parlaklığını gösteriyordu. Heyet, Vali olarak seçildiği
William B. Washburn'e akşam yemeği verdiğinde Banks başkanlık ediyordu.
Farklı konuşmacıları tanıtırken ve sözlerini kendi
ara sözleriyle noktalayarak sürekli bir belagat ve nüktedanlık sergiliyordu. Ben buna benzer
bir şey
bilmedim, ancak birçok benzer etkinliğe
katıldım. Banks mütevazı bir kökene sahip bir adamdı.
Waltham Bobbin Boy olarak bilinirdi.
Çocukluğunda ve gençliğinde Waltham'daki bir fabrikada çalıştı. Çok erken yaşta okumaya karşı bir tutkusu vardı. Felton Harvard'ın
Başkanı olarak göreve başladığında, Banks Valiydi.
Geleneksel olduğu üzere,
Commonwealth'i temsil etti ve yeni
Başkan'ı göreve getirdi.
Yemek'te ünlü konuşmacılar vardı,
Daniel Webster, yaşlı Josiah Quincy, Edward Everett, Dr. Walker,
Winthrop ve Felton'ın kendisi. Ancak Valinin konuşması
bütünün en iyisiydi. Gençliğinde yoksulluk zamanlarını,
haftada beş gün bir fabrikada
çalıştığını ve cumartesileri Boston'a on mil yürüyerek günü Athenaeum Kütüphanesi'nde
geçirdiğini ve geceleri on mil geri döndüğünü anlattı.
Harvard Koleji'nin önünden geçerken kapıdan içeri baktığını ve içerideki bilgi hazinelerine sonsuz bir özlem duyduğunu anlattı. O zarif ve titiz
dinleyiciler alışılmadık bir duyguyla
harekete geçtiler.

Massachusetts'in yaşlı halk adamları Banks'e pek sıcak bakmıyorlardı. O bir halk adamıydı. Bazen,
haksız yere de olsa, demagog olmakla suçlanıyordu. Bazen yargısında
yanılırdı. Fakat o geniş ve kapsamlı bir vizyona, bağımsızlığa sahip bir adamdı ve halk üzerindeki engin etkisini
yüksek amaçlar için kullandı. Haklı olarak, zenci Toussaint gibi, L'Ouverture,--Açılıcı olarak adlandırılabilirdi. Vali olarak seçilmesi
halkı Bilgisizlik bataklığından çıkardı.
Massachusetts Temsilciler Meclisi Başkanı olarak seçilmesi
Devleti, en iyi geleneklerine aykırı olarak kölelikle ittifak halinde tutan
Whig Hanedanı'na karşı ilk zaferin bir parçasıydı.
Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi Başkanı olarak seçilmesi, ilk Ulusal Cumhuriyetçi zaferiydi.
Savaş sırasında Shenandoah Vadisi'ndeki yürüyüşünde küçük bir köle kızı topla götürmesi, ülke genelinde, kölelik kaldırılıncaya kadar
Savaşın bitmeyeceğinin bir işareti olarak selamlandı. Commonwealth'e ve iyi öğrenim davasına özel bir hizmette bulundu ki, bence bu, kişisel etkisi olmadan asla başarılamazdı. Agassiz bu ülkede sadece birkaç yıl geçirdiğinde, Avrupa'ya geri dönmeyi ciddi olarak düşündü. Burada araştırmalarını sürdürebilmesi ve koleksiyonlarının korunabileceği ve bilime yararlı hale getirilebileceği bir müze
kurabilmesi için yeterli bir fon
toplanabilirse kalacağı anlaşılmıştı. Fon toplama
konusunda Boston'da bir toplantı yapıldı. Vali katılmaya
davet edildi. Orada bulunan beyefendiler
başarı olasılığından oldukça şüpheli bir şekilde
konuştular. Vali Banks'e, Commonwealth'in ne yapacağını
düşündüğü soruldu. Şöyle cevap verdi: "Commonwealth
yüz bin dolar verecek." Yasama Meclisi son yıllarda bu tür konularda cimrilikten bahsetmiyorum bile, tutumlu davranmıştı. Vali Banks'in beyanı tam bir şüpheyle karşılandı. Orada bulunan beyefendilerden biri, Ekselanslarının söylediklerinden çok
moralinin bozulduğunu söyledi. Eğer makul bir miktar
söyleseydi, bunun
verileceği
umudu olabilirdi, ancak bu kadar
abartılı bir miktarın Devlet tarafından
katkıda
bulunmasını beklemek tamamen umutsuzdu. Beyefendi söylediklerinde haklı görünüyordu. Harvard, Amherst ve Williams olmak üzere üç kolej kısa bir süre önce yüz bin dolarlık bir başvuruda birleşmişti. Bu başvuru Edward Everett'in belagatiyle ve Mark Hopkins ile Başkan Hitchcock'un otoritesiyle destekleniyordu. Harvard o zamanlar o kadar fakirdi ki kürsüyü Şapel'in sonundan yan tarafına taşımak istediklerinde harcayacak paraları yoktu. Ancak başvuru reddedildi. Banks, biraz gür bir sesle, "Kendinizi yormanıza gerek yok, efendim. Commonwealth yüz bin dolar verecek." dedi. Ve verdi. Bunu, Banks'in etkisiyle, Boston Teknoloji Enstitüsü'nün bağışı için kolejlere ve bazı vakıf okullarına büyük bağışlar yapılması izledi. General Banks'in heykeli, Eyalet Meclisi'nin yanında, Commonwealth'in büyük eğitim kurumlarının en önde gelen hayırseverlerinden biri ve Cumhuriyet'teki en mütevazı çocuk için cömert bir hırsın neler başarabileceğinin bir örneği olarak durmalıdır.

Hala hayatta olan Vali Boutwell, Mart 1869'da Başkan Grant'in Kabinesinin bir üyesi oldu ve yaklaşık on gün süren bahar oturumunda Meclis'te yalnızca bir veya iki gün kaldı. Sonraki Aralık ayında, erken çocukluktan beri arkadaşım olan George M. Brooks onun yerine geçti.
Benim yargıma göre, kamusal yaşamda kalsaydı, önemli bir siyasi kariyeri olurdu, ancak büyük tevazuu olmasaydı.
Kendisi başardığı hiçbir şeyi çok fazla takdir etmiyor gibi görünüyordu.
Ancak sempatisi ve övgüsü, bir arkadaşı tarafından yapılan her şey tarafından her zaman ortaya çıkar. Bence Brooks, meslektaşlarından birinin iyi yaptığı veya iyi söylediği her şeyden kendi yaptığı her şeyden çok daha fazla zevk alıyordu. Son derece
tatlı, nazik ve şefkatli bir adamdı, bir çocuk kadar sevgi doluydu,
ancak bu tür insanların sıklıkla olduğu gibi, tamamen erkeksiydi.
Hiçbir kötülük veya bilinçli bir kötülük yapamazdı.
Çok hoş ve hazır bir zekası vardı. Middlesex
İlçesi halkı, özellikle Concord halkı ona çok düşkündü ve
onu istediği kadar kamusal hayatta tutarlardı.
Ancak Washington'daki sağlığı iyi değildi.
Buranın iklimi ve Meclis'in kötü havası elverişsizdi.
Bu çalkantılı meclisin
kavgasını ve gürültüsünü pek sevmiyordu. Bu yüzden, kendisine kesinlikle uygun olan
Middlesex İlçesi Miras Yargıcı görevine atanmayı memnuniyetle kabul etti. Bu önemli görevi, ölümüne kadar
halkın tüm memnuniyetiyle yönetti.
George Brooks'un gülümsemesinin, sıradan bir sıkıntı içindeki herhangi bir dul kadını
teselli etmeye yeteceğini düşünüyorum.

William Barrett Washburn, daha sonra Vali ve Senatör,
İddialar Komitesi Başkanıydı.

O, dışsal tezahürleri değişen tavırlar ve modalarla bir nebze değişen, ancak niteliğinin özünde kalan ve
inanıyorum ki birçok sonraki nesilde de kalacak olan bir karakterin en iyi son örneklerinden biridir. O, bir New England Püriteniydi. Halkın hizmetine, onu tüm ayartmalardan üstün kılan
bir yürek saflığı, mükemmel bir dürüstlük, bir erdem sadeliği getirdi; ancak kamu adamlarını yanlış yola sürükleyen kişisel arzu nesnelerinden herhangi birinin onun için bir ayartma olabileceğini düşünmeyi imkansız hale getirdi.

Kamu hizmetinde ondan daha güçlü veya daha net zekalar çok azdı.
Zihni, en zor ve karmaşık davalarda sağlam ve doğru bir sonuca ulaşmak için çok basit ve doğrudan bir yolla hızla hareket ediyordu. İddialar Komitesi Başkanlığı, o zamanlar iki veya üç istisna dışında Meclis'teki en önemli pozisyondu. Çok nadiren ve sonra konuya girerek, net kafalı ve sağlam bir iş adamının yargısını çok mükemmel bir şekilde ifade ediyordu. Ancak görüşü büyük bir ağırlık taşıyordu. Evrensel olarak saygı görüyordu. Herkes, onun dikkatlice araştırdığı herhangi bir konuda tavsiyesini takip etmekte kendini güvende hissediyordu.

Kongre, yüzlerce ve yüzlerce milyonluk taleplerle kuşatılmıştı, burada dolandırıcılık bazen kaynaklarını tüketiyormuş gibi görünüyordu, tanıklık çatışmasında gerçeği belirlemek neredeyse imkansızdı ve gerçekler belirlendiğinde genellikle kamu hukuku ve kamu politikasının en yeni ve zor sorularını ortaya koyuyordu. Bay Washburn'un bu davalarla ilgilenmesi sağduyunun yüceliğiydi. Çok geçmeden Meclis'in güvenini o kadar kazandı ki, komitesinin yargı yetkisi dahilindeki konularda yargısı kanun haline geldi. 1869 baharında Meclis'e girdiğimde onunla tanıştım, bu tanışıklık kısa sürede samimi bir dostluğa dönüştü. Sanırım söylediklerim ve yaptıklarım sayesinde General Butler'ın muhalifleri tarafından Vali adayı olarak kabul edildi ve Butler'ın başarılı rakibi oldu. Açık nezaketinin altında Cato'nun asla geçemediği bir kararlılık vardı. Ahlak, özgürlük veya doğruluk gibi bir soruda kanında asla bir damla uzlaşma yoktu. O, köleliğin sürekli düşmanı ve köleyi özgürleştiren ve yücelten her şeyin sürekli dostu olmaktan başka bir şey olamazdı. Anayasaya yapılan üç büyük değişikliğin lehinde oy kullanması ve Abraham Lincoln'ün destekçisi, dostu ve güvenilir danışmanı olması onun için büyük bir şanstı. Sumner'ın dolmayan dönemini doldurmak için seçilmesinden sonra Adin Thayer'den bir mektup aldım: "Washburn, Butler'dan, bir Liberal Hristiyan'ın ulaşabileceğinden daha yoğun bir Evanjelik nefretle nefret ediyor." James Buffington kurnaz ve eğlenceli bir karakterdi. Meclis'in mizacını çok iyi anlıyordu ve üstlendiği herhangi bir şeyi başarmada büyük bir etkiye sahipti. Hizmet süresi boyunca yoklamada adının okunmasını asla kaçırmadığı gerçeğiyle övünürdü. Seçmenlerini memnun etme sanatını çok iyi anlıyordu. Bana, her yıl bölgesindeki her seçmene kendi
frangı altında en azından bir belge göndermeyi kural haline getirdiğini söyledi. Bir keresinde, çok çekişmeli bir seçimde, Cape Cod'daki bir kasabada diğer adaylardan dört oy fazla almıştı. Merak ediyordu ve bunun ne anlama geldiğini sordu. Seçmenler Kurulu Başkanı, ona, kasaba toplantılarına asla gelmeyen ve kimsenin onlar hakkında pek bir şey bilmediği, ücra bir yerde yaşayan dört adam olduğunu söyledi. Bunlar bir baba ve üç oğluydu ve aynı çiftlikte yaşıyorlardı. Ancak o seçimde kasaba toplantısına katıldılar. Dördü de Buffington'a oy verdi ve başka hiçbir adaya oy vermedi ve hemen ortadan kayboldu. Seçmen ona neden Buffington'a oy verdiğini sordu. "Onu tanıyorsa?" "Hayır!" dedi yaşlı adam. "Beni tanıyor. Her kış bana ve oğullarımın her birine bir belge gönderiyor."

Buffington, himaye meselesi ve tüm seçmenleri için ofis edinme konusunda çok endişeliydi. Birçok kişi onun desteği için başvuruda bulundu; sıklıkla aynı ofis için birçok başvuru oluyordu. Onları reddetmek istemiyordu. Bu yüzden hepsine Bakanlıklara bir tavsiye mektubu vermeyi kural haline getirdi. Ancak atama memurlarıyla bir anlaşması vardı: Eğer adını Buffington olarak g harfiyle yazarsa o kişinin atanmasını istiyordu, ancak Buffinton olarak g harfi olmadan yazarsa ciddiye alınmak istemiyordu.

Massachusetts delegasyonunun ve Temsilciler Meclisi'nin lideri şüphesiz Henry L. Dawes'ti. Kongre'ye seçilmeden önce avukatlıkta ve kamu hayatında başarılı bir kariyeri olmuştu. Kongre'de hızla öne çıktı. Massachusetts'ten Temsilciler Meclisi'nin hiçbir üyesi
ve Birliğin herhangi bir yerinden çok az kişi onunla kıyaslanabilir bir etkiye sahipti. Sırasıyla, Tahsisatlar ve Usuller olmak üzere iki önemli Komitenin Başkanı oldu. Bay Blaine seçildiğinde Başkanlık makamı için önde gelen bir adaydı ve daha önce de söylediğim gibi, yalnızca Butler'ın becerikli yönetimi tarafından yenildi. Bay Dawes, Berkshire Bölgesini Temsilciler Meclisi'nde on sekiz yıl temsil etti ve orada daha fazla hizmet vermeyi reddetti. Daha sonra Senato'ya seçildi ve orada daha fazla hizmet vermeyi reddettiğinde on sekiz yıl daha kaldı. Son döneminin son bölümünde, sanırım bir başka yeniden seçime girmeyi reddetmesiyle büyük ilgisi olan artan bir sağırlıkla rahatsız oldu. Massachusetts'li üreticiler tarafından sadık ve güçlü temsilcileri olarak görülüyordu. Rakipleri başarıdan emin olduklarında Senato'daki koltuğu için birkaç kez yarıştı; ancak oylama yapıldığında azınlıkta kaldılar. Hiçbir zaman onları neyin yendiğini tam olarak kavrayamadılar. Parti toplantılarında ve aday gösterme toplantılarında aktif olan ve kendilerinin güvende olduğunu
çok iyi bir sebepten varsayan adamların desteğini alacaklardı. Fakat Massachusetts'teki her fabrika köyünde nüfuz sahibi, yetenekli ve zengin bir adam, sıklıkla büyük bir işçi işvereni,
en önemli çıkarlarının güvenliği için Bay Dawes'a güvenme alışkanlığındaydı,
bu çıkarlar yasalar tarafından etkilenebildiği sürece. Onu tanıyorlardı ve onun da onları tanıdığını biliyorlardı ve güçlerini
kullanmayı seçtiklerinde karşı konulamazdı.

Bay Dawes'ı sadece son yıllarında, Senato'daki koltuğunda sessizce otururken, birkaç özel konu dışında pek az şey yaparken
görmüş kişiler, Blaine, Bingham, Butler, Schenck, Farnsworth, Allison, Eugene Hale ve Garfield'ı içeren o büyük topluluğun önde gelen ve en güçlü şampiyonu olduğunda ne kadar büyük bir güç olduğunu fark edemediler. Bay Dawes 1893'te Senato'dan ayrıldığında, ortakları onun onuruna bir ziyafet verdiler ve ben de bu ziyafette şu sözleri söyledim. Sanırım bunlar tüm şirket tarafından onaylanmıştı. Bunları buraya kasıtlı yargım olarak kaydediyorum:

"Başka hükümet biçimlerinin hayranı olan ve yöneticilerimizi seçme şeklimiz olan cumhuriyetçi tarzımıza olumsuz bakan varsa, Massachusetts'in yüz yıldır birinci sınıf Senatörleri olarak seçtiği adamların listesini incelemeye davet ediyorum. Bu konuda diğer Milletler Topluluğu'na göre ona bir üstünlük iddia etmiyorum - ama kesinlikle size en iyisini verdi. Kardeş eyaletlerini temsil eden adamların akranları olmaya layık adamlar gönderdi ve eğer bu doğruysa, kesinlikle yeryüzünde toplanmış herhangi bir Senato'da akran olmaya layık olmuşlardır. Satır, Washington hariç, zamanının en görkemli beyefendisi olan, her zihinsel
başarıda zengin, varlığı girdiği her meclisi onurlandıran ve yücelten Tristram Dalton ile başlar. Onun yanında, Hamilton'un sevgili dostu, Washington'un güvenilir danışmanı, ismi ve soyu bu gece bu masada temsil edilen, bu halef Benjamin Goodhue ile birlikte, Hamilton hariç, kendi nesillerindeki ilk finans otoritesi olma onurunu paylaşan bilge devlet adamı George Cabot geliyor. "Ardından, 1808'de Senato'dan ayrılan John Quincy Adams gelir,
yıllarca süren seçkin kamu hizmetinden sonra,
daha da seçkin bir başka kamu hizmetine
başlamak için.
Ülkesine kamu mesleğinin her bölümünde hizmet etti.
Ardışık olarak beş büyük Devlette Bakanlık yaptı.
1783'te barış antlaşması imzalandığında Sekreter olarak hazır bulundu.
Gent Antlaşması,
1815 Ticaret Antlaşması,
1822 Fransız Antlaşması,
Prusya Antlaşması ve Florida'yı İspanya'dan alan antlaşmayı müzakere etti ve imzaladı.
Senatör, Temsilci, Dışişleri Bakanı, Dışişleri Bakanı
ve Başkandı.
Temsilciler Meclisi'nin fırtınalı dalgalarına seksen yaşında göğüs gerdi ve
Capitol'de öldüğünde, geride daha saf veya daha yüce bir ün bırakmadı.

"Sonra mütevazı beyefendi, belagatli
hatip ve iş dünyasının yetenekli adamı. Sonra Gore geldi
ve Ashmun ve Mellen ve Mills, her biri büyük bir neslin büyük avukatları arasında büyüktü. Sırada, eşsiz mantığı ve muhteşem belagati ülkenin Anayasasına akıl ve vatandaşlarının kalplerinde bir otorite veren Daniel Webster'ın görkemli varlığı var

yargı kararlarında ve silahların zaferinde eşit bir otorite. Hayne'e verdiği cevapla birlikte, son savaşta her Birlik topunun vurulduğu söylendi.
Tartışmadaki gücü ancak konseydeki bilgeliğiyle eşitlendi.
Şöhreti büyük bir kamu öğretmeni olarak kendi ününe eşit olan biri tarafından onun hakkında şöyle denildi: 'Ağırlığı bir gezegenin düşüşü gibiydi, takdiri ise olması gereken ve mükemmel eğrisinin geri dönüşüydü.'

"Ardından, Webster'ın kendisinden sonra modern zamanların en önde gelen adli hatibi olan Rufus Choate gelir; onun emperyal belagati karşısında, ne kürsüde ne de jüri
kutusunda hiçbir insan anlayışı kanıt olarak görülmez. Onları, hala onurlu çağında yaşayan, entelektüel güçleri kırılmamış,
doğduğu Commonwealth'in en önde gelen vatandaşı, yetenekli ve belagatli Winthrop takip eder. Sonra, ayağı Senato Odası'nın eşiğini henüz
geçmemişken ölen, büyük umudu en büyük anılara eşit olan Rantoul gelir.
Sonra, sesinin yankısı hala Capitol'ün kemerlerinde
oynayan özgürlük havarisi Charles Sumner figürü gelir. Onu hatırlayanlarımız için, Disraeli'nin Richard Cobden için söylediği gibi, Senato Odası'nda 'hala oturuyor, hala
tartışıyor, hala yasama yapıyor' gibi görünür.

"Bu adamların ikisi de birbirine benzemiyordu kamu hizmetine getirdikleri kalite. Zihinsel portreleri, Titian veya Van Dyke veya Holbein tarafından çizilen yüzler kadar farklı ve bireyseldir. Ancak her biri, Devletin hizmetine, her nesilde en çok ihtiyaç duyduğu şeyi getirmiştir. Yapıcı
devlet adamı, Anayasa ve tüzüklerin çerçeveleyicisi,
finansçı, tartışmacı, avukat, iş adamı,
diplomatist, reformcu, hatip, hepsi oradadır ve
hepsi en iyi halleriyle oradadır.

"Meslektaşım hakkında şunu söylemek yeterli ve fazla değil,
görevden ayrılırken, onlarla
gurur duyan Devlet onunla
gurur duyuyor. Onlardan
memnun olan Devlet ondan
memnun. Tüm bu şanlı
çizgide, Senato hizmetinin her görevini daha sadakatle ve daha
başarılı bir şekilde yerine getiren,
sevgili eski Milletler Topluluğu'nun çıkarlarını ve karakterini daha sürekli olarak temsil eden,
güven ve saygısında daha yüksek veya daha sağlam bir yer edinen başka hiç kimse yoktur, bu gece selamlaştığımız ve ayrıldığımız kişiden. Bay Dawes
1847'de Massachusetts Temsilciler Meclisi'ne
seçildi. O zamandan beri her yıl, bir istisna dışında, memleketinin hediyesi olarak
bir miktar onurlu kamu görevi üstlendi. Her yerde, Baro'da, Eyalet Meclisi'nde,
Temsilciler Meclisi'nde, Senato Meclisi'nde, o bir lider oldu. Kamu hizmetinin büyük bir bölümü
başarılı bir yönetim için ona güvendi. O
her zaman bazı özel hizmetlere, görevlere veya zorluklara
atanmış ve bunları seçmenlerinin ve siyasi ortaklarının
tamamen tatminine sunmuştur. Çalışmaları
çeşitliliği kadar onuru ve önemi,
veya devam ettiği sürenin uzunluğu açısından da dikkate değer olmuştur. Trompetçilik hariç, Cumhuriyetçi ordumuzdaki her göze çarpan pozisyona
uygun olduğunu kanıtlamıştır. Görevi
tamamlandığında, kişisel itibar veya halktan alkış aramamıştır. Nitelikleri, halkın bağırarak, el çırparak veya kamusal toplantılarda ayaklarını yere vurarak saygılarını gösterdiği nitelikler değildi; siyasi hizmetlerinin karşılığını kamusal harcamalarla ödemeye çalıştığı hırslı politikacıların hiçbir takipçisi olmadı. "Ancak, Commonwealth halkının sağlam ve kalıcı itibarında başka hiçbir adamın sahip olmadığı bir yere sahip olmamıştır.
Bir hizmet yapmaktan memnun olmuş ve bunu arayan diğer insanlara bunu yapma itibarını bırakmıştır. Resmi
eylemleri büyük endüstrileri yaratma veya bozma eğiliminde olmuştur. Büyük
servetler buna bağlı olmuştur. Milyonlarca değeri etkilemiştir ve yine de lekesiz ellerle, servetsiz ve dürüstlüğünde leke olmadan görevinden emekli olmuştur. Kamusal ücretle emekliye ayrılmış çocuğu yoktur. Kamusal fırsatlarından doğrudan veya dolaylı olarak elde ettiği hiçbir serveti geride bırakmayacaktır. Birçok Massachusetts tüccarı veya çiftçisininkinden daha pahalı olmayan mütevazı ve sade bir eve geri dönecektir. Ancak onur, iyi şöhret, yurttaşlarının sevgisi, senatör arkadaşlarının dostluğu onunla birlikte kapılarından girecek ve son evine gidene kadar orada onunla birlikte yaşayacaklardır."

Bay Dawes çok güçlü ve mantıklı bir muhakemeciydi. Barodayken çok başarılı bir avukattı ve tartışmalarda her zaman güçlü bir muhalif ve kampanya konuşmacısı olarak çok etkiliydi. Konusuna sıkı sıkıya bağlıydı. Bir rakibini aşırı derecede rahatsız edebilecek bir alaycılık yeteneğine sahipti, ancak nadiren buna izin verirdi. Davasının ciddi ve etkili ifadesinde bulunanlar dışında neredeyse hiç belagat denemezdi. Kendim de duyduğum bir cümlesi, Amerikan belagatindeki en iyi şeyler arasında anılmayı hak ediyor. Boston'daki bir kulüpte otuz veya kırk kişiye Cumhuriyet'in gücü ve büyüklüğünden bahsederken şunları söyledi: "Ülkemiz için, Bay Webster'ın İngiltere için söylediği gibi, 'sabah davul ritminin, kesintisiz bir savaşçı havasıyla dünyayı çevrelediğini' söyleyemezsek, en azından Alaska'da güneş batmadan önce Maine'e yükseldiğini söyleyebiliriz." İlk Kongremde liderlik meslektaşım Bay Dawes ve Ohio'dan Robert C. Schenck arasında paylaşılmıştı. General Schenck eski bir Whig'di. Webster, Clay, Calhoun ve Corwin zamanında üstün hizmet vermişti. Güçlü, sade Sakson İngilizcesi yeteneğine sahipti. Çok güçlü bir tartışmacı, bilge ve çalışkan bir adamdı. Yollar ve Araçlar Komitesi'nin Başkanıydı ve zorluklara ve zorluklara rağmen önemli bir gümrük tarifesi tasarısını başarıyla gerçekleştirdi. Bir ara, sunduğu tedbirin aşırı yüklendiğini ve değişikliklerle yok edildiğini gördü. "Pismires tarafından kemirildiğini" söyleyerek tiksintiyle terk etti. Ancak daha sonra tedbiri başka bir şekilde sundu ve sonunda başarılı ve muzaffer oldu. Daha sonra General Grant tarafından Bay Motley'nin yerine yurtdışına gönderildi. Orada, Emma Madeni olarak bilinen bir işletmeyi tanıtmak için
akılsızca kullanılan
bir tavsiye mektubu vererek başını derde soktu. Tavsiyeyi verdiğinden hiç şüphem yok
tamamen iyi niyetle verdi. O madenin hisseleri düştü.
Yatırımcılar paralarını
kaybettiler ve
resmi pozisyonunu dolandırıcı bir
planı tanıtmak için kullandığına dair büyük şikayetler yapıldı. Misyondan çekilmek zorunda kaldı.
Geri çağrılmadı, ancak izinli olarak eve geldi ve
buradan istifa etti. Bu yüzden resmi izin almak zorunda değildi. Ancak
maden hisseleri daha sonra aşırı derecede değerli hale geldi ve
kamu, General Schenck hakkında
oluşturdukları haksız yargıdan pişmanlık duydu. Ona karşı büyük bir saygım vardı ve hala var. Yaşlı adamın kafasında tek bir sahtekâr saç yoktu.
Sağlığı kısa süre sonra bozuldu, bu yüzden
daha fazla hizmet etme fırsatı bulamadı, bu da şüphesiz
o tatsız olayın unutulmasına neden olurdu.

Vermont'lu Yargıç Luke P. Poland da çok ilginç bir karakterdi. Ülke çapında iyi tanınıyordu. Uzun boylu, dik ve çok saygın bir vücuda sahipti ve güzel bir
gri saçla kaplı güzel bir başı vardı. Bay Webster'ın kullandığı eski moda tarzda giyinmişti, mavi bir ceket, pirinç düğmeler ve açık kahverengi bir yelek. Ceketi ve düğmeleri tüm ülkede iyi biliniyordu. Bir gün William Lloyd Garrison Güneyli beyazların bazı davranışlarına
karşı
bir şeyler söylerken şöyle dedi: "Güney'in artık sessiz olduğunu
söylüyorlar. Varşova'da düzen hüküm sürüyor. Peki Polonya nerede?" Saygısız bir gazeteci şöyle dedi: "Vermont'ta pirinç düğmeleri parlatıyor."

Yargıç çok yetenekli bir avukat ve çok çalışkan bir adamdı. O ve Yargıç Hoar birlikte 1874 tarihli Amerika Birleşik Devletleri yasalarının revizyonunu gözden geçirdiler ve Caleb Cushing'in ihmal ettiği bir işi tamamladılar. Yargıç Poland'ın
çok eğlendiği ve herhangi bir dinleyiciye
anlatmaktan hoşlandığı bir sürü anekdotunun olduğu söylenirdi. Ne kadar doğru bilmiyorum ama,
zihnini en ufak bir şekilde etkilemeden herhangi bir miktarda viskiye dayanabileceği söylenirdi. İki tanınmış senatörün
Yargıcı sarhoş etmek için bir komplo
kurduğuna dair bir hikaye vardı. Onu Willards'daki bir odaya davet ettiler ve
garson viski sipariş ettiklerinde,
Poland'ın bardağına diğerlerine göre iki kat daha fazla sıvı koymasını özel olarak
talimat verdiler. Emir birkaç kez tekrarlandı.
İki ev sahibinin
kafaları dönmeye başlamıştı ama Poland
harekete geçmemişti. Sonunda garsonu bir kenara çektiğini ve yüksek sesle fısıldayarak ona şöyle dediğini gördüler: "Bir dahaki sefere, lütfen
benimkini biraz daha sert yap." Genel olarak, Vermont beyninin Michigan ve Illinois ile başa çıkabileceği sonucuna vardılar.

Tanık olduğum en eğlenceli sahnelerden biri, eski günlerde, yeter sayı olmadığında Meclis'in toplanmasıydı.
Kapılar kapalıydı. Meclis Başkanı, yokluk çekenler için görevliler gönderdi.
Birbiri ardına Meclis'in barosuna getirildiler.
Yargıç Poland da yokluk çekenlerden biriydi. Meslektaşım,
Bay Dawes başkanlık ediyordu. Poland baroya getirildi.
Bay Dawes ona ciddiyetle hitap etti: "Vermont'lu Bay Poland,
Meclis'in izni olmadan oturuma
katılmadınız. Ne gibi bir mazeretiniz var?" Yargıç bir an durakladı ve sonra büyük bir ciddiyet ve duygu tonuyla cevap verdi:
"Karımla birlikte bakanımı ziyarete gittim ve biraz fazla
kaldım." Meclis mazereti kabul etti ve sanırım Yargıcın bölgesindeki dindar insanlar,
eğer istedikleri olsaydı, bu cevap sayesinde onu bin yıl görevde tutarlardı. Washington'un kötülüğüne ve ayartmalarına uzun süre maruz kalmış,
ve bakanını çağırdığında sadece biraz fazla kalma günahını işlemiş bir adama her yerde güvenle güvenilebilirdi.

Maine'li Yargıç Peters çok sık konuşmazdı ve
kamuoyunun dikkatini pek çekmezdi. Ancak Meclis üyeleri üzerinde güçlü bir
etkisi vardı. Yargı Komitesi'ndeydi. Genel olarak Meclisi ikna eden kısa, özlü konuşmalar yaptı. Maine halkının onu ölüm gününe kadar yanında tutmaya istekli olacağı Ulusal hizmette devam etmeyi reddetti. Daha sonra Maine Baş Yargıcı oldu ve o Eyaletin Yargıçlarının başından beri sahip olduğu yüksek karakteri sürdürdü.

Kendisiyle ilgili bir anekdot var ki, benim anılarımın kapsamına girmiyor ama okuyucularımın
belki de
girebilecekleri her şeye tercih edeceklerini düşünüyorum. Birkaç yıl önce bir bakkal dükkanı işleten genç bir adam hırsızlıktan Yargıç Peters'ın önünde yargılandı. Çok saygın bir genç esnaftı. Kurtuluş Ordusu dükkanının yanındaki bir yeri işgal etmişti ve davul çalarak ve diğer benzer dini ayinler düzenleyerek
onu ve müşterilerini epey rahatsız ediyorlardı.
Ama hepsi bu değildi. Kaldırıma çıkıp büyük bir davul çalar, şarkı söyler ve dua etmek için diz çökerlerdi
ve bu durum müşterilerinin ve genç bakkalın çok rahatsız olmasına sebep olurdu. Bir gün büyük davulu çalıp
sakladı. Hırsızlık suçundan yakalanıp hakkında dava açıldı.
Hükümet adına Başsavcı, hırsızlık suçunu oluşturan her şeyin orada olduğunu
iddia etti. Başka birinin malını kendi amaçları için gizlice elinden almıştı.
Malını yok etmeyi, saklamayı veya kendi kullanımına dönüştürmeyi amaçlamış olması, mal sahibine karşı veya yasaya karşı suçta hiçbir fark yaratmadı. Öte yandan sanığın avukatı, bunun sadece bir zarar verme meselesi olduğunu; herhangi bir suç teşkil eden bir niyetin olmadığını ve mal sahibini kalıcı olarak maldan mahrum etme amacının olmadığını
iddia etti. Başyargıç, Commonwealth adına çok sert bir şekilde suçladı. Jüri çok isteksizce suçlu kararı verdi. Zavallı adam çok üzgündü. Hırsız olarak mahkum edildi. Hayatı mahvolmuş ve umuttan
beri mahvolmuş gibiydi. Baş Yargıç şöyle dedi: "Bay Katip,
kararı kayda geçirebilirsiniz. Şimdi onu cezalandırabilirim.
Ona bir dolar para cezası vereceğim, masrafsız. Bir keresinde kendim bir davul çalmıştım."

Ben girdiğimde John A. Logan Meclis üyesiydi ve
Senato'da da onunla birlikte görev yaptım.
Senato ve halk arasında
olağanüstü güce ve kayda değer etkiye sahip bir adamdı. Sanırım tüm
yetkililer, İç Savaş'ta West Point'te eğitim alanlar hariç, ondan daha yetenekli bir subayımız olmadığı konusunda hemfikirdir.
Her zaman kıdemli askerlerin gözdesiydi.
Konuşmasında kabaydı ve tavırlarında inceliklere pek önem vermezdi. Eğitimsiz bir adam olduğu söylenirdi. Ama inanıyorum ki
birçok başarıya sahip bir adamdı;
birkaç yabancı dili iyi konuşuyordu ve
siyasi tarihimiz hakkında oldukça iyi bir bilgiye sahipti. Son derece buyurgan ve
baskındı, sorumluluğunda olan herhangi bir konuda
çelişkiye tahammülü yoktu. Bu yüzden geçinmesi oldukça zor bir adamdı. Özellikle alay konusu olmaya
veya kendisiyle alay edilmesine karşı hassastı. Gerçekten ne kadar olduğunu bilmiyorum ama,
yoluna çıkan herhangi bir adama karşı son derece sabırsız ve savaşmaya hazır olması gerekiyordu.
Ancak Nashville ve Franklin'deki savaştan hemen önce General Thomas'ın yerini alması emredildiğindeki davranışı, yüce gönüllülüğün asil bir örneğiydi.

Sherman denize doğru yola çıktığında, Hood, büyük bir isyancı ordusuyla arkasındaydı. General Thomas'a ona saldırması emredildi. Ancak Washington'daki yetkililer sabırsızlanıp Logan'ın Thomas'ın yerini almasını emredene kadar oyalandı ve oyalandı. Herkes askeri şan ve şöhret tutkusunun yoğunluğunu bilir. General
Logan emirlerini yerine getirebilir, Thomas'ın eğilimlerinden faydalanabilir ve savaşın en parlak zaferlerinden birini kazanabilirdi, bu da selefinin görünürdeki ılımlılığından iki kat daha parlak olurdu; ancak operasyon yerine vardığında ve Thomas'ın eğilimlerini ve gecikmesinin nedenini öğrendiğinde, büyük Fabius'un haklı ve bilge olduğundan emin oldu. Cömert doğası, karargahtaki hatadan faydalanmayı ve cesur bir askerin pahasına kendisi için şan kazanmayı küçümsüyordu. Bu yüzden emirlerinin uygulanmasını erteledi ve Thomas'ı komutasında bıraktı. Sonuç Nashville savaşı ve Hood'un yok edilmesiydi. Askeri hikayede bundan daha parlak bir sayfa nerede bulunabilir? Bu yüce gönüllü özveri eylemi, Amerikan tarihine en parlak iki ismi kazandırdı: Thomas ve Logan.

Meclis'in bir diğer yetenekli üyesi Rhode Island'lı Thomas A. Jenks'ti. O, bu hizmet alanını pek önemsememiş gibi görünüyordu, ancak büyük ölçüde çalıştığı ve büyük bir gelir elde ettiği mesleğinin pratiğinin tadını çıkarmayı tercih etti. Ancak bu ülkedeki kamu hizmeti reformunun başlatıcısı ve babası olarak onurlu bir şekilde anılmayı hak ediyor. 1867 veya 1868'de bu konuda çok yetenekli bir konuşma yaptı ve bu, başarılı olan bir hareketin başlangıcıydı. Kamuoyunun minnettarlığının kendisi ve Dorman B. Eaton arasında paylaşılması gerektiğini düşünüyorum. Illinois'li Elihu B. Washburn, tüm askeri kariyeri boyunca sürekli dostu ve destekçisi olan General Grant tarafından Dışişleri Bakanı olarak atandı. Washburn cesur, güçlü ve ileri görüşlüydü, eyaletinde ve Meclis'te büyük nüfuz sahibi bir adamdı. Başkanlık için kendisinden önemli ölçüde bahsedildi. Ancak Grant ve Logan'ın kendi eyaletinden rakipleri olması nedeniyle onun için pek fazla şans yoktu. Daha sonra Fransa'ya bakan oldu ve kuşatma boyunca Paris'te kalarak ve kalabalığın öfkesinden tehlikede olan kişilere barınak ve destek sağlayarak büyük bir ayrıcalık ve itibar kazandı. Hem Almanların hem de Fransız din adamlarının minnettarlığını kazandı. Meclisteyken Hazine'nin bekçi köpeği olarak biliniyordu. Hükümete karşı birkaç şüpheli iddia onun dikkatinden kaçabilir veya onun güçlü muhalefetini yenebilirdi. Ancak bir gün, kardeşi Cadwallader tarafından savunulan özel bir yasa tasarısı Meclis'ten geçerken Elihu tamamen sessiz kaldı. Birisi Başkan'a seslendi: "Bekçi köpeği aileden biri geçerken havlamaz."

Meclise girdiğimde, Iowa'dan William B. Allison orada zaten büyük bir nüfuz kazanmıştı. Orada, Senato'da kendisine o zamandan beri çok fazla ayrıcalık kazandıran nitelikleri
gösterdi. Gelir Reformu olarak adlandırılan şeyi ve tüm şüpheli ulusal güçlerin
kullanımında ılımlılığı desteklediği anlaşılıyordu.

Ancak onun en büyük ayrıcalığı Senato'da otuz yıl hizmet ederek kazanıldı. İki yıl kamu hayatından uzak kaldı ve sonra Senato'ya seçildi ve burada Iowa Eyaleti tarafından tutuldu ve eyaletinin ve ortaklarının kamu hayatındaki güvenini korudu. Tüm bu süre boyunca, benim yargıma göre, ülkedeki başka hiçbir adamın bu kadar iyi
yapamayacağı şeyi yaptı. Otuz yıl boyunca büyük Tahsisat Komitesi'nin bir üyesiydi,
çoğu zaman Başkandı ve yirmi altı yıl boyunca Maliye Komitesi'nin bir üyesiydi. Herhangi bir kişiden, hatta herhangi on kişiden daha fazla, şu anda yıllık 1.000 milyonu aşan muazzam ve sürekli artan kamu harcamalarını kontrol etti. Ekonomik,
dürüst ve akıllıca bir harcama olmuştur. Görevlerini yerine getirirken kamu yönetiminin ve kamu harcamalarının
karmaşıklıklarını ve mekanizmalarını anlamak zorunda kalmıştır. Bu, Maine Senatörü Hale ve Missouri Senatörü Cockrell dışında Senato'daki hiç kimsenin onunla kıyaslayamayacağı bir bilgidir. Akıllıca ve ılımlı tavsiyeleriyle, kamu huzurunu ve güvenliğini tehdit eden birçok çılgın ve tehlikeli planın ateşini çekmiştir.

Kendisinin sorumlu olduğu bir tedbiri açıklamak veya savunmak gerekmediği sürece tartışmalara neredeyse hiç katılmaz. Kimseyi gücendirmemeye çok dikkat ettiği ve sorumluluk almaya veya kendini adamaya isteksiz olduğu söylenir. Bu eleştiride şüphesiz biraz doğruluk payı vardır. Gerçekten de aksi olsaydı, hemen adandığı görevlerde başarı için gerekli olan kişisel etkiyi sürdürmesi çok zor olurdu.
Ancak oy kullanmaktan asla kaçınmaz. Senatör olduğundan beri, adı Senato'nun listesinde alfabetik olarak birinci veya ikinci sırada yer almıştır. Senato Odası'nda bulunur, ancak oturumlar sırasında orada bulunmasını gerektiren bir iş için komite odasında bulunmadığı sürece, ve adı söylendiğinde her zaman oy kullanır.

Hiçbir şeyle ilgilendiğine veya görevinin gerektirdiği şeyler dışında herhangi bir özel bilgi veya başarıya sahip olduğuna dair bir belirti görmedim. Tarih, edebiyat, bilim veya müzikle ilgilendiğini bilmiyorum. Dinlenme zamanlarında ne yaptığını --dinlenmeye hiç vakti olup olmadığını-- bilmiyorum. Partinin eylemini veya Devletin kaderini belirleyen sorulardan hiçbirine, maliyeyle ilgili olanlar hariç, aktif olarak ilgi duymuyor gibi görünüyor. Maliye kelimesini, gelir elde etme ve sağlam bir para birimini koruma araçları ve kamu harcamaları dahil olmak üzere en geniş anlamıyla kullanıyorum. Bir deniz mühendisi gibi, buharın başını düzenliyor ama güvertede nadiren görünüyor. Bence
bazı tehlikeli zamanlarda geminin güvenli bir şekilde yoluna devam edip etmemesi veya
bir kayaya çarpıp dibe batması gerektiğine karar vermede epeyce etkisi olmuştur.

Thaddeus Stevens öldükten sonra, Bay Blaine'in bir arkadaşının bir gün onunla birlikte Kongre Binası Rotundası'ndan Temsilciler Meclisi'ne doğru yürüdüğüne dair güzel bir hikaye anlatılır.
Bay Blaine şöyle dedi: "Stevens'ın ölümü Cumhuriyetçi Parti için bir kurtuluştur. Partiyi ayaklarının altında tuttu."
Arkadaşı şöyle cevap verdi: "Geriye lider olarak kimi bıraktın?"
Blaine şöyle dedi: "Üç genç adam geliyor.
Daha sesini duymayacak
bir genç adam daha var." Tesadüfen yaklaşan
Allison'ı işaret etti. "James A. Garfield da bir diğeri." Kısa bir duraklama oldu ve arkadaşı şöyle dedi:
"Peki, üçüncüsü kim?" Blaine doğrudan kubbeye baktı ve şöyle dedi: "Üçüncüyü göremiyorum."

James A. Garfield hakkındaki tahminimi bu kitabın ilerleyen kısımlarında veriyorum.

1869 Kongresi'ndeki çok yetenekli ve dikkat çekici Massachusetts delegasyonuyla ilgili bir anlatıda George S. Boutwell'in adını atlamamam gerektiğini düşünüyorum, ancak ben girdikten sonra sadece birkaç gün Meclis'te kaldı ve hala yaşıyor. Mart 1863'te, Savaşın ortasında Meclis'e girdiğinden beri Meclis'in çok sadık, yararlı ve önemli bir üyesiydi.

Meclis'teki arkadaşlarının isteği, onun General Grant'in kabinesinde Üye olmasıydı. General Grant'in Kabinesi açıklandığında Vali Boutwell'in adı görünmedi ve kardeşim Yargıç Hoar Başsavcılık için aday gösterildi. Bay Boutwell hakkında yüksek bir fikre sahipti ve Kongre'ye ilk adaylığını savunurken, uygun şekilde yapabildiği kadarıyla, çok samimiydi. Kabine
açıklandıktan sonra akşam Bay William
B. Washburn, daha sonra Vali, beni odamda ziyaret etti.
Bay Washburn ve ben o zamanlar yakın değildik, ancak daha sonra
yakın arkadaş olduk. Heyetin kendisinden, Bay
Bay'ın Boutwell'in Kabine'de bir yeri olabilirdi ve Yargıç Hoar'a büyük saygı duymalarına rağmen, Bay Boutwell'in seçilmesini sağlayacak bir düzenlemenin yapılmasını umuyorlardı. Bay Washburn'e, Yargıç Hoar'ın atanmasının benim için olduğu gibi kendisi için de sürpriz olacağından emin olduğumu ve Kabine'de bir koltuk için kürsüdeki yerini bırakıp bırakmayacağının oldukça şüpheli olduğunu, ancak onun adına konuşamayacağımı veya onun adına karar veremeyeceğimi söyledim. Hemen Yargıç Hoar'a, Washington'a varana ve beni görene kadar hiçbir şekilde taahhütte bulunmaması için telgraf çektim. Onunla depoda buluştum, Massachusetts heyetinin iletişiminden ve özellikle Başkan Johnson'ın Kongre ile olan anlaşmazlığını göz önünde bulundurarak, siyasi yaşamda hiçbir deneyimi olmayan General Grant'in danışmanları arasında Kongre liderlerinin tam güvenine sahip birinin olmasının oldukça önemli göründüğünden bahsettim. Yargıç bu görüşü
çok takdir etti. Başkan Grant'i çağırdığında ilk
konuşması, Vali Boutwell'in seçilmesi konusunda ona çok güçlü bir şekilde baskı yapmaktan ibaretti. O zaman, Başkan'ın aynı eyaletten iki adam almasının pek olası olmadığını ve bu seçimin Başsavcılık
ofisi teklifini kendisinin reddetmesini gerektireceğini varsaydı. Başkan Grant bunu düşüneceğini
ve o gün bu soruya karar vermeyeceğini söyledi. Ertesi sabah Yargıcı çağırdı ve şöyle dedi: "Yargıç, sanırım yemin etmenizi istiyorum." Yargıca komisyonunu verdi. Yargıç komisyona baktı ve imzalanmadığını gördü. Şöyle dedi: "Sanırım bunu siz imzalarsanız daha iyi olur." Grant güldü ve öneriye uydu. Yargıç Hoar'ın ilk resmi görevi, Hazine Bakanlığı'na aday gösterilen Bay Stewart'ın yasalara göre bu görevi üstlenip üstlenemeyeceği sorusu hakkında bir görüş bildirmekti. Bay Stewart, Hazine Bakanlığı görevini yürüttüğü süre boyunca işinin yasal mülkiyetinden ayrılıp, görev süresi sona erdiğinde tekrar geri dönmesi için işinin bazı devirlerini emanet olarak yapmayı önerdi. Ancak Başsavcı, Başkan'a bunun
uygulanamaz olduğunu bildirdi ve sonuç olarak Bay Stewart'ın adı geri çekildi ve Bay Boutwell bir veya iki gün sonra atandı.

Bay Boutwell ile Vali olarak görev süresinin ardından Demokrat Parti'den ayrıldığından beri bazı ciddi sorunlar yaşadım.
Bunların hiçbir zaman siyasi ilke
farklılıkları olmadığına inanıyorum.
Onunla olan görüş ayrılıklarım esas olarak hangi kişilerin siyasi makam ve güçle ve siyasi partilerde liderlikle güvenilmeye uygun olduğu ve belirli kişilerin ve nüfuz sahiplerinin hoşgörülü olup olmadığı veya kamu güvenliğinin onlara karşı acımasız bir savaş gerektirip gerektirmediği sorusu üzerineydi. Yani, politikalar konusunda genel olarak anlaşmış olsak da, her zaman
tamamen farklı bir arkadaş ve yoldaş grubumuz oldu.

Bay Boutwell tarihimizde onurlu bir rol üstlendi.
Vatandaşlarının minnettar anılarında yer edinme unvanları
göz ardı edilmeyecek gibi görünüyor.

Bunlardan biri özel olarak anılmayı hak ediyor. Yıllar önce söylediklerimi tekrarlıyorum. Temsilciler Meclisi'nin önde gelen bir üyesi ve Başkan Grant'in Yönetimi altında Hazine Bakanı olarak, elbette mali tarihimiz üzerinde büyük bir
etkiye sahipti. Ülkenin her
kaynaklarının Ulusal borcun azaltılmasına ayrılmasının önemini çok erken fark etti. Benim anladığım kadarıyla, onun için vergilerde, faiz oranı daha düşük veya Ulusal kaynaklar daha büyük olana kadar ödemeyi erteleyerek biraz tasarruf yapılıp yapılamayacağı sorusu değildi. Halkın, İngiliz halkının yaptığı gibi, ulusal borcu her zaman devam edecek bir şey olarak görmeye alışmamasının önemli olduğunu gördü. İnsanların karakteri için, bir birey için olduğu gibi, borç yükümlülüğü altında sabırsız ve huzursuz olmaları ve bunu hem ulusun ilk görevi hem de en büyük gurur ve lüksü olarak görmeleri gerektiğini gördü. Bu her zaman Massachusetts eyaletinin, kasabalarının ve genel olarak vatandaşlarının huyu olmuştur.

Buna göre, borcun o kadar hızlı bir şekilde azaltılması gerektiği konusunda ısrar etti ki, insanlar onu ödemiş olmaktan gurur duysun ve
bu borcun kurtulmak için sahtekâr yöntemler
düzenleyen kişilerin aldatıcı ve baştan çıkarıcı argümanlarını dinleme cazibesinden kurtulsunlar,
ya da doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir reddetme yöntemi. Birçok kişi
bu cazibenin ne kadar tehlikeli biçimlerde geldiğini ve
başka türlü yüksek itibar görmeyi hak eden kaç kişinin buna tamamen veya kısmen boyun eğdiğini hatırlayabilir. Bay Boutwell'in güçlü etkisi, hepimizin şu anda çok fazla memnuniyet duyduğu
sonuca ulaşmada ve Amerikan halkını görev ve onur yolunda tutmada çok önemli bir etkendi.

New York'lu William A. Wheeler, 1869'da Meclis'e girdi.
Kısa sürede onunla çok iyi tanıştım, bu tanışıklık
çok yakın bir dostluğa dönüştü. Çok
ciddi, saf yürekli ve bilge bir adamdı. O dönemde Meclis'te ondan daha fazla nüfuz sahibi olan başka bir adam yoktu. Ataları, ilk nesillerde benim memleketim Concord'da ve Concord'un bir parçası olan Lincoln'da yaşıyordu. Aileden biri
Vermont'a göç etti. Wheeler'ın babası Vermont'tan
New York'taki Malone'a gitti, orada doğdu ve babası tarafından çok gençken
yetim olarak bırakıldı. Dul eş ve
çocuklar hiçbir mülke sahip değildiler, ama bir şekilde geçindiler. Wheeler eğitim aldı, iki veya üç yıl üniversitede okudu ve New York'un kendi bölgesindeki en önde gelen adam oldu. Bölgesindeki insanlar karakter ve düşünce tarzları olarak en iyi Massachusetts seçim bölgelerimize çok benziyordu. Wheeler, o eyalette başarı için gerekli olduğu varsayılan hileli ve çıkarcı politikalara pek saygı duymuyordu. Roscoe Conkling'den ve onun tüm yollarından hiç hoşlanmıyordu. Conkling bir keresinde ona şöyle demişti: "Wheeler, eğer bize katılır ve bizimle birlikte hareket edersen, New York Eyaleti'nin armağanında makul bir şekilde arzulayamayacağın hiçbir şey yok." Wheeler da buna şöyle cevap verdi: "Bay Conkling, New York Eyaleti'nin armağanında kendi öz saygımı kaybetmemi telafi edecek hiçbir şey yok." Bay Wheeler, Bay Frye ve benim diğer iki Cumhuriyetçi üye olduğumuz, Louisiana'daki Kellogg Eyalet Hükümeti'nin yasallık durumunu soruşturmak için oluşturulan alt komitelerden biriydi. Her iki tarafın da kabul etmesi, onun etkisi ve uzlaşma kapasitesi sayesinde olan, Wheeler uzlaşması olarak bilinen şeyi önerdi. Uzlaşma, Cumhuriyetçi Eyalet görevlilerinin, çalkantılı veya hizipçi bir muhalefet olmadan, görev sürelerinin geri kalanında görevde kalmalarına, bir yandan sessizce onların otoritesine boyun eğmelerine ve diğer yandan Yasama Meclisi'nin iki Meclisinin, alt komitemizin koltuklarına hak kazandığını
gördüğü Demokrat adayları yerleştirmesine izin veren bir anlaşmadan oluşuyordu. Bu uzlaşma, gerçekte, sanki bir tahkim mahkemesiymiş gibi, komitenin görüşünü yürürlüğe koydu. Elbette, her iki tarafın itirazına karşı görüşlerini uygulama yetkileri yoktu. Başkan Hayes'in adaylığı 1876 Kongresi'nde ilan edilir edilmez, özellikle Güney Eyaletlerinden gelen delegeler arasında dolaşarak çok yoğun bir saat geçirdim ve onlara Başkan Yardımcısı olarak Bay Wheeler'ın ismini uygun bir kişi olarak önerdim. Hiç şüphem yok ki onun seçimini sağladım. Bay James Russell Lowell bir Massachusetts delegesiydi. Hakkında daha fazla bilgisi olmayan birine oy vermeye biraz isteksizdi. Ona şunu söyledim: "Bay Lowell, Bay Wheeler çok mantıklı bir adam. 'Biglow Belgeleri'ni ezbere biliyor." Lowell cevap olarak hiçbir söz vermedi. Ama arkamda otururken James Freeman Clarke'a şöyle dediğini duydum: "Bay Wheeler'ın 'çok mantıklı bir adam' olduğunu anlıyorum."

Wheeler tanıdığım en iyi parlamenterlerden ve en iyi başkanlık yapanlardan biriydi. Çocuğu yoktu.
Onunla karısı arasındaki sevgiyi hatırlamak acıklı. Uzun süre birlikte yaşamaları ilginç bir benzerlik yaratmıştı. Karısı ona benziyordu, onun gibi konuşuyordu, onun gibi düşünüyordu ve eğer onun kıyafetlerini giymiş olsaydı veya o onun kıyafetlerini giymiş olsaydı, ikisi de birbirinin yerine geçebilirdi. Karısı öldüğünde Wheeler bu dünyaya olan tüm ilgisini
kaybetmiş, kendini tüm sıradan aktivitelerden soyutlamış
ve bir iki yıl sonra, sanırım kalbi kırık bir şekilde öldü.

BÖLÜM XVI
1869'DAKİ SİYASİ KOŞULLAR

Cumhuriyetçi Parti, 1869'da büyük ve saf yürekli Başkanı altında iktidara geldiğinde, kendisini çok ciddi görevlerle karşı karşıya buldu. Bunlar, sıradan insanları sıradan zamanlarda dehşete düşürmeye yetecek kadardı. Başkan'ın siyasi deneyimi yoktu. Hiçbir sivil görevde bulunmamıştı. Hayatında sadece iki kez oy kullanmıştı. Whig biletine bir kez ve Demokrat biletine bir kez oy vermişti. Bu yüzden, saldırgan bir partizan olmakla haklı olarak suçlanamazdı. İş hayatında mütevazı bir şekilde dışında hiçbir deneyimi yoktu ve bu konuda da talihsizdi. Kongre ve Başkan, ancak yazılı bir Anayasa'nın kısıtlamaları altında hareket edebilirdi. Her ikisi tarafından yapılan her şey, üyelerinin çoğunluğu Ulusal güçlerin liberal bir yorumuna sempati duymayan Yüksek Mahkeme'nin çilesinden geçmek zorundaydı. Baş Yargıç büyük bir Cumhuriyetçi liderdi. Ancak Lincoln ile tartışmıştı ve Başkanlık için Demokrat adaylığı için istekli bir adaydı. Lincoln'ün göreve başlamasından sonraki sekiz yılın 
dört yılı gerçek savaş yıllarıydı ve 
beş yıldan fazlası resmi barış ilanından önce geçmişti. Tüm bu
zaman boyunca, Birliğin korunmasından başka hiçbir şey düşünülemezdi. Savaşın sonundan Başkan Grant'in tahta çıkmasına kadar, Kongre ve Başkan güç için birbirleriyle mücadele
etmişlerdi. Başkan Johnson görevden alınmış
ve Senato önünde yargılanmıştı. Bu yüzden 1866 yazından 1869 Mart'ına kadar her iki Meclisin 
üçte ikisinin onayını almayan önemli bir yasa olamazdı.

Ancak Washington'daki Cumhuriyetçiler arasında ve Kuzey'in her yerinde coşkulu ve kendine güvenen bir cesaret duygusu vardı.

Ulusun gücü denenmiş ve eksik bulunmamıştı.

Muazzam bir isyanı bastırmıştı.

Cumhuriyetin boynuna bir değirmen taşı gibi asılı duran kölelik yükü
üzerinden atılmıştı. Kongre, Başkan ile olan mücadelesinde
muzaffer olmuştu. Ülkenin sadık insanları
Grant'e neredeyse batıl bir umutla bakıyorlardı.
İsyanı bastıran ve o zamana kadar dünyanın hiç deneyimlemediği ölçekte askeri operasyonları başarısızlıkla yürüten
büyük dehadan neredeyse her türlü mucizeyi beklemeye hazırdılar. Bu yüzden baskın parti, önündeki büyük işe korkmadan yöneldi.

İsyan eden eyaletlerin Anayasa altındaki yerlerine hangi koşullar altında geri döneceklerini belirlemeleri gerekiyordu.

İsyana katılan adamların vatandaşlığa hangi koşullar altında tamamen iade edileceğini belirlemeleri gerekiyordu.

Kölelikten yeni kurtulan beş milyondan fazla insanın
medeni ve siyasi durumunu belirlemeleri gerekiyordu.

Uzun yıllar boyunca ne özgür seçimlerin ne de özgür konuşmanın
hoş karşılanmadığı on beş eyalette adil seçimler yapmalarını sağlamaları gerekiyordu. Eğer yapabilselerdi, Kuzey ve Güney'i uzlaştırabilirlerdi, öylesine acımasız bir çekişmeyle yabancılaşmışlardı ki, Savaş'tan önce bile Kuzeyli görüşlerini dile getirmeye cesaret eden hiçbir Kuzeyli adamın hayatı ülkenin yarısında güvende değildi ve dört yıllık kanlı savaşla -bellum plus quam civile- yoğunlaşmıştı, bu savaş ülkedeki neredeyse her haneyi ölüleri için yas tutmaya bırakmıştı. Anglosakson ırkından, her zaman huzursuz ve imparatorluğa aç bir ırktan gelen insanları şimdiye kadar yakalayan en büyük ayartmayla yüzleşeceklerdi. Aç gözler çoktan San Domingo'ya ve Küba'ya çevrilmişti. İyi adamlar, Küba'daki İspanyol zulmünün hikayeleriyle huzursuz edilmişti. Kıstağın üzerinden bir kanalla iki okyanusun birleşmesini arayan veya bu kıtadaki hakimiyetimizi güneye doğru genişletmeyi
uman adamlar,
Hayti ve San Domingo'nun Zenci Cumhuriyetlerine ait olan adayı askeri ve deniz gücümüze
istenen bir katkı olarak görüyorlardı.

Muazzam bir borcun ödenmesini sağlayacaklardı.

Specie ödemelerinin yeniden başlamasını sağlayacaklardı.

Para sorununu yeniden ele alıp belirleyeceklerdi. Değer standardı ve borçların ödenmesi için yasal bir ödeme aracı ne olmalıydı?

Tüm iş kollarına ağır bir şekilde yük olan savaş vergilerinin muazzam yükünden kurtulacaklardı.

Savaşın ağır maliyetini karşılamak için konulmuş olan ithalat vergilerinin barış içinde tutulup tutulmayacağına ve Amerikan endüstrisinin korunup korunmaması gerektiğine karar verirken Hamilton ve Washington'daki ilk Yönetimdeki ortaklarının mı yoksa serbest tüccarların ve İngiliz siyasi ekonomi okulunun mı tavsiyesine uyulacağına karar vereceklerdi.

Halk, İngiltere'den büyük bir haksızlığa uğradıklarını ve İngiltere'nin bugüne kadar yapmayı veya düşünmeyi sürekli reddettiği bir tazminat olmadığı sürece, ülkenin onuru için bunu savaşla talep etmemiz gerektiğini hissediyordu.

Kıyılarımıza büyük sayılarda gelen ve hızla artan sayıda göçmen, tüm Avrupa'nın ısrar ettiği sürekli bağlılık
dokunu yüzünden huzursuzdu. Dünyanın her yerindeki yerli Amerikalı vatandaşlar gibi kendilerinin de korunmaya hakları olduğunu iddia ediyorlardı.

Yürütme tarafından atanan sivil memurların sayısı büyük ölçüde artmıştı. Bu, Hükümeti kontrol eden partinin eline haksız ve çok tehlikeli bir güç verdi. Bunun kontrol edilmesi gerektiği yönünde güçlü bir his vardı.

Ayrıca; Andrew Johnson ile yaşanan anlaşmazlık sırasında Kongre'nin iki Meclisi üyeleri, kendi eyaletlerinde ve bölgelerindeki tüm sivil memur atamalarını kontrol etme hakkına sahip olduklarını düşünmeye başlamışlardı ve bu talepte birbirlerinin yanında durmaya neredeyse hiç istisnası yoktu.
Başkan Johnson'ın vetosuna rağmen, tartışmalı ve oldukça şüpheli bir anayasal yasa çıkarmışlardı ve bu yasa, Yürütme'nin görevden alma yetkisini ciddi şekilde sakatlamıştı.
Başkanın yasaların sadakatle uygulanmasını sağlama konusundaki anayasal görevi yerine getirilemezdi. Böylece her Senatör ve Temsilci, bir Highland Şefi gibi, kendi siyasi talihlerine bağlı, kendi talihleri ​​için ona bağımlı ama kamu tarafından desteklenen bir grup hizmetkar tarafından takip ediliyordu.

Bu sadece seçim özgürlüğünü tehdit etmekle kalmadı, aynı zamanda Hükümet Yönetimine yozlaştırıcı bir etki getirdi.

Ancak tüm bunlardan daha büyük bir tehlike, her zaman olduğu gibi büyük bir savaşı izleyen yozlaşmaydı. İlkesiz
ve açgözlü adamlar, etkili politikacıların yardımıyla Hükümetten sözleşmeler ve işler almaya çalıştılar. Bu yardımın bedelini bazen, sanırım nadiren de olsa, parayla, siyasi kampanyalara katkılarla ve kendilerine çok borçlu olan adamları iktidarda tutmak için gerekli olan çeşitli yardımlarla ödediler. Bu yolsuzluk sadece Devlet Hizmetinin tüm kollarını, özellikle Savaş ve Donanma ile Hazineyi etkilemekle kalmadı, aynı zamanda mevzuatın kendisini de zehirledi.

Yüz milyonlarca dolar tutarındaki, bazıları tamamen hileli, bazıları aşırı abartılı ve bazıları tamamen adil olan taleplerle uğraşmak zorundaydılar. Bunlardan bazıları, Hükümetle güçlü bir Donanma inşa etmek ve tedarik etmek veya Orduya tedarik etmek için sözleşmeleri olan kişilere aitti. Savaşın sahnesi olan bölgenin sakinlerinden daha da büyük miktarda talepler vardı. Bu tür talepler, ülkemizin tarihinde tamamen yeniydi.
Diğer ülkelerin deneyimlerinde bunlarla başa çıkmak için çok az emsal vardı ve Milletler Hukuku ile savaş hukuku eksik kılavuzlar sağlıyordu.

Askerlik veya Deniz Kuvvetlerinde yaralanan veya sakat kalan adamlar ve dulları ve yetimleri, cömert bir emeklilik sistemiyle sağlanacaktı.

Bunlar, Kongre'nin her iki Meclisi'nin her bir üyesi tarafından en ağır kişisel sorumluluk altında incelenmesi ve anlaşılması gereken soruların yalnızca bir kısmıydı. Grant'in ve onu takip edenlerin yönetiminde, elbette, iktidardaki partinin iktidarda kalması ve rakibinin iktidarı ele geçirmesi için sürekli bir mücadele vardı. Bu nedenle, görevini yapacak veya olağan bir hırsa sahip olan veya ülke için en iyi olan tavsiyenin geçerli olmasını isteyen bir Temsilci veya Senatörün bu konulara hakim olması ve partisinin politikasını tartışmada ve savunmada büyük rol alması gerekiyordu. 4 Mart 1869'dan 4 Mart 1901'e kadar geçen otuz iki yıl boyunca, Demokrat Parti ülkenin Yürütme yetkisini sekiz yıl boyunca elinde tuttu. Yaklaşık dört yıl daha Andrew Johnson, Kongre'nin her iki Meclisi'ndeki Cumhuriyetçi liderlerle sert bir tartışma yaşadı. Altı yıl boyunca Demokratlar Senato'yu kontrol etti. On altı yıl boyunca Temsilciler Meclisi'ni kontrol ettiler. Tüzük Kitabında, dürüst seçimleri güvence altına almak için tasarlanan yasaların yürürlükten kaldırılması dışında, bu süre boyunca hiçbir Demokrat mevzuatına dair hiçbir iz kalmadı. Başkan Cleveland'ın iki Yönetimi, ülkenin iş adamları ve emekçileri tarafından yalnızca korkunç kabuslar olarak hatırlanıyor. Bana göre dünyadaki herhangi bir ülkenin yasama tarihindeki en parlak dönem olan bu dönemde başarılmış olan her şey, Cumhuriyetçi Parti tarafından Demokrat muhalefetine rağmen başarıldı. Dürüst Ulusal seçimleri ve renkli insanların siyasi ve medeni haklarını güvence altına alamamak, Cumhuriyetçi Parti'nin başarısızlığı ve Demokrat rakibinin başarısıdır. Bu istisna dışında, ülkenin 1869'da karşılaştığı tüm sorunlara Cumhuriyetçi Parti basit, akıllıca, nihai ve en başarılı çözümü sundu. Bunu yalnızca yardım almadan değil, Demokrat rakibinin sürekli muhalefetine rağmen başardı. İsyana katılan her eyalet Birlik'teki
yerini geri aldı.

Tam ve evrensel bir af çıkarıldı. Hiçbir adam İsyan'daki
payından dolayı cezalandırılmadı.

Dürüst olmayan ve ince öğütlere ve büyük bir ayartmaya rağmen, kamu borcuyla ilgili olarak, bir borçla ilgili yapılacak tek şeyin onu ödemek olduğu basit ve dürüst bir ilkeyle ilgilendik. Ulusal kredi dünyadaki en
iyisidir ve Ulusal borç artık ne bir endişe ne de değerlendirme konusu olmaktan çıkmıştır.

Para ödemeleri yeniden başlamıştır. Hükümet veya hükümet yetkisi altındaki ulusal bankalar tarafından basılan her dolar,
altın gibi cari olarak geçer. Gerçekten de, taşınabilme kolaylığı ve geri ödenme kesinliği, Amerika Birleşik Devletleri'nin kağıt parasını altından daha iyi hale getirir.

Amerika Birleşik Devletleri, altını dünyanın değer standardı haline getirmede ticari ulusların ilk sıralarına yerleşmiştir. Bunu yaparken Hamilton ve Washington ve Webster ve istisnasız tüm devlet adamlarımızın 1869'a kadar duyurduğu bimetalizm teorik ilkesinden asla ayrılmadık. Yarışma son derece yakındı. Gümüşün serbest basımını destekleyen argümanlar aldatıcı ve tehlikeliydi. Şüphesiz bir süre ve birden fazla kez Amerikan halkının çoğunluğunu ikna ettiler. Dürüst para için verilen savaş, partiyi sadece teorik bimetalizm doktrinine değil, aynı zamanda değer standardı sorununun dünyanın ticari uluslarının mutabakatı ile çözülmesi gerektiği doktrinine de yerleştiren Cumhuriyetçi devlet adamlarının bilgeliği olmasaydı kaybedilecekti. Standart olarak tek bir metal olacaksa, en değerli metal olan altının bu amaç için en uygun metal olduğu doktrini. Bu Alexander Hamilton'un doktriniydi. Başka bir ilkeyi kabul etmek, muhaliflerimizi Hamilton ve tüm müritlerinin 1873 yılına kadar sahip olduğu güçlü otoriteyle güçlendirmiş olurdu. Savaş vergileri kaldırıldı. Bu şekilde halkın omuzlarından kaldırılan yükün ağırlığı belki de tek bir gerçeğin ifadesinden anlaşılabilir. Temsil ettiğim Worcester Bölgesi, 30 Haziran 1866'da sona eren yıl için Ulusal Hazine'ye doğrudan vergi şeklinde 3.662.727 dolar gibi muazzam bir meblağ ödedi. 30 Haziran 1871'de sona eren yıl için ödenen vergiler toplamda 225.000 dolar, 30 Haziran 1872'de sona eren yıl için ise yaklaşık 100.000 dolar oldu. Amerikan endüstrisini koruma politikası, dürüst seçimler sorunu gibi, Cumhuriyetçi Parti ile Demokrat rakibi arasında her zaman rekabet halinde olmuştur, ancak Başkan Cleveland'ın iki Yönetimi hariç,
başarılı bir şekilde sürdürülmüştür. Bu politikanın bir sonucu olarak,
üretim bağımsızlığımız elde edilmiştir. Amerika Birleşik Devletleri, dünyanın en önde gelen üretim
ulusu haline gelmiştir. Dış pazarlara nüfuz ediyoruz ve daha önce hiç görülmemiş, insan hayal gücünün kavrayabileceği ve neredeyse matematiğin hesaplayabileceği gücü aşan bir iç ticaret
kurduk.

Küba ve San Domingo üzerinde yasadışı güç kullanımıyla topraklarımızı genişletme cazibesine Amerikan halkı karşı koydu.
Küba özgürleştirildi ve dünyanın özgür ulusları arasında yerini aldı.

Büyük Britanya'nın tehlike anında bize karşı işlediği büyük suçtan dolayı özür ve tazminat talep ettik. Amerikan halkını bu şikayeti beslememiz ve intikamımızın geleceği saat gelene kadar beklememiz konusunda teşvik edecek yeterli sayıda danışman yoktu. Ancak yüce gönüllü Amerikan halkı intikamdan ziyade barışı ve uzlaşmayı tercih etti. Bunu yalnızca Cumhuriyetçi Parti'nin elde ettiği başarılar listesinden hariç tutmalıyım. İngiliz Antlaşması konusunda, Demokrat liderler başarılı bir şekilde tamamlanmasına
tam katkı sağladılar. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden Bay Yargıç Nelson, Antlaşmayı yapan Komisyonun seçkin bir üyesiydi.

General Grant'in Yönetimi altında, dünyanın neredeyse tüm büyük güçleriyle, eski sürekli bağlılık doktrinini terk ettikleri
antlaşmalar müzakere edildi ve yabancı doğumlu Amerikan vatandaşı, dünyanın neresine giderse gitsin, yerli bir vatandaşın tüm hak ve ayrıcalıklarına sahip oldu.

Çok sayıdaki Ulusal ofis artık Cumhuriyet'in güvenliği için bir tehdit olmaktan çıktı ve iktidardaki Yönetim için bir
güç kaynağı olmaktan çıktı veya
siyasi faaliyetin bedeli veya ödülü olmaktan çıktı. Güven ve kar
ofisleri artık insanlara hizmet etmek için var ve onları rüşvet vermek için değil. Senato ile Yürütme arasındaki, Kongre'nin Başkan'ın Anayasal görevden alma yetkisini engelleme ve kısıtlamayı üstlendiği Andrew Johnson zamanında ortaya çıkan çatışma, yasaların sadakatle uygulanmasını sağlama yükümlülüğü olmadan yerine getirilemeyeceği Washington'un ilk Yönetiminde belirlenen kadim ilkeye geri dönülmesiyle çözüldü.

Savaştan kaynaklanan Hazine üzerindeki büyük talepler, genel onayı emreden ve esas olarak hem Hükümete hem de davacıya tam adalet sağlayan akıllıca ve basit ilkelere göre ele alındı.

Başka bir iç savaşa yol açma tehdidinde bulunan ve başka hiçbir ülkede kan dökülmeden çözülemeyecek olan Yürütme yetkisine ilişkin tartışmalı bir hak, bu durum için tasarlanmış basit bir mekanizma ve gelecekte ülkeyi benzer bir tehlikeye karşı koruyacak bir kuralın yürürlüğe girmesiyle barışçıl ve sessiz bir şekilde çözüldü.

Tüm bu konularda yapacak bir şeyim oldu.

Bazılarında benim rolüm çok mütevazıydı.
Diğerlerinde ise önemli bir rolüm oldu.
Her şeyde o zamanlar tam ve samimi bilgiye sahip oldum
ve sonuçtan sorumlu olan adamların samimi danışmanlığında bulundum.

Tüm bunların yanı sıra, kamu hizmetimin büyük bir bölümünde, özellikle İç Savaş'tan hemen sonraki bölümde, seçimlerin saflığını ve yönetim ve hükümet harcamalarının saflığını yolsuzluğa karşı korumak için bir mücadele oldu. Hükümet güçlerini yolsuzluk amacıyla ele geçirme girişimi en tehlikeli biçimini aldı ve en ahlaksız ve tehlikeli lideri Massachusetts'teydi. Milletler Topluluğu'nun kadim onurunu korumak ve siyasi örgütünün saflığını savunmak ve haklı çıkarmakla epeyce ilgilenmem oldu.

Tüm bu konulardaki görüşlerimi başlangıçta dikkatlice oluşturdum. Bu görüşlere bağlı kaldım ve
her zaman onlara göre hareket ettim. Bunları yalnızca birkaç kişi tarafından paylaşıldığında birçok durumda oluşturdum. Ancak bunlar kendi yollarını çizdiler ve
ve hakim oldular. Bunlar Amerikan halkının çoğunluğunun hareket ettiği görüşlerdir ve bu eylemi kontrol eden nedenler, şimdi geriye dönüp baktığımda bana iyi nedenler gibi görünüyor. Söylediğim veya yaptığım hiçbir şeyi silmek veya verdiğim hiçbir oyu değiştirmek için hiçbir pişmanlığım ve isteğim yok.

Bir Temsilci ve Senatörün görevleri büyük bir yazışma gerektirir. Her zaman zeki ve
yetenekli sekreterlerin yardımına sahip oldum. Günlük postayı elden çıkarmak, böyle bir yardımla bile, özellikle de
yetmiş yaşını geçmiş bir adam için, sıklıkla zor bir günlük iş değildir.

Küçük toprakları ve sıkışık nüfusu olan Massachusetts'teki siyasi kampanyalar, diğer eyaletlerin çoğuyla karşılaştırıldığında kolaydır. Ancak her iki yılda bir, genellikle otuz ila kırk arasında birçok siyasi konuşma yapmam bekleniyor. Bay Blaine, Bay Fry, Bay Reed ve daha birçok isim
adlandırılabilecek kişi, çok daha büyük bir sayı için çağrıldı.
Kamu işlerinde önemli bir adamın, büyük sevinç veya üzüntü anlarında, büyük festivallerde veya kolejlerde ve okullarda, büyük adamların öldüğü ve büyük tarihi olayların kutlandığı büyük Ulusal yıldönümlerinde halkın sesini dile getirmesi de beklenir. Bu yüzden, 4 Mart 1869'da Temsilciler Meclisi'ndeki koltuğuma oturduğumda başladığım hayat, sıkı çalışmayla geçti.
Bunu izleyen otuz dört yıl benim için aralıksız çalışma yılları oldu.

BÖLÜM XVII
YENİDEN İNŞA

Cumhuriyetçi Parti'nin yeniden yapılanma politikası
acı bir şekilde kınandı. Bunu destekleyen bazı adamlar artık onu bir başarısızlık olarak adlandırma alışkanlığına sahipler. Hiçbir zaman tüm partinin samimi desteğini tam olarak elde edemedi. Ama çok basitti. İsyan eden Güneyli beyazlara uygulandığı sürece, yalnızca tam af ve siyasi hakların tam olarak geri verilmesinden oluşuyordu. Hiçbir adam silahlarını bıraktıktan sonra isyana katıldığı için cezalandırılmadı. Tarihte böyle bir cömertliğin başka bir örneği yoktur. Savaş, fatihlerin kalplerinde pek az acı bıraktı. Tek talepleri, fethedilenlerden, ülkenin yasalarına ve anayasal olarak ilan edilebilecek halkın iradesine iyi niyetle boyun eğmeleriydi. Renkli insanlara yönelik politikaları, Bağımsızlık Bildirgesi'nde ve Birlik'teki hemen hemen her eyaletin Anayasası'nda belirtildiği gibi, beyazlara uygulanan ilkelerin onlara uygulanmasıydı. Renk veya ırk nedeniyle siyasi haklar arasında hiçbir ayrım yapılmayacaktı. Eyaletler, ikametgah, karakter, zeka, eğitim ve mülkiyet gibi nitelikleri uygun gördükleri şekilde düzenlemeye bırakıldı, ancak bunların herkese eşit şekilde uygulanması koşuluyla.

Egemen partinin amacı, ulusal görevlilerin seçiminin kontrolünü, başlangıçtan beri bırakıldığı gibi, yerel veya Eyalet yetkililerinin elinde bırakmaktı.

Anayasa tarafından açıkça verilen güç, onu çerçeveleyen Konvansiyondaki tartışmalarda da ileri sürüldüğü gibi, deneyimle gerekli görülürse, bu seçimleri Ulusal otorite altında yürütme yetkisi talep edildi.
Ama aslında, Ulusal seçim yasalarıyla hiçbir zaman, seçimlere hileli veya şiddet içeren müdahalenin cezalandırılması veya seçimlerin düzgün bir şekilde yürütüldüğünü tespit etmek için yeterli bir hüküm sağlanması veya seçimleri şiddet veya hileye karşı korumaktan daha ileri gitme girişimi olmadı.

Bunun yanında, birçok Cumhuriyetçi liderin, özellikle Bay Sumner ve General Grant'in isteği, Güney Eyaletlerindeki siyah ve beyaz tüm vatandaşların, eyaletlerin karşılayamadığı veya karşılayamadığı ölçüde, Kuzey Eyaletlerinde tüm vatandaşlar için sağlanmış olan gibi, ulusal ücrete tabi bir eğitim sağlanmasıydı. Çok sayıda okuma yazma bilmeyen vatandaşa, kamu ücretine tabi yeterli eğitim sağlanmadan oy kullanma hakkı verilmesi asla akıllarına gelmemişti. General Grant, Kongre'ye yaptığı On Beşinci Değişikliğin kabulüyle ilgili resmi duyurusuna, böyle bir hükmün ciddi bir tavsiyesiyle eşlik etti. Bu sonucu elde etmek için, Ulusal hazineden cömert bağışlar yapıldı. Birçok liberal ve vatansever Güney Demokratı bunu destekledi. Ancak, Kuzeyli devlet adamlarının çekingenliği veya yanlış ekonomi anlayışları tarafından engellendi. Bana göre bu yenilgi, yeniden yapılanma politikasının başarısızlığının sebebidir. Genel oy hakkıyla özyönetimin, kamu eğitimi için yeterli düzenleme yapılmadan, Kuzey'deki herhangi bir eyalette veya dünyadaki herhangi bir ülkede uzun süre sürdürülebileceğine inanmıyorum. Muzaffer Kuzey'in, eyaletlerindeki siyasi güç eski kölelerine devredildiğinde, vatandaşlarına büyük bir zorluk ve haksızlık yaptığı büyük bir samimiyetle ve makul gerekçelerle iddia edilmiştir. Bu düşünce, Kuzey'deki birçok etkili Cumhuriyetçinin zihninde büyük bir güce sahipti. Massachusetts Valisi Andrew, Indiana Valisi Morton, daha sonra Senatör, ülkedeki Grant ve Sumner hariç, muhtemelen diğer iki adamın etkisine ulaşamayan adamlar bu şekilde düşünüyorlardı. Gerçek politikamızın, eyaletlerini İsyana sürükleyen adamların, onları eski ilişkilerine döndürme sorumluluğunu üstlenmelerine izin vermek olduğunu düşünüyorlardı. Cumhuriyetçi Parti'nin gücünün bu konudaki duygu bölünmesiyle ciddi şekilde
zayıflamış, hatta belki de
düşmüş olması pek olası değildir. Ancak Güney'deki beyaz
Demokratlar kendi çıkarlarına kördüler. Başkan
Johnson, birçok eyalette hükümetin gücünü tekrar ellerine almalarına izin verdi. Uygulanması halinde zenciyi bir kez daha pratik bir kölelik durumuna düşürecek
yasalar çıkarmaya devam ettiler. Erkekler
işsiz olma suçundan dolayı satılacaktı. Eski efendileri satın almada öncelik sahibi olacaktı. Böylece
Kuzey'deki tüm Cumhuriyetçi Parti, oy pusulası olmadan serbest bırakılanın özgürlüğü için hiçbir güvence olamayacağı inancında birleşti.

Bu yeniden yapılanma politikasının başarısız olduğu söyleniyor.
Şüphesiz savunucularının umduğu her şeyi elde edemedi.
Ancak şimdi geriye dönüp baktığımda,
başka hiçbir politikanın bu kadar iyi sonuç vereceğine inanmıyorum,
her ne kadar yeniden yapılanma döneminin Cumhuriyetçi liderleri tarafından tasarlanan şeylerin büyük bir kısmı asla gerçekleştirilememiş olsa da.

Ulusal sorumlulukta eksiksiz bir eğitim sistemi, yeniden yapılanma politikasının temel bir unsuruydu. Sumner, Grant, Edmunds ve Evarts tarafından hararetle savunuldu. Ancak başından beri buna direnen büyük etkiye sahip başka Cumhuriyetçiler de vardı. Bunlar arasında Maine'den Senatör Eugene Hale vardı, çok yetenekli bir Senatör, yetenekli bir tartışmacı ve meslektaşları arasında büyük bir etkiye sahip bir adamdı. Kamusal hayatı büyük bir seçkinlik ve yararlılık içeriyordu. Ciddi bir taraftar olmasına rağmen birkaç önemli olayda bağımsızlık örneği gösterdi. Ancak Maine Cumhuriyetçileri arasında büyük ölçüde hakim olan, duygusal politikalar olarak adlandırılan şeye karşı her zaman bir hoşnutsuzluk hissediyordu. Bay Hale her zaman Kongre'nin başlıca işlevinin dürüst, ekonomik, akıllıca ve aynı zamanda liberal kamu harcamaları sağlamak, eski yollarda kalmak ve diğer konuları olduğu gibi bırakmak olduğunu düşünüyordu. Yeni doktrinlerden ve yeni politikalardan hoşlanmıyordu. Özellikle yasal kısıtlama gibi şeylere karşıydı. Bir keresinde, benim duyduğum kadarıyla, bilgelikle dolu, çok hoş bir ifade kullanmıştı: "İyi huylu hükümet." Başlangıçta eğitim için liberal bir Ulusal harcamanın samimi bir savunucusu olan John Sherman, muhaliflerinin saflarına katıldı ve muhalefetini büyük ölçüde Güney eyaletlerine büyük miktarda para harcama konusunda güvenmek istemediği gerekçesine dayandırdı. Paranın iki ırk arasında adil bir şekilde harcanmayacağından ve siyasi amaçlar için büyük bir yolsuzluk fonu haline getirileceğinden korkuyordu. Bu yüzden Sumner ve Grant'in yeniden yapılanma politikasının bu en temel parçası asla yürürlüğe girmedi. Bay Sumner, bu konuyu başarı için hayati olarak görüyordu. Ölümünden yaklaşık bir hafta önce, Ulusal ücretle kamusal eğitimin yeniden yapılanma politikasının temel bir parçası olduğunu ilan eden kararın Senato'da oy birliğiyle reddedilmesi üzerine, duygularına o kadar kapıldığını
söyledi ki gözyaşlarına boğuldu ve Senato Odası'nı terk etti. Cumhuriyetçilerin yeniden yapılanma planının bir diğer kısmı
asla gerçekleştirilemedi. Bu, adil bir oylamanın sağlanması ve Ulusal güç tarafından Ulusal seçimlerde sonucun adil bir şekilde belirlenmesiydi. Bu sonucu elde etmeyi amaçlayan yasaları yürürlüğe koymak için bazı kısmi ve eksik girişimlerde bulunuldu.
Bunlar, sandıklarda düzeni sağlamak, seçmeni fiili şiddetten korumak ve oyların usulüne uygun şekilde sayıldığını ve uygun şekilde geri verildiğini, bir itiraz durumunda Amerika Birleşik Devletleri Mahkemelerine itiraz hakkıyla birlikte, Mahkemenin kararının Temsilciler Meclisinin nihai yetkisine tabi olduğunu açıkça belirtmek için tasarlanmış yasalardan daha ileri gitmedi. Bu yasalar, önde gelen ve gayretli Demokratların desteğine sahip olmalarına ve Kuzey şehirleri için Güney Eyaletleri kadar gerekli ve uygulanabilir olmalarına rağmen, en başından itibaren sert bir şekilde kınandı. Kuzey'deki iyi adamlar,
zalimlik, cinayet ve dolandırıcılık gibi köklü gerçeklerin
anlatılmasını kuşkuyla dinlediler. Bu hikayeler o zamanlar öfkeyle reddedildi, ancak
şimdi sadece itiraf edilmiyor, aynı zamanda övünerek ve zafer kazanarak doğrulanıyor.
Her yerde alışılmış olan eski uygulama olan suçların mahalle halkından kurayla seçilen bir jüri tarafından yargılanması ve seçim sonucunun sandık başındaki seyircilerden seçilen görevliler tarafından
tespit edilmesi uygulaması terk edildiğinde, tüm ülke huzursuz görünüyor.
Ayrıca, sadece seçimlerdeki işlemleri düzenleyen hiçbir yasa katılığı, özellikle Güney'deki renkli seçmenler gibi seçmenleri tehditler, saldırılar ve evlerinde gerçek şiddet yoluyla seçimlere katılmaktan
korumak mümkünse, onların özgürlüğünü güvence altına almayacaktır. Seçim yasaları bunlara karşı koruyamadı. Kongre, Anayasa'nın On Dördüncü Ek Maddesi'nin verdiği yetkiyle Güney Cumhuriyetçilerini bu tür suçlara karşı korumak için bazı yasalar çıkarmaya çalıştı. Ancak Yüksek Mahkeme, bu yasaların anayasaya aykırı olduğuna karar verdi, eyaletlerin ırk, renk veya önceki durum nedeniyle herhangi bir vatandaş sınıfına bu tür suçlara karşı korumayı reddettiği görünmüyordu. Güney jüri üyelerinin veya eyalet görevlilerinin, oradaki duygu durumu nedeniyle bu tür suçlara karşı yasayı uygulamasını beklemek boşunaydı. Ayrıca, Kuzey halkı Cumhuriyetçi Parti'yi yalnızca bu konuda sonsuza kadar iktidarda tutmayacaktı. Başka şeylerle ilgileniyorlardı. Yıldan yıla, seçimden seçime ve belki de nesilden nesile, bu tek soru nedeniyle bir arada kalmaları, başka konularda farklılaşmaları beklenemezdi. Bu yüzden Demokrat Parti iktidara geldiğinde, seçim yasalarının tüm canlılığının ortadan kalkacağı açıktı. Bunları yürürlükten kaldırma yetkisi yoksa Temsilciler Meclisi bunları yürürlüğe koymak için ödenek ayırmayı her zaman reddedebilir. Bu yüzden benim ve diğer birçok Cumhuriyetçinin aklına, bu konuyu Güney halkının geri dönen ve büyüyen adalet duygusuna bırakmanın, bu konuda bir Yönetimde çıkarılan yasaların başka bir Yönetimde yürürlükten kaldırılmasından daha iyi olduğu geldi. Etkili olması gereken bir politika kalıcı olmalıdır. Bu nedenle, 1894'te Seçim Yasası'nın yenilgisinden sonra Senato'da, ülkedeki her iki parti de bu konuda anlaşana kadar Ulusal otorite tarafından Ulusal seçimi kontrol etme girişimini yenilemenin akıllıca olmayacağını ilan ettim. Amerikan halkı, Altın Kural'ın gerektirdiği gibi, kendilerine uygulanmasını bekledikleri ve kendilerine uygulanmasını bekledikleri ilkeleri onlara uygulasaydı, Zenci, Kızılderili veya Doğulularla başa çıkmakta pek zorluk çekmezdik. Biz
asla
insan doğasının bazı temel konularda tüm renk ve ırklardan insanlarda aynı olduğunu
anlamadık. Devrim zamanındaki Babalarımız bu konuyu bizden
daha iyi anlamışlardı. Ulusal siyasetimizdeki
zorlu sorunlar, insanlar erken anayasalarda kısıtlama olarak dayatılan davranış kurallarına
uyarsa, şu anda neredeyse hepsi çözülecektir. Özyönetim ilkesinin yüceliği, tamamen veya esas olarak, kişinin kendisini yönettiği fikrinde değil, aynı zamanda kişinin kendisini yönettiği doktrininde yatmaktadır.
Egemen Sakson, daha zayıf ırklara yönelik muamelesinde, kendi kurumlarının dayandığı temel yasaların otoritesine itaat etseydi, ırk sorunlarımız nasıl ortadan kalkardı!
Bugünün sorunu, putperestleri putperestlikten nasıl
döndüreceğimiz değil, Hristiyanları putperestlikten nasıl
döndüreceğimizdir;
doktora hastayı iyileştirmeyi değil, kendini
iyileştirmeyi öğretmektir. Kızılderili sorunu esas olarak Kızılderiliye Saksonlara karşı muamelesinde daha az vahşi olmayı öğretmek değil, Saksonların Kızılderililere karşı muamelesinde daha az vahşi olmayı öğretmektir. Çin sorunu Çinli işçileri Kaliforniya'dan uzak tutmak değil, Çin siyasetini Kongre'den uzak tutmaktır. Zenci sorunu, beyaz adamın eğitimi tamamlandığında çözülecektir. Kendimize her türlü hoşgörüyü gösteriyoruz. İnsanlığın bize her türlü hoşgörüyü göstermesini bekliyoruz. Kendi yanlışlarımızın affedilmesini bekliyoruz. Diğer ırklardan insanlara karşı işledikleri tarifsiz ve korkunç zulümler için beyaz vatandaşlarımızı kolayca affediyoruz. Ancak kölelikten veya barbarlıktan yeni çıkan bir halk aynı suçun yüzde birini işlerse haklı öfkemizin sınırı yoktur. Onların medeniyete veya özgürlüğe olan hevesli arzularını, gelişmelerini ve vaatlerini cömertçe takdir etmiyoruz. Ve onlarda gelecekte iyiye dair vaat veren binlerce şey, eski barbarlığın herhangi bir izi kalmışsa göz ardı edilir.

Yeniden Yapılanma bir başarısızlık mıdır? Buna bir bakalım.
Siyah ve beyaz ırkların birbirleriyle olan ilişkilerinin, neredeyse dünyanın kuruluşundan beri var olan ilişkilerinin tek bir nesilde değiştirilemeyeceğini unutmamalıyız.
General Grant ve Kongre'nin iki Meclisi, onunla ve birbirleriyle siyasi
anlaşma içinde, Hükümeti ele geçirmelerinin üzerinden sadece otuz üç yıl geçti. Bu ele geçirme
birden fazla kez kesintiye uğradı. Köleliğin kaldırılmasının üzerinden sadece kırk yıl geçti. Anayasa'nın üç büyük Değişikliğinin sonuncusunun yürürlüğe girmesinin üzerinden otuz yıldan az bir süre geçti. O zamandan bu yana ne oldu? Kölelik
kaldırıldı. Bu bir başarısızlık değil. Zenci, kendi
emeğine
sahip olma hakkına sahiptir. Karısından veya çocuklarından ayrılamaz. Yasa tarafından İncil'i
okumayı öğrenmesi engellenemez. Bunlar başarısızlık değildir.
Toprak sahibi olabilir. Okulları ve kolejleri vardır. Genç renkli adam neredeyse her Kuzey kolejine ve üniversitesine eşit olarak kabul edilir. Sık sık en yüksek üniversite onurlarını almıştır. Sanırım arkadaşlarının davranışlarından, onların ten rengiyle kendi ten rengi arasındaki farkı düşündüklerini
bilmiyor.
Oy kullanma hakkı, Birliğin kırk beş eyaletinin otuz dördünde güvence altındadır.
Şu ana kadar
hiçbir başarısızlık olmamıştır.
İç Savaş çıktığında, on beş köle eyaleti ve on altı özgür eyalet vardı.
Maryland, Delaware ve Batı Virginia'da zenci, diğer vatandaşlar gibi
bir yere sahip gibi görünüyor. Aynı şey muhtemelen St. Louis'de de geçerlidir ve çok geçmeden Missouri'nin tamamında da geçerli olacaktır.
Kırk beş eyaletten otuzu vardır ve çok geçmeden elli eyaletten otuz beşinde muhtemelen kölelikten kaynaklanan eski ırk duygusunun
asla tutunamadığı
olacaktır. Zenciye karşı eski ırk nefreti köşeye sıkışıyor. Şimdiye kadar yeniden yapılanma başarısız olmadı.

İki şey henüz başarılmadı. Zencinin henüz siyasi hakları konusunda güvencede olmadığı on bir eyalet var;
ve birinci derecede bir suçtan şüphelenilirse, yargılanmadan acımasızca öldürülme olasılığı olan bir o kadar, hatta belki iki veya üç tane daha var. Yeniden yapılanma önlemleri hiç yürürlüğe girmemiş olsaydı, bunun gerçekleşme olasılığı çok daha yüksek olurdu.

Anayasal oy hakkına sahip herhangi bir adamın oyunun alınmaması ve sayılmaması kötü bir şey.
Ancak, bu kadar büyük bir ülkede bu durumun varlığının, zencinin yavaş yavaş ve kademeli olarak iyileştikçe haklarını elde etme olasılığıyla, tekrar köleliğe düşürülmesi veya neredeyse aynı derecede kötü olan bu ülkede bir köle ırkının olması olasılığından daha iyi olup olmadığının adil bir soru olduğunu düşünüyorum. Bu, cevabına o kadar çok önyargının girdiği sorudur ki, bunun hakkında düşünmeye değmez. Benim fikrime göre, renkli adam toprak sahibi oldukça, iffetli, tutumlu, ılımlı, çalışkan, dürüst oldukça, yavaş yavaş saygı kazanacak ve siyasi eşitliğe ulaşacaktır. Acele etmeyelim. Kötülükler, eğer dünyanın temellerinden beri var olan kötülüklerse, tek bir kişinin ömründe tedavi edilemez. Yeniden yapılanma döneminin insanları, olayların karşı konulamaz mantığıyla; kendilerinden daha yüksek bir güçle kontrol ediliyordu. O zamanlar ve şimdi, benimsenenden daha iyi bir alternatif göremiyordum.

BÖLÜM XVIII
MECLİS'TE KOMİTE HİZMETİ

Kongre'nin her iki Meclisinin bir Üyesinin kariyeri, nadir durumlar hariç, Komitelere atanmasıyla belirlenir. Mecliste bu tamamen Başkanın onayına bağlıdır. Senato'da bu atamalar, amaç için seçilen iki partinin Komiteleri tarafından yapılır ve önce her birine atanacak temsilcilik konusunda anlaşırlar. Senatör bir Komiteye atandıktan sonra, kendisi bir değişiklik
istemediği sürece orada kalır ve hizmetteki daha yaşlı Üyeler emekli olursa sonunda Komite Başkanlığı'na geçer.
Bu kuraldan sapmaya dair hiçbir örnek
olmamıştır,
kurulun siyasi kontrolünde bir değişiklik olması durumu hariç ve bir Üyenin onayı olmadan bir Komiteden görevden alınmasına dair hiçbir örnek
olmamıştır, Bay Sumner'ın tek ve iyi bilinen vakası hariç.

Temsilciler Meclisi'ndeki sekiz yıllık hizmetim boyunca Bay Blaine ile her zaman dostane ilişkiler içindeydim.
Ancak, Komite atamaları konusunda ona hiçbir iyilik borçlu değildim. Hizmete girdiğimde, hem belirsiz hem de önemsiz olan Eğitim ve Çalışma Komitesi'ne ve Yasaların Gözden Geçirilmesi Komitesi'ne atandım. İkinci dönemimde Seçim Komitesi'nde kısa bir süre görev yaptım. Ayrıca Demiryolu ve Kanallar Komitesi'ne atandım. Louisiana'yı ziyaret etmek ve Kellogg Hükümeti olarak adlandırılan şeyin yasallığını soruşturmak ve Vali Kellogg'un veya Demokrat rakibinin Louisiana'nın yasal Valisi olarak tanınıp tanınmaması gerektiğini bildirmek için özel bir Komite'nin Başkanı olarak atandım. Daha sonra Yargı Komitesi'ne atandım, çok sevdiğim büyük bir onur pozisyonuydu. Sonuncusu hariç, bu atamaların hiçbiri benim için cazip değildi. Hepsi hayatımdaki önceki deneyimlerimin dışındaydı ve benden bekledikleri hizmet tatsızdı. Yargı Komitesi'ne Demokrat Bay Başkan Kerr tarafından atandım. Bay Blaine o sırada New York'lu Bay Martin I. Townsend'e bu pozisyon için çok ciddi bir şekilde baskı yaptı. Bu konuda Bay Blaine'den şikayet etme hakkım olduğunu düşünmüyorum. Kendisinden
hiçbir zaman
hiçbir atama talebinde bulunmadım ve
kendisinin tatmin edemediği, birçoğuna karşı büyük bir yükümlülük altında olduğunu düşündüğü adamların talepleriyle hem arkadan hem de önden kuşatılmıştı. Ayrıca, Bay Blaine'in
zamanında, benden daha yaşlı Massachusetts'li Üyelerin gerçekten çok önemli mevkilerde olduğu belirtilmelidir. Bu yüzden, Eyaletimizden önemli Komite atamalarının sayısını artırmak pek de adil değildi.

Ancak, büyük bir şans eseri,
hizmet ettiğim her Komitedeki yerim sayesinde, onsuz başaramayacağım bir şeyi başarma fırsatı yakaladım ve bundan çok memnun oldum.

Hizmetlerimin başında, eğlenceli bir şans eseri başıma geldi. Dediğim gibi, Kanunların Gözden Geçirilmesi Komitesi'ne yerleştirildim. Hukuk pratiğim, Milletler Topluluğu'nun iç kesimlerindeydi. Bu yüzden,
Amerika Birleşik Devletleri hukuku hakkında çok az bilgim vardı. Kendimi yeni görevlerime hazırlamak için Amerika Birleşik Devletleri Mahkemelerinde uygulanan
tüzük ve yasaları dikkatli bir şekilde incelemeye karar verdim. Washington'a Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Raporlarının tam bir setini götürdüm ve o zamanlar yeni yayınlanmış olan Abbott'un
Özetini satın aldım. Yerleştikten sonraki ilk akşamı Yüksek Mahkeme'nin görüşlerini okuyarak geçirdim. A harfiyle başlayan Özeti aldım, özetleri okudum ve sonra atıfta bulunulan davaları okudum. Adm'e kadar gittim ve amirallik uygulamalarıyla ilgili davaları okudum. Ertesi sabah Başkan, Komitelerini duyurdu ve Meclis tatile girdi. Tatilden sonra, Yasaların Gözden Geçirilmesi Komitesi Başkanı Yargıç Poland, Komiteyi topladı ve onlara Yüksek Mahkeme'den Bay Yargıç Miller'dan az önce aldığı, Amirallikte sanıkların çağrılmasıyla ilgili
önerilerle ilgili yasada değişiklik yapılmasını isteyen bir mektubu sundu. Değişiklik, Mahkeme'nin son kararlarından dolayı gerekli hale gelmişti. Komitenin diğer üyeleri birbirlerine dehşetle baktılar. Hiçbiri bu soruya aşina değildi veya
ne hakkında olduğunu hiç bilmiyordu. Sonra onlara zorluğu anlattım,
onlara davaların isimlerini ve bulundukları ciltleri verdim. Muhtemelen daha önce hiç duymadıkları bir ülkeden bir adamın,
Amirallik yasasını dilinin ucunda bulduğunu görünce hepsi oldukça şaşırdı.
Eğer soru Digest'te Adr altında veya sonrasında yer alan herhangi bir şeyle ilgili olsaydı, muhtemelen onlardan
daha cahil bulunurdum. Fakat Yargıç Polonya beni çok sevdi ve onun dostluğunu son derece hoş ve değerli buldum.
Yasaların Gözden Geçirilmesi Komitesi'nin benim üye olduğum dönemde başka bir toplantı yaptığını hatırlamıyorum.

Ayrıca, dediğim gibi, Eğitim ve Çalışma Komitesi'ne de atandım. Eğitim Bürosu yakın zamanda kurulmuştu ve Komiser atanmıştı. Ancak ofis, yalnızca bu tür şeyleri Eyaletlere bırakmakta ısrar eden eski Demokratlar ve Sıkı İnşacılar arasında değil, aynı zamanda büyük bir Cumhuriyetçi sınıfı arasında da son derece
sevilmiyordu. Illinois'li Bay Farnsworth ve Wisconsin'li çok yetenekli ve etkili bir Cumhuriyetçi olan Cadwallader C. Washburn liderliğindeki Büro'ya çok
hararetli bir saldırı yapıldı. Meslektaşım Bay Dawes'in
Başkan olduğu Tahsisat Komitesi, bu Büro'nun
kaldırılması için bir hüküm bildirdi. Ancak Bay Dawes,
muhalif kaldı. Eğitim Komitesi'ndeki Cumhuriyetçiler
ve Emek Büro'yu savundu. Tahsisat Komitesi'ni yendik. Çatışmanın sonucu, Büro'nun daha liberal bir düzenlemeyle daha sağlam bir zemine oturtulmasıydı ve o zamandan beri, General Eaton ve Dr. Harris, yetenekli ve kendini adamış Komisyon Üyeleri, ülkeye çok büyük ve değerli bir hizmette bulundu. Bu, beni Ulusal eğitim konusuna özel bir çalışma yapmaya yöneltti. Bunu kendileri yapamayan Eyaletlerde Ulusal otorite tarafından bir eğitim sistemi kurulması için bir yasa tasarısı sundum. Daha sonra, kamu arazilerinin gelirlerinin ve patentlerden ve diğer bazı özel fonlardan elde edilen meblağların, ortak okullara yardım amacıyla tüm Eyaletler arasında dağıtılması için bir önlem sundum ve Meclis'ten geçirdim. Bu yasa tasarısı Meclis'ten geçti, ancak Senato'da reddedildi çünkü Vermont Senatörü Morrill, çok mükemmel ve etkili bir devlet adamıydı ve paranın ortak okullara değil, büyük ilgi duyduğu tarım kolejlerine gitmesi konusunda ısrar etti. Daha sonra Senato üyesi olduğumda, Senato'dan iki kez benzer bir
öneri almayı başardım. Ancak Meclis'te başarısız oldu. Bu yüzden iki Meclis
asla anlaşmadı. Ancak hareket ve tartışma ülke çapında kamuoyunun dikkatini çekti ve büyük bir değere sahipti.

Sanırım ikinci dönemim sırasında o Komitede olduğumda,
Virginia'daki William ve Mary Koleji'nin yeniden inşası için bir yasa tasarısı
gönderildi. O Kolejin ana binası
yangında yok olmuştu. Birlik ve İsyancı güçler onu ele geçirmek için savaşmıştı. Birlik askerleri tarafından tutuluyordu ve diğer taraf tarafından saldırıya uğradığında ve Birlik askerleri kovulduğunda orada bir askeri mahkeme bulunuyordu ve isyancılar binayı birkaç saat tuttular. Çok geçmeden terk ettiler. Ancak Birlik askerleri geri dönmeden önce birkaç kaçak binayı ateşe verdi. Bina tamamen yıkıldı.

William and Mary, Harvard hariç ülkenin en eski kolejiydi. Çocukları arasında Jefferson, Marshall, Peyton Randolph ve Monroe gibi birçok ünlü devlet adamı vardı.
Washington on iki yıl boyunca Şansölyesiydi. Mezunları onu çok seviyordu. Bu koleji, herhangi bir katı hukuk ilkesiyle test edildiği gibi, davanın esasını çok sıkı bir şekilde soruşturmadan yeniden inşa etmenin eyaletler arasındaki eski sevgi dolu duyguyu
çok fazla geri getireceği sonucuna vardım. Buna göre, Koleji yeniden inşa etmek için altmış veya yetmiş bin dolar tahsis edilmesi için bir yasa tasarısı bildirdim ve savundum.
Daha sonra, Senato'daki Talepler Komitesi'ndeyken,
Savaşın operasyonları tarafından tahrip edilen tüm kolejlere, okullara ve diğer eğitim ve hayır kurumlarına, kimin hatalı olduğu sorusuna bakılmaksızın aynı ilkenin uygulanmasını savundum. Bu politika, epey muhalefet ve direnişten sonra
başarılı bir şekilde uygulandı.

Ancak William ve Mary Koleji Yasa Tasarısı,
Savaşın uyandırdığı tutkuların hala birçok Cumhuriyetçi devlet adamının göğsünde
yandığı bir zamanda bildirildi. Önlem
alaycı bir şekilde karşılandı.
Konuşmamı düzene koymama neredeyse hiç izin verilmedi ve konuşmamı bitirmek için kısa bir süre
uzatma nezaketi büyük bir yaygara arasında reddedildi.
Ancak Yasa Tasarısı'nı bir sonraki kış Meclis'ten geçirdim.
Savaştan sonra o eyalete yerleşmiş olan Mississippi'li Kuzeyli bir asker olan Bay Perce'de güçlü bir müttefikim vardı. Senato'da değerlendirilmedi. Önlem daha sonra Temsilciler Meclisi'nde tekrar yenilendi. Ancak daha sonra Meclis Başkanı olan Maine'li Bay Reed tarafından sert bir şekilde eleştirildi ve reddedildi. Daha sonra, Demokratların Temsilciler Meclisi'ni ele geçirdiği Başkan Harrison'ın yönetimi sırasında Senato'dan geçirmeyi başardım ve yasa haline geldi.

Birçok Güneyli adam tarafından bana, bu önlemin ve onu savunduğum rapor ve konuşmanın, Virginia halkının zihninde Birliğe karşı iyi hisleri yeniden canlandırmada çok
güçlü ve geniş bir etkisi olduğu güvencesi verildi.
Daha sonra Cumhuriyetçi olan William ve Mary mezunlarından birkaçı bana bunu büyük bir vurguyla güvence verdi.
Güney'deki ayrılığın en güçlü ve etkili savunucusu olan, seçkin Virginia devlet adamı Vali Henry A. Wise'dan şu mektubu almaktan çok memnun oldum.

RICHMOND VA
13 Şubat 1872.
MASSTS'İN
SAYIN MR HOAR'I.

_Saygıdeğer Efendim._

Sadece saf bir saygı duygusuyla yazıyorum --
cevap almak için bile değil. Wm ve Mary Koleji'nin bir ziyaretçisiyim
--gerçekten de "Düşünce Anneleri"nin en saygıdeğerlerinden biri
--ve sizin H. Temsilcilerine onun adına yaptığınız mükemmel çağrıyı okudum. Bu, o eski görkemli Comth'un, Massts'in,
ablasının, Tiranlığa karşı Devrim Gecesi'nde onu yürekten selamlayan
değerli bir çağrısıydı.
Tatlı anılara layıktı --Mektuplara layıktı--dindar ve vatanseverdi. Sadece bir cümle daha ekleyeyim, eğer İsyan ve Bölgesel Nefret ortadan kaldırılacaksa -ve umarım ortadan kaldırılır- _bunun yolu budur._ Konuşmanız
ve bu tür yasa tasarılarının kabulü, her anlamda Katolik sevgi ve hayırseverlik, Ülkemizin yaralarını
tüm yeniden yapılanma yakıcılarından daha fazla iyileştirecektir.

Konuşmanız için etkilenmemiş bir minnettarlıkla, bunun üzerinde durmamanızı ve yasa tasarısının Kongre'nin her iki Meclisinden geçmesini beklemenizi rica ediyorum. Biliyorum ki, eğer
Jas Town, York Town ve Williamsburg'un Kutsanmış yarımadasında
eğitimin yoksulluğunu ve bunun için ödenemeyen yoksulluğu görebilseydiniz, bunu yapardınız. Ah! Savaşın her siperini yıkın - isterseniz buna zalim Savaş, keyfi savaş diyebilirsiniz - ama Geçmiş için,
Dindarlık uğruna, Öğrenme ve Ahlak uğruna Yaşlı Wm
& Mary'nin Geleceğin rehberi için bir Fener Işığı olmasına izin verin.

Çok içtenlikle
Yıllar
HENRY A. WISE

Vali Wise, Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'nde çok dikkat çekici bir kariyere sahipti. Savaştan önce Güney doktrininin çok ateşli bir destekçisiydi. Oldukça
ateş yiyici olarak görülüyordu. John Brown idam edildiğinde Virginia Valisiydi. Ancak Güney halkının John Brown'ın baskınına duyduğu dehşete ve öfkeye rağmen, adamın kahramanca niteliğine tam anlamıyla adalet sağladı. Onu gördüğü "en cesur adam" ilan etti.

George W. McCrary'nin başkanlığında Seçim Komitesi'nde ikinci dönemimde görev aldım. O zamana kadar Meclis'teki seçim davaları, İngiliz Avam Kamarası'nda her zaman olduğu gibi ve Senato'da da çok sık olduğu gibi, tamamen parti hisleriyle belirleniyordu. Bir yarışma yapmak için makul bir sebep olduğunda, Meclis'teki baskın parti neredeyse her zaman koltuğu kendi tarafındaki adama veriyordu. Thaddeus Stevens'ın, üyesi olduğu Seçim Komitesi'nin odasına girdiğinde bir duruşmanın devam ettiğini gördüğüne dair iyi doğrulanmış bir hikaye var. Cumhuriyetçi meslektaşlarından birine davanın amacının ne olduğunu
sordu. Cevap "Pek bir amacı yok" oldu. "İkisi de lanet olası alçak." "Peki," dedi Stevens, "Cumhuriyetçi lanet olası
alçak hangisi? Ben Cumhuriyetçi lanet olası
alçak'ı seçiyorum."

Birçok yarışmamız oldu. Ancak Komite, önündeki tüm soruları, bir adalet mahkemesinde yargıçmış gibi çözmeye karar verdi. Başkan Bay McCrary'nin güçlü etkisi, bu sonucun ortaya çıkmasında büyük ölçüde yardımcı oldu. Demokrat azınlık, samimi ve içten olduğumuzu
kısa sürede keşfetti. Bizimle aynı ruhla karşılaştılar.
O Kongre sırasında Seçim Komitesi'nin her davayı mutlak tarafsızlıkla rapor ettiğine ve Temsilciler Meclisi'nin de onların yolundan gittiğine inanıyorum. O Komite'de, Savaş sırasında Cumhuriyetçi yetkililer tarafından İsyan'a sempati duyduğu iddiasıyla çok sevilmeyen Maryland Demokratı Yargıç William M. Merrick ile çok hoş bir arkadaşlık kurdum. İsyan'a sempati duyduğunu sanmıyorum. Ancak Anayasayı çok katı bir şekilde yorumladı ve İdarenin birçok tedbirine karşı çıktı. Başkan Cleveland tarafından Columbia Bölgesi Yüksek Mahkemesi Yargıcı olarak atandı. Senatonun Yargı Komitesi, Savaş sırasında kendisine atfedilen davranış ve ayrıca yaşı nedeniyle itirazlarını öne sürerek aleyhine rapor verdi. O zamanlar altmış yedi yaşındaydı. Üyesi olduğum Komiteden muhalif oldum ve onayını almak için tüm gücümle çabaladım ve başarılı oldum. Çok takdire şayan bir Yargıç oldu ve eylemim sonuçla fazlasıyla haklı çıktı. O Komite için hazırladığım iki rapordan özel bir memnuniyet duydum. Konularla, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kürsüsünde oturuyor olsaydım, bu soruya vermem gereken önyargı veya peşin hükümden aynı özgürlükle ilgilendiğimi söyleme hakkım var. Cessna _vs._ Myers davası belki de Komite için bir rapor hazırladığım davaların en ilgi çekici ve en önemlisiydi.
John Cessna, Pennsylvania Eyaleti'nde birkaç dönem görev yapmıştı.
Çok popüler ve seçkin bir Cumhuriyetçi üyesiydi.
İadelere göre, rakibi Myers'ın 14'lük bir çoğunluğu vardı. Cessna, tartışmasız bir şekilde gösterdi ve rakibi de Myers için 14'ten fazla yasa dışı oy kullanıldığını kabul etti. Öte yandan Myers, Cessna için çok sayıda yasadışı oy verildiğini iddia etti ve bunların kanıtları, göründüğü kadarıyla, ilk olarak davaya sunulduğunda bilgisine ulaştı. Kanıt alındığında Cessna, Myers için 328 yasadışı oy verildiğine ve kendisi için verilen veya teklif edilen on yasal oyun reddedildiğine dair kanıta sahip olduğunu iddia etti. Öte yandan, görevdeki üye yarışmacı için 341 oy verildiğini ve Cessna'nın 81'inin yasadışı olduğunu kabul ettiğini iddia etti. Bu nedenle Komite, birkaç yüz kişiden her birinin oy kullanma hakkıyla ilgili kanıtları kendi başına incelemek zorundaydı. Dava sonunda ikametgah yasasıyla ilgili bazı çok ilginç sorulara döndü. Oy kullanma hakkına sahip olan önemli sayıda kişinin, oy kullandıkları bölgede ikamet ediyorsa, bir demiryolunun inşasında çalışan işçiler olduğu ortaya çıktı. Sadece bu amaçla ilçenin dışından gelmişlerdi ve
demiryolu tamamlandıktan sonra ilçede kalma gibi bir amaçları yoktu
ve daha sonra iş bulabildikleri her yerde, orada
veya başka bir yerde iş bulmayı düşünüyorlardı. Ayrıca, eğitim almak amacıyla üniversiteye giden ve öğrenimleri sona erdikten sonra orada kalma gibi bir amaçları olmayan öğrenciler tarafından verilen çok sayıda oy da vardı.
Hakları tartışmalı olan bir diğer seçmen sınıfı ise, kamuya açık yoksullar evinde kalan ve önemli sayıda kasaba ve cemaat tarafından ortak olarak bakılan yoksullardı.
Bu yoksullar, yoksullar evinin bulunduğu bölgede oy kullandılar, ancak oraya götürüldüklerinde ikamet ettikleri veya oturdukları bölge burası değildi.

Komite, işçinin durumunda, aksine çok ciddi bir iddia olmasına rağmen, işçinin bölgeye geldiğinde iyi niyetle burayı yasal ikametgahı olarak seçtiğinde, işini bitirdikten sonra oradan ayrılıp başka bir yer edinmeyi planlasa bile, oranın yasal ikametgahı haline geldiğine karar verdi.

Öğrenciler için de benzer bir doktrini uyguladık ve bir kolej öğrencisinin, herhangi bir bölgede şahsen bulunması durumunda, isterse orada ikamet etme ve seçimiyle burayı belirli ve sınırlı bir süre için yasal ikametgahı haline getirme hakkına sahip olduğunu savunduk.

Yoksullar sorununu karara bağlamadık, çünkü karar hangi şekilde verilirse verilsin, Bay Cessna'nın rakibinin yasal çoğunluğunu
aşamadığı ortaya çıktı.

Ayrıca, Kongre'nin tanınmış bir Cumhuriyetçi üyesinin koltuğunun unvanının tehlikede olduğu bir Arkansas davasında, Demokrat rakibinin lehine karar verdik.

Siyasi eylemlerimden dolayı karşılaştığım
bir küfür fırtınasının ortasında bir nebze memnun oldum,
ülkenin neredeyse tüm Demokrat basını tarafından, koltuklarını Seçim Komitesi'nin tarafsızlığına borçlu olan iki Demokrat beyefendinin çok gayretli bir şekilde kurtarmaya gelmesine
karşı acımasız bir partizan olmakla suçlandım.

1873'ten 1875'e kadar Demiryolu ve Kanallar Komitesi'nde de görev yaptım.
Bu Komite'de, eyaletler arası ticaret yapan demiryollarının Ulusal otorite tarafından düzenlenmesi için bir yasa tasarısının raporlanmasına yardımcı olmak dışında hiçbir şey yaptığımı hatırlamıyorum,
bu yasa tasarısını savunmak için çok ayrıntılı bir konuşma yaptım.
Ama çok ilginç ve önemli bir önlemin geçmesini sağlayabildim. Büyük St. Louis köprüsünün ünlü mühendisi ve mimarı James B. Eads, Mississippi Nehri'nin ağzını bir iskele sistemiyle ticarete
açmak için bir plan yapmıştı. Planını Savaş Bakanlığı tarafından atanan Mühendisler Kurulu'na sunmuştu.
Ancak hiçbir teşvik alamadı ve bu Kurulun yirmi üyesinden yalnızca biri, Başkan General
Barnard, planına onay verdi. Kurul, çok uzun ve maliyetli bir kanalın, okyanus vapurlarının New Orleans'a ulaşmasını sağlayacak bir su yolu sağlamanın tek yolu olduğunu ve Mississippi vadisinin ürününün bu yolla Avrupa'ya taşınabileceğini düşünüyordu. Yüzbaşı Eads, Demiryolu ve Kanallar Komitesi'nin önüne çıktı ve büyük ilgi ve yetenek gerektiren bir konuşmada planını savundu. Komite bir hafta ara verdi. Bir sonraki toplantıda bu konuyu ele alacaklardı. Oylama, Bay Eads'in Tasarısı'na karşı oybirliğiyle yapıldı. Komite odalarından çıktığında, kaderini öğrenmek için kapının dışında bekliyordu. Oylamanın kendisine söylendiğinde yüzündeki hayal kırıklığı ve çaresizlik ifadesini gördüm. Başka bir odaya benimle gelmesini istedim ve geldi. Duyduklarımdan, planının iyi bir plan olduğundan memnun olduğumu, ancak Komite'nin geri kalanıyla birlikte buna karşı oy kullandığımı söyledim. Bana öyle geliyor ki, bu konularda özel bir bilgim olmadığı için, Amerika Birleşik Devletleri Mühendisler Kurulu'nun neredeyse oybirliğiyle kabul edilen raporuna karşı gelmek küstahlık olurdu. Ama dedim ki: "Kaptan Eads, bir şey başarana kadar Hazine'den işiniz için para almayacağınızı belirten bir yasa tasarısı hazırlayamaz mısınız? Nehrin kanalını bir ayak derinleştirirseniz bu bir miktar işe yarayacaktır. Diyelim ki nehri belirli bir ayak derinleştirdiğinizde maaşınızdan şu kadarını, daha da derinleştirdiğinizde çok daha fazlasını ve iş tamamlanana kadar böyle devam edeceğiniz bir yasa tasarısı hazırladınız." Kaptan Eads planı hevesle yakaladı. Bunu yapmaya istekli olduğunu ve maaşının mühendislerin sonucu başardığına dair sertifikasına bağlı olmasını istediğini söyledi. Bu ilkeye göre bir yasa tasarısı düzenlenmesini kabul etti. Daha sonra bunu bana getirdi. Bunu çok dikkatli bir şekilde inceledim,
Hükümet için bazı ek teminatlar ekledim.
Daha sonra bunu Komitenin bir sonraki toplantısına götürdüm, bir önceki haftanın
oylamasının yeniden değerlendirilmesini önerdim. Bu, sadece bir oyluk bir çoğunlukla kabul edildi. Daha sonra eski yasa tasarısını
yerine koymak üzere yeni yasa tasarısını önerdim. Kabul edildi.
Yasa tasarısı, Eads
iskelelerinin inşa edildiği ve yirmi sekiz fitten fazla su çeken gemilerin New Orleans'a serbestçe gidip geldiği Meclis ve Senato'dan geçti. O zamandan önceki derinlik, sanırım, on iki fitti.
Kaptan Eads daha sonra bana Eads'in iskelelerinin tarihinin kendi el yazısıyla yazılmış, güzelce ciltlenmiş bir kopyasını gönderdi.
Bu hikayeyi daha sonra Boston'daki iş adamlarının bir toplantısında anlattım. Orada bulunan Bay Corthell, ben geçtikten sonra bir konuşma yaptı. Kendisi çok seçkin bir su mühendisidir. O zamanlar Kaptan Eads ile ilişkili olduğunu ve Kaptan Eads'in hikayeyi sık sık anlattığını söyledi.

Kaptan Eads daha sonra bana Tehuantepec Kıstağı'ndan geçen bir gemi-demiryolu için her zaman çok uygulanabilir görünen bir plan yaptı.
Projesi, yeterli sayıda raya sahip bir demiryolu inşa etmek ve normal kanallardaki kilitlerde uygulanan prensiple en büyük boyuttaki gemileri
yükseltmekti.
Kalın kirişlerden yapılmış, yüklü bir gemiyi tutacak ve destekleyecek bir düzenek vardı.
Kirişler bir piyanonun tuşlarına benzer bir şekilde çalışacaktı ve tüm işlem şapkacıların bir adamın kafasının şeklini ölçüp kaydetmesine benzer bir şeydi.
Bu plan, bu tür konuların en yüksek otoritesi olan İngiltere'den Binbaşı Reed ve Malta'daki kuru havuzların yapımcısı da dahil olmak üzere bazı çok seçkin mühendislerin içten övgüsünü aldı.
Kongre'de bu planın çok sayıda destekçisi vardı. Sanırım Kaptan Eads'in erken ölümü olmasa kabul edilirdi.

Bu konuyla ilgilendiğimde, muhtemelen kaydedilmesi çok da önemsiz olmayan
bir tesadüf gerçekleşti. Bir Şükran Günü sabahı, bir gün önce Boston'dan satın aldığım Wordsworth'ün güzel bir kopyasını ekspresle aldım. Tam açarken sabah postası geldi. Kitabı rastgele açtım ve
Wadsworth'un "The Highland Broach" şiirine döndüm. Gözüm şu dizelere takıldı:

Bakın! Denizlerden gelen gemiler doğası gereği engellenmiş,
İnsan tarafından hazırlanmış yollar boyunca tırmanıyor;
Uzak vadiler boyunca, akarsuları
Başka denizleri arıyor, tuvalleri parlıyor,
Ve dün havadar hayaletlerle dolu kıyılarda kalabalık kasabalar
büyüyor.

Gözümü bu dizelerden, Eads gemi-demiryolunun bir anlatımını içeren New York resimli bir derginin
kopyasının bulunduğu postaya çevirdim.

Yukarıda bahsi geçen Eads'in "History of the Jetties" adlı eserindeki yazıt şu şekildedir:

Sayın George F. Hoar, Jetty Yasası'nı olgunlaştıran Meclis Komitesi üyesi olarak, lehine _ilk raporu_
hazırlayan kişi olarak, bu kitap sunulmuştur; tüm mücadeleleri boyunca girişime verdiği sarsılmaz desteğin, Mississippi Vadisi'ndeki üreticilerin en çok borçlu olduğu devlet adamları arasında kendisine önemli bir yer kazandırdığı güvencesiyle.

JAS B. EADS
Washington, D. C.,
Şubat
1881

İskelelerin tamamlanmasından kısa bir süre sonra New Orleans'tan bir telgraf almanın mutluluğunu yaşadım.
Yirmi yedi ila yirmi sekiz fit su çeken yüklü bir vapurun güvenli bir şekilde New Orleans'a geçtiğini söylüyordu.

Hükümet tarafından atanan Komisyon, iskelelerin Mississippi Nehri'nin güney geçidine inşa edilmesinde ısrar etti.
Kaptan Eads buna şiddetle karşı çıktı ve bu amaç için güneybatı geçidinin üstünlüğünü savundu. Meclis, iskele tasarısını geçirdiğinde Bay Eads'in planını kabul etti. Ancak
Senato, Komisyonun görüşünü almakta ısrar etti,
bu da onun çok canını sıktı. Senato kararlıydı ve Meclis,
teslim olmak zorundaydı. Sanırım artık herkes Eads'in
haklı olduğu ve eğer onun tavsiyesi alınsaydı, planın
mükemmel bir şekilde başarılı olacağı ve
istenen her şeyi yapmaya devam edeceği konusunda hemfikir. Şu anki haliyle, iskeleler
çok değerliydi ve maliyetlerine fazlasıyla değdi. Ancak
muhtemelen güneybatı geçidinde benzer bir
çalışmanın inşa edilmesi için biraz zamana ihtiyaç olacak.

Meclis'teki Eğitim ve Çalışma Komitesi'ndeki ilk dönemimde,
Freedman Bürosu'nun davranışlarını ve General Oliver O. Howard'a yöneltilen diğer suçlamaları araştırmak gibi önemli bir görevim vardı.
Raporun neredeyse tamamını ben yazdım,
hepsi Komitenin argümanlarını ve
kanıtların özetini içeriyordu. Birkaç pasaj Başkan Bay Arnell'e aittir. Freedman Bürosu, Başkan Lincoln'ün Bildirgesi ile aniden özgürlüğüne kavuşan renkli insanlara, rahat bir şekilde geçimlerini sağlayabilecekleri ve çocuklarının eğitim alabilecekleri bir duruma gelmeleri için yardım etmek amacıyla kuruldu. İç Savaş'ta çok seçkin bir subay olan ve daha sonra Ordu'nun başında bulunan General Howard, bu göreve tek başına uygun bir adamdı. Son derece dindar, kesinlikle yozlaşmamış, çok iyi kalpli, yeni yollar açmaktan korkmayan, tüm girişimlerinde başarılı olmaya meyilli, Özgürlüğü seven ve işine kendini adamış bir adamdı. Emrindeki kaynaklar, zenci askerlerin talep edilmeyen maaşları ve Hazine'den özel olarak bağışlanan diğer bazı meblağlardı. Ancak, iş, ülkede daha önce hükümet kurumları tarafından gerçekleştirilen her şeyden tamamen farklıydı. Arazi parçaları satın aldı, bunlar inşaat parsellerine bölündü ve renkli insanlara satıldı. Ev inşa etmeleri için onlara para avans olarak verildi, Freedman Bürosu teminat olarak
bir ipotek aldı. Büro, General Howard'ın
Başkan yapıldığı Howard Üniversitesi'ne bağışta bulundu. Washington'da Büro tarafından avans olarak verilen paralarla büyük bir Cemaat
Kilisesi inşa edildi, dini topluluk tahvillerini yüzde yedi oranında verdi. Yapının yeterli güvenlik sağladığı. General Howard, yalnızca Büro'nun kurulduğu amaçtan hoşlanmayan zenci ırkının düşmanlarının değil, aynı zamanda rencide ettiği diğer kişilerin de acımasız düşmanlığını kazanmıştı.
Hükümet veya sorumluluğu altındaki fon için hiçbir kayıp olmadığına inanıyorum. Özgürleştirmenin hemen ardından gelen karışık dönemde Washington'a akın eden binlerce azatlıya rahat evler
kurmayı, eğitim vermeyi ve iş sağlamayı başardı.
Kovuşturmanın, New York'tan çok seçkin ve yetenekli bir Temsilci olan Fernando Wood tarafından yürütüldüğü kapsamlı bir soruşturmanın ardından, eski Belediye Başkanı General Howard, Komite'nin çoğunluğunun raporuyla tamamen aklandı.
Rapor Meclis tarafından kabul edildi.

1873'te, oradaki koşulları soruşturmak ve iki rakip eyalet hükümetinden hangisinin yasal olduğunu belirlemek amacıyla oluşturulmuş özel bir komitenin Başkanı olarak Louisiana'yı ziyaret ettim. Soruşturma korkunç bir cinayet, vahşet ve suç hikayesini ortaya çıkardı. Daha sonra Başkan Yardımcısı olan Bay Wheeler ve şu anda Senatör ve Senato'nun geçici Başkanı olan Bay Frye tarafından da imzalanan raporu hazırladım. Bu şeylerin korkunç hikayesini mutlak doğruluk ve sadakatle anlatıyordu. Bu anıları şimdi canlandırmaya değmez. Ancak aynı zamanda Güney halkının daha iyi niteliklerine tam anlamıyla adalet sağlamaya ve aksi takdirde bu kadar onurlu, cesur ve insancıl olan insanların siyasi bir savaşın tutkuları ve ırk önyargısı tarafından nasıl bu tür suçları işlemeye yönlendirilebildiğini açıklamaya çalıştım. Mississippi'li Bay Lamar, zamanının en parlak ve yetenekli devlet adamlarından biri, rapor yayınlandıktan sonra benimle bir görüşme yapmak istedi ve Güneyliler hakkında söylediklerim için bana teşekkür etti ve bana "Onlara adaleti sağlayabilecek ilk Kuzeyli adam olduğumu" söyledi. Onun düşündüğü şey, kendisinin de söylediği şeyler arasında bulunabilir.

Bay Lamar, 1875 baharında bir Demokrat toplantısında yaptığı bir konuşmada ("Lamar'ın Hayatı", s. 221) şöyle demiştir;

"Eh, o son Komitenin karakteri -özellikle de Başkanı Bay George F. Hoar'ın- Güney halkına herhangi bir hoşgörü gösterileceği veya kendi partisine yönelik çok sert eleştiriler yapılacağı beklentisini uyandırmayacak türdendi. Kalıtım, eğitim ve siyasi ilişki yoluyla yoğun bir şekilde Güney karşıtıydı. Güneylilere karşı tavırları, duyguları o kadar acıdır ki, genellikle soğuk ve çekingendir; ve bir beyefendi olarak içgüdüsü ve inceliği dışında hiçbir şey, ki her bakımdan öyledir, onu bazen küstah olmaktan kurtaramadı; zekası keskin, kültürlü, güçlerinin en üst düzeyde ifade edilmesi için eğitilmiş, kızgınlıklarında hızlı ve mizacında savaşçıydı; kesinlikle onun ellerinden hiçbir aman beklemiyorduk. Ama tüm bunların altında Hoar'da onu kötücül tutkunun iğrenç hissinin üzerine çıkaran gerçek bir gerçek ve erkeklik vardı. Sonra o ülkeye gitti ve bir rapor hazırladı; ve İçinde kalbimi üzen çok şey var, gözlemlerinde akılsızca ve adaletsiz olduğunu söylediğim çok şey var, Kuzeyliler, benim bölümümün bitkin insanlarıyla sürdürmeyi düşündüğünüz ilişkilerle ilgili sonuçlara varırken aklınızda bulundurmanız gereken bazı şeyler var. İşte, yurttaşlar, Bay Hoar'ın Güney'le ilgili olarak söyledikleri: 'Louisiana'daki beyaz nüfusun derin hisler ve hoşnutsuzluk
u uyandırma eğiliminde olan nedenleri göz ardı etmiyoruz. (Bu alıntıları size okumalıyım çünkü bir halkın çıkarı, bir halkın kaderi, büyük ölçüde New Hampshire halkının ve diğer Kuzey Eyaletlerinin eylemlerine bağlıdır. ) Büyük bir kötü yönetim oldu;
kamu fonları israf edildi (yani kamu fonları
zimmete geçirildi, dört yıllık felaketli savaşla zaten yoksullaşmış bir halkın kanını, yaşam kanını
emmekte olan bu hükümetler tarafından gasp edildi); kamu arazileri israf edildi,
kamu kredisi bozuldu.' Şimdi, vatandaşlarım, bu
ülkedeki en uzlaşmaz Cumhuriyetçilerden birinin tanıklığıdır."

Bay Lamar, birbirimizi daha iyi tanıdıktan sonra, eminim ki, "acı" kelimesini
kullanmazdı. Belki de Bay Lamar'ın yeğeninden, Florida Eyaletinden yeni seçilmiş bir Kongre üyesinden gelen bir mektubu buraya eklersem affedilirim.
İçerdiği övgüyü onun yüreğinin nezaketine ve
kendisine ait olduğu ülkemin insanlarına karşı hissettiğim samimi hislerin yarısından fazlasını karşılama arzusuna bağlamam gerektiğini biliyorum. Bunları kelimesi kelimesine almıyorum. Ama itiraf ediyorum ki, eğer izin verirseniz, evimin yakınlarındaki eleştirmenlerin sürekli olarak yaptığı, benim yoğun partizan ve kişisel acı dolu bir adam olduğum yönündeki suçlamayı çürütecek bazı kanıtlar kaydetmek istiyorum.

TALLAHASSEE, FLA.,
10 Mart 1903

SENATÖR GEORGE F. HOAR,
Washington, D. C.

_Sayın Beyefendi:_

Son zamanlarda Chicago Birlik Birliği önünde yaptığınız konuşmanın bir kopyasını çok isterim.
Gazetelerde konuşmanın duyurularını görüyorum.

Ayrıca, yaklaşık üç yıl önce New England Topluluğu önünde yaptığınız konuşma, eğer bir kopyası varsa.

İsteğim üzerine bana gönderilen fotoğrafınız odamda asılı.
Bu, büyük bir Amerikan devlet adamının yüzü ve biçimi.
Halkımızın hayran olmayı ve sevmeyi öğrendiği biri.

Halkımız, hala canlı bir yaşamda ve
zihin ve kalbin büyük yeteneklerine sahip olarak geçirdiğiniz yıllarınıza saygı duyuyor.
Sizin ve diğer büyük Kuzeyli adamların, bizi bölgesel ve ırksal sorularımızda tutmanızı bekliyoruz. Bir bakıma bu sorular, ülkenin onlarla hemen ilgilenmeyen kesimleri için çok az şey ifade ediyor, ancak günlük hayatın önemli olduğu bu sorularla uğraşmak zorunda olan Güneyliler için çok şey ifade ediyor.

Bu eyaletteki Başsavcılık ofisinden 28 Şubat'ta, on dört yıllık hizmet ve iki yıllık görev süresinin ardından ayrıldım. 4 Mart'ta, yeni Üçüncü Kongre bölgesinden Kongre Üyesi oldum.

Washington'a bir Demokrat olarak gidiyorum, ancak partimin içinde tüm doğruların veya tüm yanlışların bulunmadığını bilerek. Ve gelecekteki can sıkıcı sorularda, ılımlı bir düşünce ve eylemle, etkimin halkım için parti görüşünün ötesinde, ne kadar küçük olursa olsun, bir şeye değer olmasını umuyorum.

Ama sonuçta, diğer kesimlerden büyük ve temsilci adamların, Güney halkına bu sorularda, kendimize yardım edebileceğimizden daha fazla olmasa da, en azından bizim kadar yardımcı olabileceğini düşünüyorum.

Önümüzdeki kış sizinle tanışmayı umuyorum. Amcam Yargıç Lamar'ın biyografisi, size ne kadar değer verdiğini ve ona olan saygınızı gösteriyor. Saygılarımla,

En içten dileklerimle,
(İmza) W. B. LAMAR.

Ayrıca Bay Blaine tarafından Union Pacific Railroad ve Credit Mobilier'i araştırmak üzere Komite'ye atandım.
Bu konuyu ayrı bir bölümde anlatacağım.

Konuyla ilgili olarak kamuoyunda büyük bir heyecan vardı.
Union Pacific Railroad raporundan sonra ve Kongre'nin sona ermesinden yaklaşık bir hafta sonra, Meclis Central Pacific Railroad'un işlerini de benzer şekilde araştırmak için bir karar aldı. Oturumun kalan birkaç günü içinde böyle bir soruşturmayı gerçekleştirmek kesinlikle imkansızdı.
Ancak bunu başaramazsak, siyasi gazeteler ve Bağımsız gazeteler olarak adlandırılanlar, kamu görevlilerine karşı siyasi rakiplerden çok daha az adil oldukları için, bizi suçluları taramak isteğiyle soruşturmayı yapmamakla suçlayacaklardı. Kamuoyunun heyecanlı zihninde bu suçlama açgözlülükle kabul edilecekti ve açıklamamız buna asla ulaşamayacaktı. Bu yüzden Komite'ye Bay Huntington, Central Pacific Demiryolu'nun Başkanı ve ondan Şirketinin hesaplarını ve kayıtlarını sunmasını istedi. Buna, bu kayıtların Kaliforniya'da olduğunu ve Kongre'den önce bunları alamayacağını ve Komite'nin yetkisinin sona ereceğini söylemesi bekleniyordu. Bay Huntington buna göre çağrıldı. Bay William M. Evarts'ı avukat olarak yanına aldı ve beklendiği gibi ifade verdi. Ancak daha sonra, yolunun Ulusal Hükümetle ilişkisine dair bir açıklama yapmak için Komite'den izin istedi. Bu izin verildi. Daha sonra şirketinin ne kadar büyük bir kamu yararına hizmet ettiğini söylemeye devam etti. İki okyanusu kıtanın üzerinden geçen büyük bir demiryoluyla birbirine bağlayarak ülkenin ticaretine milyonlarca dolar tasarruf sağladı. Ancak bunun yanında, Kızılderili savaşlarını önleyerek Hükümete, Hükümetin inşasına harcadığı tüm paralardan daha fazla tasarruf sağladığını söyledi. Bir kış, özellikle demir yolu şirketi, Hükümetin tedarikleri onlara ulaşamadığında düşman bir Kızılderili kabilesini beslemiş, onları açlık tehlikesinden kurtarmış ve Hükümeti de kanlı ve masraflı bir Kızılderili savaşından kurtarmıştı. Bay Huntington'a dedim ki, bu bir demir yolu şirketi için yetki aşımı değil miydi? "Hayır, efendim! Hayır, efendim! Biz onlara asla bundan daha güçlü bir şey vermedik." diye cevap verdi. Açıkça Kızılderililere içki tedarik etmekle suçlandığını ve yetki aşımının ekstra güç anlamına geldiğini düşünüyordu.

Meclisteki görevim sırasında şu anda hatırladığım tek önemli komite çalışması, Sayın Başkan Blaine'in davranışlarının soruşturulmasıyla ilgiliydi. Kendisi, bir demiryolunda hisse senedini, o zamanki değerinden çok daha düşük bir fiyata almakla ve bunun bedelini, karayolunun ilgilendiği yasaların geçirilmesine yardımcı olarak, Temsilciler Meclisi Üyesi olarak siyasi hizmet vererek ve özellikle de Başkan olarak sahip olduğu büyük etkiyle ödemekle suçlanmıştı. Ayrıca, Mulligan adlı bir adama hitaben yazdığı mektuplarda, yolun çıkarlarıyla çelişen bir tedbirin
yenilmesine yol açan daha önce verdiği bir kararın tazmini olarak bu tür hisse senetlerinin devrini talep ettiği iddia edildi. Bu suçlamalar Yargı Komitesine havale edildi. Meclis o zamanlar Demokrattı ve Komitenin çoğunluğu Bay Blaine'in siyasi muhaliflerinden oluşuyordu. Soruşturma ona karşı sert bir düşmanlık ruhuyla yürütüldü. Deliller, benim üyesi olmadığım bir alt komite tarafından alındı. Ancak, prosedürle ilgili tartışmalı sorular ve delillerin kabulü sürekli olarak gündeme geldiğinden ve bunlar her zaman bu amaçla her zaman toplantı halinde olan tam komiteye havale edildiğinden, üyeler her gün, bazen günde birkaç kez Meclisteki koltuklarından Komite toplantısına çağrıldı. Davanın tamamına
girerken aşinaydım. Düşmanca bir rapor olması bekleniyordu ve azınlık raporu yapma göreviyle görevlendirilmem gerektiği anlaşılmıştı.

Bu kanıtı olabildiğince kapsamlı ve sadakatle inceledim. O zamandan beri konuyu çok dikkatli bir şekilde inceledim.
O zamanlar ve şimdi de tatmin oldum ki, Bay Blaine'e yöneltilen herhangi bir yolsuzluk veya yanlış yapma suçlamaları
tamamen desteksizdi. Bunlar, o zamanlar bugünkü siyasi çekişmemizde tamamen bilinmeyen bir derecede
şiddetli olan acımasız siyasi tutkuyla
derinden heyecanlanan zihinler dışında, bir an bile itibar kazanamazdı. Bay Blaine'in yaptığı tek şey, hisse senedini satın almak için başvuruda bulunduğunda, o zamanlar hisse senedini elden çıkarmaya çalışan adamlara "o bir ölü kafalı olmamalı" demekti. Bununla yalnızca, ilgilendiği herhangi bir girişimde faydalı olabileceği anlamına geliyordu; bilinen yeteneği, enerjisi ve iş adamlarıyla olan geniş tanışıklığı, bunu yapmasını tamamen garantiliyordu. Kongre'den beklenen bir eylem veya demir yolunun çıkarı olabileceği bir yasa yoktu. Kongre'den beklediği her şey zaten elde edilmişti.

Başkan olarak verdiği bir kararın tazmini olarak bu satın alma işleminde bir iyilik talep ettiği yönündeki diğer suçlama, benim görüşüme göre, aynı şekilde asılsız ve önemsizdi. Sadece, yolu düşmanca yasalardan kurtaran bir karar verdiği gerçeğine değindi. Her avukat, şüphesiz, birçok kez jüri üyelerinin kendisine lehine kararlar veren jürilerde yer aldıklarını hatırlattığını görmüştür. Her Kongre Üyesi, emekli maaşı aldığı bir emekliyle tanışmayı sever. Hiçbiri böyle bir anıyı canlandırmakta yanlış bir şey düşünmemiştir. Bay Blaine'in verdiği karar, Meclis'in hakkında hiçbir şüphe duyulamayacak net bir kuralını ifade etmekten ibaretti. Aynı zamanda, o zamanlar, tekrarlamam gerektiğini düşündüğüm şeyi söylemiştim, Bay Blaine'in böyle spekülatif bir yatırıma girmeyi uygun gördüğünde yanıldığını düşünüyorum. Yasama organlarının üyeleri, özellikle büyük nüfuza sahip büyük siyasi liderler, yanlış şüphesine bile yol açabilecek ilişkilerden binlerce mil uzakta durmaya dikkat etmelidir. Etkileri ve karakterleri ülkelerinin malıdır ve özellikle siyasi ortakları için değerlidir. Etkili savunucuları oldukları büyük doktrinler, giysilerindeki herhangi bir yangın kokusuyla tehlikeye atılmamalıdır. Ancak, onların bir yargı veya zevk hatası, yolsuzluktan çok uzaktır. Henry Clay bir kumarbazdı. Hem bu ülkedeki hem de Avrupa'daki diğer seçkin devlet adamları bundan daha kötü ahlaksızlıkları gizlemediler. Şüphesiz ki onaylanmamalılar, bazı durumlarda şiddetle kınanmalıdırlar. Ancak halk her zaman bu tür suçlar ile makamdaki yolsuzluğun affedilemez nihai suçu arasında bir ayrım yapmıştır ve yapacaktır.

James G. Blaine birçok kusuru ve birçok zayıflığı olan bir adamdı.

Ancak hayatı ülkesinin tarihinin bir parçasıdır.
Onun itibarı için, kendisiyle ilgili tarihin bölümünün, bu kusurların ve zayıflıkların tam ve açık bir şekilde farkında olan, hiçbir şeyi gizlemeyen ve hafifletmeyen bir tarihçi tarafından yazılması daha iyi olacaktır.
Ancak hiçbir şeyi kötü niyetle yazmasına da izin vermeyin. Bay Blaine zeki ve yetenekli bir adamdı, sevimli, vatansever, ileri görüşlü, nazikti. Büyük sorumluluklar altında büyük bir şekilde hareket etti. Bilgelik ve sağduyu gerektiğinde bilge ve sağduyuluydu. Eğer
hırsının en yüce amacına ulaşmış ve
Başkanlık hedefine ulaşmış olsaydı, eğer hayatı
görev süresini tamamlamak için bağışlanmış olsaydı, bence, ülke tarihinde
en onurlu dönem olurdu. Daniel Webster öldükten sonra bu ülkede hiç kimse yaşamadı, McKinley hariç, ülkenin her yerinde bu kadar çok sayıda sadık dostu ve hayranı vardı.

XIX. BÖLÜM
SALMON P. CHASE

Washington'da tanıştığım çok ilginç karakterler arasında Baş Yargıç Salmon P.
Chase de vardı. Onu sadece birkaç kez gördüm. Ama o zamanlarda
benimle ünlü kamu adamlarının nadiren konuştuğu bir özgürlükle konuştu, hatta yakın arkadaşlarıyla bile. Onun nispeten yabancılarla
özgürce konuşma alışkanlığı olduğunu düşünmeye meyilliyim.
Ama bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.

İlk kez 1869 baharında Washington'a gittiğimde, kızı kuzenimin karısı olan Komiser-General Eaton tarafından evindeki bir kulübün toplantısına katılmam için davet edildim. Kulüp, birbirlerinin evlerinde bir araya gelen bilim insanlarından oluşuyordu. Ev sahibinin bir bildiri okumasının ardından akşam yemeği vardı. Ev sahibi, kulüp üyelerini değil, uygun gördüğü misafirleri davet edebilirdi. Baş Yargıç Chase misafirlerden biriydi. Orada onunla tanıştırıldım
ilk kez, ancak savaştan çok önce, oldukça genç bir adamken, onu dinlemek için gitmiştim ve konuşma bittikten sonra, birçok başka kişiyle birlikte yanına gidip onunla el sıkıştım.

Başyargıç, ben gittiğimde General Eaton'ın evinden ayrıldı
ve bana onun yolundan gidip gitmediğimi sordu. Böylece birlikte yaklaşık bir mil yürüdük. Başkanlık için bir sonraki adaylık hakkında, çeşitli adayların olasılıkları hakkında,
ve Demokrat Parti'nin, mevcut politikalardan hoşnut olmayan Cumhuriyetçileri tatmin edecek bir adayları olursa,
başarı olasılığı hakkında konuştu. Büyük adamının, deyim yerindeyse,
"aklı başında" olduğu açıktı. Bu, Başyargıç felçli şokunu yaşamadan önceydi. Sağlığının tüm zindeliğindeydi, erkekçe bir güç ve erkekçe bir güzelliğin bir örneğiydi, büyük entelektüel gücünün azalmadığının her türlü kanıtıydı.

Kısa bir süre sonra bir arkadaşım karısıyla Ohio'ya gitti. O günlerde Washington'dan Kuzeybatı'ya giden kişilerin Baltimore'u bir arabayla geçmesi gerekiyordu - Washington istasyonu ve Ohio istasyonu şehrin farklı yerlerindeydi. Arkadaşımın bir arkadaşı, Ohio'ya gidecek olan karısını görmek için Baltimore'a gitti,
sonra Washington'a geri dönecekti. Başyargıç Chase'i tanıyordu.
Arkadaşımı vagonlarda tanıştırdı ve iki beyefendi, Başyargıç ve karısıyla birlikte tek bir arabayla Baltimore'u geçtiler.
Başyargıç, yarım saatlik yolculuk boyunca ilk kez tanıştığı adamla, daha önce bana yaptığı gibi, aynı ilgi çekici konu hakkında konuştu.

Başyargıç Chase'in, diğer birçok büyük adam gibi, Başkanlık için istekli ve tutkulu bir hırsla
tüketildiğine şüphe yok. Bu, diğer büyük devlet adamları ve birçok küçük devlet adamı için de geçerli olmuştur. Özellikle büyük hatipler için geçerli olmuştur. Amerikan halkı
güzel konuşmayı sever. Hayranlıklarını konuşmacıya, başını döndürmesi muhtemel bir şekilde bildirirler. Platon'un zamanında arı Hymettus, konuşmanın
ortaya çıktığı anda onunla karışırdı. Bugün arı kulağında parlar ve hayalini, Potomac kıyısında çiçeklerle
çatılmış ve iltifat tütsüsü kokan bir kovanla ilgili hoş hayallerle doldurur.

Salmon P. Chase'in Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçilseydi, o yüce makamı onurlu bir şekilde ve ülkenin yararına yöneteceğinden şüphem yok. Ancak
Bence onun hırsı yargısını bulandırdı ve belki de bilinçsizce, Başkan Grant göreve geldikten sonra partilerin bölündüğü bazı siyasi sorularda bir Yargıç olarak bir tavır almaya yöneltti, bu da Demokratlar için kabul edilebilirdi ve adaylıklarını kabul etmesini mümkün kılacaktı. Ancak bunların hepsi sadece birer spekülasyon. Eğer zihinsel ve fiziksel canlılığını korumuş olsaydı, Greeley aday gösterildiğinde aday gösterilmiş olması oldukça muhtemeldi. Eğer gösterilmiş olsaydı, bence seçilme olasılığı düşük değildi. O zamanlar, Bay Adams 1872'de aday gösterilmiş olsaydı, seçilebileceğini düşünmüştüm. Grant'e karşı duyulan hoşnutsuzluk, başka bir yerde belirttiğim
nedenlerden dolayı çok daha geniş kapsamlıydı. Ancak Greeley'nin aday gösterilmesi gülünç ve mantıksızdı. Başkan Grant'in ilk
Yönetimine yönelik hemen hemen her saldırı, onun tarafındaki
siyasi konuşmacılar tarafından Greeley'den veya New York _Tribune_'den bir alıntıyla yanıtlandı. Rakibinin kendi tavsiyesine göre yaptığı hatalar nedeniyle seçime giren bir adayın kazanma şansı pek yoktur.
Güney halkı, hatta beyaz Demokratlar bile Grant'e karşı her zaman
iyi duygular beslediler. Bir asker olarak yaptıklarına kızmadılar, Greeley'in bir politikacı olarak söylediklerine kızdıkları gibi. Grant ile aralarındaki güçlü
farklılıklara rağmen, adamın doğuştan gelen dürüstlüğünü, adaletini ve cesaretini biliyorlardı.

Chase, Greeley'den çok daha güçlü bir aday olurdu.
Herhangi bir siyasi muhalif ondan hoşlanmasa da, her muhalif ona saygı duymalı ve kimse ona gülemezdi.

Kongre'nin, ihraç edilmeden önce veya sonra oluşan tüm borçlar için Hazine bonolarını yasal ödeme aracı yapma konusundaki anayasal yetkisi sorusu, Chase Baş Yargıç olduğunda Mahkeme'nin kararına geldi. Bu, kamuoyunu derinden ilgilendiren ve heyecanlandıran bir soruydu. Son zamanlarda, tüm borçların, kamusal ve özel, geri ödenemez kağıt parayla ödenmesini savunan Demokrat Parti, savaş sırasında Hazine bonolarının, yeşil dolar olarak adlandırılan, tüm borçların ödenmesi için yasal ödeme aracı olması gerektiği iddiasıyla Cumhuriyetçi Yönetime saldırmıştı. Bu yasanın anayasaya uygunluğu on beş eyaletin mahkemeleri tarafından onaylanmıştı. Sadece bir mahkeme, Kentucky mahkemesi, muhalif olan seçkin Şansölye tarafından reddedilmişti. Ülkede, Kongre'nin kamu güvenliği için gerekliyse, kağıt paraya böyle bir nitelik yükleme yetkisinden şüphe eden neredeyse hiçbir Cumhuriyetçi avukat veya Cumhuriyetçi yargıç yoktu.

Soru, Hepburn _v._ Griswold davasında Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne geldi ve bu Mahkeme tarafından Aralık 1869'da karara bağlandı.

Mahkeme, Kongre'nin Anayasa uyarınca yalnızca Anayasa'nın açıkça yetkilendirdiği şeyleri yapmakla kalmayıp, bu tür açık bir yetkiyi yürürlüğe koymak için uygun ve açıkça uyarlanmış herhangi bir aracı benimseme yetkisine sahip olduğu konusunda hemfikirdi. Böylece iki soru ortaya çıktı: Birincisi, yasal ödeme senedi çıkarma yetkisi, Ulusal Hükümet'in başarma hakkına sahip olduğu herhangi bir amaç için uygun ve açıkça uyarlanmış bir araç mıydı? İkinci olarak, araçların uygun olup olmadığı veya açıkça uyarlanmış olup olmadığı sorusunu kim yargılayacak?

O zamanlar Yüksek Mahkeme'de yedi Yargıç vardı. Baş Yargıç Chase, üç Demokrat Yargıçla birlikte
Yasal Ödeme Aracı Yasası'nı anayasaya aykırı buldu ve
altın veya gümüş dışında herhangi bir şeyi borçlar için yasal ödeme aracı yapan bir yasanın
savaşı sürdürmek veya Ulusal Hükümet'in kurulduğu başka bir amaç için ne uygun ne de açıkça uyarlanmış olduğunu ilan etti.

İsyan Savaşı sırasında Hazine Bakanı olduğunda, başlangıçta bu yasal ödeme araçlarının çıkarılmasını tavsiye etmişti. Meclis'i ziyaret etmişti.
Kongre'nin iki Meclisinin üyelerini koltuklarından çağırmış ve büyük aciliyetiyle, Yasal Ödeme Aracı Yasası'na oy verme konusundaki isteksizliklerinin üstesinden gelmişti. Merhum meslektaşım Bay Dawes, bana ve duyduğum diğer kişilere, bu önleme başvurmak konusunda son derece isteksiz olduğunu ve Bay Chase'in, savaşın onsuz devam etmesinin imkansız olduğu, kaynaklarının son sınırında olduğu yönündeki samimi açıklamasıyla bunu desteklemeye ikna edildiğini söyledi. New York şehrinde bir Hükümet notu resmen protesto edilmişti. O dönemden kalan birçok kamu görevlisinden benzer bir açıklama duydum. Bay Chase'in savaşın durdurulması, Hazine'nin iflas etmesi ve askerlerin maaşlarının kesilmesi gerektiği yönündeki acil ve kesin onayı olmadan, bu önlem kabul edilmediği sürece Kongre'den asla geçemeyeceğini söylemek abartı olmaz. Buna rağmen, Bay Chase, Hukuk İhale Davaları'ndaki görüşünü, bunun, Cumhuriyet'in hayatının söz konusu olduğu büyük bir savaşı sürdürmenin tartışmasız
gücünün uygulanması için gerekli veya açıkça uyarlanmış bir araç olmadığı gerekçesiyle ortaya koyuyor.

Bu zorunluluğun var olup olmadığı sorusu bir olgusal soruydu. Şimdi olgusal sorular mahkemeler tarafından
belirlenemez. Eğer olgu, mevzuatın uygunluğuna bağlıysa, yasa yapma gücü tarafından belirlenmelidir. Elbette, gerçekler mahkemenin kanıta gerek kalmadan yargısal olarak bilebileceği kadar evrensel veya genel bilgi olduğunda, örneğin güneşin doğuş zamanı gerçeği veya mekanik yasaları veya büyük iş kollarında geçerli olan gelenekler gibi, mahkeme bunları yargısal olarak dikkate alabilir. Ancak, Bay Chase, bir yargıç olarak, Hazine Bakanı olarak, başka herhangi birinden daha iyi bilgi araçlarına sahipken, böyle bir gerekliliği bu kadar içtenlikle ve kesin bir şekilde ilan etmişken, yasal ödeme senedi ihraç etmenin savaşı sürdürmek için gerekli olmadığını nasıl yargısal olarak ilan edebilir? Bir mahkemenin yargıcı olarak, yasal ödeme senedi ihraç etmenin, on dört eyalet mahkemesi ve kendi mahkemesinin bir azınlığı gerçeğin tam tersi olduğunu ilan etmişken, o korkunç savaşta hükümeti ayakta tutmak için gerekli olmadığını nasıl evrensel bilginin tartışılmaz bir gerçeği olarak belirleyebilir? Bu karar, Başkan Grant'in İdaresine ve özellikle de o zamanki Başsavcı Yargıç Hoar'a yönelik bir saldırıya yol açtı; aslında hiçbir temeli olmasa da, daha sonraki yıllarda ara sıra yeniden canlandırılan, Mahkeme'nin kararı bozmak için iki yeni Yargıç atanmasıyla dolup taştığı. Hepburn _v._ Griswold davasında karar Yüksek Mahkeme'de 7 Şubat 1870'te açıklandı. Mahkeme saat 12'de toplandı. Karar, diğer yargıçlar tarafından birkaç görüş okunduktan sonra Baş Yargıç tarafından okundu, bu nedenle ilan edilmeden önce öğleden sonra önemli ölçüde ilerlemiş olmalı. Basın tarafından önceden kamuoyuna duyurulmamıştı ve Başkan Grant ile Başsavcı Hoar, karar hakkında hiçbir bilgileri olmadığını ve ilan edilmeden önce ne olacağı konusunda hiçbir beklentileri olmadığını doğruladılar. Ben de o günün öğleden sonra Başsavcı Hoar ile bir görüşme yaptım. Baş Yargıç'ın kararını büyük bir şaşkınlık ve şaşkınlıkla duymuştu.

Dört yargıç karara katıldı. Mahkemede iki boş yer vardı.
--biri Bay Yargıç
Grier'in çekilmesiyle, diğeri ise ek bir yargıç için önceki Oturumun Kongre Yasası'yla. O günün sabahı saat on ikide, Hepburn _v._ Griswold
kararı duyurulmadan önce, Başkan Grant Senato'ya bir bildiri göndermişti ve Senato, Bay Strong ve Bradley'i bu boş yerlere aday gösteren bildiriyi almıştı.
İkamet ettikleri bölgelerdeki en yetenekli avukatlar olarak kabul ediliyorlardı.
Tüm mesleğin ortak
mutabakatıyla, Yüksek Mahkeme'de
oturan en yetenekli yargıçlar arasındaydılar. Bana göre
Bay Yargıç Bradley'in o mahkemede, Marshall'dan başka,
sadece bir üstünün olması,
herhangi bir büyük yargıcın niteliklerini taşımamıştır. Şüpheliyim ki
Genel olarak, Marshall dışında, eşit bir adama sahip olduğundan şüpheliyim.
İkisi de atanmalarından bu yana, ait oldukları partinin politikasının sürdürülmediği çok önemli siyasi konularda görüş birliğine vardılar.
Onlara devrelerindeki bu boş pozisyonların teklif edilmesi, yapılabilecek en doğal ve uygun şeydi.
Bildiğim kadarıyla, ülkede, Yasal Ödeme Aracı Yasası'nın anayasaya uygunluğunu sorgulayan, onu Yüksek Mahkeme'de bir yer için
herhangi bir yerde düşünmeye
yetecek kadar seçkin, önemli bir Cumhuriyetçi avukat yoktu.
Şu an hatırladığım kadarıyla, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Yüksek Mahkeme'ye kendi siyasi partisine ait olmayan bir adamı atamasıyla ilgili tek bir örnek var. Bu,
Başkan Harrison tarafından benim samimi tavsiyem üzerine atanan Bay Yargıç Jackson'ın davasıdır. Bildiğim kadarıyla hiçbir yerde, Başkan Grant'in bu atamaları yaptığına veya Kabinesindeki herhangi bir üyenin, Yasal Ödeme Aracı Yasası üzerindeki olası etkisi nedeniyle bunu tavsiye ettiğine dair bir kanıt
olduğuna dair bir açıklama veya iddiada bulunulmadı. Yine de bu aptalca ve çirkin suçlama geniş çapta itibar kazandı. Bunu bir keresinde Londra Times'da okudum. Ancak,
kendi ülkesine
sövmekle meşgul olan
yozlaşmış ve dinsiz bir Amerikalı tarafından yazılmış bir iletişimdi. Ayrıca Bay Bryan da Amerika Birleşik Devletleri hakkındaki kitabında bundan bahsetmişti.
Konuyla ilgili hazırladığım bir broşürün bir kopyasını ona gönderdim ve
kendisinden hikayenin temelsiz olduğu yönündeki memnuniyetini ifade eden bir mektup aldım.
Bazı çevrelerde, Yüksek Mahkeme ve atıfta bulunduğum çok sayıda Eyalet mahkemesinin kararlarına rağmen, sanki Kongre'nin Hükümet banknotlarını yasal bir ödeme aracı yapma hakkı olmadığı
çok açıkmış gibi konuşmak hala modadır. Ancak bu şekilde konuşan beyefendiler, neredeyse
genel olarak edebiyatçıdır veya herhangi bir yasal
eğitimi veya önemli bir yasal kapasitesi olmayan kişilerdir. Bunlar, vatandaşları tarafından herhangi bir pratik soruyla, yasama, idari veya yargısal olarak otoriteyle başa çıkmaları için asla güvenilmeyen
siyasi filozoflar sınıfındandır.

Bunu söylerken, kendi inancımı teyit etmek istiyorum ki, son İç Savaşımız gibi hükümetin devamı için elzem olan bazı büyük acil durumlarda, Kongre'nin sahip olduğuna inandığım bu yetkinin, makul bir soru olmadan, kullanılması gerekir, ancak böyle bir durum dışında kullanılması durumunda, büyük bir felaket olarak kabul ederim. Bu, _Habeas corpus_ emrini askıya alma yetkisi veya savaş ilan etme yetkisi veya pervasız ve aşırı kamu harcamaları yetkisi gibi, mümkünse asla kullanılmaması gereken tehlikeli bir yetkidir. Bence, Amerikan halkı, bir tarafta itibari paranın savunucularının ve diğer tarafta aşırı katı yorumcuların yaygaralarına rağmen, genel olarak, bunu makul bir görüş olarak kabul etti. BÖLÜM XX
ADİN THAYER

Massachusetts'in 1850'den 1888'e kadar olan siyasi tarihi
Adin Thayer'in dikkat çekici kariyeri bilinmeden yazılamaz veya anlaşılamaz. Kongre'ye ilk aday gösterildiğimde, o benim en ciddi rakibimdi. Bildiğim kadarıyla, bu bana karşı bir hoşnutsuzluktan değil, sadece Bay Bird'e olan güçlü
dostluğundan kaynaklanıyordu. Seçilmemden sonra, o benim sadık
dostum oldu. Dostluğumuz onun ölümüne kadar kesintisiz devam etti. Adin Thayer'in adı hafızamda
ve kalbimde değerlidir.

Sık sık, bana dostluklarıyla onur veren dört adam olduğunu, onların tavsiyelerini herhangi bir
zorlu kamu sorumluluğu altında almaktan hoşlandığımı ve bu dört adamın benim söylediğim veya yaptığım herhangi bir şeyi onayladığında veya kabul ettiğinde,
insanlığın geri kalanının ne düşündüğünü umursamadığımı söylerim. Şunu söylemek daha iyi olurdu, insanlığın geri kalanının ne düşündüğünü çok umursuyor olsam da, bu adamlar benim tarafımda olduğunda Massachusetts'in bilgeliği ve vicdanının da orada olacağını biliyordum.

Bunlardan biri John G. Whittier'dı. Kendisini ünlü bir şair yapan büyük dehasına, Commonwealth'te yaşamış en bilge ve en ihtiyatlı siyasi danışmanlardan ve liderlerden biri olma niteliğini ekledi.

Bir diğeri de şimdi hakkında konuşmaya girişmeyeceğim kendi kardeşim Yargıç Hoar'dı. O, Adin Thayer'in asla eşit olmadığı dostluk eylemini her zaman gerçekleştiren, bana hatalarımı ve yanlışlarımı, erdemlerimden herhangi birini överken kullandığından çok daha kapsamlı ve açık bir dille anlatan son arkadaşımdı.

Üçüncüsü, Leicester'da onurlu bir yaşlılıkta ölen Samuel May'di; gün batımı saati, asil hizmetin anılarıyla ve insanlık tarihinin en büyük başarısı olan kölenin özgürlüğünde tam payını almış olmanın bilinciyle neşelenmişti. Dördüncüsü, kendi yolunda diğerlerininki kadar dikkat çekici bir adam olan Adin Thayer'di. Her biri büyük acil durumlarda yüksek ve cesur öğütler verdi. Her biri, köleliğin yanında olan siyasi güçlerin devrilmesinde ve başarılı olursa Massachusetts'i yozlaştıracak ve onu dünyadaki cumhuriyetçi özyönetimin en iyi örneği yerine en kötüsü yapacak olan kombinasyonun muzaffer devrilmesinde büyük bir rol oynadı.

Burada Adin Thayer'in bir taslağından daha fazlasına yer yok. O, Commonwealth tarihinde çok çarpıcı, özgün ve pitoresk bir figürdü. Güçlü, cesur, bilge, özverili bir adamdı. Siyasi işlere katıldığı sürece hayatı tamamen kamusal, asla kişisel olmayan nesnelere adanmıştı. Kendi neslinin en büyük dürüstlük örgütçüsüydü. Bu açıdan onunla karşılaştırılmayı hak eden birini bulmak için Sam Adams'a geri dönmeliyiz. Şimdi, onun Milletler Topluluğu'na çok kritik dönemlerde yaptığı önemli hizmetlerin hikayesini anlatmaya veya
bu kadar belirgin bir payı olduğu tüm siyasi olayların tarihini anlatmaya girişemem. Bunu yapmanın zamanı
henüz gelmedi. Bu, ancak Massachusetts'in son zamanlarda içinden geçtiği fırtınalı dönemde liderleri olan adamların yazışmaları,
kişisel iç yaşamları
dünyaya verildiğinde yapılabilir.

Worcester County, Rufus Putnam'ın gününden bugüne kadar,
her nesilde Milletler Topluluğu'na hizmet etmek için seçkin kişiler
katmıştır. Ancak hiçbiri onunkiyle aynı alanda
olmamıştır. Gerçekten de, az önce söylediğim gibi, tamamen mutlak bir karakter tarafsızlığı, katı dürüstlük, Massachusetts'e tutkulu bir sevgi, en yüce ideallere bağlılık ve aynı zamanda siyasi güçlerin en yetenekli ve etkili örgütleyicisi olan göze çarpan bir karakteri bulmak için Devrim günlerine geri dönmeliyiz. Adin Thayer, Worcester İlçesi'ndeki Mendon kasabasında, 5 Aralık 1828'de doğdu. Doğum yeri, 1845'te Blackstone kasabasına dahil edilen bölgedeki Chestnut Hill'in yakınındaydı. Caleb Thayer ve Mendon'lu Peter Gaskill'in kızı Hannah'nın oğluydu. Ataları, bilindiği kadarıyla, tüm soy çizgisinde, New England çiftçileriydi. En yüksek entelektüel ve ahlaki kalitenin gelişimi için daha iyi bir ırk hiç olmadı. Topraktan ve ormandan zor bir geçim kaynağı çıkardılar. Kendilerini yönetme sorumlulukları tarafından eğitilmişlerdi. Teoloji ve Devlet'in en derin sorularını
birbirleriyle düşünmeye ve tartışmaya alışmışlardı. Yerel gelenekleri, her ailenin payına düşeni aldığı uyarıcı ve kahramanca bir tarihle onları tanıştırmıştı. Bu Püriten topluluklarında hayat sürekli bir jimnastik salonuydu. Bay Thayer'in doğduğu sırada, Püriten görgü kurallarının katılığı biraz yumuşamıştı. Daha yumuşak bir teoloji
yavaş yavaş yol alıyordu, ancak New England'a yerleşen ırk hala hiçbir yabancı unsurdan uzaktı.

Kasaba, Worcester County'deki en eski kasabalardan biriydi. Her nesilde, Commonwealth'te halkın kamu işlerine olan ilgisini canlı tutan büyük nüfuz sahibi kişiler barındırıyordu. Adams, Bayard, Clay ve Gallatin ile birlikte Ghent antlaşmasını müzakere eden ve daha sonra John Quincy Adams ile mızrakları ölçme girişiminde oldukça utanç verici bir yenilgi alan Jonathan Russell; Hastings ailesi, üçü seçkin avukatlardı, ikisi bölgeyi Kongre'de temsil etmişti; Yargıç Thayer'in doğumuyla birlikte sahneden ayrılan bir nesildi. İnsanlar kamusal soruları tartışmayı severdi, sadece kasaba toplantılarında değil, mahalle toplantılarında ve tartışma topluluklarında da. Yargıç, çocukluğunda bu karşılaşmaları ne kadar hevesli bir ilgiyle dinlediğini sık sık anlatırdı. İki adam vardı, biri Yargıç Thayer yetişkinliğe erişene kadar hayatta kaldı, diğeri yakın zamanda onurlu bir yaşlılıkta öldü, yurtdışında
adını verdiğim kişilerden daha az tanınıyorlardı, ancak toplum ve gözlemci ve etkilenebilir çocuğun karakteri üzerinde güçlü bir etki yarattılar. Bunlardan biri Dan Hill, diğeri ise Rahip Adin
Ballou'ydu.

Dan Hill, Worcester County'nin sahip olduğu en dikkat çekici adamlardan biriydi. Baroya göre yetiştirilmemişti ve liberal eğitim
denilen şeyin avantajından yoksundu. Ancak
hukuk ilkelerini ve kanıtların ağırlığını ve etkisini anlama konusunda harika bir yeteneğe sahipti. Komşuları, başları dertte olduğunda içgüdüsel olarak onu bir kalkan olarak ararlardı. Karmaşık işlerin yürütülmesinde yanılmaz bir danışmandı.
Yardımı, davaların hazırlanmasında,
malların tasfiyesinde ve vasi ve mütevelli olarak yoğun bir şekilde arandı. Yüzlerce davada
ilgilendi. Kendisinin, kendisini işe alan partinin lehine sonuçlanmayan bir şey yaptığı bir isim vermek zor olurdu. Pettifogger'ın
hiçbir
sanatına sahip değildi. Kendi kişisel
çıkarını pek umursamıyordu. Sahtekârlığa ve bayağılığa karşı doğuştan ve kibirli bir küçümsemesi vardı. Hiçbir zaman, kendisi için bir kazanç beklentisi olmadan, yeteneklerini
fakir ve dürüst insanları dolandırıcılığa ve
baskıya karşı korumak için kullandığında bundan daha fazla memnun olmamıştı. Büyük bir kamu ruhuna sahipti. Erken bir
kölelik karşıtı adamdı ve Özgür Toprak
Partisi'nin kurucularından biriydi. Özellikle Mendon ve Blackstone kasaba toplantılarında, okul bölgesi toplantılarında, parti meclisinde, ılımlılık ve kölelik karşıtı toplantılarda ve insanların kamu refahını ilgilendiren konuları
tartıştığı diğer mahalle toplantılarında evindeydi. Bunların hepsinde
ortak işlerde mantıklı öğütler ve yüksek meselelerde yüksek öğütler verdi.

Yargıç Thayer'in son yıllarında bahsetmekten büyük keyif aldığı Adin Ballou'nun etkisi, Yargıç'ın her zaman toplumun daha yeni ve daha manevi bir yaşamın yasalarına göre yeniden inşası için, en kaba ve grotesk şekilde sergilenmesine rağmen, özlemlere gösterdiği güçlü sempatide izlenebilir. Berrak bir zekaya, lekesiz bir hayata, tatlı ve sevimli bir mizaca sahip olan Bay Ballou, yaklaşık otuz yoldaşı ve müritiyle birlikte, anayasa, tüzük ve yönetmelikler için Mutluluklara sahip bir topluluk oluşturmayı üstlendi. Bu topluluk, şimdi ayrı bir kasaba olan, daha sonra Milford'un bir parçası olan ve eskiden Mendon'un bir parçası olan Hopedale'de kuruldu. Bu topluluğun en önemli üyelerinden bazıları, mali olarak kendini idame ettirebilme yeteneğinden şüphe ederek ondan çekildi ve topluluk terk edildi. Ancak
mahallesindeki sosyal yaşam üzerindeki tatlı ve nazik etkisi başarısının bir ölçüsüyse, oldukça
başarılıydı.

Hopedale daha sonra, en seçkin üreticilerden ve akıllı ve kamu yararına çalışan vatandaşlardan biri olan George Draper'ın ikametgahı olarak ünlendi - Home Market Kulübünün kurucusu - adının itibarı ve onuru, en büyüğü takdire şayan asker, Kongre Temsilcisi ve İtalya Bakanı olan
General William F. Draper olan oğulları tarafından daha da genişletildi.

Yargıç Thayer, Adin Ballou'dan esinlenerek isimlendirildi, ancak daha sonra ikinci adını
söktü. Bay Ballou, adını aldığı kişiyle ilgili tahminini şu mektupta veriyor:

HOPEDALE, MASS., 20 Ağustos 1888.
SAYIN GEORGE F. HOAR,--

_Sevgili Beyefendi,_--

11. inst'deki dizeleriniz usulüne uygun olarak alındı.
Hon. Adin Thayer'in bir Biyografisinin
hazırlık aşamasında olduğunu ve çalışmanın bu kadar yetenekli ellerde olduğunu öğrenmekten çok memnunum.
Onu çok değerli kişisel arkadaşlarım arasında saydım
ve acıklı ölüm haberiyle acı bir şekilde sarsıldım.
Ondan önce büyükbabasını, babasını ve annesini
ve tüm aile bağlarını az çok yakından tanıyordum. Onlar
genellikle kamusal hizmetlerimde bana eşlik ettiler ve ben
uzun yaşamım boyunca, birçok ilgi, sevinç ve üzüntü vesilesiyle
onların yanında oldum. Hepsi güçlü sağduyuya, düpedüz dürüstlüğe ve sağlam değere sahip kişilerdi. Yargıç Thayer
sağlam, zeki ve saygın bir çiftçi
soyundan geliyordu. Ve kendi entelektüel ve ahlaki mükemmelliğiyle mirasını onurlandırdı. Onunla kişisel yakınlığım
hiçbir zaman onun yükselen kariyerinin adımlarını grafiksel bir kesinlikle tarif etmeme veya
hafızamı ilginç anekdotlarla zenginleştirmeme yetecek kadar yakın olmasa da, genel olarak onun iyi özelliklerine, özellikle de
gençliğinde, benim gözlemim altında en yakın olduğu dönemde ve
bir dereceye kadar olgunluk yıllarındaki özelliklerine tanıklık edebilirim. Çocukluğundan olgunluğa kadar çalışkan, şefkatli ve görev bilinci olan bir oğuldu. Erken zekasını, rasyonalitesini ve ahlaki ilkelerini üstün bir türde sergiledi, yararlı bilgi edinmek için her fırsatı yakın uygulamayla değerlendirdi ve bunu devamında da kanıtlandığı gibi başarıyla yaptı. Hem profesyonel hayatının dışında hem de içinde olmak üzere, çok çeşitli konularda her zaman bağımsız, keskin ve mantıklı bir düşünürdü. Ancak yapısı, hırsını ve arayışlarını, mevcut kamuoyunun çok ötesinde teorilerin gerçekleştirilmesi için enerjisini harcamaktan ziyade, şu an için yönetilebilir olan dünya işlerinin durumuyla sınırlıyordu. Bu açıdan, bu grafik katkıyı yazan arkadaşından farklıydı; yine de ona her zaman saygı duyuyordu. Ancak ilerlemenin gerisinde kalan fosil bir muhafazakar değildi. Kolorduda, zemini kontrol edebileceğinden emin olduğu kadar ileri yürüdü. Böylece, kölelik karşıtı hareketi siyasette ilk aşamasında benimsedi ve kendi eyaletindeki Cumhuriyetçi Parti'nin en akıllı ve etkili organizatörlerinden biri oldu. Ancak, bu konuda bu arkadaştan daha iyi davranabilecek başkaları vardır. Aynı şey onun maddi ve mali başarıları için de geçerlidir; ayrıca yasal, yargısal ve resmi başarıları için de. Bu departmanlardaki daha yetenekli kalemler onu övsün. Bu yazarın onu yargı kürsüsünde veya hukuk forumunda gördüğü her şey onun için istisnasız bir şekilde itibarlıydı. Teolojinin büyük temaları konusunda onun kavramları ve inançları çoğunlukla yazarınkilerle örtüşüyordu. Bunlar yüce bir şekilde liberal ve yenileyiciydi, Tanrı'nın Evrenin Yüce, Her Şeye Kadir Babası olarak karakterini en ufak bir şekilde aşağılayan ilahi nitelikler ve hükümet kavramlarını dışlıyorlardı. Çeşitli yaşam ilişkilerindeki sayısız kişisel dostunun, bu kalemin yapabileceğinden daha fazla adalet ve onur sağlayacağını umarak, yukarıdakiler saygıyla sunulmaktadır.

Saygılarımla,
ADIN BALLOU.

Ancak, Yargıç Thayer'in yasal miras yoluyla kendisine gelen yerel eğilimlerin ötesindeki yaşam ilgisinin bir açıklamasını aramaya gerek yoktur. Önceki nesillerde onun adını ve kanını taşıyan birden fazla kişi, kamu ruhuyla tanınmış ve kasabanın işlerinde büyük bir etki uygulamıştır. İki kardeşin, Yüzbaşı Caleb Thayer ve 'Squire Elisha Thayer'in gelenekleri hala tazedir. Yüzbaşı Caleb Thayer, Esquire Adin Thayer'in büyük büyükbabasıydı. Elijah, Worcester bölgesinden Kongre üyesi ve Kansas'ı kölelikten kurtarmada çok önemli bir payı olan Göçmen Yardım Derneği'nin kurucusu Sayın Eli Thayer'in büyükbabasıydı. Eli Thayer, Elijah'ın Mendon'u yönettiğini söylüyor. Kasaba toplantılarında her zaman taşımak
istediğini taşıyordu ve öldürmek
istediğini öldürüyordu.

Yargıcın babası Caleb Thayer, köleliğe karşı çıkan ilk adamlardandı ve Özgür Toprak Partisi'nin kurucularından biriydi.
O, güçlü bir sağduyuya ve büyük bir kamu ruhuna sahip bir adamdı.
Mendon ve Blackstone'a büyük ilgi duyuyordu.
Mendon'u Yasama Meclisi'nde temsil etti ve 1851'de Charles Sumner'ın Senato'ya seçilmesine yardımcı oldu. Genellikle sosyal ve neşeliydi,
ama ara sıra ruhsal çöküntü dönemlerine maruz kalırdı,
kasvet zamanı geçene kadar yalnız kalmayı severdi.

Adin Thayer'in eğitimi çoğunlukla mahallesindeki bölge okullarındaydı.
Hosea Biglow o günün sıradan Yankee taşralı çocuğu olarak alınabilir.
Adin'in, eğer bir tane varsa,
herhangi bir üniversiteden daha iyi bir avantajı vardı,
kırsal alanda yetiştirilmişti. O, o mutlak demokrasinin, eski moda New England taşra kasabasının bir üyesiydi, burada toplumda saygı duyulacak tek unvan karakter ve değerdi,
bir Başkanın veya bir Senatörün veya bir Valinin oğlu
çamaşırcı kadının oğluyla
mutlak ve tam bir toplumsal eşitlikte duruyordu.
Bir Başkanın veya Valinin oğlu bu konuda kendini beğenmişlik yaparsa, ona Sakson atalarımızın çok iyi bildiği çok güçlü ve etkili bir çare uygulamıştı.

Adin Thayer, kölelik ve özgürlük ordularının Mississippi ile Pasifik arasındaki topraklar için büyük mücadele için toplandıkları bir dönemde erkekliğe erişti.

Kutsal Kitap'a, özellikle Eski Ahit'e dalmıştı. Bu daldırma, bir tabakçının teknesinde yedi yıl geçirmenin deri üzerinde yarattığı etkiyle aynı etkiyi yapıyordu. Adin'in, büyük bir siyasi olayda veya krizde, bir sofizmi ezdiğini veya uzlaşmaya vardığını veya daha düşük bir seviyeye ulaşmaya çalıştığını, "Doğruluk bir milleti yüceltir" veya "Günah herhangi bir halk için bir ayıptır" gibi eski metinlerle öfkeyle parladığını veya bir zamanlar yaptığı gibi, Cumhuriyetçi Parti'de uyum uğruna ahlaki bir ilkeyi feda etmesini isteyen bir beyefendiye "Dostum, önce saf olacağız, sonra barışçıl olacağız." diye cevap verdiğini ne kadar sık ​​gördüm. Adin Thayer, Worcester Okul Komitesi'nin bir üyesiydi
birkaç yıl. Sanırım Worcester'dan senatördü
iki yıl, 1871 ve 1872'de. Başkan Lincoln tarafından 26 Ağustos 1862'de sekizinci bölge için İç Gelir Tahsildarı olarak atandı
ve yerini 14 Eylül 1866'da Başkan Johnson tarafından atanan bir halefe bıraktı. 22 Haziran 1872'de Başkan Grant tarafından yeniden atandı
ve sekizinci ve onuncu bölgeler birleştirildiğinde
Ocak 1877'ye kadar bu görevi sürdürdü.
Vali Rice tarafından 1877 sonbaharında Miras Yargıcı olarak atandı ve ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. 1878'de Eyalet Komitesi'nin
Başkanıydı. Kamuoyuna gazetelerde basılan üç veya dört deneme veya konuşma yaptı ve bunların
bazıları broşür biçimindeydi. Bunlar, bir başlık altında, vatandaşlığın ahlaki görevleri üzerine incelemelerdi
ve Devletin gençlerine, yönetiminde tam ve vatansever paylarını almaları için çağrılardı.

Ama onun hayattaki işlevi bir örgütçüydü. O, hırslı bir adamdı. Ama hırslarının, Milletler Topluluğu'nun veya partinin iyiliği olduğunu düşündüğü şeyin önünde durmasına asla izin vermedi. Birçok ve birçok kez, tanıklık edebilecek birçok kişi olduğu gibi, partisinin Kongre'deki bölge Senatörü veya Temsilcisi veya önemli bir belediye görevi için tercihi olacağı beklentisi vardı,
ama zamanı geldiğinde, Bay Thayer, zaferin ve uyumun veya kamu avantajının, kendi adına asla vermeyeceği bir şevk ve verimlilik verdiği başka bir aday tarafından en iyi şekilde elde edileceğini öne süren ilk kişiydi. Siyasette partiye, örgütlenmeye, mahallede ve okul bölgesinde çalışmaya inanıyordu. Ama o,
bu şeylere inanıyordu çünkü kendi yargısına göre,
ülkedeki ve Milletler Topluluğu'ndaki en yüksek sonuçların elde edilmesi için
temeldi. Kesinlikle yozlaşmazdı,
ne parayla ne de makamla. Temiz elleri ve
saf bir kalbi olan bir adamdı. Yöntemleri gün ışığı kadar açıktı.
Devlet komitesinin Başkanı olduğu
dönemde, General Butler'a karşı büyük bir kampanya yürüttü. Boston'a geldi
ve Boston'un dizlerinin titrediğini, insanların ayakkabılarının titrediğini ve dişlerinin birbirine çarptığını gördü. Komite odasına girdi, işleri yoluna koydu, bu Commonwealth'te
asla kapsamlılık ve verimlilik için yaklaşılmamış bir kampanya düzenledi ve
tüm bu süre boyunca kendi masasının yanında oturan güzel ve zarif bir genç hanım kampanyanın başından sonuna kadar olan her şeyi duydu ve biliyordu. Hiçbir siyasi sırrı yoktu.
Genel bir ifadeyle, "kulağını yere koymadı." Ayakların yere vurmasını veya el çırpmasını veya kalabalığın
bağırmasını, heyecanını veya alkışını asla dinlemedi. Kulağı gökyüzüneydi. El kaldırarak
doğruluk sorularını çözmekten sonsuz bir küçümsemeyle konuşurdu. O, Amerikan halkına ve Massachusetts halkına
mükemmel bir inanç besliyordu, ancak bu inanç, Amerikan halkına ve Massachusetts halkınaydı, akılla yönetiliyordu, tutkuyla değil, anayasal kısıtlamalar altında hareket ediyordu, her zaman görev sesini dinliyordu, ilk dürtüyle değil, ayık bir şekilde ikinci düşünceyle hareket eden bir halktı. Sık sık azınlıktaydı ve hayatında bir veya iki kez kaçmıştı. Azınlıkta olmaktan
asla korkmadı. Ancak o azınlığı çoğunluğa dönüştürene veya değiştirmeye yardım edene kadar asla memnun olmadı. Neredeyse beşiğinden mezarına kadar bir politikacıydı. En yüce insan mesleğinin, kendi kendini yöneten bir halkın liderliğinde ve yönetiminde pay sahibi olmak olduğuna inanıyordu. Kendisinden farklı olan insanlarla uğraşırken çok hoşgörülü, arkadaş canlısı ve düşünceli bir adamdı. Günahkarları affederdi. Çabalarında, hırs ve bencilliğin bile bir karışımı olduğunu düşündüğü politikacıları affederdi. Ancak, Cumhuriyet'in tüm faydalarını alan, ancak onun adına herhangi bir emek veya fedakarlıktan kaçınan
insanlara karşı nefret ve küçümsemeden başka bir şey hissetmiyordu. Ona göre, Commonwealth'teki tek aşağılık yaratık, kendisinin bir politikacı olmadığını söyleyen adamdı. Kardeşi Charles'tan ödünç aldığı Ralph Waldo Emerson'un şu sözüne tamamen inanıyordu: "Evrendeki tek aşağılık şey, fayda almak ve hiçbir fayda sağlamamaktır." Net bir iş anlayışına sahipti. Worcester'da tanıdığım en iyi danışmandı, ancak mali zorluklar içinde olan müşteriler için tek bir olası istisna hariç. Mutlak dürüstlüğe, mutlak doğruluğa ve şefkatli ve sınırsız bir merhamete sahip bir adamdı. Gördüğüm en dokunaklı sahnelerden biri, cenazesinde, yüksek mevki ve onur sahibi adamlar arasında, özgürlüğün yurdu olarak ününden dolayı Worcester'a çekilmiş küçük bir zenci ve kaçak köle grubunun ortaya çıkmasıydı. Tabutun yanından başları eğik ve gözleri nemli bir şekilde geçtiler,
her biri muhtemelen onu bu garip ve alışılmadık
toplulukta hayatlarını mümkün kılan
dost ve hayırsever olarak tanıyordu. Hiçbir duygusallıkla ayaklarını yerden kesmedi.

En iyi arkadaştı. Onunla konuşamaz veya ona
parlak ve eğlenceli bir cevap vermeden saldıramazdınız.
Böyle bir karşılaşmada insanlara karşı pek saygılı değildi. Bir gün onunla karşılaştığımı hatırlıyorum, Pazar gününü Kanton'da geçirdiğini söyledi. "Gerçekten!" dedim, "büyük büyükbabam
orada yaşardı ve orada gömüldü." "Eh, efendim," diye cevapladı, "bütün bunlar için çok saygın bir kasaba olabilir."

Yurt dışında ün kazanmış ve bu ülkede kısa bir süre kalmış bir İngiliz roman ustası, son zamanlarda yayınlanan bir romanda Yargıç Thayer'ın, konuşmasının, üslubunun, belagatinin ve duygusunun en canlı ve doğru tanımını yapmıştır. Romandaki kişilerden biri, İngiliz bir arkadaşını kulübe davet eder ve kulübe State Club adını verir. Kulübe gider ve şöyle olur:

"State Club, toplantısını ünlü Warrener House'un salonunda yapar. Yaklaşık elli üye vardı,
Belediye Başkanı'nı iki arkadaşıyla birlikte içeri girerken alkışlarla karşıladılar. Çok fazla duman çıkarıldı ve çok sayıda konuşma yapıldı.

"Sir Hugh konuşmacılardan bazılarını dinlemeye ve
üyelerden bazılarını incelemeye ilgi duydu. Montaigne tüm önemli
kişileri işaret etti. Konuşmacılardan biri* kısa boylu, şişman bir vücuda ve geniş, açık bir yüze sahip bir adamdı; ancak o belirli bir tipte doğuştan bir hatipti. Yuvarlak ve cilalı, yumuşak
ve müzikal, cümleleri ağzından sıvı bir
ahenk ve mükemmel bir dengeyle yuvarlanıyordu. Sir Hugh onu ideal akşam yemeği sonrası konuşmacısı olarak
gösterdi. Noktalarını açık, düzgün bir şekilde ve her zaman şaşırtıcı olan ara sıra bir canlılıkla dile getiriyordu."

[Dipnot]
* John D. Long.
[Dipnotun Sonu]

"'Bana Genç Pitt'i hatırlatıyor. O kim?' Sir
Hugh, alışılmış ve aristokrat kayıtsızlığıyla çarpıcı bir tezat oluşturan bir coşkuyla sordu.

"'Ah, o,' dedi Montaigne gülümseyerek, 'Bay William
Shortley, yaygın olarak Billy Shortlegs olarak bilinir. Çok popülerdir,
klasiklerde iyi yetişmiştir ve bir gün Vali olma şansı yüksektir. Sizi tanıştırayım mı?'

"'Teşekkür ederim, hemen. Şimdi kimi çağırıyorlar?' diye sordu Sir Hugh, bir ses korosu 'Amos Blackstone!
Amos Blackstone! Amos, Amos, Amos!' diye bağırırken

"Montaigne'in kendisi 'Blackstone! Blackstone!' diye büyük bir coşkuyla bağırıyordu. O beyefendi ayağa kalktığında, mükemmel bir
tezahürat fırtınası yükseldi ve bu sırada Montaigne şöyle dedi: 'Şimdi bir şey duyacaksınız, Sir Hugh. Onun hakkında ne düşündüğünüzü bilmek istiyorum.'

"Sir Hugh gözlüğünü taktı, görüşü bozuk olduğu için değil, ama durum önemliydi. Bay Amos Blackstone, otuz yıllık onurlu bir yaşta gelmişti. Bazı açılardan, önceki konuşmacıya tuhaf bir şekilde benziyordu, ancak ondan epeyce büyüktü. Çizmeleriyle belki beş fit beş inç boyundaydı. Bacakları hariç, iri yapılı bir adamdı, büyük bir kafası, geniş bir alnı, tüysüz bir yüzü, çok kırmızı, büyük yanakları ve bir aslana benzeyen bir alt çenesi vardı. Gözleri küçüktü, ama harikulade bir şekilde parlak ve zekiydi. Öylesine ciddi görünüyordu ki, zihninin, bedeninin ve durumunun gayet iyi olduğunu öğrendiğinizde, gülme isteği karşı konulamazdı. Bu olağanüstü adam, yavaş yavaş bulutlardan çıkan ve belirginleşen boğuk, astımlı bir sesle konuşmaya başladı. Konusu, 'Genç Adamlarımızın Politikadan
Çekinmesi: Nedenleri ve Tedavisi'ydi. Açıkça
konusunda ustaydı ve nota kullanmadan konuşuyordu. Kesinlikle
hiçbir şekilde hitabet iddiasında değildi; ve yine de otuz dakika boyunca dinleyicilerine sanki bir flüt çalıyormuş gibi
çaldı ve
gizeminin özünü ortaya çıkardı. Sırasıyla, ciddi,
neşeli, kederli, nüktedan, acınası, esprili, ironik ve ciddi bir şekilde
felsefiydi. Konuşurken neşeli olduğunda, yüzü cenaze gibiydi
ve ciddi düşüncelerini dile getirirken, yüzü
kazanan bir gülümsemeyle aydınlanıyordu. Bazen
bir iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz; bağırıldığında, kahkahadan ismini duyamazdınız; gözleri aniden
bir sisle
dolduğunda .

"Sir Hugh bir kez bile gözlüklerini çıkarmadı; olsaydı yarım düzine gözlük takardı.

"'Eh,' diye sordu Montaigne, tezahüratlar dindiğinde.
'Ciddi, melankolik bir zeka, canlı bir mizaca sahip;
harika bir adam. O kim?' diye sordu Sir Hugh, bardağını düşürerek.

"'Bildiğiniz gibi adı Amos Blackstone; birkaç mil uzakta yaşıyor; ama herkesin bildiği bir isim.'

"'İş hayatında mı?'

"'Evet, bir avukat; bir patent avukatı. Siyasi Patron
adında bir kurum duydunuz mu hiç?'

"'Ah, evet. Evde onu bir dereceye kadar, Radikalizmle oynamayı seven yaramaz çocukları korkutmak için bir tür siyasi Kara Korkuluk olarak kullanırız.'

"'Eh, Amos Blackstone Siyasi Patron'un bir örneği.'

"'Gerçekten mi? Beni şaşırttın,' diye soluk soluğa kaldı Sir Hugh. 'Beni yanlış anlamayın; hepsi ona benzemiyor. Çakalların arasında bir aslan;
Devletin en iyi siyasi organizatörü. Ama
genç adamlar tarafından sıkıştırılıyor. Yakında savaş atlarımızı bu ülkede otlatmaya çıkaracağız,' diye açıkladı Montaigne."

Massachusetts'teki çağdaşları arasında Adin Thayer'den daha fazla sadık arkadaşı olan kimse yoktu. Tanıdıkları arasında sayılmayan birçok kişi, siyasi görüşlere sempati ve Commonwealth'e yaptığı önemli hizmetten dolayı ona minnettarlık nedeniyle bağlıydı. Şehrin yararına, devletin yararına binlerce şey yaptı. Birçok kötü adam, bir şekilde hırslarının, neredeyse anlayamadıkları bir süreçle, daha baştan engellendiğini gördü ve birçok iyi adam, etkisini asla keşfetmedikleri bir elin çağrısına itaat ederek kamu hizmetine çağrıldı. Ancak, tarihimizde önemli ve göze çarpan dört şeye büyük ölçüde yardımcı oldu;
Onun yaptıklarını söylemeyeceğim, ancak bunlar, Adin Thayer'in gücü ve etkisi çıkarılmış; zorluklarla ve şüpheyle
başarılan şeyler. 1862 yılında onu kamusal yaşamdan
kovma yönündeki o büyük ve tehlikeli girişim yapıldığında Charles Sumner'ın yanında durdu. Charles
Sumner'ın, kendisinin de söylediği gibi, mezun olduğu
üniversiteyi ziyaret edemediği ve saygılı bir karşılamadan emin olamadığı,
Massachusetts'teki en önemli ve etkili Cumhuriyetçi gazete olan çok önemli bir Cumhuriyetçi gazetenin,
Charles Sumner'ın New York'ta kişisel güvenliğiyle
halkın karşısına çıkamayacağını ilan ettiği bir zamandı; Massachusetts'te var olmuş en başarılı siyasi toplantı yöneticilerinden biri olan
ABD Bölge Savcısı'nın önderliğinde, Cumhuriyetçi Eyalet Kongresi'nde kendisine güven kararının bozulması için bir girişimde bulunuldu (Temsilciler Meclisi'nin, Meclis Grubu'nun veya Kongre'nin tamamı bir tarafta ve Richard H. Dana diğer taraftayken, yaklaşık olarak eşit bir şans elde edildi), Thayer o unutulmaz Eyalet Kongresi'nde Bay Sumner'ın yanında durdu ve ülkeye ve özgürlüğe giden büyük kariyerini kurtarmasına yardımcı oldu.

John A. Andrew'un sadık bir destekçisiydi. Andrew geleneksel üç yıl Vali olmuştu ve onu yerinden etmek isteyen
adamlar vardı. Adin bu amaçla çağrılan zorlu bir toplantıyı duyduğunda, haykırdı - bunu söylerkenki öfkesini çok iyi hatırlıyorum - "Rab'bin Meshettiği Kişi'ye ellerini koymayacaklar." Toplantıya, Massachusetts'teki her okul bölgesinde adaylarıyla mücadele edeceğine dair bir mesaj gönderdi. Plan terk edildi.

Massachusetts'te yıllık seçim yerine iki yılda bir ve yıllık oturumlar yerine Yasama Meclisi'nin iki yılda bir oturumunun getirilmesi planının başarısızlığa uğramasından büyük ölçüde sorumluydu, ancak bu plan halkın elinden ancak ölümünden sonra ölümcül darbesini aldı.

Ancak en önemli hizmeti, 1871 ile 1883 yılları arasında Cumhuriyetçi Parti'ye yapılan büyük baskın sırasında Massachusetts hükümetini temiz ve bozulmamış tutmaktı. Yine de, tüm bu hizmetlerde ve yarışmalarda hiçbir zaman hiçbir insandaki temel bir tutkuya veya düşük bir hırsa başvurmadı. İnsanlardaki asaleti çağırdı ve bu da onun çağrısına cevap verdi. Doğasının, ülkesini, Milletler Topluluğunu ve evi olan şehri tüm yoğunluğuyla sevdi. İnsan özgürlüğünün ve eşitliğin büyük davasını, bir aşığın metresine duyduğu tutkulu bağlılıkla seviyordu. Kamusal yaşamda tanıdığım en ilgisiz adamdı. Hırslardan yoksun değildi. Kamusal bir görevi üstlenmenin, kamusal sonuçlara ulaşmanın en iyi yolu olduğuna inanıyordu. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, zamanı geldiğinde, kendi arzusunu her zaman kamunun refahı olarak gördüğü şeye tabi tutuyordu. Sanırım en sevdiği şiiri vardı. O, tüm iyi edebiyatı, özellikle de İncil'i severdi ve söyleyeceklerini açıklamak veya vurgulamak için hiçbir zaman kaynaklarından yoksun kalmazdı.
Ama benim ve yakın arkadaşım George L. Stearns'i tanımlamak için yazılmış bir şiir vardı ki bence bu, aşina olduğu tüm edebiyatın en sevdiği şiirdi.
Sık sık dizelerini alıntıladığını duydum. Adin Thayer'in karakterini, niteliğini ve hayatını ortaya koyuyorlardı.
Thayer, Stearns'ten önce ölmüş olsaydı, Whittier'in onun hakkında aynı şeyi yazacağına inanıyorum.
Okuyucularıma tanıdık geliyorlar, eminim, ancak bu kısa ve eksik övgüyü bir kez daha alıntılayarak kapatacağım:

Gerçek bir adamın işini yaptı,--
Onu taçlandırın, onurlandırın, sevin.
Kadınların gözyaşları için ağlayın,
Eğilin, en erkeksi kaşlar, onun üstünde!

* * * * * *

Çünkü en sıcak kalpler bile donmuştur,
En özgür eller bile hareketsizdir;
Ve seçilmiş ve seçilmişlerimizdeki boşluk
Uzun yıllar dolmayabilir.

Hiçbir görev onu alt edemez,
İradesinin onu geride bırakmasına gerek yoktur;
Ya da dudaklarımız ona sorabilir,
Elleri işini yapmıştı.

Başkaları için kendi ruhunu unuttu,
Kendini komşusuna ödünç verdi;
Acı çeken kardeşlerinde Rab'bi buldu,
Ve alçalan bulutlarda değil.

* * * * * *

Ah, iyi!--Dünya ihtiyatlıdır;
Duraksayıp bekleyecek çok şey vardır;
Ama burada ayaklarını
Bazen kaderin önüne koyan bir adam vardı,--

İçteki
Yenilemekte yavaşken eski kabuğu kopardı,
Ve azizler bunu başaramadığında günahkârı Rab'bin işine koydu.

Asla yanlışın düzeltilmesine binmedi
Daha değerli bir şövalye. Dua etmeyecek miyiz,
"İyi ve sadık, girin!"

BÖLÜM XXI
SİYASİ YOLSUZLUK

John Jay, diplomasinin en büyük başarılarının
genellikle tarihte pek fark edilmediğini ve yazarlarının
genel olarak pek itibar görmediğini söyledi. Bunu,
dünyanın yüzünde
hiçbir izi
görülmeyecek
düzensiz zemini düzeltme işine benzetti. Aynı şey,
yüksek mevkilerdeki siyasi yolsuzlukla başarılı mücadeleler için de geçerlidir,
herhangi bir Hükümet için en büyük tehlikedir ve
karşılaşılıp üstesinden gelinmezse, bir Cumhuriyet için ölümcüldür. Bir ulus
yozlaşmış bir bakan veya monarşiden
sağ kurtulur, ancak yozlaşmış bir halk kesinlikle ve hızla yok olur. Tarihimizde birkaç dönemde yüksek makamlarda yolsuzluğa dair dağınık örnekler gördük. Anayasanın yürürlüğe girmesinden sonraki ilk on altı yıl, Washington, John Adams ve Jefferson'un ilk dört yılı
da dahil olmak üzere, bundan
hiçbir şekilde uzak değildi. Ancak, Hükümet güçleri veya büyük bir siyasi parti üzerinde, General Grant'in Yönetimi'nde olduğu kadar tehlikeli bir tutuş
olmamıştı.

General Grant dürüst ve bilge bir adamdı. Tarih ona büyük Başkanlarımız arasında bir yer
verdi. Askeri konularda neredeyse
yanılmaz bir yargı gösterdi. Bir astın askeri niteliği veya bir astın güvenirliliği hakkındaki tahmininde nadiren,
eğer varsa, hata yaptı.
Ancak sivil hayattaki çıkarcı ve hırslı adamlar tarafından çok kolay bir şekilde
etkilendi. Bu tür adamlar onun mizaçlarını incelediler ve onu pohpohlamayla olmasa bile, kişisel bağlılık bahanesiyle
etkilediler. Kendisi de partizan ve kesimsel düşmanlık tarafından acımasızca ve en haksız şekilde
saldırıya uğramıştı. Bir zamanlar güvendiği herhangi bir kişi herhangi bir
aşağılık veya yozlaşmış eylemde
tespit edildiğinde Grant suçlamaya inanmaya
veya hatta dinlemeye çok isteksizdi. Dişlerini sıkmış gibi görünüyordu
ve kendi kendine şöyle diyordu: "Bu adama bana saldırdıkları gibi
saldırıyorlar. Ona saldırıyorlar çünkü o benim arkadaşım. Onun yanında olacağım." Böylece saf ve özverili bir yönetim sağlama girişimleri ondan pek yardım almadı ve siyasi amaçları tamamen kişisel ve bencil olan
düzenbaz ve kurnaz adamlar onun kulağına gitti ve büyük ölçüde göreve atanmalarını etkiledi.

Dışişleri Bakanı Hamilton Fish, Başkan Grant üzerindeki etkisini her zaman korudu. O akıllı, yetenekli ve tamamen dürüst bir adamdı. Ancak uygun ve hatta gerekli olduğu için, Bakanlığına ait olan büyük çıkarlara bağlı kaldı ve halkın bildiği kadarıyla diğer sorularda pek az pay aldı.

Ohio'lu General Cox yetenekli, cesur ve dürüst bir adamdı.
Başkan Grant'in Kabinesinden istifa etti ve bunun nedeni olarak yolsuzlukla mücadelede desteklenmediğini iddia etti.
Yargıç Hoar, Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni kurulan Devre Mahkemeleri'nin Yargıçlarının Senato'nun emri olmadan en iyi avukatlardan oluşması konusunda ısrarla ısrar etti.
Başkan Grant tavsiyesine uygun hareket etti. Devre Mahkemeleri'nin anayasası halkı büyük ölçüde memnun etti.
Ancak tavsiyeleri reddedilen ve aday gösterilen kişilerin yüksek karakteri nedeniyle boyun eğmeye zorlanan ve Başkan'la bir
tartışmaya girmeyen önde gelen ve etkili Senatörler, Başsavcı'ya
çok öfkeliydi. Sonuç olarak, Başkan tarafından Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Yardımcı Yargıçlığı görevine aday gösterildiğinde, Senato tarafından reddedildi. Birkaç Senatör, eylemlerinin bahanesi olarak, Güney'den o Mahkemede bir Yargıç olmadığını ve yeni atanan kişinin Güney Bölgesi'nde ikamet etmesi gerektiğini söyledi. Ancak bu beyefendilerin hepsi, aynı itirazın geçerli olduğu, son derece takdire şayan bir atama olan Bay Yargıç Bradley'nin onaylanması için oy kullandı. Yargıç Hoar, siyasi etki olmadan atanan ve halk tarafından tamamen kabul edilebilir olan temiz, yetenekli, dürüst bir Bölge Mahkemesi'nin hizmetinin, fedakarlığa değdiğinden asla şüphe etmedi. Gerçekten de, yaşamı boyunca kendisine bolca gelen ve Massachusetts Barosu'nun, Massachusetts Tarih Derneği'nin ve ölümünden sonra ülkenin basınında kendini gösteren kamuoyunun saygı ifadesi, anısına değer verenler tarafından binlerce görevden daha değerliydi. 1869'da Kongre'ye girdiğimde, Capitol'ün koridorları ve Komite odaları lobicilerle doluydu. İki Meclisin geleneği, üyelerinin yabancıları meclise
sokmasına izin veriyordu. O zamanın tüm skandallarını yeniden canlandırmak karlı olmazdı. Genel olarak, Senato ve Meclis'e seçilen kişiler dürüst ve yozlaşmazdı. Bazı istisnalar vardı. Becerikli ve çıkarcı kişiler, genellikle, hızlı bir incelemeyle mutlaka çözülmesi gereken çok sayıda iddiada, iki Meclisin Komitelerine
davette bulunabiliyorlardı. Belknap davasının yöneticilerinden biri olarak, yolsuzluğun daha belirgin ve tartışmasız örneklerinden bazılarını şu sözlerle ima ettim:

"Bir süre önce Anayasanın atılacak hiçbir güvencesi olmadığını söylemiştim. Bugünkü kamu olaylarının, yolsuzluğun büyük suçunu önlemek için tüm teminatlarımıza veya gücümüze iyi bakmamızı öğütleyip öğütlemediğine siz karar vereceksiniz.
Boş yaygarayı kamuoyuyla karıştırmamalı veya kanıt yerine skandal ve kötü niyet suçlamalarını kabul etmemeliyiz. Ancak, yüksek makamlardaki kişilere yönelik çok sayıda asılsız ve asılsız suçlama nedeniyle, önemli şikayetleri gidermez veya gerçek suç vakalarıyla ilgilenmezsek daha büyük bir hata yapmış oluruz. Kamu görevindeki kişilere karşı vicdansız bir basının ayrım gözetmeden yaptığı saldırının en kötü sonucu, masumiyetin zarar görmesi değil, suçun kaçmasıdır. Skandal ve kötü niyetin saf ve lekesiz hayatlarla karşılaşmasına izin verin. Yolsuzluk ve rüşvet yasal
cezalarını bulsun.

"Benim kendi kamusal yaşamım çok kısa ve önemsizdi, Senato görevinin tek bir döneminin ötesine pek uzanmadı; ancak o kısa süre içinde, ABD'nin yüksek mahkemesinin beş yargıcının, yolsuzluk veya kötü yönetim nedeniyle görevden alınma tehditleriyle görevden alındığını gördüm. En dostça dudaklardan, Amerika Birleşik Devletleri'nin yaşam sanatlarında medeni dünyayla cömert bir rekabete katılmak için Doğu'ya geldiğinde, kurumlarının diğerlerini tartışmasız bir şekilde geride bıraktığı tek ürününün yolsuzluğu olduğu yönündeki alayları duydum. Güç ve servet bakımından Birlik'in en önde gelen eyaletinde, mahkemelerindeki dört yargıcın yolsuzluktan görevden alındığını ve başkentinin siyasi yönetiminin tüm dünyada bir utanç ve bir deyim haline geldiğini gördüm. Meclis'teki Askeri İşler Komitesi başkanının, şu anda bu mahkemenin seçkin bir üyesi olarak, ayağa kalkıp, büyük askeri okulumuzdaki gençleri seçme resmi ayrıcalıklarını sattıkları için dört arkadaşının ihraç edilmesini talep ettiğini gördüm. Dünyanın en büyük demir yolu, kıtayı birbirine bağlayıp kıyılarımızı yıkayan iki büyük denizi birleştirdiğinde, ulusal zaferimizin ve coşkumuzun, Kongre'nin üç komitesinin -ikisi Meclis'in ve biri de burada- oybirliğiyle verdiği raporlarla acılığa ve utanca dönüştüğünü gördüm; bu kudretli girişimin her adımının sahtekarlıkla atıldığına dair. Kamu görevinde yaşlanan adamların, Cumhuriyet'te iktidarın kazanılmasının gerçek yolunun, insanlara hizmetleri için yaratılan makamlarla rüşvet vermek olduğunu ve kazanıldığında kullanılması gereken gerçek amacın bencil hırsları teşvik etmek ve kişisel intikamı tatmin etmek olduğunu en yüksek yerlerde duydum. Şüphenin, Başkanın güvendiği yoldaşlarının ayak izlerini takip ettiğini duydum. "Bu şeyler tarihe geçti. Hallam veya
Tacitus veya Sismondi veya zamanımızın yıllıklarını
yazan Macaulay bunları amansız kalemiyle kaydedecektir. Ve
şimdi, Yürütmenin Anayasa danışmanı olan yüksek bir Kabine görevlisi, yolsuzluk suçlamaları karşısında görevinden kaçtığında,
tarihçi, Senatonun halkın kınama kararı talebini bir saçmalık olarak gördüğünü ve yüksek işlevlerini ceza avukatının sofistike ve alaycı sözleriyle
bir kenara bıraktığını mı ekleyecek? Yargıçlarını büyük kamu suçlusunun
kaçışına göz yummaya
yöneten, bir parti veya diğeri üzerindeki etkisine dair küçük siyasi hesaplamalar hakkında spekülasyon mu yapacak? Ya da, diğer yandan, bu şeylerin nasıl tespit edildiğini, düzeltildiğini ve cezalandırıldığını, babalarımızın bilgeliğinin bizim için tasarladığı Anayasal süreçlerle ve halkın erdem ve saflığının
adaletinde haklılığını bulduğunu anlatarak bölümü kapatacak mı? Senato?"

Bu pasaj ülkenin dört bir yanındaki Demokrat konuşmacılar tarafından çokça alıntılandı ve bir kampanya
belgesi olarak dağıtıldı. Bazı Cumhuriyetçi arkadaşlarım tarafından düşmana cephane sağladığım için kınandım. Ancak, söylediklerimle Cumhuriyetçi Parti'ye büyük bir
hizmet verdiğimden memnundum ve şimdi de öyleyim. Söylenen şeyler
kamuoyunun dikkatini çekmeye yardımcı oldu ve her zaman
saf ve bozulmamış olan halk kitleleri
suistimalleri düzeltmek için ciddi ve başarılı bir şekilde
kendilerini adadılar.

Bu suistimallerin, Hükümetin yetkilerini Güney Demokrasisi'nin veya müttefikleri Tammany Hall'un eline vermek için herhangi bir sebep teşkil ettiği hiç aklıma gelmedi. Eğer Birliği
kurtaran adamlara onu saf tutmak için güvenilmeyecekse;
Eğer köleliği kaldıran adamlar bir Hükümeti
özgürlük ve onur içinde sürdüremiyorsa,
Tammany Hall'daki adamların veya son zamanlarda Hükümeti devirmeye çalışan adamların bunu daha iyi yapması kesinlikle olası değildir.

Belknap davasından hemen sonra General Garfield ile öğle yemeğindeydim. Benim argümanımdan bahsetti ve
güçlü sempatisini ve onayını dile getirdi. Ona, Washington ve John Adams Yönetimleri ile Jefferson'un ilk dönemini kapsayan
Hükümetin ilk on altı yılının tarihini araştırdığımı ve
benim görüşüme göre, sadece Grant dönemindekinden daha fazla yolsuzluk olmadığını, aynı zamanda nüfus farkına rağmen miktar olarak da daha fazla olduğunu söyledim. Ona birçok örnek verdim. Bana, kendisine söylediklerimi
açıkça söyleyeceğim bir konuşma yapmam için ısrar etti. Onun tavsiyesine uydum ve Mississippi'den Bay Lamar'a cevaben bir konuşma sırasında şu şekilde konuştum:

"Cumhuriyetçi Parti, daha önce de söylediğim gibi, Hükümeti on altı yıldır kontrol ediyor, bu süre Washington'un tüm Yönetimini, John Adams'ın tüm Yönetimini ve Jefferson'un ilk dönemini kapsayan süreye eşit. Tüm deneyimlerin bize kamu yolsuzluğunun, kamu düzensizliğinin ve yönetimdeki kötülüklerin ve hataların alışılmadık bir şekilde ortaya çıkmasını beklediğimiz dönemlerden biri oldu. Büyük bir savaş; büyük bir savaşı izleyen zaman; büyük kamu borçları; şişirilmiş para ve değerler; Devletin güvenliği için yeni ve olağanüstü yetkilerin kullanılması; milyonlarca kölenin Hükümette bir paya sahip olmak için aniden çağrılması - bunlardan herhangi birinin büyük karışıklıklar yaratması ve büyük ayartmalara ve büyük yolsuzluklara yol açması beklenirdi. Görev süremiz bunların hepsini bir arada gördü. Ve yine de Cumhuriyetçi iktidarının on altı yılında, halkın sayısı ve servetiyle orantılı olarak, Washington'un göreve başlamasından sonraki ilk on altı yıla kıyasla daha az sahtekârlık ve kötü yönetim olduğunu, ancak bunların kesinlikle daha az olduğunu teyit etmek için
tedirginlik.

"Şimdi, Sayın Başkan, yanlış anlaşılmak istemiyorum. Bu konuda yanlış tanıtılmak istemiyorum. Hiç kimse, o günlerin kötülüklerini bizim kötülüklerimiz için bir mazeret veya hafifletici bir şey olarak gördüğümü iddia etmesin. O nesil, esas olarak tutumlu ve dürüst bir nesildi ve kamu güveninin her ihlalini, ister sahtekârlık ister gasp yoluyla olsun, en hızlı şekilde kınayıp cezalandırırlardı. Ancak Benedict Arnold'u İngiltere'ye göndermediler. Muhafazakarları iktidara geri getirmediler. George III'ün önünde diz çöküp ondan onları tekrar lehine çevirmesini istemediler. Anayasa'nın, Anayasa'nın dostlarının çoğunluğu tarafından dürüstçe yönetilemediği takdirde, düşmanlarının çoğunluğu tarafından da dürüstçe yönetilemeyeceğine inanıyorlardı; eğer özgürlük, onu sevenlerin elinde güvenli ve saf değilse, o zaman özgürlük, yeryüzünde bir başarısızlıktı ve onu ondan nefret edenlerin ellerine
teslim etmekten. Bu yüzden bu nesilde,
bugün yaşasalardı, beyefendinin alıntıladığı, kendi eyaletindeki kongrenin seçkin bir başkanının
önerdiği şeyi yaparlardı; hükümeti, dürüst olmayan
özgürlük aşıklarının elinden alır ve aynı duyguları besleyen ama dürüst olan adamların eline verirlerdi. Yüz bin kişi arasında, tüm kamu hizmetleri için bir emir olan sekizinci emri, 'Çalmayacaksın'ı tutmayan birkaç kişi bulunduğu için, 'Öldürmeyeceksin' emrini dikkate almayan adamları iktidara getirmeleri asla akıllarına gelmezdi."

Kişisel olarak ilgilenmek zorunda kaldığım birkaç belirgin yolsuzluk vakası vardı.

1. Biri Credit Mobilier'di.

Union Pacific Railroad Company ve Credit Mobilier of America'nın işlerini araştırmak için iki Komite atandı. Bir Komite, bazı suçlamaların yöneltildiği iki Kongre Meclisi üyesinin davranışlarını araştırdı. Bu Komitenin Başkanı Vermont Yargıcı Poland'dı. Diğer Komite, tüzüğünün iptal edilip edilmediğini bildirmek için Union Pacific Demiryolu Şirketi'nin geçmişini araştırdı. Bu Komitenin Başkanı, çok yetenekli bir avukat ve yetenekli bir beyefendi olan Indiana'lı Jeremiah M. Wilson'dı. Komitedeki bir sonraki üye Ohio'lu Yargıç Shellabarger'dı. Daha sonra açıklanacak sebeplerden dolayı, incelemenin büyük kısmını yürütmek ve raporu hazırlamak rütbe olarak bana düştü.

2. Bir diğeri ise Savaş Bakanı General William W. Belknap'ın bir Posta Tüccarı atamak için rüşvet aldığı gerekçesiyle görevden alınması ve yargılanmasıydı.

3. Ortaya çıkan yaygın ahlaksızlık durumunun üçüncü bir örneği de Sanborn sözleşmeleriydi. Soruşturma sırasında Meclis üyesiydim ancak işlemlerde özel bir rol almadım.

4. Dördüncü örnek, Andrew Johnson'ın Yönetiminde ileri sürülen ve General Grant'in kısmen boyun eğdiği Senatörler ve Temsilcilerin, yürütme görevlilerinin atanmasını emretme iddiasıydı. Bu şekilde, sayısı yüz bini aşan ve Yürütmenin isteğine göre atanan ve görevden alınan büyük bir kamu görevlisi ordusu, önce egemen partiyi iktidarda tutmanın aracı oldu ve sonra partinin araçları ve hizmetkarları olmaktan çok, görevlerini borçlu oldukları ve görevlerini sürdürmek için isteklerine bağlı oldukları hırslı adamların siyasi takipçileri haline geldiler. 1876'da West Newton'da yaptığım bir konuşmada bu sisteme ciddi bir saldırıda bulundum ve daha sonra Senato'da, buna son veren Memurluk Yasası'nı çerçevelemekle epey uğraştım. 5. Belki de hükümetin saflığına yönelik en tehlikeli saldırı, General Butler'ın Massachusetts'teki siyasi gücü ve nihayetinde ülkenin gücünü ele geçirme girişimiydi. Bu girişime karşı koyabildiğim ve onu engelleyebildiğim şey, hayatımın kamu hizmetinin en önemli kısmıydı, eğer herhangi bir kamu hizmeti olduysa.

Bunların her birinden biraz daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim.

Üçünün sorumluluğu, üzülerek söylüyorum ki, Massachusetts'li erkeklere, Cumhuriyetçi Parti üyelerine aitti.
Union Pacific Railroad Company ve Credit Mobilier,
büyük ölçüde General Butler'ın avukat olarak görev yaptığı önde gelen Massachusetts'li erkeklerden oluşuyordu.
Ames Temsilciler Meclisi önünde yargılandığında, o zamanlar Meclis üyesi olan General Butler, bir üye olarak göründü ve Meclis'e katıldı ve Bay Ames'in avukatı olarak orada olduğunu belirten olağanüstü bir açıklama yaptı.

Sözleşmeleri yapan Sanborn, Massachusetts'liydi.
Karları büyük ölçüde Massachusetts'teki seçimleri etkilemek için kullanıldı. İster dikkatsizlik ister yolsuzluk olsun, hata yapan Hazine yetkilileri Massachusetts'liydi ve bu planın baş mucidi de bir Massachusetts'liydi.

Ancak bu şeylerin bana öğrettiği ders, partisinin doktrinlerinin sağlam olduğuna inanan Amerikalı devlet adamının yolsuzluğu nedeniyle ilkelerinden asla vazgeçmemesi veya siyasi hayattan
çekilmemesi gerektiğidir. Hiçbir zaman
siyasi bir çıkar için
yozlaşmış bir adamı desteklememeli veya ona tahammül etmemeli veya yozlaşmış bir adaya oy vermemelidir. Eğer ilkeleri iyi olan bir adam kötü bir amaca boyun eğerse, ilkeleri kötü olan bir adamın buna direnmesi pek olası değildir. Amerikan halkı dürüst ve namusludur. Demokrat veya Cumhuriyetçi olsun, dürüstlük ve doğruluk için mücadele eden her adamı savunur ve yanında dururlar, yeter ki çabaladığı amaçların kamu yararı için olduğuna inansınlar. Onlar,
kendi davranışlarında ne kadar dürüst olursa olsun veya başkalarının davranışlarında ne kadar dürüstlük sağlamak isterse istesin,
öğütlerinin kötü olduğunu düşündükleri bir adamı desteklemeyeceklerdir.
Hiçbir adam, ilkelerini
korumaya devam ederken partisini terk ederek şimdiye kadar pek fazla iyilik başaramamıştır. Birçok adam, onu
arındırmaya çalışarak pek çok iyilik başarmıştır. İçeriden yapılan her siyasi tarih anlatımı, bol miktarda kötülük, yanlış yapma ve önemsiz kişisel sebepler, düşük hırslar, pazarlıklar ve satışlar, korkaklık, ihanet kanıtı sergileyecektir. En pahalı goblenin tersi ise
acımasız ve ucuz görünür. Hiçbir adamın uşağına kahraman olmadığı söylenir.
Bunun nedeni, kahramanın adi veya alçak olması değil, uşağın büyük ve asil hiçbir şeyi görememesi, sadece
acımasız ve alçak olanı görmesidir. Hiçbir halkın tarihi, Mugwump'larına göre
kahramanca değildir. Fakat, Tanrı'ya şükür, önemsiz ve kişisel olan şey
geçici ve geçicidir. Tüm tarihin sesi, özellikle de Cumhuriyetimizin tarihinin sesi, bize büyük filozofumuzun öğrettiği ve böylece
dolaylı olarak inandığı
dersten bahseder,

Tanrı yaşadığı sürece mükemmel olan kalıcıdır.

BÖLÜM XXII
CREDIT MOBILIER

1872 seçimleri sırasında ülke basınında Union Pacific Demiryolu'nun işlerinin yönetiminde büyük bir yolsuzluk olduğu yönünde birçok söylenti çıktı. Temsilciler Meclisi ve Senato üyelerinin, bazıları isimleri verilen, Union Pacific Demiryolu'nu etkileyen mevzuatta nüfuzlarını güvence altına almak için Credit Mobilier'deki hisse senetleriyle rüşvet aldıkları iddia edildi.

Credit Mobilier Şirketi, Union Pacific Demiryolu'nun inşası için sözleşmeyi almak üzere kurulmuştu.
İki şirketin hissedarları aynıydı. Credit Mobilier'in her hissedarı, eski şirketteki hissesine orantılı olarak Union Pacific Demiryolu'nun bir miktar hissesine sahipti.

Union Pacific Demiryolu Şirketi ve Central Pacific Demiryolu Şirketi, Atlantik Eyaletlerini Pasifik Okyanusu'na bağlayacak hattın bir kısmını inşa etmek için Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden cömert arazi hibeleri aldı. Arazi hibelerine ek olarak, her yol, otuz yıl vadeli 27.000.000 $ tutarında Hükümet tahvili kredisi alacaktı.
Hükümet bunun için faiz ödeyecekti ve bu faizin yollar tarafından geri ödenmesi gerekmiyordu. Yollar ayrıca, mülkleri üzerinde, her biri 27.000.000 $ tutarında ipotek vermeye yetkiliydi. Bu ipotek, hükümetin kredi için rehin hakkından önce olacaktı. Union Pacific Demiryolunun tüzüğü, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından verildi. Central Pacific'in tüzüğü ise Kaliforniya Eyaleti'ndendi. Hükümet, Union Pacific Demiryolu'na verilen kamu arazisindeki tüm Kızılderili mülkiyetlerini, tüm güzergahının her iki tarafında 200 fit genişliğinde bir alan için kaldırmayı ve depolar, makaslar, vb. için gerekli özel arazileri ve yolun her iki tarafında yirmi mil sınırları içinde, mil başına on alternatif bölüm miktarında kamu arazilerini kamulaştırma hakkını verdi. Union Pacific Demiryolu'nun tüzüğüne göre, hisselerinin nakit olarak tamamen ödenmesi ve Hükümetin çıkarlarının Başkan tarafından beş Hükümet Müdürü atanmasıyla özel olarak korunması gerekiyordu. Hükümet tahvilleri, yol tamamlanmaya doğru ilerledikçe, Başkan tarafından atanan bir memurun sertifikasıyla devredilecekti. Bir Hükümet Müdürünün, daimi veya seçilmiş her Komitenin üyesi olması gerekiyordu. Union Pacific Railroad yöneticileri, Credit Mobilier olarak bilinen bir Pensilvanya Şirketinin imtiyazını satın aldılar, hisselerini Union Pacific Railroad'daki sahipliklerine orantılı olarak kendi aralarında bölüştürdüler, yolu Kongre yasasının izin verdiği ölçüde, yani 27.000.000 dolardan biraz fazla ipotek ettirdiler ve arazi hibelerini 10.000.000 dolarlık ek bir meblağ karşılığında ipotek ettirdiler. Daha sonra Credit Mobilier Şirketi ile yolun tüm kaynaklarını, her türlü tahvilin gelirleri de dahil olmak üzere tüketecek bir fiyata yol inşa etmek için bir sözleşme yaptılar ve geliri Credit Mobilier hisselerinin temettüleri olarak kendi aralarında bölüştürdüler. Bu, Union Pacific Demiryolu'nun tam değerine kadar ipotek altına alınmış, işletmesi için hiçbir kaynağı olmayan ve Hükümetin cömertliğinin sağladığı bol miktardaki bağıştan tamamen mahrum bırakılmış bir şekilde faaliyete başlamasına neden oldu.

Kongre, bu cömert arazi ve kredi hibesi yapıldığında, bunun savaşta ve barışta Hükümet ve halkın kullanımı için kıta boyunca büyük bir kamu yolu yaratacağını, bunun güçlü, ödeme gücü olan, her türlü acil duruma hazır ve kamu kullanımı için New York Limanı veya Pasifik Okyanusu kadar güvenli bir şirket olacağını varsaydı.

Bu planın yaratıcıları kısa sürede kendi aralarında kavga etmeye başladılar. Bir grup büyük ölçüde Bostonlu kapitalistlerden oluşuyordu,
diğeri ise New York, New Jersey ve Connecticut'ta yaşayan adamlardan oluşuyordu. Birincisi, şirketin genel merkezinin Boston'da olmasını ve Bostonlu bir adamın Başkan olmasını istiyordu;
ikincisi ise yönetimin New York'ta olmasını istiyordu. Eşitlik davası açıldı ve Massachusetts'in önde gelen ve saygın iş adamları olan Kongre üyesi Oakes Ames ve kardeşi Oliver'ın başkanlığındaki Boston'lular, New York'ta görevli seçimi için düzenlenen bir hissedarlar toplantısında oy kullanmaktan men edildi. Tedbir kararı, daha sonra görevden alınan ve görevden alınan Yargıç Barnard tarafından verildi. Hissedarlar toplantısının yapıldığı gün, Ames grubunun avukatı General Butler, Yargıç Barnard'ı öğle yemeğinde buldu ve ondan tedbir kararını, oyların kullanılmasına izin verecek şekilde değiştirmesini istedi. Seçim sonucunun Mahkeme'nin daha sonraki emrine kadar açıklanmaması. Tedbir kararları altında hayali bir güvenlikle dinlenen diğer grup, gafil avlandı.

Ames bileti çoğunluktaydı. Bunun üzerine diğer gruptan biri Washington'daki Elihu B. Washburn'e bir mektup yazdı. Temsilciler Meclisi'nin etkili bir üyesiydi ve "Hazine'nin Bekçi Köpeği" olarak biliniyordu. Mektup postaneye bırakıldı. Tüm işlemi ifşa etti. Daha sonra muhaliflerine ne yaptığını bildirdi. Washburn'un Temsilciler Meclisi'nde bir soruşturma başlatması durumunda, ki bu muhtemeldi, oyunun bittiğini çok iyi biliyorlardı. ABD Hazine Bakanlığı'ndan başka tahvil gelmeyecekti. Muhtemelen tüzüğü iptal etmek veya tüzük uyarınca daha fazla işlem yapılmasını engellemek için hemen yargısal işlem başlatılacaktı. Anında anlaştılar. İki grup bir Yönetim Kurulu konusunda anlaştı. Washington'a gönderilen mektup postadan çekildi. Oakes Ames, Credit Mobilier'in hisselerinden bir miktar aldı ve bunu Kongre'nin etkili üyeleri arasında eşit olarak dağıtacaktı ve daha sonra bir Komite önünde verdiği ifadeye göre "en çok işe yarayacak yere" koyacaktı. İki Meclis'in üyelerinin bir listesi üzerinde anlaşmaya varıldı ve hisse senedi kime teklif edilecekti. Onların hisse senedini eşit değerde ödemeleri bekleniyordu. Ancak hisse senedine zaten büyük bir temettü tahsis edilmişti ve bu temettü yakında ödenecek ve hisse senedinin nominal değerinden çok daha fazla olacaktı. Bu yüzden hisse senetlerinden birinin satın alınması, halihazırda bu miktarın iki katından fazla olan veya yakında olacak olan bir banka hesabını 1.000 dolara satın almak gibiydi. Bu hisse senedini almaya ikna edilecek adamların bir listesi harika ve kehanet dolu bir
sağduyuyla hazırlanmıştı. Bu listede, ülkenin farklı bölgelerini temsil eden Kongre'nin iki Meclisi'ndeki en yetenekli ve en etkili adamlardan bazıları vardı. Yetenek kadar dürüstlükleriyle de dikkat çeken adamlar vardı. Her biri, vatandaşları arasında zaten büyük bir yere sahipti ve hemen hemen hepsi daha sonra çok daha büyük bir yere ulaştı. Bu, hisse senetlerinin devredileceği Kongre üyelerinin listesidir:

Hisse senetlerinin satılacağı KONGRES ÜYELERİNİN LİSTESİ
NEW YORK'TA ANLAŞILMIŞ, ​​OAKES AMES'İN MUHTIRA DEFTERİNE GİRİLMİŞ VE
WASHINGTON'A GÖTÜRÜLMÜŞ

Maine'den James G. Blaine.
Senatör James W. New Hampshire'dan Patterson.
Massachusetts'ten Senatör Henry Wilson.
Indiana'dan Schuyler Colfax.
Massachusetts'ten Thomas D. Eliot.
Massachusetts'ten Henry L. Dawes.
Massachusetts'ten George S. Boutwell.
Ohio'dan James A. Garfield.
Pennsylvania'dan Glenni W. Schofield.
Pennsylvania'dan William D. Kelley.
Tennessee'den Joseph F. Fowler.
Ohio'dan John A. Bingham.
Delaware'den Senatör James A. Bayard.
Iowa'dan William B. Allison.
Iowa'dan James F. Wilson.
New York'tan Roscoe Conkling.
New York'tan James Brooks.
Illinois'ten John A. Logan.

Bay Ames Washington'a vardığında listesine birkaç
Senatörün adını ekledi, bunlardan bazıları hisse senedini aldı.

Bir incelemeyle, büyük yetenek ve etkiye sahip adamların çok ustalıkla seçildiği görülecektir. Bunlardan ikisi
daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı oldu. Bunlardan biri
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı oldu. Bir diğeri
Hazine
Bakanı oldu. Diğer ikisi Temsilciler Meclisi Başkanı oldu. Diğer beşi Başkanlık için çok önemli
adaylardı. Bir diğeri Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi Başkanıydı. Bir diğeri Tahsisat Komitesi Başkanı ve ardından Usul ve Araçlar Komitesi Başkanı oldu. Bu beyefendilerden dokuzu, o zamanlar Temsilciler Meclisi üyesiydi, daha sonra Senato'ya
seçildi.

Bay Blaine, Bay Eliot, Bay Bayard, Bay Conkling ve Bay Boutwell
işlemle hiçbir ilgisi olduğunu kesinlikle reddetti.
Diğerlerinin hepsi, Temsilciler Meclisi'nin yargısına göre, herhangi bir yolsuzluk amacından veya resmi nüfuzları nedeniyle para kazanma veya özel çıkar elde etme arzusundan veya bu şirketlerle ilişkileri nedeniyle herhangi bir eylemde bulunma veya reddetme olasılığından
herhangi bir beklentiden tamamen beraat ettiler. Hisse senedine bu kadar büyük bir temettü ödeneceği gerçeğiyle tetikte olmamaları nedeniyle dikkatsiz davrandıkları düşünülüyordu. Her durumda alınan miktarlar çok küçüktü, genel olarak 1.000 dolardan fazla değildi. İki veya üç durumda, gazete ücretleri ilk kez ortaya çıktığında, insanlar tüm işlemi halka açıklamakta dürüstlük veya samimiyet eksikliği olduğunu düşündüler.

Henry Wilson hiçbir zaman hisse senedine sahip olmadı. Ancak arkadaşlarından bazıları Bayan Wilson'a küçük bir miktar para hediye etti ve konuyla ilgilenen kişiler bunun bir kısmını Credit Mobilier hisse senedine yatırdı. Wilson bunu duyar duymaz, hisse senedinin alındığı kişiye geri verilmesini emretti ve karısına hisse senedinin değeri ile onun yerine yapılan yatırımın değeri arasındaki farkı telafi etmek için küçük bir miktar para verdi. İşlemde en titiz dürüstlükten yoksunluk yoktu. Wilson, konuşmacılardan biri olan General Hawley ile büyük bir kamu toplantısında bir araya geldi. Hawley, konuşmasından hemen önce kürsüde Wilson'a, isminin gazetelerde Credit Mobilier hissesinin sahibi olarak geçtiğini anladığını söyledi. Wilson, hiçbir zaman hissesinin olmadığını söyledi. Bunun üzerine Hawley, konuşmasında bu konuya değindi ve Bay Wilson tarafından hiçbir hisseye sahip olmadığını söyleme yetkisine sahip olduğunu söyledi. Bay Wilson ayağa kalkıp, Hayır, hiçbir zaman hissem olmadı, demedi. Ancak karım bir keresinde yatırım olarak biraz para hediye etti ve bunu duyar duymaz, hemen parayı geldiği kişiye iade ettirdim ve karımın kaybını kendim telafi ettim. Ancak, kamuoyunda öyle bir heyecan vardı ki, bunu yapmaması bazı çevrelerce suçlu bir dürüstlük eksikliği olarak görüldü. Hisselerden herhangi birini alan ve soruşturmada hikayeyi açıkça anlatan tüm kişiler herhangi bir
haksızlıktan beraat etti ve bunun sonucunda hiçbir şekilde itibar kaybı yaşamadılar.

Ancak Schuyler Colfax ve New Hampshire Senatörü Patterson Komite tarafından bulundu ve halk tarafından işlemle ilgili açıklamalarında
samimi olmadıklarına inanıldı. Senato Soruşturma Komitesi, Senatör Patterson'ın ihraç edilmesi için bir karar bildirdi. Dava onun için gerçekten çok zordu. Senato tatile girdi ve görev süresi karar hakkında herhangi bir işlem yapılmadan veya kendini savunma fırsatı olmadan sona erdi.

Schuyler Colfax'ın da işlem hakkında gerçek dışı bir hikaye anlattığı kabul edildi. Ancak kamuoyunun dikkati, Komitenin hesaplarının araştırılması sırasında, kazançlı bir
Hükümet sözleşmesi elde ettiği bir kişiden büyük miktarda para aldığını keşfetmesiyle bu durumdan uzaklaştı. Ancak Başkan Yardımcısı olarak görev süresi herhangi bir işlem yapılamadan sona erdi ve kısa bir süre sonra öldü.

Kurnaz ve becerikli bir yatırımcı ve mülk yöneticisi olarak karakteri haklı olarak yüksek olan Bay Ames, arkadaşlarına Credit Mobilier hissesini güvenli bir yatırım olarak önerdi ve kendi yargısına göre karlı olacağı kesindi.

Credit Mobilier yöneticilerinin, hiç kimse rüşvet almaktan suçlu değilken, nasıl olup da rüşvet vermekten suçlu bulunabildikleri sıkça sorulmuştur. Ancak cevap kolaydır. Credit Mobilier yöneticileri, yasayı ihlal ettiklerini ve bir soruşturmanın tüm işlerini mahvedeceğini biliyorlardı. Hisse senedini alan kişiler bu gerçeğin farkında değildi. Bu, sanki eyalet yasalarına göre güzergahı bir şehir meclisi veya bir seçmenler kurulu veya başka bir kamu kuruluşu tarafından belirlenecek bir demiryolunun yöneticileri, böyle bir kurulun üyelerini, daha sonra abonelerin ait olduğu kuruluşa, kendilerine ait araziye çok yakın bir güzergah benimsemesi için dilekçe vermek niyetiyle, bu güzergahın değerini çok daha fazla artıracak olan bir güzergahı benimsemeye ikna etmeleri gibiydi. Hisse senedini alan kişiler, bu plandan habersizdi. Bunu yapan kişi, rüşvetle haklı olarak suçlanırken, hisse senedini alan kişiler tamamen masum sayılırdı. Bu, hisse senedini alan üyeleri aklayan, ancak işlemi gerçekleştiren Ames'i kınanabilir kılan Temsilciler Meclisi'nin kararıydı. Üyelerin büyük bir kısmı ihraç edilmesi yönünde oy kullandı. Ames başarılı bir iş adamıydı. Komşuları tarafından dürüst bir adam olarak görülüyordu. Cömert ve kamu yararına çalışan biriydi. Ancak kendisi ve Union Pacific Demiryolu'ndaki ortakları, bu konuda, kamu görevi duygusundan veya Kongre'nin büyük amaçlarını kavramaktan tamamen yoksun görünüyorlardı. Bunu, yalnızca özel bir işlem olarak görüyorlardı ve bu işlemden, eylemi ruhuna veya hatta harfine uygun olarak gerçekleştirme yükümlülüğü olmadan, mümkün olan tüm parayı alabilecekleri gibi görünüyorlardı. Bunu, tespit edilmeden yapabilirlerse. Union Pacific Demiryolu'nun ve Credit Mobilier şirketinin tek sahiplerinin kendileri olduğunu ve ikisi arasındaki işlemin yalnızca kendilerini ilgilendirdiğini ve halkı ilgilendirmediğini düşünüyorlardı. Bunu sanki parayı bir cepten diğerine aktarıyormuş gibi ele aldılar.

Aralık ayında Kongre toplandığında, kamuoyunda çıkan söylentilere karışan kişilerden biri olan ve aslında işlemle hiçbir ilgisi olmadığını kesinlikle
reddeden Başkan Bay Blaine, Başkanlık koltuğundan ayrıldı ve New York'lu Bay Cox'u yanına çağırarak, Union Pacific Railroad'un işlerinin
soruşturulması çağrısında bulunan bir karar tasarısı sundu.

İki Komite atandı. Yargıç Poland'ın
Başkan olduğu biri, Temsilciler Meclisi üyelerine yönelik suçlamalarla ilgilenmeyi üstlendi. Indiana'lı Jeremiah M. Wilson'ın
Başkan olduğu diğeri, Union Pacific Railroad ve Credit Mobilier'in işlerinin tüm yönetimini soruşturmakla görevlendirildi. Ben bu son Komitenin bir üyesiydim. Senato'da da suçlamaların Senatörleri etkilediği ölçüde soruşturması talimatıyla bir Komite atandı. Bütün ülke bu olaydan derinden
heyecanlandı.

Üyesi olduğum Komitede üçüncü sıradaydım. Başkan olan ve çok yetenekli ve seçkin bir avukat olan Bay Wilson'ın, Şirketlerin defterlerinin tutulduğu Boston'a gitmesi ve defterlerini ve hesaplarını derinlemesine incelemesi en iyisi olarak düşünüldü. Komitedeki ikinci üye olan Ohio'lu Bay Shellabarger, Meclis'teki en yetenekli avukatlardan biriydi ve sağlık durumu kötüydü. Sadece önemli bir emek gerektiren herhangi bir görevi yapmaya zorlanmaması koşuluyla görev yapmayı kabul etti. Bu yüzden büyük ölçüde Washington'daki soruşturmanın sorumluluğunu üstlendim, tanıklar orada dinlendi ve sonunda raporu hazırlama görevi bana verildi. Raporumuzda Meclis üyelerinin iddia edilen uygunsuz davranışlarıyla ilgilenmedik, sadece iki şirketle ilgilendik. Rapor, işlemi ayrıntılı olarak ortaya koyuyor ve Komite'nin sonuçlarının şu özetini içeriyor:

Tüm yasanın amacı açıkça şu şekilde ilan edildi:
"söz konusu demir yolu ve telgraf hattının inşasıyla kamu çıkarını ve refahını teşvik etmek ve bunları çalışır durumda tutmak ve Hükümeti her zaman, ancak özellikle savaş zamanlarında, bunların posta, askeri ve diğer amaçlar için kullanımını ve faydasını güvence altına almak."

Komiteniz, Kongre'nin tüm bunlardaki amacının, bir yandan bu kadar çok arazi ve bu kadar çok tahvilin kredisi, diğer yandan da bu kadar çok mil demir yolu ve telgrafın inşası ve donanımından daha fazlasını sağlamak olduğundan şüphe edemez.

Amerika Birleşik Devletleri, bir ipotek karşılığında bir miktar para ödünç veren basit bir alacaklı değildi. Demiryolu şirketi, belirli bir yapıyı ve daha fazlasını sağlamakla yükümlü olan basit bir müteahhit değildi. Yasa, bir mütevelli olarak, bu büyük kamu imtiyazını ve bağışı yönetmek için bağlı bir siyasi ve tüzel kişi organı yarattı; böylece yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ne borçlu olunan büyük borçların güvenliği zarar görmeyecek, aynı zamanda ticari felaket zamanlarında ve savaş zamanlarında büyük kamu görevlerini yerine getirmek için yeterli kaynak olacak. Bu yasa, yalnızca tüzel kişilerin kişisel çıkarlarını ilerletmek, ticari çıkarların ilerlemesi veya genel halkın rahatlığı için çıkarılmadı; ancak bunlara ek olarak, Hükümetin mevcut ve gelecekteki çıkarları da gözetilecekti. Posta, askeri ve diğer amaçlar için kullanımı Hükümete "her zaman", ancak özellikle savaş zamanlarında güvence altına alınacak büyük bir otoyol yaratılacaktı. Komiteniz, bu yasanın ilan edilen amacına, yani cömertçe verilen arazilerin ve Hükümet kredisinin gerçekleştirildiği amaca özel olarak dikkat çekmenin önemli olduğunu düşünüyor. Böyle bir otoyol yapmak ve "her zaman" ve "özellikle savaş zamanında" hazır bulundurmak, üzerine yapılabilecek talepleri karşılamak; savaştan kaynaklanan iş kayıplarına ve diğer kayıplara dayanabilmek ve yine de Hükümet için bu koşullar altında talep edilebilecek makul hizmeti yerine getirebilmek, güçlü ve ödeme gücü olan bir şirket gerektirebilir; ve Kongre amacını dile getirdiğinde ve
kurumsal yetkilere bu amacın yürütülmesi için yetki verdiğinde,
ve girişime arazi ve tahvil sübvansiyonlarıyla yardım ettiğinde,
bu yetkilerin verildiği ve
bu sübvansiyonların kontrolü altına alındığı
kurumsal üyeler, komitenizin görüşüne göre,
hükümet yetkilerinin kullanımında ve sübvansiyonların elden çıkarılmasında en yüksek ahlaki, yasal veya eşitlikçi yükümlülüklerden bahsetmeye bile gerek yok, en yüksek derecede iyi niyetle hareket ediyorlardı. Kongre, bu büyük güvenlerin, şirket ortakları tarafından yerine getirilmesi için kamu görevi anlayışına; kendi büyük sermayeleriyle ilgilenmeleri ve bunları para olarak ödemeleri gerektiği gerçeğine; özellikle kamu çıkarlarını temsil etmek üzere Başkan tarafından atanan beş yöneticinin varlığına; bunların hiçbir hisse senedine sahip olmamasına; bunlardan birinin her Komitenin, daimi veya özel üyesi olmasına; Başkan tarafından atanacak ve işin ilerlemesi sırasında inceleme ve rapor verecek olan komisyon üyelerine; belirli durumlarda baş mühendisin mesleki onuruna göre düzenlenecek sertifikasına; ve son olarak, yasaya ekleme, değiştirme, düzeltme veya yürürlükten kaldırma yetkisine güvendi.

Komiteniz, şirketin kendilerine verilen bir yetki kapsamında, yalnızca yolun inşası ve bağışlanması için gerekli olan şeyleri karşılamak üzere ödünç aldığı paraların şirket ortakları arasında temettü olarak dağıtıldığını bildirmekle yükümlüdür; hisse senedinin, onu para olarak eşit olarak ödeyen adamlara değil, yol yapımında dolar başına otuz sentten fazla olmayan bir bedelle ödeyen adamlara verildiği; hükümet müdürlerinden bazılarının görevlerini ihmal ettiği ve diğerlerinin organik yasanın hükümlerinin çiğnendiği işlemlerle ilgilendiği; başkan tarafından atanan komisyon üyelerinden en az birinin 25.000 dolarlık bir hediye ile güvenini boşa çıkarması için doğrudan rüşvet aldığı; yolun baş mühendisinin büyük ölçüde inşaat sözleşmeleriyle ilgilendiği; ve Kongre'deki saklı gücün kullanılmasını, Kongre'nin etkili üyelerini işlemin kârıyla ilgilenmeye teşvik ederek engellemeye çalışıldığı. Dolayısıyla yukarıda sayılan güvencelerden geriye kalan tek şeyin, şirket yöneticilerinin kamu görevi duygusu olduğu anlaşılıyor. Yargıç Polonya Komitesi, şüphelenilen üyelerin davranışlarını araştırdı ve ikisi hariç hepsini beraat ettirdi. Meclis, kararlarını kabul etti. Bay Ames ve Demokrat üyelerden biri olan James Brooks'un ihraç edilmesini önerdiler. Brooks'un durumunda bazı özel durumlar vardı, bunları tekrarlamaya gerek yok. Brooks, davasıyla ilgili oylama yapılmadan önce öldü. Meclis, Bay Ames davasında Komite tarafından bildirilen kararı çoğunlukla değiştirdi ve bir kınama oyu önerdi, bu da kabul edildi. Ames bu utancı çok derinden hissetti ve sonrasında çok uzun süre yaşamadı.

Bu ifşalar, 1874 sonbaharında Temsilciler Meclisi üyelerinin seçiminde Cumhuriyetçilerin yenilgisine yol açan ve Tilden'ı 1876'da bir seçime çok yaklaştıran
kamuoyunun zihnindeki huzursuz durumu ortaya çıkarmakta çok etkili oldu.

Ancak, bence, Kongre'nin her iki kanadındaki Cumhuriyetçi Parti'nin çoğunluğu ve ülkedeki Cumhuriyetçi Parti'nin çoğunluğu için, ortaya çıkan herhangi bir dolandırıcılık veya yanlışla, kendi siyasi ortakları suçlu taraflar olsa bile, kararlı ve doğrudan bir şekilde başa çıkmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları söylenebilir. Siyasi atmosfer, o günlerin koşullarına kıyasla
arınmıştır. Lobici, 1869'da Kongre'ye girdiğimde olduğu gibi, Kongre Binası'nın Komite Odası'nda veya Koridoru'nda görülmez. Belki de Belknap'ın, Senato'nun görevden ayrıldıktan sonra bir sivil memura karşı azil süreciyle ilgili karar verme yetkisi olmadığı gerekçesiyle beraat etmesinin siyasi duygulardan etkilendiğini söylemeliyim.
Suçlu bir Demokrat olsaydı, bu şekilde oy kullanan Cumhuriyetçi Senatörlerin çoğunun oy kullanmayacağını düşünüyorum.
Ancak bu Senatörlerin görüşünün doğru olduğunu düşünen birçok yetenekli avukat vardı.

XXIII. BÖLÜM SANBORN SÖZLEŞMELERİ

Kırk ikinci Kongre, ikinci oturumunda, iç gelir vergileriyle ilgili olarak muhbirlere yarım veya komisyon ödenmesini öngören tüm yasaları yürürlükten kaldırdı. Ancak Konferans Komitesi tarafından, hiç dikkat çekmeyen bir hüküm eklendi ve bu hüküm, Hazine Bakanı'nın, Birleşik Devletler'e ait herhangi bir parayı keşfetme ve toplama konusunda Hükümetin uygun görevlilerine yardımcı olmak için en fazla üç kişiyi istihdam edebileceğini öngörüyordu. Bakan, sözleşmenin koşullarını belirleyecek ve alınan para dışında hiçbir tazminat ödemeyecekti. Yeminli yazılı bir beyanda bulunmayan, paranın alıkonulduğu veya ödenmesi gereken iddianın niteliğini ve alıkoyduğu iddia edilen kişinin adını belirten bir beyanda bulunmayan hiç kimse istihdam edilmeyecekti. Bu yasa uyarınca, General Butler'ın aktif bir destekçisi olan Massachusetts'li John D. Sanborn, otuz dokuz damıtıcı, düzenleyici ve viski alıcısı tarafından yasadışı olarak alıkonulan vergilerin toplanması için 15 Temmuz 1872'de aldığı bir sözleşme için başvuruda bulundu. O zamanlar Hazine Bakanlığı'nın Özel Temsilcisi olarak hükümetin bir çalışanıydı.
Bakan Boutwell o sırada yokken veya başka bir nedenle görevlerini yerine getiremediğinden, bu sözleşme Yardımcı Bakan William A. Richardson tarafından imzalandı. Sanborn daha önce Hükümet tarafından kendisine 3.000 dolar ödenen bazı viski kasalarını işlemek üzere işe alınmıştı ve bu kasalar yukarıdaki sözleşmeye dahil edilmişti.

25 Ekim 1872'de Sanborn, vasiyetler, miraslar ve gelirler üzerine konulan
vergileri alıkoyduğu iddia edilen 760 kişinin isminin sözleşmesine eklenmesi için başvuruda bulundu. Bu amaçla Yardımcı Bakan Richardson tarafından ek bir sözleşme imzalandı. 19 Mart 1873'te Sanborn, Bay Richardson'ın izin verdiği şekilde sözleşmesine 2.000'den fazla benzer kişinin isminin eklenmesi için başvuruda bulundu. 1 Temmuz 1873'te Sanborn tekrar sözleşmesini değiştirmek istedi ve Yardımcı Sekreter Richardson 592 demiryolu şirketinin adının dahil edildiği sözleşmeyi imzaladı. Bu, ülkenin demiryolu şirketlerinin esasen eksiksiz bir listesiydi. Bunlardan bazıları sözleşme gününden önce Hükümet yetkilileri tarafından incelenmişti ve iddialar gün ışığına çıkarılmış ve haklı bulunmuştu. Sanborn'un yaklaşık 150 tanesi hariç herhangi bir gecikmeden haberi yoktu. Hazine Bakanlığı yetkililerine bunu bildirdiğinde, bunun bir fark yaratmayacağı ve hepsini dahil etmesi gerektiği söylendi. Bunun üzerine hepsinin gecikmeli olduğuna yemin etti ve bunları sözleşmeye ekledi. Bu sözleşmenin biçimi kısmen, Hazine'de ast olan Bay Kelsey ile birlikte Haziran 1872'de dikkatlice incelediği Bakan Boutwell tarafından hazırlanan bir sözleşmeden alınmıştır. Bay Boutwell tarafından hazırlanan sözleşmeye uyulursa, Hükümeti yeterince korumuş olurdu. Ancak temel ayrıntılarda bundan
ayrılmıştı. Bakan Boutwell'in sözleşmesine yalnızca az sayıda talep dahil edilmişti. Sanborn, bir veya iki yıl
içinde 427.000 dolar topladı ve bu miktarın %50'sini aldı.

Konuyu araştıran Meclis Komitesi'nin oybirliğiyle aldığı rapor, daha sonra Vali ve Hazine Bakanı olan Ohio'lu Charles Foster tarafından
yazıldı. Komite şu beyefendilerden oluşuyordu: Massachusetts'ten Henry L. Dawes; Pennsylvania'dan W. D. Kelly; Illinois'den Horatio C. Burchard; New York'tan Ellis H. Roberts; Iowa'dan John A. Kasson; Michigan'dan Henry
Waldron; Louisiana'dan Lionel A. Sheldon; Ohio'dan Charles
Foster; Kentucky'den James B. Beck; Indiana'dan William E. Niblack; New York'tan Fernando Wood.

Komite, 427.000 doların büyük bir yüzdesinin
yasaya göre sözleşme için uygun bir konu olmadığını ve
İç Gelir Bürosu tarafından normal görevinin yerine getirilmesi sırasında tahsil edileceğini tespit etti. Yasa,
bunun yapıldığı kişinin, Hazine yetkililerine keşif ve tahsilat konusunda yardımcı olması gerektiğini, böylece tahsilatların Hazine tarafından
yapılacağını öngördü. Ancak aslında imzalanan sözleşme Sanborn'a tahsilatları yapma yetkisi veriyordu ve Hazine yetkililerinin ona yardım etmesini gerektiriyordu.

Komite ayrıca, kanunun, Amerika Birleşik Devletleri için paraları geri almayı veya geri almaya yardımcı olmayı teklif ettiği iddianın niteliğini, ihlal edilerek alıkonulan yasaları ve bu paraları alıkoyan kişi, şirket veya kuruluşun adını yeminli bir yazılı beyanda tam olarak belirtmemiş olan hiçbir kişinin istihdam edilmemesi gerektiğini öngördüğüne dikkat çekti. Bu hüküm tamamen göz ardı edildi.

Komite, İç Gelir Komiserine bu konuda danışılmadığını, Bürosundan hiçbir yetkiliye danışılmadığını ve sözleşmelerin yapılması veya iddiaların niteliği konusunda kendisine tavsiyede bulunulmadığını, ancak kanunda belirtilen Hükümetin uygun yetkililerinin yalnızca İç Gelir Bürosu yetkilileri olabileceğini tespit etti. İç Gelir Komiserinin, Hazine Bakanına bu tahsilatların biçimine itiraz eden bir mektup yazdığı ve bu mektubun hiçbir zaman cevaplanmadığı gösterildi.
Komite, Komiserin Hazine Bakanı ve ofisindeki yetkililer tarafından
dikkatle görmezden gelindiğini buldu.

İşlemlerin kötü niyetli ve hileli niteliği
raporda gösterildi.

Komite raporunu hazırladığında, konu Temsilciler Meclisinde Vali Foster ve soruşturmaya katılan diğer beyefendiler tarafından
tartışıldı.
Sanborn'daki tüm bu işlemler, Bay Boutwell'in yokluğunda Yardımcı Bakan'daydı, daha sonra Bay Richardson Hazine Bakanı oldu.
Komite oybirliğiyle,
Meclisin Hazine Bakanı Bay Richardson'a güvenmediğine dair bir karar
bildirmeyi kabul etti ve onun görevden alınmasını talep etti. Başkan Grant bu sonuçtan haberdar edildi. Komite üyelerini çağırdı ve şahsen kararı ertelemeleri için onları teşvik etti ve Sekreterin istifa etmesini ve kamu hizmetinin başka bir bölümünde kendisine bakılmasını teklif etti. Komite buna
kabul etti. Sekreterin kendisinin bu işlemden
yolsuzca kazanç sağladığı asla düşünülmedi, sadece kendisinin kandırılmasına
izin verildiği düşünüldü. Bu işlemle bağlantılı olan kişilerin neredeyse tamamının New England'dan, çoğunun Massachusetts'ten ve birkaçının Lowell'dan olması talihsiz bir durumdu.

XXIV. BÖLÜM
BENJAMIN F. BUTLER

Benjamin F. Butler'ın karakteri, kariyeri ve davranışları hakkında bilgi sahibi olmadan, 1850'den başlayarak Massachusetts'in otuz beş yıllık siyasi tarihini
hiç kimse yeterince kavrayamaz. Elbette ki hoş olmayan bir durumdur ve çoğu durumda ölmüş bir siyasi muhalif hakkında sert bir şekilde konuşmak erkekliğe aykırıdır. Büyük uzlaştırıcının huzurunda,
Ölüm, sıradan insan anlaşmazlıkları ve öfkeleri susturulmalıdır.
Ama evrende ahlaki bir yasa varsa,
doğru ile yanlış arasındaki ayrım hayalden veya bir rüyadan başka bir şeyse, General Butler ile onunla
mücadele eden adamlar arasındaki fark yalnızca bu hayata ait değildir.
İnsan hayatından daha kalıcı konularla ilgilidir.
Cumhuriyetlerin kaderine girer ve bu dünyanın modası geçtikten sonra da varlığını sürdürecektir.

En önemli dönemdeki hayat hikayemi,
kendisine dair değerlendirmemi ve Milletler Topluluğu gençliği üzerindeki etkisinin doğasını kayda geçirmeden anlatamam. Ayrıca,
kendisinin dahil olduğu büyük anlaşmazlıkların kendi hesabını verdiği ve hırslarını
engelleyen bazı adamlara
acımasızca saldırdığı bir kitap yazmak ve geride bırakmak için özel çaba sarf ettiğini unutmamak gerekir. Bu kitabı, İngiliz Müzesi de dahil olmak üzere halk kütüphanelerine gönderdi ve orada kalıcı olarak saklanacağını beklemek için iyi nedenleri vardı. Onun hakkında, yaşarken ve gücünün, faaliyetinin ve kudretinin doluluğunda kamusal konuşmalarımda veya yayınlanmış mektuplarımda söylemediğim hiçbir şeyi söylemeyeceğim. Tarih, Benedict Arnold, Aaron Burr, Charles I ve Charles II'nin kötü danışmanları, Robespierre, Barere ve Catiline ile onların meziyetleri üzerine konuşur ve onların yaşamlarından örnekler veya uyarılar çıkarır, ancak bunların ölmüş olduklarını düşünmez. Bu özellikle, gelecek nesillerin gençliğinin hayranlığı için bu tür adamlara heykel anıtları dikilmesi önerildiğinde, korkusuzca, ancak gereken dikkatle yerine getirilmesi gereken bir görevdir.

Benjamin F. Butler, 5 Kasım 1818'de doğdu. 1838 yılında Waterville College'dan, şimdiki Colby Üniversitesi'nden mezun oldu.
Lowell'da avukatlık yapmaya başladı. Aynı yetenek ve seçkinliğe sahip diğer insanlarla karşılaştırıldığında, asla çok başarılı bir avukat olmadı. Mahkemelerin ve jürilerin güvenini kazanmış sessiz ve mütevazı adamlar, oldukça eşit davalarda ondan karar almak için kullanılırdı. Kaynakları bereketliydi. Cüretkar
sürprizleri severdi. Basit bir davayı basit bir şekilde yargılamaktan nadiren memnun olurdu. Bu yüzden bazı umutsuz davalarda başarılı olsa da, akıllıca bir yönetimle kazanabileceği pek çok davayı çöpe attı.

Butler'ın başlangıçtaki uygulaması esas olarak suçluların
savunmasında veya bu sınıftan kişilerin taraf olduğu hukuk davalarındaydı. Savunma için mahkemede dramatik bir sahne olması çok olasıydı.
Savunma yöntemi, sıklıkla savunduğu suç kadar itiraz edilebilirdi. Dürüst tanıkların ve suçlu müvekkillerinin kurbanı olan, kanunun çaresini arayan saygın kişilerin karakterine saldırırdı. Tanıkları şaşırtmak veya sindirmek ve bazen de jürileri yanıltmak için birçok yaratıcı yöntemi vardı. Bir keresinde, fiziksel bir yaralanma vakasında insan anatomisi hakkında tanıklık etmeyi üstlenen bir tıp uzmanına şu soruyu sormuştu: "Ön kol ve elin dirsekten parmak uçlarına kadar olan tüm kaslarının kökenini ve yerleşimini belirtin"; ve bir başkası da, "Vücuttaki tüm kemiklerin adlarının ve pozisyonlarının bir listesini verin." Bu, İngilizce bildiğini iddia eden bir adamdan a ile başlayan tüm İngilizce kelimelerini söylemesini istemek gibi bir şeydi. Ancak bu, değerli ve saygın bir taşra doktorunu şaşırttı ve jüriyi yanılttı. Bir eve giren bir hırsıza veya soyguncuya karşı tanıklık etmek zorunda kalan bir taşra köyünün en iyi vatandaşı veya karısı veya kızı, tanık kürsüsünde onun kaba muamelesiyle karşılaşmak zorundaydı. Böylece Butler, kötü niyetliler için değil, Middlesex bölgesindeki kötülük yapanların muhalifleri için bir terör haline geldi. Çok az avukat
onun kaba konuşması ve çirkin kişiliğiyle karşılaşmaktan hoşlanırdı.

Politikada bir Demokrattı ve Lowell gibi üretim kasabalarında ve şehirlerinde toplanan
daha fakir yabancı göçmen sınıfı arasında oldukça popüler oldu. İlk başlarda, partisi Massachusetts'te küçük bir azınlık olduğu için politikada pek başarılı olamadı. 1853 Yasama Meclisi için Temsilciler Meclisi'ne seçildi. O oturumda
Whig'lerin, Anayasal bir kongreye delegelerin seçilmesini öngören yasanın çoğunu iptal etmek için unutulmaz bir mücadelesi vardı, çünkü seçimin gizli oyla yapılması gerekiyordu. Ayrıca, bu mücadelenin bir olayı olarak, Anayasa'ya göre ortak oyla seçilmesi gereken bazı görevlileri seçmek amacıyla düzenlenen iki Meclisin ortak kongresinde öfkeli bir yarışma yaşandı.
Anlaşmazlık, Senato Başkanı'nın başkanlık eden görevli olarak ortak meclisi kontrol etme yetkisinin kapsamıyla ilgiliydi. Butler, o kargaşa ve düzensizlik
sahnesinde göze çarpıyordu. Whig Sözcüsü Bay George Bliss'in bir kararında, değerli ve saygıdeğer bir
yaşlı beyefendi, Butler yüksek sesle şöyle seslendi: "O yaşlı herifi
bıçaklamak istiyorum. "Bu ifade yalnızca Birlik'in her yerinde değil, aynı zamanda yabancı ülkelerde, İngiltere'de, kıtada ve Batı Hint Adaları'nda popüler hükümetlerin yozlaşmışlığının ve ahlaksızlığının bir kanıtı olarak alıntılandı.
1868'de General Grant'in seçildiği sırada, seçim oyu sayıldığında, Kongre'de iki yasama organının ortak kongresinin başkanlık görevlisinin yetkisiyle ilgili benzer bir sorunun gündeme gelmesi tuhaf bir gerçektir.
Butler, düzensiz davranışlarını daha büyük bir sahnede tekrarladı, ta ki Meclis Başkanı Schuyler Colfax -her ne kadar Senato Başkanı Bay Wade o sırada ortak kongreye başkanlık ediyor olsa da- Meclis başkanlığını Bay Blaine'in daha sonra tanımladığı gibi "Massachusetts'li üyenin küstahlığını cezalandırmak" için tekrar devralana kadar.

Demokrat Parti'nin 1860'ta Douglas'ın destekçileri ile Breckenridge'in destekçileri arasında bölünmüş,
Massachusetts'li Douglas Demokratları tarafından,
Douglas'a oy verme talimatı altında,
Güney Carolina, Charleston'daki Ulusal Kongre'ye bir delege. Bunun yerine, Jefferson Davis'e otuz yedi kez oy verdi. Massachusetts tarihinde, böyle bir güven ihlalinin yalnızca bir örneği daha olduğunu düşünüyorum.
Diğeri adaylarla değil, ilkelerle ilgiliydi.

Siyasi düzenlemelerimiz uyarınca, başkanlık seçmeni
sadece bir yazıcıdır. Hiçbir takdir yetkisi kullanmaz, yalnızca kendisini
seçen insanların iradesini kaydeder.
Başkanın gerçek seçimi, aday belirleme konvansiyonları tarafından yapılır.
Çoğunluğa sahip partinin adayı başkan olur.
Bir aday belirleme konvansiyonuna bir delegenin güven ihlali,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiçbir başkanlık seçmeninin henüz tenezzül etmediği bir şeyle aynı sınıftan bir onursuzluk eylemidir - bir seçmen tarafından güven ihlali.

General Butler'ın ulusal sahnedeki kariyeri
Charleston'daki olayla başladı. O zamandan ölümüne kadar
tüm ülkenin gözünde çok göze çarpan bir figürdü.
İlgiyi hak ettiği iki veya üç kamu hizmeti var. Bunlar, hayatının ve karakterinin adil bir taslağında
göz ardı edilmemeli.

Birincisi. İsyanın ilk günlerinde, Demokrat Parti'nin ülkenin desteğini alıp almayacağı konusunda bir şüphe olduğunda, derhal hizmetlerini sundu.
Örneği, bölümler arasındaki savaşın aynı zamanda bir partiler savaşı olup olmayacağı sorusunu belirlemede büyük önem taşıyordu.
Özellikle Massachusetts'te Demokrat Parti'ye oy vermeye meyilli olan İrlandalı Amerikalılar arasında geniş bir müşteri kitlesine sahipti. Şimdiye kadarki davranışları, bazı etkili siyasi ortaklarının ve Cumhuriyetçi Parti'nin başarısına duydukları üzüntüyü
asla aşamayan bazı eski Whig'lerin davranışlarıyla onurlu bir tezat oluşturuyordu.

İkincisi. Birlik ordusunun komutanlarının zencilere nasıl davranacağı sorusu şüpheliyken ve birçok kişi kölelik kurumuna karışmak gibi bir amaç gütmediklerini söyleyerek sınır eyaletlerindeki eski köle sahiplerini uzlaştırmak istediğinde, General Butler zencileri "savaş kaçakçısı" ilan ederek tartışmaya parlak ve önemli bir katkıda bulundu. Bu ifadenin kendisine ait olup olmadığını bilmiyorum. Bunu ödünç aldığı
iddia edildi. Ancak şüphesiz ki bunu ünlü yaptı. Bu, alayının Annapolis'e ayak bastığı gün Maryland Valisi'ne, zenci halkının cennetten doğan haklarını savunmaya çalışması durumunda, kendi hizmetleri ve komutası altındaki kuvvetlerin hizmetleri için herhangi bir köle ayaklanmasını bastırma teklifinin özgürlük severlerde yarattığı şokun etkisini bir nebze ortadan kaldırma eğilimindeydi. Vali Andrew, General Butler'a, isyancıların güvenliğini artırmak ve böylece Federal hükümete yönelik saldırılarını daha fazla enerjiyle sürdürebilmeleri için savaşın ilk operasyonu olarak Massachusetts birliklerinin kullanılması teklifini eleştiren bir mektup yazdı. Vali şunları ekliyor: "Bu anda Federal Hükümeti savunmak için çağrılan bir kuvvetin, Washington şehrine doğru ilerlemesini engellemek için ellerinde silahlarla duran isyancılara yardım etme görevinden neden teklif edilmesi veya uzaklaştırılması gerektiğine dair askeri politika açısından hiçbir neden göremiyorum." General Butler, "Eğer mücadele köleleri serbest bırakarak sürdürülecekse, bunu sürdürecek benden başka bir araç bulunmalı." diye cevap verdi. Savaştan önceki günlerde, partisinin büyük bir kısmıyla birlikte Kaçak Köle Yasası'nın savunucusu ve destekçisi olmuştu.

Üçüncüsü, isyancı New Orleans şehrini büyük bir şevkle yönetti. Çalkantılı ve çirkin bir halkla nasıl başa çıkılacağını biliyordu. Sahtekarlıklar veya bahanelerle empoze edilmedi ve eski Güney Demokrasisine pek saygılı davranmadı.
Şiddetli çaresinin şehri sarı hummadan kurtarmış olması muhtemeldir.

Dördüncüsü. Onun itibarına ahlaki nitelik değil, büyük ölçüde ve doğal olarak halk üzerindeki etkisini açıklayan nitelik de eklenmelidir. Açık, canlı ve basit bir konuşma
yeteneğine sahipti. Düşüncelerini sıradan insanların anlayışına herhangi bir kayıp olmadan
aktarabiliyordu. Tarzı William Cobbett ve Horace Greeley ile aynı sınıftaydı, süslemesiz,
çok bol değildi, ama basit, açık ve güçlüydü.
Bunlar
söylendiğinde, onun lehine söylenecek hiçbir şey kalmıyordu.

Onun hazır, kaba ve sert bir zekası vardı, okuma yazma bilmeyen dinleyicilerin zevkine ve
herhangi birinin aşağılanmasıyla ilgili bir şey söylendiğinde her zaman
hoşlanan
insan sınıfına uygundu. İki veya üç örnek hatırlıyorum. Başkalarının parlak sözlerini, ister şaka olsun ister ciddi olsun, sahiplenmeye ve bunlar için itibar talep etmeye oldukça düşkündü. Ama
ayrıca bu tür şeyler için kendine özgü bir kapasitesi de vardı.

Kendisinin, Massachusetts Yüksek Mahkemesi'nde Charlestown'ı Boston'a ilhak etme tasarısının anayasallığıyla ilgili bir davayı tartıştığını duydum. Diğer taraftaki, titiz ve kendini beğenmiş küçük bir kişi olan Belediye Başkanı tarafından sözü kesildi. Butler, vatandaşların ilhak için oy kullandığı toplantıların yasal olmadığını, bildirimin yeterli olmadığını belirtti. Charlestown'da söz konusu bildirimden daha uzun olmayan bir bildirimle kamu toplantıları düzenlemenin
uygulandığını söyleyen Belediye Başkanı şunları ekledi:
"Belediye Başkanımızı seçmek için sadece bir hafta önceden bildirimde bulunduk."
Butler ona bir an baktı ve şöyle dedi: "Bence
Belediye Başkanlarını kısa bir bildirimle seçtiler."

Temsilciler Meclisi'nde S. S. Cox'a yaptığı saldırı ülkenin dikkatini çekti. Beş dakikalık bir tartışmaydı.
Cox, Butler'a vahşice saldırmıştı. Butler, yaklaşık beş dakikayı Meclis önündeki soruyla tartışarak geçirdi ve Cox'un bitireceği ana kadar ona aldırış etmedi. Sonra şöyle dedi: "New York'lu beyefendiye cevap vermeme gerek yok. Şu anda her zenci ozan cevabı söylüyor ve el mızıkaları 'Shoo Fly, don't bodder me' şarkısını çalıyor."

Massachusetts Anayasa Konvansiyonu'nda temsil sistemi için yirmi yedi farklı plan
zorlandı. Birileri bunların hepsini, planları öneren kişilerden oluşan bir komiteye havale etmeyi teklif etti. "Aynı şekilde, yirmi yedi bebeği yirmi yedi annesine havale edip hangisinin en güzel olduğuna karar vermek de," diye haykırdı Butler.

Askeri kariyeri, belirttiğim istisnalar dışında,
kendisi için utanç verici ve ülke için talihsizdi. Butler'ın savaş için asker toplamaya başladığı günden itibaren, komuta ettiği
her yerde, iş söylentileri, dolandırıcılıklar, isyancılarla hatlar boyunca ticaret ve uygunsuz kişilerin sorumlu pozisyonlara getirilmesi
konusunda söylentiler duyuldu. Skandal o kadar büyük bir hal aldı ki
Vali Andrew--bu ülkedeki hiçbir eyaletin yürütme koltuğunda ondan daha gerçek, daha asil, daha cesur veya daha dürüst bir adam
olmamıştır--öfkeli kınamasını kamuoyuna duyurmak zorunda kaldı. 21 Aralık 1861'de Kongre Senatörleri Charles Sumner ve Henry Wilson'a yazdığı bir mektupta şöyle dedi:

"Büyük bir isteksizlik ve üzüntüyle, Tümgeneral Butler yönetimindeki bu Commonwealth'teki ilerlemenin, kötü karakterli kişilere
para kazanmaları için araçlar sağlamak ve gönüllü milis hizmetine atanmama
uygunsuzlukları nedeniyle benim tarafımdan atanmaları
dışarıda bırakılan adamları, Massachusetts birlikleri yerine Yürütmenin kendisinden başka bir otoriteden böyle bir atama ummaya teşvik etmek için tasarlanmış ve uyarlanmış gibi göründüğünü beyan etmek zorundayım."*

[Dipnot]
* Schouler'in "Savaşta Massachusetts", Cilt 1. I., s. 276.
[Dipnot Sonu]

Görevlendirdiği ilk önemli askeri operasyon, Büyük Bethel'deki isyancı güçlere yönelik bir harekâttı.
Düşüncesiz, beceriksiz, beceriksiz ve hem azim hem de cesaretten yoksundu. Birlikleri büyük ve gereksiz bir katliamla geri püskürtüldü.

General Butler'ın bu korkunç ve utanç verici geri püskürtmeden kişisel olarak sorumlu olup olmadığı şüpheli ve tartışılan bir sorudur. Eğer bu sadece onun talihsizliği olsaydı, savaş boyunca ona eşlik eden talihsizliklerin bir örneği olurdu. Bu, büyük veya oldukça iyi bir generalin başına gelmezdi. Onun için söylenebilecek en iyi şey, kişisel bir
suçlamadan yoksunsa, bunun itibarsız bir şekilde geçirdiği bir seferin en önemli olayı olmasıdır.

Ancak Amerikan askeri tarihindeki en kötü çekingenlik ve verimsizlik örneği, Hull'un teslim olması hariç, Fort Fisher'daki girişim ve geri püskürtmeydi. Çekingenlik dediğimde kişisel korkaklıktan bahsetmiyorum. Ancak savaştaki her cesur ve başarılı operasyona eşlik eden olağan risklerden korkmaktan bahsediyorum. Bu çekingenlik, bu durumda olduğu gibi, kendilerini uygun olmadıkları yerlere
götüren adamların karakteristiğidir.

Wilmington'u ele geçirmek çok önemliydi ve Fort Fisher bunun anahtarıydı. İsyankar eyaletlere dış dünyadan gerekli savaş malzemelerinin ve mühimmatının
girişi için kalan son kapıydı. Büyük öneme sahip bir askeri konum, isyanın başlıca merkezi ve askeri operasyonlarımızda büyük bir amaçtı. General Butler bu işe her türlü avantajla girdi. Yaşayan en büyük askeri komutan olan Grant'ten özel ve ayrıntılı talimatlar almıştı; ve onun emrinde ve onunla işbirliği yapacak Amiral Porter vardı, ki o, olası bir istisna dışında,
hizmetimizdeki en yetenekli deniz komutanıydı.

Wilmington askerlerinden arındırılmıştı. Kale, dört piyade bölüğü ve bir hafif batarya tarafından garnizonlandırılmıştı.
Düşmanın toplayabildiği tüm takviyelerle birlikte kalede sadece bin yetmiş yedi kişi vardı. Amerikan sularındaki en büyük
arma Butler'ın komutası altındaydı - elli gemi, otuz üçü saldırı ve on yedisi yedekte, bunların arasında dört zırhlı da vardı. Zırhlılar kaleye ateş açtı ve dakikada yüz on beş mermi attı.

"Fort Fisher tüm toplarıyla hemen karşılık verdi. Ancak kuzeydoğu yüzündekiler, monitörler müthiş ateşlerini
açar açmaz susturuldu ve büyük gemilerin sonuncusu demirleyip bataryalarını
harekete geçirdiğinde, düşmanın sadece bir veya iki topu karşılık verebildi.
Mermi yağmuru, topçuları bomba geçirmez yerlere sürüklemişti.
İlk top ateşlendikten bir saat on beş dakika sonra,
kaleden tek bir atış bile gelmedi. İki şarjör havaya uçuruldu ve kale birkaç yerden ateşe verildi. Öyle bir füze seli
düşüyor ve patlıyordu ki, hiçbir insanın
ayakta durması imkansızdı."*

[Dipnot]
* Badeau'nun "General Grant'in Askeri Tarihi", Cilt 3, s. 314. [Dipnotun Sonu]

Bu koşullar altında General Butler olay yerine
vardı. Birlik tarafında hiçbir asker yaralanmamıştı.

"General Curtis artık kaleye elli yard uzaklıktaydı ve General Ames'e işi üstlenebileceğine dair haber gönderdi, bunun üzerine Ames, Butler'ın kararlılığından habersiz, bir saldırı emri verdi. Curtis hemen ilerledi, ancak pozisyonuna ulaştığında gece olmuştu ve filo neredeyse ateşini kesmişti... Bu noktada Butler'ın yeniden gemiye binme emri geldi ve hiçbir saldırı yapılmadı. Curtis ve beraberindeki subaylar, kalenin ele geçirilebileceğini; geri çağrıldıkları anda, aslında o kadar yaklaşmış olduklarını, bir isyancı bayrağının siperden kapıldığını ve bir atın içerideki palankadan götürüldüğünü açıkladılar.

"O gece Butler, Amiral'e kendisinin ve Weitzel'in, yerin saldırıyla ele geçirilemeyeceği görüşünde olduklarını bildirdi... Bu nedenle, nakliye filosu hazır olur olmaz Hampton Roads'a yelken açacağımı söyledi. "düzenlenmelidir."*

[Dipnot]
* Aynı eser, s. 317.
[Dipnotun Sonu]

"Porter, daha önce yaptığından çok daha hızlı ateş edebileceğini ve düşmanın kendini göstermesini engelleyeceğini söyledi
ta ki adamlarımız kaleye yirmi yarda yaklaşana kadar ve Butler'dan bayrağı siperden kapmış ve atı kaleden almış olanlar gibi cesur adamlar bırakmasını rica etti."

Butler değişmezdi. Curtis'in tugayı hariç tüm birliklerini gemiye aldı ve geri döndü. Bunu yaparken Butler
korkunç bir hata yaptı. "Seferin komutasını üstlenen subaya verdiğim talimatlar," diyor General Grant, "çıkarma yapmanın başlı başına büyük bir zafer olacağı ve eğer yapılırsa, dayanak noktasının terk edilmemesi gerektiği ifadesinde açıkça belirtiliyordu; aksine, kalenin düzenli olarak kuşatılması başlatılmalı ve fırtınalar nedeniyle müdahaleye karşı korunmak için, kıyıya ulaşır ulaşmaz erzak tedarik edilmeliydi. Ancak, Butler talimatlarının bu kısmını gözden kaçırmış gibi görünüyor ve 28'inde Fort Monroe'ya geri dönmüştü."*

[Dipnot]
* Grant'in "Anıları", Cilt II, s. 394.
[Dipnot Sonu]

Ancak Amiral, Butler'dan farklı düşünüyordu
ve ona şöyle cevap verdi: "En büyük gemilere Beaufort'tan ilerlemelerini ve cephaneyle dolmalarını emrettim, böylece başka bir saldırı için hazır olacaklar, eğer bu konuda başka düzenlemeler yapılarak devam etmeye karar verilirse. Henüz hızla ateş etmeye başlamadık ve içerideki isyancıların başlarını göstermelerini engelleyebiliriz, ta ki saldırı kolu yapıların yirmi yarda yakınına gelene kadar. Keşke daha genç ve yiğit adamlar, bayrağı siperden alan subayı ve atı kaleden getiren cesur adamı takip etseydi. Sanırım bu, varsayıldığından daha kolay bir fetih olurdu."*

[Dipnot]
* Aynı eser, Badeau, s. 318.
[Dipnot Sonu]

"Wilmington seferi büyük ve suçlu bir
başarısızlık olduğunu kanıtladı. Birliklerin çoğu buraya geri döndü. Gecikmeler ve seferin amacı hakkında serbestçe konuşma, düşmanın onu yenmek için birlikleri Wilmington'a
göndermesini sağladı. Sefer
Fort Monroe'dan başladıktan sonra, üç gün süren güzel hava
heba edildi ve bu süre zarfında düşman kendini
koruyacak bir kuvvetten yoksun kaldı. Kimin suçlu olduğu, umarım, bilinecektir."*

[Dipnot]
* Aynı eser, s. 318.
[Dipnot Sonu]

Grant'in az önce alıntılanan ifadesi, hikayenin yalnızca Butler'ın tarafını duyduğunda yapılmıştı. Hikayenin tamamını duyduğunda ne düşündüğü biraz sonra ortaya çıkacak.

Amiral Porter, resmi yazısında şöyle dedi: "Dünkü yazı size operasyonlar hakkında bir bilgi verecek, ancak ordu yetkililerinin kaleyi ele geçirmeye çalışmaması konusundaki
hayal kırıklığım hakkında size pek bir fikir vermeyecek... Ordu onu çevreleme
gösterisi yapsaydı, bizim olacaktı; ancak böyle bir şey yapılmadı. Adamlar karaya çıktılar, keşif yaptılar ve düşmanın bir yerlere asker yığdığını duyduklarında, yeniden gemilere binme emri verildi. . . . Askerleri içeri girmeye ve ele geçirmeye Fort Fisher'dan daha açık bir şekilde davet eden bir kale hiç olmamıştı. . . . . Doğru adam birliklerle gönderilirse, bir saat içinde herhangi bir anda alınabilir."

30 Aralık'ta Grant, Porter'a şu mesajı gönderdi:

"Lütfen birkaç gün nerede olursanız olun bekleyin, ben de daha fazla güçle ve eski komutan olmadan geri dönmeye çalışacağım."_

Grant hemen saldırıyı yenilemek ve komutanı değiştirmek için önlemler aldı. 31 Aralık'ta Deniz Kuvvetleri
Bakanı, Porter'a şu telgrafı çekti: "Korgeneral Grant, Federal Point'in savunmalarının ele geçirilmesinde işbirliği yapmak üzere derhal _uygun şekilde komuta edilmiş_ yetenekli bir güç gönderecek."

Bu yüzden, bu ülkenin askeri veya donanma departmanının başkanı bu seferde işbirliği yapma emri verdiği her durumda, emrini verdiği subaya, seferin uygun şekilde komuta edileceğine dair güvence vermeyi gerekli buldu. Bakan, Amiral
Porter'a gönderdiği mesajda şunları ekledi: "Bakanlık, Bugüne kadarki çabalarınızla." Ertesi gün Porter, General Grant'e şöyle yazar: "30 Aralık tarihli mektubunuzu yeni aldım. Hazır olacağım; ve Tanrı'ya şükür ki buradan bu kadar kolay bir zaferle ayrılmayacağız. Son zamanlarda yapılan hatayı düzeltmek için bu kadar hızlı bir şekilde çaba gösterdiğiniz için teşekkür ederim. Bunu yapacağınızı biliyordum." Son keşiften bahsederken şunları ekler: "Bir adamımızı kaybettik. Ne kadar basit bir iş olduğunu tahmin edebilirsiniz." 

2 Ocak'ta Grant, bu yeni keşif seferine komuta edecek olan Terry'nin kendisini görmesi için City Point'e gönderilmesini emreder. Savaş Bakanı'na, "Butler komutada kaldığı sürece kendim gidemem." diye ekler. 

4 Ocak'ta, ertesi günden bir gün önce Grant, Butler'ın görevden alınmasını ister. Şöyle der: "Tümgeneral Butler'ın Virginia ve Kuzey Carolina departmanının komutasından alınmasını talep etmek zorundayım. Bunu isteksizce yapıyorum,
ama hizmetin iyiliği bunu gerektiriyor. Benim yokluğumda General
Butler zorunlu olarak komuta ediyor ve askeri
yeteneklerine güven
yok, bu da onu büyük bir ordu için
güvenilir olmayan bir komutan yapıyor. Departmanının işlerini
yönetmesi de sakıncalı."

Stanton, başkentten yeni ayrılmıştı, Sherman'ı ziyaret ediyordu,
Savannah'da ve bu mektuba ilk başta bir cevap gelmedi; ama
Grant çok ciddiydi ve altıncısında doğrudan
Başkan'a telgraf çekti: "Dün postalanan Savaş Bakanı'na bir mektup yazdım, General
Butler'ın komutanlıktan alınmasını istedim. Bakan'ın dün Washington'dan ayrıldığını öğrendiğimde, bu konuda derhal harekete geçilmesini talep etmek için size telgraf çekiyorum."

Bu, Butler'ın askeri hizmetinin neredeyse sonuydu.
Başka bir emir almadı.

Bizimkinden başka dünyada, böyle bir davranıştan suçlu bulunan bir subayın, ister yetersizlikten ister korkaklıktan kaynaklansın, derhal görevden alınmayacağı ve muhtemelen vurulmayacağı hiçbir ülke yoktur. Bu, Amiral Keppel'in durumunda olduğu gibi, yalnızca saldırmamak olsaydı doğru olurdu.
Ancak Butler'ın hatası, emirlere açıkça itaatsizlik etmekti.
İtaat etmediği emir, kendisine güvendiğini iddia ettiği astının bilgisi dışındaydı. General Grant, kaleye saldırıda bulunulmaması durumunda, yarımadada kalıp birliklerini
yerleştirmesini ve yerin daraltılması için filoyla işbirliği yapmasını açıkça emretti. Grant, durumu öğrendiğinde, karaya çıktıktan sonra ayrılırken, Butler açık emirlerini ihlal etmişti.

New England komutanı ve Massachusetts kökenli General Terry'nin yeni girişimde başarılı olması haklı bir gurur kaynağıdır. Grant'in ona verdiği talimatlar şöyleydi: "Amiral Porter ile birlikte görev yaptım ve onun yargısına ve teklif ettiği şeyi üstlenmek için cesaretine güvenebileceğinizi biliyorum. . . . Elde edilecek ilk hedef, Fort Fisher'ın inşa edildiği kara parçasında sağlam bir pozisyon elde etmek ve buradan kaleye karşı operasyon yapmaktır. Malzemelerinizi almanın uygulanabilirliğine ve düşmana açık bırakılan yollardan herhangi biriyle size karşı gönderilen üstün kuvvetlere karşı kendinizi savunmaya bakmak istersiniz. Böyle bir pozisyon elde edilebilirse, Fort Fisher kuşatması, azaltılıncaya veya bu karargahlardan başka bir sefer planı emredilinceye kadar terk edilmeyecektir." 

397 geminin ablukayı geçmesini sağlayan kale, büyük bir New England Kaptanı ve büyük ölçüde New England birlikleri tarafından alındı. Butler, bu zafere tek bir katkıda bulundu. Bu katkı, onun yokluğuydu. Herhangi birinin alnında utançtan kızarma yaratacak tuhaf bir tesadüftü ki, Kongre'nin, kaleyi alma konusundaki büyük ve utanç verici başarısızlığının nedenini araştıran bir soruşturma komitesi önünde ifade verirken ve Fort Fisher'ın zaptedilemez olduğunu ve herhangi bir Birlik gücünün onu almasının imkansız olduğunu ifade ettikten hemen sonra, Komite Odası'na kalenin düştüğünü bildiren bir mesaj geldi. General Grant "Anılar"ında şöyle diyor:

"Geziye, Bermuda Hundred'dan ayrılmadan önceki akşama kadar General Butler'ın eşlik edeceğine dair hiçbir fikrim yoktu,
ve sonra General Weitzel'in tüm talimatları aldığını ve komutayı ele alacağını hayal bile edemedim. Daha ziyade, General Butler'ın barut teknesinin patlamasının etkisine tanık olma arzusuyla harekete geçtiği fikrini oluşturdum. Sefer, Hampton Roads'da birkaç gün alıkonuldu ve barut teknesinin yüklenmesini bekledi. Wilmington seferinin, barut teknesiyle veya teknesiz, gecikmeden yola çıkmasının önemi General Butler'a vurgulanmıştı. Barut teknesi, General Butler'ın Beaufort'tan dönmesinden önce, 24'ünün sabahı patlatıldı; ancak Güney gazetelerinde bununla ilgili yapılan duyurudan, düşmanların, Kuzey basın."*

[Dipnot]
* "Kişisel Anılar, U. S. Grant," s. 604 ek.
[Dipnot Sonu]

"General Butler, verilen talimatları doğrudan ihlal ederek birliklerin yeniden gemiye alınmasını ve seferin geri dönmesini emretti."*

[Dipnot]
* Aynı eser, s. 605.
[Dipnot Sonu]

"Amiral Porter'a beklemesini ve bir kuvvet gönderip yeri ele geçirmek için başka bir girişimde bulunacağımı söyledim. Bu sefer seferi komuta etmesi için Tümgeneral A. H. Terry'yi seçtim."
"Benim isteğim üzerine Tümgeneral B. F. Butler görevden alındı."*

[Dipnot]
* Aynı eser, s. 607.
[Dipnot Sonu]

General Grant'in yerinde bir şekilde "Bermuda Hundred'da Şişeleme" olarak adlandırdığı ve güçlü bir Birlik ordusunun küçük bir Konfederasyon kuvveti tarafından kontrol altında tutulmasını sağlayan ve ordularının büyük kısmını Birlik kuvvetlerine karşı düşmanca operasyonlar için serbest bırakan beceriksiz
stratejinin ayrıntılı bir açıklamasını yapmayacağım.

Bu nedenle General Butler'ın askeri dehasının Amerika Birleşik Devletleri'nin savaştaki
başarısına katkısı,
Çin savaş tarzına benzer şekilde
Fort Fisher'ın ele geçirilmesinde bir barut gemisini havaya uçurma planından oluşuyordu;
General Grant'in söylediğine göre, yıkılması amaçlanan kalenin sakinlerinin merakını
çekecek kadar etkili değildi; ve Dutch Gap ve Bermuda Hundred'daki mühendislik planı.

General Grant sonunda ondan bıktı ve Lowell'a rapor vermesini emretti. Böylece beceriksizlik,
övünme ve başarısızlıktan oluşan askeri kariyer sona erdi.

Massachusetts askerleri en mütevazı kökenlerden
en kültürlü çevrelerden gelenlere kadar
her zaman centilmenlik ününe sahip olmuştur. Onun tüm askeri tarihinde sadece bir tane göze çarpan
istisna biliyorum. Andrew Johnson'ın yargılanması sırasında, yöneticilerden biri olan Butler,
kendisinin yokluğunda, Başkan'ın avukatı olan
William M. Evarts'ın
odasını ziyaret etmeleri ve
yazışmalarını gözetleme umuduyla
çöp kutusunu aramaları için casuslar çalıştırdı.
Sonrasında bununla
utanmazca övündü. Daha sonra, Temsilciler Meclisi'ndeki meslektaşı olan
Henry L. Pierce'ın
Worcester'daki Sayın W. W. Rice'a gönderdiği
özel telgraf mesajlarını telgraflardan almak için dürüst olmayan kişileri çalıştırdı.

Ama hepsi bu değil. Butler askeri komutanlıkta
nerede bulunursa bulunsun, Vali Andrew'un başlangıçta anlattığı aynı hikayenin sürekli söylentileri vardı. Bu, kendini
açığa vuran elin merhemi gibidir. İşler, hileli sözleşmeler,
hatlar arası ticaret, kamu yağmasıyla zenginleşen akrabalar,
düşmanla bozuk anlaşma. Bu hikayeler onu
New Orleans'a ve New Orleans'tan Lowell'a kadar takip etti.
Başka bir Birlik Generali, en azından hiç
bütünlüğüne bu kadar şüphe bağlanan başka bir Massachusetts Generali oldu mu?
Bu konuyu kendisi tartışmaya bile kalkışmadı.
Savaştan sonra, Butler'ın seksen bin dolar değerinde altın için talepte bulunduğu New Orleans'taki bir banka, merhum Edwards Pierpont'u General Butler'a karşı dava açması için işe aldı,
paranın Hükümete asla ödenmediği,
ama kendisinin sakladığı gerekçesiyle. Butler davacıların avukatıyla görüştü ve parayı resmi olarak aldığını ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne ödediğini söyledi. Bay Pierpont şöyle cevap verdi: "Bunu gösterirseniz, bu iyi bir
savunma teşkil edecektir." Konuşma sırasında Pierpont şunları söyledi:
"Lowell'daki komşularınız,
sizi arabanızla sokaklarda gezerken gördüklerinde ve bunun bu bankadan yasadışı olarak aldığınız parayla ödendiğini öğrendiklerinde, bundan pek hoşlanmayacaklardır." Yargılama zamanı gelmeden önce Butler
teslim oldu ve parayı ödedi. Mesele çözüldükten sonra Bay Pierpont'a şunları söyledi: "Beni yendiniz. Ama
size bir hata yaptığınızı söylemek istiyorum. Lowell halkının,
arabamla sokaklarda gezerken gördüklerinde ve bunun bu bankanın parasıyla ödendiğini öğrendiklerinde, benim hakkımda pek iyi düşünmeyeceklerini söylediniz.
İnsanlar, iki katını almadığım için aptal olduğumu düşüneceklerdi."

General Butler, Ulusal Asker Evi'nin haznedarı olarak atandı. Bu kurumun parasını kendi parasıyla karıştırdı,
kullandı, faizini aldı ve bunun hesabını hiç vermedi. Hesaplarını araştırmak için bir girişimde bulunuldu
ve bunu, özel hesap defterlerini göstermeden yapamayacağı gerekçesiyle reddetti, ki bunu yapmaya zorlanmamıştı.

Kendisini çekingen ve hırslı adamlar için bir terör nesnesi haline getiren güçlü bir siyasi nüfuza sahipti. Bu yüzden, kamu otoritelerimizin büyük utancına rağmen, soruşturma zorlanmadı.
Sadece kendisinin borçlu olduğunu kabul ettiği miktardan fazlasını ödemesine izin verildi.

General Butler'ın siyasi yaşamdaki en önemli unvanı, Massachusetts'in duygularının duyurulabileceği her yöntemle bir sahtekârlık ve rezillik planı ilan ettiği bir plandı. Bu plan, ulusal borcu ve tüm kamu ve özel borçları, tüm dul ve asker emekli maaşlarını geri ödenemez kağıt parayla ödemekti. Anapara gibi, faiz getiren, yeşil para cinsinden ödenen ve yeşil paraların asla geri ödenmeyeceği, ancak
sahibinin istediği zaman, talep üzerine Hazine'den tahvil olarak eşdeğerini alabileceği şartıyla bir dizi devlet tahvili çıkarmayı önerdi. Bu plan,
General Butler tarafından 1876 Başkanlık seçimlerinden birkaç yıl önce duyurulmuştu. O yıl, 1874'te Essex bölgesinden Kongre'ye yeniden seçilmek için yenilen General Butler, Lowell'daki evinin de dahil olduğu Middlesex bölgesinde Cumhuriyetçi adaylığı için adaydı. Kendisine karşı çok fazla muhalefet vardı. Ancak parti hissiyatı çok güçlüydü ve Cumhuriyetçi adaylığını alabilecek kadar büyük bir üne veya göze çarpan bir yeteneğe sahip başka bir kişi bulunamadı. General Butler, buna göre, seçmenlerinin bilinen isteklerine saygı göstererek finansmanla ilgili planlarından vazgeçeceği ve mali konularda Cumhuriyetçi Parti ile birlikte hareket edeceği yönündeki açık bir sözle aday gösterildi. Bu söze, adaylığı ve seçimi olmasa bile, kesinlikle kongredeki ve sandıklardaki büyük çoğunluğunu borçluydu. Bu sözü, tıpkı Douglas Demokratları tarafından savaştan önce kendisine verilen güven söz konusu olduğunda olduğu gibi, utanmadan ve utanmadan ihlal etti. O, itibari para planını yeniledi ve savundu. Sonuç olarak,
Cumhuriyetçi Parti'nin bölgesindeki bir sonraki kongresinde, muhalif bir oylama olmadan, şu karar kabul edildi:

_"Kararlaştırıldı,_ General Butler'ın sadakatle hizmet etme vaatleriyle oylarını topladığı Commonwealth halkını, göreve gelirken yaptığı mesleklerin, deneyimlerimize göre, kolayca yapıldığı ve
kurtarılma zamanı geldiğinde kolayca reddedildiği görülmüştür.

"Bunlar ne altın ne de iyi kağıttır, fakat bir tür itibari paradır, içsel bir karakteri yoktur, ucuzdur, aldatıcıdır, geri alınamaz ve değersizdir."

Bu kongre, Middlesex bölgesindeki insanların büyük ve ezici çoğunluğunu temsil ediyordu. Massachusetts'teki bu tür kongrelerin her zaman yapıldığı gibi, yüksek itibara ve karaktere sahip ve büyük kişisel değere sahip kişilerden oluşuyordu.
Massachusetts tarihinde böylesine utanmaz bir onursuzluk kaydı ve böylesine korkunç bir suçlama bulunabilir mi
ve inanç?

Benzer bir yargı, Demokrat Parti'nin vaatlerine ve taahhütlerine güvenilemeyeceğini

belirlediğini beyan eden yüksek rütbeli bir Demokrat olan Bay Edward
Avery tarafından biraz sonra dile getirildi.

Bir keresinde Vali olarak seçilmişti. Cumhuriyetçi Parti, en yüksek rütbeli bir beyefendi olan ve Ulusal Temsilciler Meclisi'nde ülkesine göze çarpan
bir hizmette bulunmuş ve şüphesiz partisinin çoğunluğunun
tercihi olan Bay Crapo'nun Eyalet Kongresi'ndeki yenilgisinden dolayı hayal kırıklığına uğramıştı. Başarılı rakibi, kişisel olarak çok değerli ve çok saygı duyulan bir adamdı. Ancak, adaylığının, halkın iradesinin
şaşkına çevrildiği ve yenildiği becerikli bir siyasi yönetimle
çevrelendiği düşünülüyordu ve birçok Cumhuriyetçi oy vermeyi reddetti. Birçok kişinin ifade ettiği gibi, Butler'ın ne yapacağını görmek ve reform iddialarını test etmek için belli bir merak vardı,
Cumhuriyetçi bir Yasama Meclisi ve Konseyi ile oldukça zararsız olacağı hissi vardı. Böylece deney denendi. Milletler Topluluğu halkı bunu ikinci kez denemek istemiyordu. General Butler'ın kamu saygısına sahip olma hakkı meselesi,
eğer sicilinin geri kalanı ıslak bir süngerle silinebilseydi,
tek bir yıllık deneyimle belirlenebilirdi. Massachusetts'in yürütme
kolunda yaptığı gibi bir gösteri daha önce hiç olmamıştı. Kendi hırslarını teşvik etmek için Milletler Topluluğu'nun adil ismine ve şöhretine saldırmaya devam etti. Konuşmalarından biri doğası gereği o kadar iğrençti ki
Boston'un başlıca Demokrat gazetesi
yayımlanmaya uygun olmadığını ilan ederek
basmayı reddetti.

General Butler, Vali adayı olduğunda yaptığı bir kamu konuşmasında, özellikle Massachusetts'in vatandaş-askerlerine hakaret ederek, Massachusetts askerlerinin "Eyalet Meclisini temizlemek için kendisinden sadece bir söze ihtiyaç duyduğunu" söyledi.

Ancak daha da yüksek bir ödüle odaklanmıştı. Demokratların Başkanlık adaylığını
kapsamayı umuyordu. Bu adaylık, o zamanlar Ulusal Demokrat meclislerinde güçlü olan Güney'deki eski Demokrat,
isyancı unsurla uzlaşmasına bağlıydı. Tewksbury'deki Devlet Bakımevi'nin yönetimine saldırdı ve "insan derilerinin satışı ve tabaklanmasının Massachusetts'te yerleşik bir endüstri olduğunu" ilan etti. Commonwealth'i, kamu kurumlarındaki ölenlerin mezarlarını tahrip etmekle ve cesetlerini para karşılığında satmakla suçladı. General Butler'ın suçlamaları, konuyla ilgili her şeyi bilen ve herkesin örtük bir şekilde güvendiği, Eyalet Akıl Hastalıkları ve Yardım Kuruluşları Kurulu üyesi Bayan Clara Leonard'ın basit sertifikasıyla halkın memnuniyetine göre çürütüldü.

Bir soruşturma yapıldı ve Butler kendini
sürdürmekte belirgin bir şekilde başarısız oldu. Duruşmada yaşanan bir olay, onun karakterini ve ezilen insanlığa karşı duyduğu yapmacık sempatiyi
mükemmel bir şekilde ortaya koydu. Bazı insan kalıntıları, sadaka evinden geldiği iddia edilen komitenin huzuruna getirildi.
Butler, meydana gelen bir şey yüzünden öfkeliydi
ve kesin bir şekilde bağırdı: "Zenciden çıkan deriyi bana verin."

Bu saldırıyı kendi devletine
ilham veren nedeni kendim yüklemeye kalkışmayacağım. Halkının çoğunluğunun ona verdiği değerin bilgisinden kaynaklanan bir öfke miydi; körelmiş hassasiyetlere sahip kaba bir doğa mıydı; bu ifadeler aceleyle mi yoksa öfkeyle mi dile getirildi, söylemeyeceğim. Sayın William P. Frye, Maine'den yetenekli ve haklı olarak seçkin bir Temsilci ve Senatör, General Butler'ı yakından tanıyan, kamu hizmetindeki uzun süreli ilişkisinden gelen, General Butler'ı 1883 sonbaharında Massachusetts'te yaptığı bir kamu konuşmasında, benim duyduğum kadarıyla, Commonwealth'in birçok yerinde tekrarladığı şeyi, Butler'ın Massachusetts'e karşı bu çirkin suçlamayı, Güney'deki köle sahibi ve asi Demokrat unsurların ona karşı önyargılarını besleyerek onların gözüne girmek için yaptığını iddia etti. Eğer bu doğruysa, General Butler'ın bu suçlaması, Amerikan dudaklarından çıkan en utanç verici tek sözdür. Eğer doğru değilse, nazik, hayırsever ve nazik Senatör Frye'ın bu kadar yıllık yakın bir bilgiden sonra buna inanmasının sebebi ne olabilir? General Butler, ülke genelinde Demokrat desteği beklentisinden dolayı hayal kırıklığına uğramıştı. Bundan sonra siyasette ayağının altında dinlenme fırsatı olmadı. Hayatının geri kalanını spekülasyon ve üretim işletmeleriyle geçirdi.

General Butler için, gücünün zirvesindeyken, kinci karakterinin tam bilinciyle, Massachusetts'in siyasi güçlerini kullanma ve birleştirme girişiminin başarısının, gençliğini yozlaştırmak, karakterindeki değerli her şeyi yok etmek ve Charles Nehri'nin ağzında dolandırıcılıkları, Tweed çeteleri ve skandallarıyla başka bir New York kurmak olacağını söylediğim şeyi tekrar ediyorum.

General Butler, 1871'de Valilik için Cumhuriyetçi adaylığını almak için ciddi bir çaba gösterdi. Ulusal Yönetim'in ve ödül umuduyla baştan çıkarabileceği veya intikam korkusuyla korkutabileceği tüm kişilerin yardımını aldığı bir Butler partisi kurmuştu. Onunla birlikte makama adaylık için
bir soru düşünülürken, adamın sivil veya askeri hayatta dürüst hizmet verip vermediği, onurlu bir adam olup olmadığı veya iyi veya kötü karakterli olup olmadığı değil, sadece bir Butler olup olmadığıydı. 1871'de ve
1873'te Valilik için kendi kampanyasını yürüttü. İlkinde taraftarlarını Devlet Kongresi'ne çağırdı ve onlara uzun ve öfkeli bir mücadele beklentisiyle üç günlük erzak getirmelerini tavsiye ettiği bir genelge yayınladı.

Devlet Merkez Komitesi tarafından 1871 Kongresi'ne başkanlık etmem için davet edildim. Kongre'nin düzensizliğe yol açması ve her birinin düzenli Cumhuriyetçi örgüt olduğunu iddia eden iki hizip olması oldukça muhtemeldi. Bana isteklerini ileten Devlet Merkez Komitesi'ndeki beyefendilere, emirlerime uyacak ve gerekirse General Butler'ı veya Kongre'nin otoritesine meydan okuyan herhangi bir kişiyi salondan çıkaracak yüz yetenekli ve güvenilir polis memuru sağlanması koşuluyla bunu yapacağımı söyledim. Komite bunu yapmayı vaat etti. Bu vaat özünde yerine getirildi. Eyalet Merkez Komitesi'nin organı olan beyefendi, uzun yıllar Worcester Kontluğu'nun şerifiydi ve İç Savaş'ta Generaldi ve düzensiz toplantıları idare etme kapasitesi yüksek bir adamdı. Daha sonra yanıma geldi ve Mekanik Salonu gibi bir salonda, elli kişiden fazla olmayan disiplinli bir gücün, daha kalabalık bir güçten daha iyi olacağını söyledi ve anlaşmamızdan bu ölçüde ayrılma özgürlüğünü aldı. Buna katıldım. O sabah karımla vedalaşmak için salona gittiğimde, ona Massachusetts'teki en rezil adam olarak eve dönme ihtimalimin yüksek olduğunu söyledim. General Butler, Kongre'yi düzensiz bir şekilde dağıtmayı başarırsa, suç başkanlık eden memura atılacaktı. Ama güvenli bir şekilde geçtik. General Butler, birkaç aday arasında bölünmüş olan rakiplerinin, hiçbirinde anlaşamayacaklarını hesaplamıştı. Ancak böyle bir anlaşma
William B. Washburn'e uygulandı. O zaman, tahminimce,
Kongreyi, Başkan Grant'e kendisinin normal Cumhuriyetçi örgütü temsil ettiğini ve
rakiplerinin kaçanlar olduğunu iddia etmesini sağlayacak koşullar altında
bir bahane bulmak için plan yapmaktı. Öte yandan benim görevim,
Kongreyi, onun tarafında böyle bir yol için
hiçbir bahane olmayacak şekilde yönetmekti.
Kongre sabahın 11'inden ertesi sabahın bir buçuğa kadar sürekli oturum halindeydi.
Butler'ın davayı kendi tarafında yürüttüğü birkaç yarışma oldu. Ancak
rakipleri bir araya geldiler ve
William B. Washburn'ü aday gösterdiler.
1880 Ulusal Kongresi hariç, ki ben de başkanlık ettim,
bu, bildiğim kadarıyla,
bu ülkede herhangi birinin başına gelen
bir müzakere meclisine başkanlık etme yolundaki en zor görevdi.

1873 yılında General Butler Valilik için Cumhuriyetçi adaylığını almak için başka bir girişimde bulundu. Boston'daki Hamilton Hall'da, adaylığına karşı çıkan birkaç kişinin katıldığı bir toplantı düzenlendi ve bu toplantıda Bay Washburn'un yeniden seçilmesini öneren bir konuşma yapıldı. Birkaç cümle yazdığım konuşmayı ben de imzaladım. Yargıç Hoar, "Massachusetts halkının, ister tahvil olsun ister olmasın, Valilik makamını Tichborne'lu bir davacıya devretmeyeceğini" söylediği parlak ve karakteristik bir konuşma yaptı. "Davacı" ismi Butler'ın hayatının geri kalanında ona yapıştı. 1871'de General Butler'a karşı çıkışım ve Vali Washburn'u desteklemem iyi biliniyordu. Springfield Cumhuriyetçisine yazdığım bir mektupta ikincisini tercih ettiğimi açıkladım. Bu, Butler ile kişisel bir tartışmaya yol açmadı, ancak ilişkilerimiz asla samimi değildi. Fakat 1873'te Vali Washburn'un yeniden aday gösterilmesi lehine
adresi imzalayan kişilere çok öfkeliydi.
Massachusetts halkına bir mektup yazdı ve
Cumhuriyetçi partideki birçok kişiye
ve kendisinin muhalifleri olduğuna inandığı kişilere öfkeyle saldırdı.
Bunların arasında bana da sert bir şekilde saldırdı. Bu mektubun bir kopyasını Massachusetts'teki her gazeteye bir bildiri olarak gönderdi, sanırım, ve gazetenin her kopyasına katlattırdı. Hemen cevap verdim, General Butler'ın karakterini ve niteliğini ve Milletler Topluluğu'nun gençliği üzerindeki etkisinin doğasını elimden geldiğince açıkladım. Mektup şu cümleleri içeriyordu:

"General Butler ulusal borcumuzu geri ödenemez kağıtlarla ödemeyi teklif ettiğinde, General Grant açılış konuşmasında şu çınlayan cümleyle onu susturdu: 'Hiçbir kamu borcumuzun tek kuruşunu bile inkar edene kamusal alanda güvenilmeyecektir,' çünkü bu insanları aşağılık ve adi bir eylemle bir yükten kurtarmaya çalıştığını biliyordu.

"Grant ve Wilson, Colfax ve Blaine, Andrew ve Sumner, Washburne'ler, Bingham, Schenck ve Dawes ile kavga etti, çünkü kavgacıdır. Her biri kendi tarzında onu cezalandırmak ve azarlamak zorunda kaldılar çünkü kırbaçlanmayı hak ediyordu.

"Stuart'ların yozlaşmış zamanlarında itibar kazanan ve kötü öğütleri Charles I'i felakete sürükleyen ilkesiz maceracılar arasında en kötü şöhretlisi Buckingham'dı. Her kötü amacı başarmada kendini hizmetkar bir araç olarak ödünç vererek itibar kazanan: huzursuz, hırslı, vicdansız, bencil, intikamcı, uygun olmadığı ve utanç içinde emekli olmaya zorlandığı askeri işlere kendini atan, namussuz uygulamalarla 'yeterli özel bir servet' elde eden, çekingen ve rüşvetçi insanların erdemlerini yenmek için savurganca kullandığı, adı İngiltere'nin utancıdır. Nugent onun hakkında şöyle diyor: 'İnsanları yargılamadaki kurnazlığı, etkisini onların zayıflıkları ve kusurları üzerine kurmasını sağlamak için kullanılıyordu; böylece, yetenekli insanlara karşı çıktığında veya kalanlar tarafından engellendiğinde, ülkedeki kamu erdemi,
kendisini bilmediği silahlarla çatışma içinde buldu; ve tavsiyeleri tehlikeliydi ve yönetimi
başarısızdı. Tek bilgeliği, zayıf veya kötü adamları
yönettiği zanaattı ve tek erdemi,
korkak olanları korkuttuğu cesaretti.' Bir hükümdar için ölümcül olan bu tür danışmanlar, bir cumhuriyet için tehlikeyle doludur. Bu tür insanlar ancak
kamu yolsuzluğu zamanlarında başarılı olabilirler.

"General Butler, bize aşırı bir şekilde dayatmadığı sürece, iki şeyi iyi yaptı. 1864'te bir New York çetesini
karalama konusunda alt etti ve arkasında bir Birleşik Devletler ordusuyla
1862'de bir isyancı şehri bastırdı. Massachusetts'in bu süreçlerden herhangi birine ihtiyaç duyması pek olası değil. Ancak
anlamı sadece böbürlenerek iletilemediğinde
hiçbir zaman çok önemli bir şey başaramadı. Diğer tüm girişimlerinin tarihi üç kelimeyle özetlenebilir:
_Küstahlık, kavga, başarısızlık._

"Daha önce Massachusetts Valiliği makamına başkaları da talip oldu. Bu onurlu bir hırs.
Onlar,
iddialarının başkaları tarafından ortaya konulmasına izin vermekten memnundular ve
böyle yaparak partinin uyumunu teşvik edebilirlerse,
onlardan vazgeçmekten mutluluk duyuyorlardı. Bu adam, kendisinin ait olduğunu iddia ettiği büyük partinin istekleri, refahı veya uyumundan tamamen bağımsız olarak, kendi bencil amaçlarından başka hiçbir şey aramıyor. Massachusetts halkı bazen bu yüksek makama, bazı özelliklerde saygıyı hak etmeyen kişileri seçmiştir. Ancak halk onlara saygı gösterdi ve onları seçti çünkü onları değerli gördüler ve bu şekilde seçilen kişiler halkın güvenini hak etmeye çalıştılar. Bu adam, eğer seçilirse, destek aradığı kişilerin saygısı olmadan seçilecektir. General Butler'ın dürüst, doğru sözlü, tarafsız veya hem hırsını hem de intikamını tatmin etmek için güç kullanamayan biri olduğunu söyleyen önde gelen bir destekçisini bulmak daha zor olacaktır. General Butler'ın yeneceği kişiler, kendisini desteklemeye ikna ettiği kişilerdir. "

Eyalet Kongresi'ndeki yenilgisinden sonraki sabah, Boston'daki başlıca sabah gazetelerinin her biri Kongre'ye ilişkin
başlıklarını "Küstahlık, Kavga, Başarısızlık" sözleriyle açtı.

General Butler mektupla başka bir yanıt vermedi. Fakat benim ikamet ettiğim Worcester'a geldi ve Mechanics Hall'da büyük bir toplantıya hitap etti. Sanırım içeri girenlerden çok daha fazla kişi, Salon onları
kabul etmediği için gitmek zorunda kaldı. General konuşmasını büyük ölçüde bana karşı güçlü ve acımasız bir saldırıya ayırdı. Birkaç gün sonra aynı yerdeki bir toplantıda yanıt verdim. Konuşmam şu cümlelerle sona erdi. Worcester gençliğinin kölelikle ve İsyanla mücadeledeki kahramanlığını anlattıktan sonra şunu ekledim:

"Ve şimdi, savaştan sonra, silahsız ama daha büyük bir tehlike getiren başka bir düşman Cumhuriyeti tehdit ediyor. Yolsuzlukla mücadele şu anın görevidir. İsyanın
Ulusun hayatına yönelttiği darbeyi savuşturabilirsiniz.
Açtığı yaralar
zaten iyileşme sürecinde. Fakat bu zehir, bu özünden çürüme, Cumhuriyet için çok daha tehlikeli. Tweed'ler ve Gould'ların New York'taki operasyonlarının
Ulusal başkentte daha büyük bir ölçekte tekrarlanma tehlikesi zaten var. Kamusal alanımızın cömertçe bağışlandığı güçlü demiryolları,
bazı durumlarda, akıllıca bir şekilde, yağma ve yolsuzluk için sonsuz fırsat
sağlıyor. Bunların hepsi ülkenin emeği pahasına. Artan vergi
sonuçta tüketiciye düşüyor. Kamusal alanlarımızın israfıyla
emekçinin kaynakları azalıyor. Kötü emsalleri
takip ederek, Kongre kendisi, çokça tartışıldığını duyduğunuz
kötü örneği oluşturmaya ikna edildi. (Bu, Maaş Gaspı olarak bilinen tedbire atıfta bulunuyordu.) Tedbirin yazarı, ne yaptığını bildiğini ve bundan hoşlanmazsanız ona karşı oy kullanabileceğinizi söylüyor. Ülkeye, bu büyük savurganlık ve yolsuzlukla mücadelede, ülkenin geri kalanındaki Cumhuriyetçiler nerede olurlarsa olsunlar, Massachusetts Cumhuriyetçilerinin General Butler'ın bayrağı altında savaştığını ilan etmeye hazır mısınız? "Muhtemelen Victor Hugo'nun Kanal adaları civarında bulunduğu söylenen ve Şeytan Balığı olarak bilinen deniz canavarının
tanımını biliyorsunuzdur. Görünüşe göre neredeyse şeffaf bir jöleden oluşmuş, renksiz,
çevresindeki sudan neredeyse ayırt edilemiyor,
uzun ince uzuvlarla silahlanmış, kırkayakların ayakları kadar çok ve demir eller kadar güçlü. Bu sularda
yüzen kişi, alışkanlık olarak kendine uzun ve keskin bir bıçak
sağlar ve bu canavarlardan biriyle karşılaştığında, uzattığı sağ eliyle bu bıçağı başının üzerine kaldırır. Yaratık yaklaşırken,
yüzen kişi,
kendisini yavaşça saran ve onu demirden kavrayışlarıyla tutan güçlü uzuvlarla sarıldığını hisseder. Aniden
bir kafa belirir ve hayvan daha da yaklaşarak
ağzını kurbanın dudaklarına tutturmaya ve onu
hayatından mahrum bırakmaya çalışır. Bu anda, yüzen kişi bıçağıyla
canavarın başı. Uzuvlar anında tutuşlarını gevşetir, iğrenç yaratık yavaşça kaybolur ve yıkanan kişi
zarar görmeden ve güvende kalır. Cumhuriyetimiz bugün kendisini tehlikeli, elle tutulamayan, yumuşak,
korkunç ama güçlü bir canavarın saldırısı altında bulur -- demir eller kadar güçlü. Bu Yolsuzluk canavarının uzuvları asil Cumhuriyetimizi ele geçirdi,
ama sonunda bir baş görünüyor ve bence Massachusetts Cumhuriyetçileri bıçağı taşıyabilir ve
onun korkunç hayatını mahvedecek darbeyi vurabilir, böylece sonsuza dek güçsüz düşecektir!"

Bu, bizim için o kampanyayla ilgili tartışmayı
kapattı.

1876'da, Middlesex Bölgesi'nden Kongre'ye kendi isteği dışında seçilen Yargıç Hoar yeniden adaylığını
reddetti. İki yıl önce Essex Bölgesi'ndeki seçimlerde yenilen General Butler, Cumhuriyetçilere halkın beyan edilmiş iradesine itaat ederek itibari para doktrinlerinden vazgeçeceğine dair söz vererek aday gösterildi; yukarıda belirtildiği gibi bu sözü
utanç verici bir şekilde ihlal etti. Onu
yenme beklentisi yoktu. Ancak onu
desteklemek istemeyen birkaç Cumhuriyetçi, birleşecekleri bir aday istediler ve Yargıç Hoar'a
başvurdular. O, Kongre'ye gitmek istemediğini söyledi. Ancak Butler'a karşı bir Cumhuriyetçi aday olması gerektiğini ve kendisinin geri çekildiği bir pozisyonu başka bir kişiden istemeye hakkı olmadığını düşündü ve buna göre aday gösterildi. Ancak Butler büyük bir çoğunlukla seçildi.

Ancak bu, Cumhuriyetçi Parti ile ilişkisinin esasen sonuydu. Başkan Hayes'in Göreve Başlamasından sonra, kendisini desteklemeyi
reddeden bölgesindeki kamu görevlilerinin görevden alınmasını sağlamaya çalıştı. Başkan Hayes'in reddetmesi üzerine Cumhuriyetçi Parti'den ayrıldı ve bir veya iki yıl sonra iki veya üç yıl boyunca Demokratların Vali adayı oldu ve görüldüğü gibi 1883'te seçildi. Elbette Cumhuriyetçi adayı destekledim ve sanırım o yılların her birinde otuz veya kırk konuşma yaptım. O, itibari para planını açıklayıp savunurken "fiat" kelimesinin "olsun" anlamına geldiğini söylemişti. Tanrı "fiat lux", "ışık olsun" demişti ve ışık oldu. İtibari paranın hiçbir maliyeti olmaması ve içsel bir değeri olmaması nedeniyle mükemmel olduğunu savundu. Yani bir banknot kaybolursa veya imha edilirse yenisi ücretsiz olarak sağlanabilirdi. Ayrıca,
ülkede kalacağını ve özellikle gümüş ve altının
emildiği ve uygar uluslarda
sonradan hiç duyulmadığı Çin ve Hindistan'da
Asya'nın bataklıklarına gömülmeyeceğini söyledi. Bu cümleleri şu yorumla alıntıladım:
"İşte, Yurttaşlarım,
Her Şeye Gücü Yeten ile
Saçmalık arasındaki, Yüce ile General Butler arasındaki fark tam olarak budur.
Tanrı ışık olsun dedi ve ışık oldu. General
Butler para olsun dedi ve paçavralar var. Bu, tarihimizde ilk kez Amerikalı işçinin
ücreti için hiçbir maliyeti olmayan, kaybedecek bir kaybın olmadığı, kazanacak bir kazancın olmadığı ve hatta bir Çinlinin bile dokunmayacağı parayı alması için ciddi bir şekilde isteniyor." Butler
çok öfkelendi ve bana göre pek de alakasız bir şekilde, Savaşa gitmediğimi söyleyerek cevap verdi. Ben de şu şekilde cevap verdim:

"Greenback Vali adayının, bu kampanyada özgür konuşma ayrıcalığını kullanmaya cesaret eden bazı kişileri, kendim de dahil olmak üzere, savaşa gitmedikleri için alay konusu yapmayı uygun gördüğünü görüyorum; oysa kendisi sadece savaşa gitmekle kalmayıp bir isyancıyı astığını
övünüyor. Savaşa gitmeyen kişiler, belki de en azından şu avantaja sahip olabilirler: Savaşa gidenlerin meziyetleri hakkında tarafsız bir görüş oluşturabilirler. Bu asil Milletler Topluluğumuzun gururu ve onuru, savaşa gönderdiği yüz bin cesur asker ve denizciden yalnızca bir tanesinin, Milletler Topluluğunda aşağı yukarı dolaşıp bir adamı astığını övünerek, kendini Jack İsyanın Ketch'i.
Kişisel çıkar düşünmeden, sevdiği ülkeyi kurtarmak için gençliğini, sağlığını, uzuvlarını, hayatını veren cesur, mütevazı, vatansever askere saygıyla eğiliyorum.
Onun görüşüne uymaya ve ona her türlü onur ve makamı teslim etmeye hazırım. Ama size, General Butler, askeri kariyeri Büyük Bethel'deki gaf ve katliamdan; Fort Fisher'daki barut patlamasından; Dutch Gap'teki mühendislikten; Bermuda Hundred'daki "şişelemeden"; Kuzey Carolina'daki hatlar boyunca isyancılarla yapılan ticaretten; New Orleans'taki skandallardan; General Grant tarafından utanç içinde eve gitmeniz emredilen size; en iyi hizmeti, siz de evde kalsaydınız, sunabileceğim böyle bir
saygı duruşum yok. Benedict Arnold Jefferson'a Devrim'de savaşa girmediği için alay ettiğinde, Aaron Burr John Adams'a vatanseverlikten yoksun olduğu için alay ettiğinde, o zaman İsyan sırasında sivil yaşamın görevlerini yerine getiren adamlarla övünmenizin zamanı gelmiş olacak."

Eyalet ve Ulusal siyasetimizde o günden önce ve sonra çalkantılı ve heyecanlı zamanlar geçirdik. Ama bence Massachusetts'te hiçbir şey olmadı ve bildiğim kadarıyla ülkenin hiçbir yerinde General Butler'ın gücünün zirvede olduğu 1869'dan 1877'ye kadar olan yıllar gibi nadiren bir şey oldu. Sabah gazetesini okurken, ülkesinden iyi bir şekilde yararlanmayı hak eden cesur ve dürüst bir askerin onurlu bir mevkiden alınıp yerine itibarsız bir kişinin getirilmesiyle ilgili haberleri okumaktan korkmadan edemezdiniz. O zamanın tüm sahtekârlıkları bir araya gelip onun desteğine kavuşmuş gibiydi.
Güvendiği üç kişi
Commonwealth'in farklı bölgelerindeki teğmenler suçtan hüküm giydi ve Eyalet Hapishanesine gönderildi.
Bir diğeri Eyalet Hapishanesinde hapis cezasıyla cezalandırılabilecek bir suçtan
tespit edildi, ancak bir uzlaşmayla kovuşturmadan kurtuldu.
Bir diğeri bir dizi sahtecilik
için ülkeden kaçmak zorunda kaldı ve iade anlaşmamız olmayan
bir Güney Amerika Devletine sığındı.
Bir diğeri Ulusal bir bankayı batıran dolandırıcılık
suçundan dolayı suçlandı ve teknik bir ayrıntıyla mahkumiyetten
kurtuldu.
Bir diğeri ise bazı kötü şöhretli
dolandırıcılıkların
tespit edilmesiyle Commonwealth'ten kaçmak zorunda kaldı. Ve şimdi daha yakın bir zamanda, 1898'de, bir diğeri adaletin
kaçağı olarak tutuklandı ve Massachusetts'e geri getirildi, iki bankayı batırdı ve paralarını zimmete geçirdi.

1883 sonbaharında General Butler yeniden seçilmek için adaydı. O kadar emindi ki muhteşem bir
aydınlanma için zemin hazırlamıştı. Ama belirgin bir şekilde
yenildi. Kampanyada öncü bir rol üstlendim. Worcester'daki konuşmamdan şu alıntıyı veriyorum:

"Ama bu gece bir Vali seçme konusunu düşünüyoruz. Karakter görüşten daha önemlidir; eyalet için iyi bir isim, vatandaş için de zenginlikten daha iyidir.
Sanırım her biriniz için olduğu kadar benim için de hayattaki en büyük rahatlık ve zevklerden biri Massachusetts vatandaşı olmaktan duyduğu gururdur. Sevgili eyaletimizin onuru ve iyi şöhreti herhangi bir parti sorununun çok üstündedir. Sanırım size, üzerimize düşen yarışmanın kişisel karakteri için benim kadar
üzüldüğünüzü ilan ettiğimde, size adaletten fazlasını yapmadığımı düşünüyorum. Cumhuriyetçilerin kişiliklerle uğraşma alışkanlığı asla olmamıştır. Massachusetts'teki Cumhuriyetçi basın ve Cumhuriyetçi
platformu bu şeylerden tamamen uzaktır. Cumhuriyetçilerin onurlu ve saygın rakiplerine gereken saygıyı göstermekten
memnun olmadığı mevcut Vali'den başka hangi Demokrat aday gösterilebilir.
Gaston veya Thompson veya Adams veya Hancock veya Kongre adaylarından herhangi biri, bu konuda şikayet edilecek bir şey var mı? General Butler ile farklı şekilde ilgilenirsek,
farkın onda olmasındandır. Kendi adayımızı çok basit bir ilkeye göre seçtik.
Ekselansları unvanını kime vereceğimizi belirlerken,
kendi kişiliğinde mükemmellik standardımızı
temsil eden bir adam aradık. Milletler Topluluğu'nun babalarının ve annelerinin
çocuklarına taklit etmeleri için göstermeye istekli olacakları bir adam aradık. Önemli kamusal güvenlerde denenmiş ve kanıtlanmış, sadık, samimi, dürüst, dürüst bir adam aradık, Massachusetts Valilerinin onurlu çizgisini sürdürecek ve koruyacak. George D. Robinson'da böyle bir adam bulduk. Bay Robinson hakkında söyleyeceklerimi, her bakımdan rakibinin tam tersi olduğunu söyleyerek özetleyeceğim. Rakiplerimizin adayının sicilini geçen yılki seçiminden önce tartışmamamız gerektiği söylendi. Bunların hepsi göz yumuldu. Gerçeğin mutlaka çoğunluklar tarafından belirlendiğini kabul etmiyorum. İnsanlara karşı büyük bir saygım var, ancak oylarıyla insanların karakterlerini değiştirmiyorlar. Ancak, öyle olsun, geçmişi geçmişte bırakalım. Şu anki valimizin vatandaş, asker ve devlet adamı olarak kariyerinin, gökteki her erdemin yüce bir örneğini sunduğunu kabul edelim. Eski Demokrat günlerde Kaçak Köle Yasası'nı savunan şeyin özgürlük sevgisi olduğunu kabul edelim; Charleston'a Douglas'a oy vermek için gönderilenin sadakat olduğunu,
ve Jefferson Davis'e elli yedi kez oy verdiğini; Vali Andrew'un 1861'de söylediği vatanseverlik olduğunu: 'Büyük bir isteksizlik ve üzüntüyle, Tümgeneral Butler yönetimindeki bu Milletler Topluluğu'ndaki tüm süreçlerin, kötü karakterli kişilere, ahlaksızca para kazanma imkânı sağlamak için tasarlanmış ve benimsenmiş gibi göründüğünü ilan etmek zorundayım;'
Büyük Bethel'in gafına ve katliamına neden olanın iyi bir generallik olduğunu; Dutch Gap'teki kanalı medeni dünya için bir alay konusu haline getirenin becerikli mühendislik olduğunu;
Bermuda Hundred'da şişelenenin büyük bir stratejist olduğunu; ele geçirilmemiş Fort Fisher'dan geri çekilenin cesaret olduğunu; New Orleans'taki skandallara neden olanın saflık olduğunu ve Kuzey Carolina'daki hatlarda ticaretin dürüstlük olduğunu; Lowell'da rapor vermesi için General Grant tarafından görevlendirilen büyük bir askerdi; Sanborn Sözleşmelerini savunan
kamu hizmetine olan şevkti;
Devletin her yerinde sık sık alçakgönüllülük vardı
kendi trompetini
üfleyerek; Asker Evi'nin fonlarını kendi fonlarıyla
karıştıran dürüstlüktü; kamu alacaklısını borcundan
kurtarmaya çalışan
iyi niyetti; yoksullara ve çalışan adamlara olan özendi
işçilerimize ücret olarak paçavralar ve askerlerimize emeklilik için
çöp kağıt vermeye çalışan; sadık bir temsilciydi, Middlesex Bölgesi'ndeki adamlara, eğer İsyancı tugaylarla bir kez daha savaşmaya giderse, finans konusundaki görüşlerini sadakatle temsil edeceğine söz verdi ve sonra temsil ettiği o harika fiat para planını önerdi, kaybedecek bir şey olmayacaktı ve kazanacak bir şey olmayacaktı ve hatta bir Çinli bile dokunmayacaktı, böylece aynı seçmen grubu istifasını talep etti ve 'General Butler'ın şu anda sadakatle hizmet etme vaatleriyle oylarını topladığı Commonwealth halkını uyarmaya karar verdik, deneyimlerimize göre, göreve geldiğinde mesleklerinin kolayca yapıldığı ve onları kurtarma zamanı geldiğinde kolayca reddedildiği görüldü; ne altın ne de iyi kağıt değil, bir tür fiat para, içsel değeri olmayan, ucuz, aldatıcı, geri alınamaz ve değersiz'; dürüst bir Demokrat olduğunu, bu yılki Demokrat Kongresi'nin Başkanı Bay Avery'nin vaatlerine ve taahhütlerine güvenilemeyeceğini
açıkladığını; tutarlılığın her partiye ait olduğunu
söylediğini söyledi. Bu seçimin konusunu yılın yönetiminin
siciline koyacağız. Anayasa'nın gerçek teorisini
anlamada
tamamen yetersiz olduğunu gösterdi.
Bu, Müdür Earle'ü görevden almasında örneklendi.
Hapishanedeki arkadaşlarına, görevden alma işlemini
Earle'ün emirlerine uymadığı için yaptığını
söyledi. Earle'e emir verme hakkı, size veya bana verdiğinden daha fazla değildi. Vali ve Konsey, hapishanenin yönetimi için kurallar koyma hakkına sahiptir - Vali değil. Hapishane Komiserleri Kurulu, Müdüre talimat verme hakkına sahiptir, ancak Valiye değil. Earle'e emirlerine uymasını ve görevden alınma tehdidinde bulunmasını söylemesi, bir memurun, dürüst bir adamın beline kuşak bağlaması kadar, hukukun ve Anayasa'nın temel ilkelerinin açık bir ihlaliydi. O, iğrenç Tewksbury konuşmasında Milletler Topluluğu'na hakaret etti. Yaptığı her suçlamanın kendi kanıtlarıyla çürüdüğüne veya tamamen çürütüldüğüne inanıyorum. Ama eğer bir şey
yapılması
doğru olsaydı, doğru bir şekilde yapılabilirdi. Everett'in klasik belagatini, Sumner'ın yüce konuşmasını, Andrew'un asil çağrılarını, evet, Robinson'ın samimi ve erkeksi ifadelerini dinlemekten zevk alanlarınız, o konuşmayı alın ve okuyun. Savunmasız bir kızın şahsında kadınlığa hakaret etti. Boston'daki başlıca Demokrat gazetenin tirajının uygunsuz olduğunu ilan ettiği ve yasaklanmasını talep ettiği kadar
iğrenç bir konuşmayla saflığa hakaret etti. Eyaletteki her siyahi adama hakaret etti, savunmasız bir anda, ruhunun derinliklerinden konuşarak, "Zenciden çıkan deriyi bana verin." diye bağırdı. Eyalet Meclisini temizlemek için kendisinden tek bir söz duymaları gerektiğini söylediğinde Massachusetts'teki vatandaş askerlerine hakaret etti. Tanığı ahlaksız karakterli bir kişiyse, okul sisteminin sorumlu olduğunu söylediğinde Massachusetts'teki ortak okul sistemine hakaret etti. Tüm Commonwealth'e
insanlık dışı olduğu ve yoksul ve talihsizlerine karşı kayıtsız olduğu yönündeki çirkin suçlamayı
yapmaya çalışarak hakaret etti ve insan derilerinin tabaklanmasının Massachusetts'te tanınan bir endüstri olduğunu ima etti. Bir diğer hakaret ise Boston'dan gelen
dolandırıcılık tehdididir. Yasa, seçim
görevlilerinin atanmasının iki büyük partiden eşit olarak seçilmesini gerektirir ve Boston'un her belediye başkanı, Cumhuriyetçi ve Demokrat, Pierce, Gaston ve Green, görevlerini adil ve onurlu bir şekilde yerine getirmiştir. Bir kamu görevlisine verilebilecek en önemli görevlerden biri, vatandaşlarının oylarının saflığını korumaktır. Cumhuriyetçi Komite bu yıl listelerini sundu ve üzerlerindeki isimler
değiştirildi ve yerine başka adamlar, Butler adamları, Demokratlar
ve suçlular, hepsi Cumhuriyetçi hesabına suçlandı. Komşumuz Yargıç Nelson, birkaç yıl önce, Vali Butler'ın savunduğu bir adamı mahkemesinde yargıladı. Mahkûm edildi, ceza aldı ve hapse girdi. Şu anda hapisten çıktı
ve muhtemelen eski avukatının etkisiyle
Boston vatandaşlarının oylarını saymak için bir Cumhuriyetçinin yerine geçti.
Diğer eyaletlerde bu tür işlemleri duymuşsunuzdur, ancak Massachusetts'te hiç duymadınız. Bu Milletler Topluluğu'nun insanları güçlerini kullanıp bu dolandırıcılık girişimini bastırmadıkları sürece, Charles Nehri'nin ağzında dolandırıcılıkları, Tweed yüzükleri ve skandallarıyla başka bir New York olacak." 

Bunu, yirmi beş yıldan fazla bir süre önce ölen babamın anısına bir saldırıyla yanıtladı. Bunun üzerine, kişisel bir şey içerdiği sürece, tartışma sona erdi. 

General Butler'ın Vali olduğu yıl, Harvard Mezunlar Derneği'nin Başkanı olarak seçildim. 
Kolejin, Mezuniyet Günü'nde Vali'yi Mezunlar yemeğine Üniversite'nin konuğu olarak davet etmesi ve ona Hukuk Doktoru derecesi vermesi
geleneğiydi. Akşam yemeğine başkanlık etmek ve alayda onunla birlikte yürümek, onu masada yanımda oturtmak ve ona Üniversite'nin nezaketini
göstermek benim görevim olurdu. Ne yapmam gerektiğini pek bilmiyordum. Ya onunla birlikte yürümeli ve yanında sessizce oturmalıyım ya da başlı başına neredeyse bir hakaret olacak resmi ve kısıtlı bir nezaketle, ya da diğer yandan elini tutmalı, onu seçkin bir misafirle uğraşırken bir ev sahibine yakışır şekilde samimiyetle selamlamalıyım,
ve onunla yüksek mevkide bulunan diğer kişilerle konuşmam gerektiği gibi konuşmalıyım. Bana göre, özellikle de suçu sadece bana karşı olmayan, babamın anısına
ağır ve asılsız bir saldırıda bulunan ve kişisel ve kamusal karakteri hakkında sık sık kamuoyuna ifade ettiğim görüşü benimsediğim bir adam söz konusu olduğunda, ikisini de yapmam gerekmiyordu. Bu nedenle, Başkanlık görevini kabul etmeyi reddettim. Benim yerimi, elbette görevi benden çok daha iyi yerine getiren Joseph H. Choate doldurdu.

Bay James F. Rhodes, Amerika Birleşik Devletleri'nin yetenekli ve en tarafsız
tarihinde, 1864 yazındaki olaylardan ve Potomac Ordusu'nun dağılan ve cesaret kırıcı durumundan bahsederken şöyle diyor:

"Koşullar, Grant'in Rapidan'ı geçtiğinde ruhunu dolduran yüksek umutların ve beklentilerin başarısızlığa uğramasının verdiği hayal kırıklığının acısını gösteriyordu. Orduda, talihsizliğinin onu tekrar içmeye ittiğine yaygın olarak inanılıyordu ve bu nedenle ve diğerlerinde Butler, kurnazca bir yöntemle onu, hizmetin en iyi çıkarları doğrultusunda hareket etmekten alıkoyan bir etki
sağladı. Butler'ın Grant'i kendi amaçlarına ulaşmak için bir araç olarak kullandığı
hikayeyi anlatmak minnettarlık gerektiren bir iş değil. İkisi arasındaki böyle bir ilişkinin resmi iğrençtir, ancak Butler tipindeki adamlar siyasi hayatımızdan asla eksik olmadıkları için öğretici olabilir."*

[Dipnot]
* Rhodes, "Tarih", Cilt 4, s. 493.
[Dipnot Sonu]

"Butler, Amerika Birleşik Devletleri Orduları Komutanı üzerinde bir miktar nüfuza sahipti ve 9 Temmuz'daki röportajda elini gösterdi."*

[Dipnot]
* Rhodes, A.g.e., Cilt 4, s.495.
[Dipnot Sonu]

General Butler'ın General Grant üzerindeki nüfuzunun sırrının asla ifşa edileceğini sanmıyorum. Butler, Temsilciler Meclisi lobisinde Grant'in herhangi bir talebini reddetmeye cesaret edemeyeceğini, çünkü Grant'in yedi farklı durumda sarhoş olduğunu kanıtlayabileceği yeminli ifadelerin elinde olduğunu övünerek söyledi. Bu ifade, bana konuşmayı anlatan Meclis üyelerinden biri tarafından Grant'e tekrarlandı. Grant, hikayeye herhangi bir öfke, inanç veya inanmazlık göstermeden şöyle cevap verdi: "Taleplerini birkaç kez reddettim." Başkan Grant dışında hemen hemen her kişi için böyle bir cevap, suçlamanın itirafı olurdu. Ancak onun durumunda böyle algılanmamalıdır. Kendisiyle konuşan kişiye tam bir güven duymak istemediği sürece, en önemli iletişimleri tamamen sessizlikle veya konuyu kapatmak istediğini belirten basit bir cümleyle alma alışkanlığındaydı. Benim inancım, Savaş sırasında veya Savaştan önce, cesaret kırıcı zamanlarda Grant'in serbestçe içme alışkanlığı olabileceği ve bazen de aşırıya kaçmış olabileceğidir. Başkanlığı boyunca onu kişisel olarak gözlemleme fırsatım oldu. Günün her saatinde ve sıklıkla gece geç saatlere kadar sürekli olarak onunla birlikte olan birçok adam tanıyordum. Bana, o zamanlar aşırı içme alışkanlığı olduğuna dair herhangi bir suçlama için hiçbir temel olmadığına dair güvence verdiler. Eğer herhangi bir zamanda böyle bir alışkanlık edindiyse, bunu ayaklarının altına sermişti. Bunun için, bence o,
hiçbir zaman ayartmaya boyun eğmemiş olsaydı, ondan daha büyük bir onura layıktır.
Butler'ın Grant üzerindeki etkisine dair açıklamam bir dereceye kadar varsayımdır.
Ancak, Grant'in onu güçlü bir siyasi lider olarak gördüğüne
ve çok sayıda insanın görüşlerini temsil ettiği için
saygı görmeye layık olduğuna inanıyorum. Bunun yanında Butler'ın, müttefikleri olan bazı hırslı adamlar ve kendisinden korkan bazı çekingen adamlar üzerinde büyük bir etkisi vardı. Onların Grant'e olan etkisi Butler'ın tarafındaydı. Sonra Grant, başka bir yerde söylediğim gibi, özellikle kendisine karşı bu tür suçlamalar yöneltildiği için, acımasızca saldırıya uğrayan adamlara, özellikle de sahtekârlık veya yolsuzlukla suçlanan adamlara sempati duymaya uygundu. Bu yüzden Butler'ın Grant'e olan etkisini açıklamaya girişmeden, bunu belirtmekle ve hayıflanmakla yetiniyorum. Grant'i Massachusetts'te halkının duygularına tamamen aykırı olan bazı çok kötü atamalar yapmaya yöneltti. Ancak bu atamalar için, bence, halkının herhangi bir Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na üçüncü bir dönem verilmesine karşı duyduğu güçlü itiraz, 1880'de yeniden aday gösterilmesini desteklemesini engellemezdi, bu destek onun başarısını garantilerdi. Başkan Hayes iktidara geldikten sonra General Butler, Başkan'ın Massachusetts'in himayesini kontrol etmesine izin verme isteğini test etti. Methuen'deki Posta Müdürü ofisine kendisinin önerdiği bir adamın atanmasını talep etti. Görev süresi dolmuştu. Başkan Hayes konuyu şahsen dikkatlice inceledi, ofisin başlıca müşterilerinin bir listesini aldı ve dilekçelerle karşılaştırdı. Mükemmel bir subay ve General Butler'a oy vermeyi
reddeden bir Cumhuriyetçi olan mevcut kişiyi yeniden atamaya karar verdi. General Butler'ın önerdiği adam Savaş'ta bir bacağını kaybetmişti. O kadar iyi yapılmış bir yapay bacağı vardı ki, birçok kişi, hatta onunla aynı dükkanda çalışanlar bile bacağını kaybettiğini
bilmiyordu. Butler, Başkan Hayes'in adayını reddetmeleri ve kendi adayını da beraberinde götürmeleri için Senato Postaneleri Komitesi'ne gitti. Daha fazla sempati kazanmak için adamın yapay bacağını çıkarıp koltuk değnekleriyle gelmesini sağladı. Komite önünde Başkan Hayes'e saldıran ciddi ve öfkeli bir konuşma yaptı. Ancak hiçbir etki yaratmadı ve eski Postane Müdürü onaylandı ve yeniden atandı. Bunun üzerine Butler Cumhuriyetçi partiden ayrıldı, önce kendini Bağımsız ilan etti ve bu kapasiteyle Eyalet Valisi olarak seçilmeye çalıştı. Bunda başarısız oldu ve Demokrat olduğunu ilan etti ve daha önce de söylendiği gibi Demokratlar tarafından 1882 sonbaharında seçildi. Bu işlem Cumhuriyetçi Parti ile olan ilişkisini sonlandırdı ve Vali olarak yenilgisi siyasi hayatını sonlandırdı, ancak 1884'te Başkanlık için Greenback adayıydı. Ancak çok az destek aldı.

XXV. BÖLÜM BELKNAP'IN AZLİNE KARŞI KARŞI KARŞIYA KABULÜ

3 Mart 1876'da Temsilciler Meclisi'nden Senato'ya Savaş Bakanı General Belknap'ı azleden bir mesaj gönderildi. Kendisine, Savaş Bakanı tarafından atanan bir memur olan
Post Trader'ın atanması için üç ayda bir taksitler halinde ödenmek üzere büyük miktarda parayı rüşvetle aldığı suçlaması yöneltildi. Bu çok kazançlı bir pozisyondu ve
kârı büyük ölçüde Bakan'a bağlıydı.
Temsilciler Meclisi tarafından Azil Yöneticilerinden biri olarak seçildim.
Bakan'ın suçluluğuna dair ciddi bir soru yoktu.
Ancak, görevi kötüye kullandığı ortaya çıktıktan sonra, azil süreci başlatılmadan önce istifa etti ve istifası kabul edildi.
Tüm mücadele, Senato'nun bir kamu görevlisini görevden ayrıldıktan sonra başlatılan azil süreciyle mahkum etme
hakkının Anayasal olup olmadığı sorusu üzerineydi. Bu soru üzerine dikkatli ve ayrıntılı bir
argüman öne sürdüm. Senatonun çoğunluğu (37'ye karşı 25)
sürecin devam etmesinden yanaydı. Ancak, kişi görevden ayrıldıktan sonra yargılama başlatıldığında Senatonun suçlu kararı verme yetkisine sahip olmadığını düşünen Senatörler, bu görüşün etkisini göstermenin tek yolu olarak Suçsuz oyu vermekle yükümlü olduklarını düşündüler.

Böylece General Belknap, mahkumiyeti için üçte ikilik oy eksikliğinden beraat etti. Connecticut'tan Bay Eaton hariç tüm Demokratlar mahkumiyet için oy kullandı. Aşağıdaki Cumhuriyetçiler mahkumiyet için oy kullandı: Booth, Pensilvanya'dan Cameron, Dawes, Edmunds, Hitchcock, Mitchell, Morrill, Oglesby, Robertson, Sargent, Sherman ve Wadleigh.

Beraat için oy kullanan Senatörlerin, belki de bilinçsizce, bir siyasi ortağı cezadan koruma arzusundan etkilenmediğine inanmak zor. Kamu görevlilerini görevden ayrıldıktan sonra görevden alma yetkisi İngiltere'de çok eski zamanlardan beri kullanılıyordu. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda veya mevzuatında İngiliz hukuku terimi kullanıldığında, İngiliz hukukunda terime geleneksel olarak verilen anlamın burada ona atfedilmesi gerektiği iyi bilinmektedir.

Anayasayı çerçeveleyen Sözleşme'nin tutanaklarında bulunan bu maddenin tarihi, bu organın anlayışını çok açık bir şekilde ortaya koymaktadır. Önce şu sözcükleri eklediler:
"Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tüm görevden almaları yargılama yetkisine sahip olacaktır, ancak hiçbir kişi mevcut üyelerin üçte ikisinin onayı olmadan mahkum edilemez, görevden alma durumunda bu, görevden alınma ve Amerika Birleşik Devletleri'nde güven ve çıkar sağlayan herhangi bir görevi üstlenme ve bu görevden yararlanma diskalifiye edilmesinden daha öteye geçmeyecektir." Anayasa'nın
yazarları görevden alma yetkisini Hükümetin işleyişi için kesinlikle
elzem olarak görüyorlardı.

Bu, açıkça Kongre'nin iki Meclisine, Parlamento tarafından uygulanan ortak hukuk görevden alma yetkilerini verdi. Daha sonra şu eklendi: "Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkan Yardımcısı ve tüm sivil memurları görevden alınma ve mahkumiyet üzerine görevden alınacaktır." Bu, görev süresinin sınırlandırılması için eklendi. Daha önce kabul edilen maddeyi, tartışma veya bölünme olmadan tamamen değiştirmeyi ve bu kadar büyük ölçüde
sınırlandırmayı ve daraltmayı amaçlamaları inanılmaz görünüyor.

Görevden alma ve görevden almanın birçok durumda, görevden sürekli diskalifiye edilmeyle karşılaştırıldığında, çözümün önemsiz ve önemsiz bir parçası olacağı açıktır. Görevden sürekli diskalifiye edilme kararının ancak davalının istekli olması ve gönüllü istifasıyla önlenebilmesi durumunda verilmesinin amaçlanmış olması inanılmaz görünüyor. Anayasayı hazırlayanlar çok yetenekli Anayasal mekaniklerdi. Senatonun çoğunluğunun görüşünün bundan sonra geçerli olacağından eminim, ancak Belknap'ınki gibi, sorunun gündeme geleceği durum parti duygusundan güçlü bir şekilde etkilenmediği sürece. Başkan Monroe şöyle demiştir: "Meclis tarafından görevden alma ve yargılama hakkı, hükümetin büyük makinesinin ana kaynağıdır. Bu, onun döndüğü eksendir. Tam bir canlılıkla korunursa ve mükemmel bir dürüstlükle kullanılırsa, her dal görevini yerine getirecektir." Argümanımı onaylayan çok sayıda mektup aldım. Belki de, aşırı bir kibir olmadan, aşağıdaki mektupları saklamama izin verilebilir. Saygıdeğer ve sevgili eğitmenim Yargıç Thomas'ın onayı bana özel bir memnuniyet verdi.

Bu mektupları yayınlamaya kısmen yazarların bu konudaki görüşlerinin gelecekte referans olarak saklanmaya değer olduğunu düşündüğüm için, ancak esas olarak, affedilebilir bir kibir olarak kabul edileceğini
umduğum şeyden dolayı yöneldim. Bay Sumner, konuşmalarının on üç cildini düzenlerken, hepsiyle ilgili olarak arkadaşlarından ve muhabirlerinden onayını ifade eden mektuplar verdi. Daniel Webster'ın herhangi bir konuşması veya eylemiyle ilgili benzer sertifikalar yayınlaması hiç aklına gelmezdi sanırım.

GEORGE S. BOUTWELL, VALİ; ABD HAZİNE BAKANI'NDAN; ABD SENATÖRÜ, VB., HAKİM E. R. HOAR'A.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU,
WASHINGTON, 8 Mayıs 1876. _Sevgili Yargıcım,_

Kardeşinizin Belknap davasında yaptığı savunmayı duyan herkesin görüşü,
şimdiye kadar yapılmış en iyi savunma olduğu ve Senato'da herhangi bir zamanda yapılmış en iyi savunmalardan biri olacağı yönündeydi.

Bunu herhangi bir şekilde şaşırdığım için yazmıyorum,
ama ifade ettiğim görüşte bir mutabakat olduğunu bilmeniz sizin için
hoş olmaktan başka bir şey olamaz.

Gerçekten,
GEO. S. BOUTWELL.
Sayın
E. R. Hoar'a,
Concord, Mass.

MASSACHUSETTS YÜKSEK MAHKEMESİ'NDEN
YARGIÇ BENJAMIN F. THOMAS'TAN.

NO. 9 PEMBERTON SQ
BOSTON 25 Mayıs '76.

_Sevgili Beyefendi_

Azil davasında yargı yetkisi sorusuna ilişkin takdire şayan argümanınızın bir kopyasını bana gönderdiğiniz için size çok minnettarım.

Argüman mantıklı ve kapsamlı, üslup açık, güçlü ve çekici ve tüm ton, mizaç ve ruh bir hukukçu ve devlet adamı gibi.

En içten dileklerimle
BENJ F. THOMAS.
Hon Geo F. Hoar

WILLIAM M. EVARTS, DIŞİŞLERİ BAKANI; AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATÖRÜ, VB.'DEN

NEW YORK, 22 Mayıs 1876.

_Sevgili Bay Hoar,_

Yönetici olarak yargı yetkisi sorusuna ilişkin konuşmanızı bana gönderdiğiniz için size çok minnettarım.
Gazetelerde alkışlandığını
görmüştüm ve genel oy hakkına
benimkini eklemekten mutluluk duyuyorum. Bana hem hukuk hem de Devlet gerekçeleri açısından sizin tarafınızdan çok eksiksiz ve yetenekli bir sunum gibi görünüyor.

Benim kendi görüşlerim yargı yetkisine şiddetle karşıdır ve Senato tarafından sürdürülmesinden büyük üzüntü duyarım.
Normal zamanlarda bunun mümkün olduğunu düşünmezdim ve
şimdi de olası olduğunu düşünmüyorum.

Sanığın avukatının argümanı sizin tarafınızdan yaptığınız kadar
tatmin edici bir şekilde sunmasını umuyorum. Ama bunun böyle olduğuna dair pek
umudum yok.

Saygılarımla,
(İmza) WM M. EVARTS.
Sayın
Geo F. Hoar.

MASSACHUSETTS YÜKSEK MAHKEMESİ YARGIÇ DWIGHT FOSTER'DAN.

BOSTON, 20 Mayıs, '76.

_Sayın Beyefendi:_

Belknap azil davasındaki kapsamlı ve kesin argümanınızı memnuniyet ve hayranlıkla okudum.
Daha önceden sizin fikrinizde olmasaydım beni ikna ederdi.
İlk başta biraz şüphe ettim. Zihnim
kısa sürede, sanığın yargılanmasına devam edip etmemeye veya istifa ederek mahkemenin yargı yetkisini
yenmeye karar vermesine izin veren dar yorumun
doğru olamayacağına ikna oldu.

Başarınız için sizi tebrik ediyorum,

Ben

Saygılarımla
DWIGHT FOSTER
Sayın Geo F. Hoar

CHARLES DEVENS, JR., BAŞSAVCI, VB.'DEN

WORCESTER
18 Mayıs '76.

_Sevgili Hoar_

Azil davasındaki yargı yetkisiyle ilgili konuşmanızı büyük bir ilgi ve memnuniyetle okudum.
Bana
çok yetenekli, derin ve ikna edici görünüyor ve
bunu okuyan herkesin çok güçlü ve başarılı olarak nitelendirdiği çabadan dolayı sizi
çok
kutluyorum. Daha
iyisi yapılamazdı.

Saygılarımla
CHAS DEVENS JR

MASSAHUSETTS YÜKSEK MAHKEMESİ YARGIÇI CHARLES ALLEN'DAN.

BOSTON 18 Mayıs 1876

_Sayın Bay Hoar_

Belknap davasındaki argümanınız için teşekkürler. Massachusetts
bu davada yaptıklarınızdan çok gurur duyuyor; ve ben de
diğerleri arasındayım.

Saygılarımla
CHARLES ALLEN.
Sayın G. F. Hoar.

XXVI. BÖLÜM
SEÇİM KOMİSYONU

1876 Başkanlık seçimi sona erdiğinde her iki taraf da
zaferi ilan etti. Sonuç belgeleri farklı eyaletlerde Senato Başkanı'na ulaştığında, Anayasa ve yasanın gerekliliklerine uygun olarak, Oregon Eyaleti'nden gelen sonuçlar Cumhuriyetçi iddiasına uygun olarak yorumlanırsa, Hayes ve Wheeler için tek çoğunluk olduğu ortaya çıktı. Oregon Valisi, kaydın bir dökümünü verdi ve yasal seçmenlerden birinin Bay Tilden'a oy verdiğini gösterdiğine dair görüşünü açıkladı. Bu, Tilden için tek çoğunluk olurdu. Cumhuriyetçiler, kayıtlara göre seçimin Oregon'daki tüm Cumhuriyetçi seçmen adaylarının seçildiğini ve hepsinin Hayes ve Wheeler'a oy verdiğini gösterdiğini iddia ettiler. Demokratlar, Güney Carolina, Florida ve Louisiana'daki Başkanlık seçmenleri için seçim sonucunu belirleme ve geri gönderme yetkisine sahip kurulların, kendileri için sayılması gereken oyları yolsuz ve hukuka aykırı bir şekilde reddettiğini ve sayılmaması gereken oyları Cumhuriyetçiler için saydığını; ve bu şekilde, doğru bir şekilde belirlenip raporlansaydı, bu üç eyalette Demokrat çoğunluğu gösterecek olan sonucu değiştirdiğini ilan ettiler. Ülke derinden heyecanlanmıştı. Birçok yerden iç savaş tehditleri duyuluyordu. Aralık 1876'daki oturum için Washington'a gittiğimde, bir iç savaş olmayacağına inanmamama ve bir kaçış yöntemi bulunacağını düşünmeme rağmen, itiraf ediyorum, böyle bir yöntem görmedim. Şimdi inanıyorum ki, birkaç yıl önceki acı deneyim, korkunç bir dersle birlikte olmasaydı, silahlara başvurulurdu. Bu, İsyan'dan daha kötü bir iç savaş olurdu, çünkü ülke bölümlere değil, partilere bölünürdü.

Ancak, başka bir yerde anlattığım gibi, Kongre'deki çoğunluk, soruyu beş Senatör, beş Temsilci ve Yüksek Mahkeme'nin beş Yargıcından oluşan bir Komisyona sunmayı kabul etti. Bu Komisyon, ustaca ve becerikli bir şekilde tasarlanmış bir mekanizmaya göre ilerleyerek davayı karara bağlayacaktı.

Zaman geçtikçe, Amerikan halkının 1877'deki önemli tehlikeyle başa çıkma konusundaki büyük özdenetiminin ve Seçim Komisyonu'nun basit ama mükemmel mekanizmasını yaratan yapıcı yeteneğinin, hak ettiği gibi, insanlığın hayranlığını kazanacağına inanıyorum. O zamanlar, beklendiği gibi, sonuç karşısında bir miktar öfke ve hayal kırıklığı vardı. Bazen ülkesinin tarihinde ve yaşamında kötülükten başka bir şey bulamayan bir bağnaz, genellikle de meseleler hakkında pek bilgisi olmayan bir münzevi, Komisyonu halkın çoğunluğunu dürüst ve yasal bir zaferin meyvelerinden kötü bir şekilde mahrum etmekle suçluyor. Ancak, genelde, nereye gitsem her iki partiden de zeki insanların kararın doğruluğundan memnun olduğunu ve farklı bir kararın Cumhuriyetin yıkımına yol açacağını kabul ettiğini görüyorum. Seçim Komisyonu'nun kararı kabul edildiğinde, iki Meclis'teki tüm Demokrat oyları buna karşıydı ve ikisi hariç tüm Cumhuriyetçi oyları lehineydi. Bu ikisinden biri kısa bir süre sonra Cumhuriyetçi partiden ayrıldı ve öfkeli bir Demokrat oldu. Diğeri, çok takdire şayan ve mükemmel bir üniversite başkanı, bana Komisyonun teknik olarak haklı olduğunu düşündüğünü söyledi. Ancak ülke üzerindeki etki açısından Demokrat iddiasının sürdürülmesinin daha iyi olduğunu düşündü. Sanki Anayasal bir yargılama veya daha doğrusu Anayasal bir yetki meselesinde, bir karar teknik olarak doğru, esasa göre ise yanlış olabilir. Kongre, teknik olarak, yani Anayasa'nın yetkisine göre, Eyaletlerdeki seçimlerin sonucuna karar verme yetkisine sahip değilse, ancak bu yetki Eyalet mahkemelerine devredilmişse, Anayasa'yı desteklemeye yemin etmiş Kongre Meclislerinden herhangi birinin yeminini bozmadan bu yetkiyi gasp etmesi nasıl mümkün olabilir? Ayrıca, eyaletler tarafından başkanlık seçmenlerinin seçimine ilişkin tartışmalı konuları araştırma yetkisinin Kongre tarafından kullanılmasının tamamen imkansız olduğu herkes tarafından kabul edilmelidir. Kongre tarafından böyle bir araştırma için zaman yoktur. Bu, yalnızca birkaç seçim bölgesinin veya oyların tartışmalı olduğu, Hükümet merkezine yakın yerlerde yapılabilir. Ülkedeki herhangi bir eyalette demiryolları ve telgrafların
gününden önce yeni Cumhurbaşkanının göreve başlamasına kadar bunu zamanında yapmak imkansızdı. Bunu, hükümetin merkezinden uzak olan ülkenin bazı bölgelerinde yapmak artık imkansız olurdu. Seçmenlerin seçimi Kasım ayında yapılır. Sonuç belirlenmelidir; seçmenler bir araya gelmelidir; oyları verilmelidir; Kongre'ye onaylatılmalıdır; sayım yapılmalı ve sonuç Kongre'de 4 Mart'tan önce, yani dört aydan daha kısa bir süre içinde açıklanmalıdır. Kırk beş eyaletin her birinde bir yarışma yapılırsa, ülkedeki her seçim bölgesi için bir soruşturma talep edilebilir. Bana öyle geliyor ki, seçimleri, sonuçları ve başkanlık seçmenlerinin niteliklerini yargılama yetkisi Anayasa tarafından Kongre'nin iki Meclisine veya bunlardan herhangi birine verilmemiştir. Kendi üyeleriyle ilgili olarak dikkatlice ifade edilmesi gereken yetki, sertifikalar açıldığında hazır bulunma hakkından veya hatta oyları sayma hakkından dolaylı olarak verilmesi amaçlanmış olamaz. Kongre'nin, sertifikaların resmen bilgisine sunulduğu zamandan, kimin Başkan olarak seçildiğinin belirlenmesi gereken zamana kadar kullanmasının tamamen imkansız olduğu bir güçtür. Gerçekten de, Tilden seçmenleri için davayı kapatan seçkin avukat, bu zorluğu kabul etti ve buna verdiği tek cevap, _quo warranto_ emri hakkı gibi böyle bir soruşturmanın takdir yetkisiyle sınırlandırılması gerektiği önerisiydi; başka bir deyişle, iki Meclis, herhangi bir eyalette usulüne uygun olarak seçilen seçmenleri, kendi takdir yetkilerine göre uygun gördükleri veya zamanın izin verdiği ölçüde soruşturmaya dahil edebilirler.

[Dipnot]
* Bay Charles O'Connor.
[Dipnotun Sonu]

Bu pozisyonun ifadesi, onun çürütülmesi gibi görünüyor.
Şu anda bir yargı yetkisi sorununu tartışıyoruz. Seçmenlerin kim olarak atandığını belirleme yetkisi kimdedir
--Kongre'de mi yoksa eyalette mi? Ciddi bir şekilde cevaplandı ki
soruşturulacak eyalet hükümetin merkezine yakınsa Kongre'dedir veya soruşturma yalnızca birkaç seçim bölgesine yapılır, ancak diğer durumlarda eyalete bırakılmalıdır;
Kongre, Kaliforniya'da imkansız olan Delaware'deki bir seçimde soruşturma yetkisi kullanabilir veya New York'ta bir seçim bölgesinde soruşturma yapabilir, ancak yirmi veya yüz bölgede soruşturma yapamaz. Bu iddia demiryolları ve telgrafların olduğu günlerden önce hiçbir adamın aklına gelmezdi.
Şimdi ancak çok sınırlı ölçüde mümkün olan bu tür soruşturmalar, Anayasa kabul edildiğinde eyaletlerin çoğunda tamamen imkansız olurdu.

Şu soru soruluyor: Eyaletlerin seçim sonucunu belirleme ve ilan etme yetkisini emanet ettiği memurlar hileli hareket eder veya hata yaparsa bir çare var mıdır? Cevap, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın, sertifikalar açıldığında ve oylar sayıldığında, Kongre'ye bu tür hataları veya sahtekarlıkları düzeltme yetkisi vermemesidir. Benzer bir soru, nihai karar yetkisinin verildiği her kamu otoritesi için de sorulabilir. Nihai yetki Kongre'ye verilirse ve Anayasa'nın
yazarları, Başkan seçimi üzerindeki tüm yetkiyi Kongre'den kaldırmaktan daha akıllıca bir şey yapmamışlarsa, hata veya sahtekarlık tehlikesi kesinlikle çok daha büyüktür.

Bu ülkede veya
İngiltere'de, parti değerlendirmeleri dışındaki en açık davalar hariç, sıradan seçim davalarına karar veren hiçbir siyasi parti olmamıştır.
İngiltere ve Kanada'da seçim davalarının değerlendirilmesinin mahkemelere devredilmesinin gerekli olduğu görülmüştür. Seçim davalarında, tek bir sandalyenin yarışmanın ödülü olduğu durumlarda, Kongre Meclislerinden herhangi birinin partizan cazibesine direnmesi nadirdir. Kamusal erdemin Başkanlığın cazibesine dayanması olası mıdır?

Komisyonun üzerinde durduğu basit doktrin, kimlerin usulüne uygun olarak seçilmiş başkanlık seçmenleri olduğunu kesin ve nihai olarak belirleme hakkının Anayasa tarafından Eyaletlere devredildiğidir. Eyalet tarafından bu amaçla kurulan mahkemenin kararı tüm dünyada kesindir. Kongre yalnızca Eyalet tarafından oy kullanma hakkına sahip olduğu tespit edilen görevlilerin oylarını sayacaktır.

Oregon davasında Komisyonun Güney Carolina, Florida ve Louisiana davalarında uyguladıkları bu ilkeden ayrıldığı söylenmektedir. Ancak bu öneride en ufak bir doğruluk payı yoktur. Bu üç davanın hepsinde Eyalet yasaları, seçimden kaynaklanan tüm soruları belirleme konusunda mutlak hakka sahip bir mahkeme kurmuştur. Mahkeme, oyları yasal veya yasadışı bulduklarına göre oyları reddetme veya oyları sayma hakkına sahipti. Şiddet nedeniyle yasal veya düzenli bir seçimin olamayacağını gördükleri seçim bölgelerinden veya hile nedeniyle sonuçların güvenilmez olduğunu gördükleri seçim bölgelerinden gelen sonuçları reddetme hakkına sahiptiler. Bu yetkiyi kullandılar ve buna itiraz edilemedi.

Öte yandan Oregon yasaları, bir Eyalet seçim kurulu öngörmüyordu, ancak Eyalet Sekreteri'nin Vali huzurunda oyları seçmesi ve Vali ve Sekreter tarafından imzalanması gereken listelerin bir kopyasını hazırlaması gerektiğini öngörüyordu.

Sekreter tarafından onaylanan bu listeler Seçim Komisyonu'na sunuldu ve Cumhuriyetçi seçmenlerin seçimini açıkladı. Ancak Vali, sonuç hakkındaki görüşünü beyan etmeyi taahhüt etti. O görüş, oyların çoğunluğundan daha azını alan veya Valinin ifadesiyle "uygun kişiler için en fazla oyu alan" bir Demokratın seçildiğiydi, çünkü Cumhuriyetçi rakibi uygun değildi; ve bu nedenle Demokratın uygun kişiler için en fazla oyu aldığını onayladı. O Demokrat seçmen daha sonra bir toplantı düzenledi, toplantıda hazır bulunan tek kişi kendisiydi ve herkesin yasal olarak seçildiğini kabul ettiği iki Cumhuriyetçi onunla görüşmediği için iki boşluğu kendisi doldurdu.

Dışişleri Bakanı yasa gereği gerekli olan sayımları yaptı, kayıt altına aldı ve ofisine sundu. Bu sayımları Valinin huzurunda yaptı. Bunu değiştiremezdi. Buna müdahale edemezdi. Tamamladığında resmi görevini tamamlamıştı. Böylece Valinin seçimin etkisine ilişkin sertifikası, Hindistan Genel Valisinin benzer bir sertifikasından daha resmi bir karaktere sahip değildi.

Hiçbir kesimde Cumhuriyetçilerin Oregon'daki seçmenler için kullanılan oyların yasal çoğunluğuna sahip olmadığı yönünde bir iddia veya iddia yoktu. Tek iddia, seçmenlerden birinin postane müdürü olduğu ve seçmen seçilmeden önce yasal olarak istifa etmediğiydi. Seçim sırasında postane müdürüydü, ancak birkaç gün sonra istifa etti. Ayrıca, istifa ettikten sonra, uygunsuzluğu bir boşluk yaratırsa, Seçim Kurulu'ndaki boşluğu doldurmak için Oregon yasalarına göre normal şekilde seçildi. Oregon halkının iradesinin Seçim Komisyonu'nun kararıyla gerektiği gibi yerine getirilmediği yönünde hiçbir soru veya iddia yoktu.

Ülkede, o heyecanın artık geride kalmasıyla birlikte, Güney Carolina, Florida ve Louisiana halkının iradesinin Komisyon kararıyla yürürlüğe konduğundan ve bu kararlarının, bu eyaletlerdeki çoğunluğun seçimlerdeki yasal haklarını ellerinden almaya yönelik vicdansız bir komployu engellediğinden şüphe eden önemli sayıda zeki insan olduğuna inanmıyorum; çünkü bu çoğunluklar büyük ölçüde zencilerden oluşuyordu. BÖLÜM XXVII
DÖRT ULUSAL KONGRE
1876

Başkan ve Başkan Yardımcısı adaylığı için dört Ulusal Kongre'de Massachusetts'ten delege olma şansına eriştim - 1876, 1880, 1884 ve 1888. İlkinde Worcester bölgesinden delegeydim ve o zamanlar Kongre'de temsil ediyordum. Diğer üçünde ise delegasyonun başındaydım. 1880'dekine başkanlık ettim.

Bu kongrelerin tarihi büyük ilgi çekicidir. Bu ülkenin İcra Kurulu Başkanı'nın seçildiği mekanizmanın kabalığını ve seçimin sıklıkla nasıl önemsiz ve önemsiz
olduğunu gösterir. Bilindiği gibi, Anayasa'nın hazırlayıcıları, Başkanı seçme yetkisini Senato'ya verme sorusunu çok ciddi bir şekilde ele aldıktan sonra, bu görevi, yasama organlarının belirleyeceği şekilde çeşitli eyaletlerde seçilen seçim kurullarına devretmeye karar verdiler, tüm seçmenler aynı gün oylarını vereceklerdi. Genel olarak, Başkan ve Başkan Yardımcısının aynı eyaletten olamayacağı belirtilir. Bu doğru değildir. Anayasal hüküm, kendi eyaletlerindeki seçmenlerin Başkan ve Başkan Yardımcısı için oy pusulasıyla oy kullanmaları ve bunlardan en azından birinin kendileriyle aynı eyalette ikamet etmemesi gerektiğidir.

Başkanın seçiminin doğrudan halkın bir eylemi olmaması amaçlanmıştır. Yurtseverlik, bilgelik ve ayıklık için seçilmiş ve halkın coşkusunun tüm heyecanlarından olabildiğince uzak olan kişilerin takdirine bırakılacaktır.

Anayasa ayrıca hiçbir Senatör veya Temsilcinin veya Amerika Birleşik Devletleri'nde güven veya çıkar amaçlı bir makamı elinde bulunduran bir kişinin seçmen olarak atanmayacağını belirtir. Bu son hükmün şüphesiz ki başlıca amacı, Başkan seçimini tamamen Ulusal otoriteyi kullanan kişilerin kontrolünden çıkararak, aynı ellerde veya aynı etkiler altında iktidarın devam etmesini önlemekti. Bu amaç önemli ölçüde engellendi. Seçmen, uygulamada, yalnızca bir temsilci veya katiptir. Ait olduğu partinin aday gösterme konvansiyonunun iradesini kaydeder ve uygular,
ki bu konvansiyonda gerçek seçim gücü fiilen bulunur. Bu konvansiyonlarda, Kongre üyeleri ve Ulusal makam sahipleri sıklıkla etkin ve etkili bir paya sahiptir. Ancak, aday gösterme konvansiyonlarının, yürütme makamı sahipleri veya Kongre'nin iki Meclisi tarafından tercih edilen adayları ne kadar sıklıkla reddettiği dikkat çekicidir. Ve bu tür adaylar her iki partinin kongresi tarafından aday gösterildiğinde, genellikle sandıkta yenildi. General
Harrison, 1840'ta Whig Partisi'nin liderleri ve şüphesiz Washington'daki favoriler olan
Webster veya Clay'in yerine aday gösterildi. 1844'te, Bay Clay Whig adaylığını aldığında, sanırım Başkent'teki siyasi çevrelerde aday olarak pek duyulmamış olan Bay Polk tarafından yenildi. 1848'de popüler hisler tekrar
Başkent'teki favori liderler yerine General Taylor'ın aday gösterilmesini zorunlu kıldı. 1852'de Fillmore ve
Webster, Whig'ler tarafından General Scott için reddedildi
ve General Pierce, Demokrat adaylığı için özel hayattan çağrıldı. 1860'ta Seward, Lincoln için reddedildi. Ve 1876'da, Ulusal hizmeti Temsilciler Meclisi'nde yalnızca bir dönemden oluşan Hayes, Blaine, Conkling, Morton ve Bristow gibi seçkin Ulusal devlet adamlarının yenildiği bir yarışmanın sonucu olarak seçildi. Böylece, 1880'de, resmi çevrelerde pek fazla
düşünülmeyen Garfield, Grant ve Blaine'in başlıca
şampiyonlar olduğu ve Senato'da uzun süredir öne çıkan Edmunds ve Sherman'ın da aday olduğu
kudretli bir mücadelenin sonucu olarak seçildi. İsyan Savaşı'ndan bu yana Cumhuriyetçi Ulusal Kongreleri, umarım ortadan kaybolacak başka bir etkiyle utandırıldı. Güney eyaletlerinin çoğunda Demokrat Parti neredeyse tamamen, hükümet güçlerini suç süreçleriyle ele geçiren beyazlardan oluşuyor. Bu süreçler yalnızca bu ülkeye değil, medeniyetin kendisine de bir hakaret. Cumhuriyetçiler, ne kadar çok sayıda olurlarsa olsunlar ve bu eyaletlerin çoğunda yasal seçmenlerin çoğunluğuna sahip olmalarına rağmen, siyasi güçten dışlandılar. Ancak, elbette, Cumhuriyetçi Parti Ulusal Kongresi'nde tam orantılı temsil haklarına sahip oldular. Delegeleri, kendi eyaletlerinde siyasi ilerleme umudu olmayan ve kendilerini onurlu kamu hizmetiyle halkın gözüne sokma hırsı olmayan kişilerdi. Bu umudun babası da budur. Bu nedenle, sıklıkla mevcut Yönetimin etkisi altında olduğu makul bir şekilde varsayılabilecek Ulusal görevliler veya kongredeki eylemlerinin bir ödülü olarak Ulusal bir görev alma umuduyla yönetilmeleri muhtemel kişiler veya eylemlerinde parayla etkilenebilecek kişilerdi. Bu Güneyli grup, Ulusal Kongrelerimizin birçoğunda belirsiz ve güvenilmez bir güçtü. 1876 Cumhuriyetçi adaylık kongresi 14 Haziran'da Cincinnati'de yapıldı. Massachusetts'ten gelen delegeler şunlardı: _Genel._--E. R. Hoar, Richard H. Dana, Jr., Paul A. Chadbourne, John M. Forbes. 

_Bölgelerden._--William T. Davis, Robert T. Davis, John
E. Sandford, Edward L. Pierce, Henry D. Hyde, J. Felt Osgood,
Alpheus Hardy, C. R. McLean, James M. Shute, James F. Dwinal,
George B. Loring, Henry Carter, William A. Russell, C. H.
Waters, James Freeman Clarke, James Russell Lowell, A. J.
Bartholomew, George F. Hoar, James F. Moore, William Whiting,
Edward Learned, S. R. Phillips.

Adaylık mücadelesi, daha önce farklı siyasi partiler arasında yaşanan birçok yarışmayla aynı derecede acı ve önemliydi. Cumhuriyetçilerin büyük çoğunluğu Başkan Grant'in kişisel dürüstlüğüne ve vatanseverliğine güvenirken, onun genellikle vicdansız ve düzenbaz adamların etkisine kolayca kurban gittiği acı bir şekilde belirginleşmişti. Grant, Kuzey halkının
kalplerindeki etkisini asla kaybetmedi. Herhangi bir eyalette
siyasi üstünlük için bir yarışma olduğunda, en değersiz
grup sıklıkla onun kulağına ve güvenine ulaşırdı. Partisinin doktrinlerine olan bağlılığından asla vazgeçmedi: koruma, finans ve para biriminin sağlam ilkeleri, seçimlerde dürüstlük. Ancak halkın
en çok güvendiği eski siyasi liderler onun varlığına giderek daha fazla yabancılaşıyordu ve hırslı ve plancı adamlar, Güney'e gidip servet kazanmak için görev yapan maceracılar, iş ve sözleşmelerle ilgilenen adamlar Beyaz Saray'ın bekleme odalarını dolduruyordu. Büyük bir savaşı her zaman takip etmesi muhtemel olan siyasi skandallar, ikinci görev döneminde azalmak yerine
artıyor gibiydi.

Bu duruma son vermenin doğru yolunun, benim sağlam bulduğum siyasi ilkelerden vazgeçmek veya onları
kurmak için kurulan partiyi terk etmek olduğunu hiç düşünmedim. Devrim Savaşı'ndaki benzer şikayetler nedeniyle Muhafazakar Parti'ye dönmeyi veya Washington ve John Adams Yönetimleri sırasında var olan benzer skandallar nedeniyle George III'ten bizi tekrar kayırmasını istemeyi hemen düşünmeliydim. Ancak birçok kişiyle birlikte, sağlam ilkelere sahip bir partinin
saf siyasete sahip bir parti
olabileceğini ve yapılması gerektiğini düşündüm.

Cumhuriyetçi Parti'deki, belirttiğim iki bölüm,
güçlerini 1876 kongresindeki mücadele için seferber etti. Bay Blaine'in arkadaşları genellikle Yönetim'in davranışlarından
memnun olmayan Cumhuriyetçilerdi. Ayrıca, Blaine'in parlak niteliklerinden etkilenen ve onunla temas kuranların hoş ve nazik tavırlarının harikulade kişisel cazibesi gibi, coşkulu genç Cumhuriyetçilerin daha büyük bir kısmını da kucakladılar. Roscoe Conkling diğer partinin lideri olarak görülüyordu. Temsilciler Meclisi, neredeyse oybirliğiyle, üçüncü bir dönem için bir Başkan seçmenin sağlam ilkelere aykırı olduğunu ilan eden kararı kabul etti. Dolayısıyla General Grant'in kendisi aday değildi. Ancak kongre zamanı yaklaşırken, Temsilciler Meclisi'nde Little Rock ve Fort Smith Demiryolu'nun işleriyle ilgili bir soruşturma yapılmıştı ve bu soruşturma Bay Blaine ile ilgili bazı rahatsız edici ifşaatlara yol açmıştı. Ulusal mevzuattan etkilenecek demiryollarında hisse senetlerini, bedelsiz veya gerçek değerlerinin çok altında bir bedelle satın almakla ve diğer benzer hisse senetlerini satın almak için can atmakla suçlandı; ödediği veya ödemeyi beklediği gerçek bedel, bu şirketler adına resmi nüfuzunu kullanmaktı. Demokrat Temsilciler Meclisi tarafından emredilen bu soruşturma, görevlendirilen komitenin çoğunluğu tarafından, acımasız bir düşmanlık ruhuyla yürütüldü. Cumhuriyetçi Kongresi toplandığında soruşturma hala devam ediyordu. Kamuoyunda çarpıtılan ve renklendirilen gerçekler, birçok mükemmel kişiyi Bay Blaine'e karşı olumsuz etkiledi ve birkaç kişiyi de onun suçlu olduğuna inandırdı. Bunlar, siyasi muhalifleri ve kendi partisindeki rakipleri ve ona karşı kişisel şikayetleri olan veya olduğunu düşünen bazı göze çarpan kişiler tarafından kamuoyunu heyecanlandırmak için ustaca kullanıldı. Öte yandan, bu gibi durumlarda doğal olduğu üzere, Bay Blaine'in arkadaşlarının büyük çoğunluğu, kendisinin haksız ve kötü niyetli bir iftiranın hedefi olduğuna inandıkları için ona daha da sıkı sarıldılar.

Bu koşullar altında, Bay Blaine'i 1876'da veya daha sonra aday göstermenin akıllıca olmadığını düşündüm. O zamanlar ve şimdi de, onun Amerika Birleşik Devletleri'nin takdire şayan bir Başkanı olacağına inanıyordum.
Ancak, reform ve yönetim saflığı için bir hareketin başına, destekçilerinin kendisini bu tür suçlamalara karşı savunması gereken ve kendi isteğiyle çok akılsızca bir şekilde kendini bu tür suçlamaların sadece mümkün değil, aynı zamanda makul olduğu bir konuma
soktuğunu kabul etmesi gereken bir adamı koymanın akıllıca olmadığını düşündüm. Ancak, Bay Blaine ve destekçilerine sadece
uygun
olmakla kalmayacak, aynı zamanda mümkünse seçiminde büyük bir etkiye sahip olacakları bir aday bulunması konusunda aşırı derecede endişeliydim.

Böyle bir adayın Bay Bristow'da bulunabileceği umuluyordu.
Kendi eyaletinde büyük bir favoriydi.
Kusursuz dürüstlüğe ve büyük yeteneğe sahip bir adamdı. Birlik
askeri olmuştu. Kentucky'liydi ve aday olarak seçilmesi, Cumhuriyetçi Parti'den bölgecilik suçlamasını kaldıracaktı ve Güney'deki beyaz insanlar arasında ona güç verecekti.
Hayranlık uyandıran bir Başsavcı ve
Hazine Bakanı olmuştu.
Hibe tarafından Kabine'ye atanmıştı. Kamu hizmetinde yeterince uzun süre kalmamıştı ve neredeyse her zaman uzun süredir görevde olan kişilere
yapılan düşmanlıklarla karşılaşmamıştı ve hiçbir klik veya hizbi temsil etmiyordu. Temiz ellere ve
saf kalbe sahip bir adamdı. Uzun bir süre Blaine ve Bristow'un rakip isteklerinin kötü niyet olmadan var olabileceği düşünüldü, böylece zamanı geldiğinde her ikisinin de destekçileri
birbirlerine kolayca destek verebilir veya
zorluk çekmeden
bir üçüncü kişiyi destekleme konusunda anlaşabilirlerdi. 1876 baharında Wormley'de bir ziyafet verdim, bu ziyafetin
bu arzu edilen uyuma doğru bir eğilimi olabileceğini umuyordum. Yaklaşık
kırk misafir vardı. Bay Blaine onur konuğu olarak sağ tarafımda oturuyordu ve Bay Bristow da sol tarafımda. Akşam boyunca, aralarında oturduğum
benle birlikte, en samimi ve keyifli şekilde, kendi kampanyalarıyla ilgili komik anekdotlar anlatarak, sanki her ikisinin de desteklediği üçüncü bir kişinin kampanyasını anlatıyormuş gibi, birlikte konuştular. O sırada ikisinin de kalbinde diğerine karşı en ufak bir öfke olduğunu sanmıyorum.

Ancak yarışma devam ederken, Bay Blaine, kendisine yönelik acımasız kamusal saldırıların Bristow tarafından kışkırtıldığına dair bir inanca kapılmış gibi görünüyor. Kentucky gazetelerinden bazıları özellikle
acıydı. Cumhuriyetçi Parti Kongresi, 14 Haziran Çarşamba günü Cincinnati'de açıldı. Bay Blaine, seçimden önceki Pazar sabahı, Washington'daki G ve Onuncu Sokakların köşesindeki kilisenin basamaklarına baygınlık geçirdi. On Beşinci Sokak'taki evine taşındı. Bristow, Hazine Bakanlığı'ndaki ofisindeyken bir arkadaşı onu ziyaret etti ve Blaine'in saldırısıyla ilgili haberi verdi ve şöyle dedi: "Etrafta dolaşıp ilginizi ifade etmeniz iyi olmaz mı?" Bristow şapkasını aldı ve iki arkadaş birlikte Bay Blaine'in evine gittiler.

Orada, Bay Blaine ve yakın arkadaşlarının Bristow'a karşı hislerinin aşırı güçlü ve amansız olduğunu her ikisini de tatmin eden bir olay yaşandı.
Hikaye, hemen Bay Bristow'un Cincinnati'deki baş müdürüne şifreli olarak telgrafla iletildi. Ben de hikayeyi kağıda dökmeden bir iki gün önce ondan aldım. Gerçekler, Kentucky delegasyonu üyelerine gizlice iletildi.

İlk altı oylamada toplam kullanılan oy sayısı 754'tü. Bir seçim için 378 oy gerekiyordu. Bay Blaine, ilk turda 285'ten altıncı turda 308'e kadar değişen oylar aldı. Bu turların hepsinde, ikisi hariç, Bristow 111 ile 126 arasında değişen en büyük ikinci sayıya sahipti. Birinci ve ikinci turda, 124 ve 120 oyu olan Morton liderliğindeydi ve en yüksek oyu 99 olan Conkling tarafından yakından takip edildi. Altıncı tur sonunda, Blaine'in muhaliflerinin başarılı olmayı bekliyorlarsa bir aday üzerinde birleşmeleri gerektiği ortaya çıktı. Pensilvanya delegasyonunun bir kısmı, o eyaletin yerlisi olan Blaine'e oy vermişti. Diğerleri, delegasyonun başkanı ve Grant'in güçlü bir taraftarı olan Don Cameron'ın etkisiyle, ona oy vermekten zorlukla alıkonulmuştu. New York Conkling adamları ve Cameron liderliğindeki Pensilvanya heyetinin çoğunluğu, Blaine'in adaylığını önlemek için Ohio'dan Hayes'e oy vermeye karar verdiler. Bunu yaparken en ciddi muhalifleriyle birleşip, muhtemelen listedeki diğer adaylardan daha az sempati duyan bir adaya desteklerini vereceklerdi. Kentucky heyeti için Blaine ve Hayes arasında bir seçim yapmaları gerektiği ve seçimlerinin adaylığı belirleyeceği açıktı. Aceleyle bir istişare yaptılar ve Hayes'e oy birliğiyle oy vermeye karar verdiler. Kentucky'nin Hayes'e geçmesini Blaine'e karşı çıkan diğer eyaletler izledi. Hayes'in son oylamada 384, Blaine'in 351 oyu vardı ve Bristow için 21 oy vardı. Bu oylar, listelerde alfabetik sıraya göre daha önce bulunan ve izdiham başlamadan önce oylarını kullanan eyaletler tarafından verilmişti. Kentucky Blaine'e 24 oy vermiş olsaydı, aday gösterilmiş olurdu. Bristow'un yakın arkadaşı, ki ondan bahsetmiştim, bana, Kentucky Cumhuriyetçilerinin Blaine'e karşı çok nazik olduğunu ve eylemlerinin az önce anlattığım
işlemin bilgisiyle belirlendiğini söyledi. Bay Blaine'in zihninde Bay Bristow'a karşı bu acılık, öfke ve hoşnutsuzluk varsa, Bristow'un arkadaşlarının ve destekçilerinin ona Başkanlık makamını giydirmeye değmeyeceğini düşünüyorlardı. Bristow o Pazar sabahı Blaine'in evini ziyaret etmeseydi, bence Blaine
Cumhuriyetçilerin Başkanlık adayı olurdu.

Bay Blaine 1876'da aday gösterilmiş olsaydı sonuç ne olurdu, artık spekülasyon yapmak yersiz. Geriye dönüp baktığımda, kendisinin bir aday olarak gücünü hafife aldığımı görüyorum.
Ancak Başkan Hayes'in aldığı tüm eyaletlerin oylarını almış olması ve New York'ta Hayes'ten daha güçlü olması muhtemel görünüyor.

Bay Hayes Başkanlığa büyük zorluk ve utanç koşulları altında geldi. Bana göre o, bu görevi üstlenmiş
en bilge, en samimi, en dürüst ve en vatansever adamlardan biriydi.

Ancak Başkan Hayes'in Yönetimi, ünvanı hakkındaki anlaşmazlıklar yüzünden
utanç duyuyordu. Temsilciler Meclisi, döneminin ilk Kongresi'nde ona karşıydı ve ikinci Kongre'de Senato ve Temsilciler Meclisi siyasi rakiplerinin elindeydi. Ayrıca, tüm dönem boyunca Kongre'nin her iki Meclisi'nde kendi partisinin neredeyse tüm büyük liderlerinin neredeyse gizlenmemiş düşmanlığıyla karşılaşmak zorunda kaldı. Conkling, ondan kamusal veya özel olarak alaycı bir şekilde bahsetmeden asla bahsetmedi. Sanırım Başkan Hayes'in dönemi boyunca Beyaz Saray'ı veya herhangi bir Bakanlığı ziyaret etmedi. Bay Blaine, Başkan Hayes'in Bay Frye'a Kabine'de bir yer vermeyi reddetmesinden çok hayal kırıklığına uğradı. Bu, Maine'deki bazı yeni kıskançlıkları yatıştırmanın bir yolu olarak istediği bir şeydi. Çok etkili bir Senatör olan Hamlin, Başkan'ın kamu hizmetini reform etme eğiliminden çok iğreniyordu. Bu his, Pennsylvania'dan Simon Cameron tarafından da büyük ölçüde paylaşıldı. Cameron, o eyalette Cumhuriyetçi Parti'yi despotça yöneten, kamu hizmeti reformcularının doktrinlerine İskoç Stuart'ların döneminde Cameron Klanı'nı yöneten Highland atalarından birinden beklenebileceği kadar az saygı duyan, yetenekli ve vatansever bir adamdı. Cameron'ın ayrıca kişisel bir şikayeti vardı, ancak bunun hislerinde bir değişiklik yarattığını düşünmüyorum. Pennsylvania delegasyonu tarafından İngiliz Misyonu'na atanması için önerilmişti. Ancak teklif Başkan Hayes tarafından olumlu karşılanmamıştı. Bu zorluklar altında, zamanında kamu yararına çok şey başarmış olması ve Hükümeti bir Cumhuriyetçi halefine devretmiş olması onun için büyük bir onurdur. XXVIII. BÖLÜM
DÖRT ULUSAL KONGRE
1880

1880 Cumhuriyetçi Kongresi'nin zamanı yaklaşırken,
büyük bir mücadeleye tanık olacağı açıkça belli olmuştu.
Conkling, babasının iktidarını Pensilvanya'da devralan Don Cameron ve savaşın en seçkin gönüllü askeri ve eski yoldaşlarının çok sevdiği Illinois'li Logan, eski Grant rejimini
geri getirmek isteyen partinin en göze çarpan liderleriydi.
Daha önce Wisconsin'den Senatör ve daha sonra Başkan Arthur döneminde Posta Genel Müdürü olan Howe, Maryland'den Creswell, Grant'in ilk döneminde Posta Genel Müdürü, Massachusetts'ten Vali Boutwell, Vali, Temsilciler Meclisi üyesi, Hazine Bakanı ve Senatör olarak çok seçkin bir kamu kariyerine sahipti. Aday olarak eski şefleri General Grant'i seçtiler. Sadece bu büyük siyasi liderlerin güçlü desteğiyle değil, aynı zamanda ait olduğu büyük Metodist mezhebinin sağlam güveniyle, eski askerlerin sevgisiyle, hem savaşta hem de barışta yaptığı büyük kamu hizmetinin anısıyla ve tüm Amerikan halkının genel saygısıyla güçlüydü. Buna karşı, halkın Washington'dan beri yönetildiği yazılı olmayan ancak iyi anlaşılan bir eylem kuralı vardı: Hiçbir kişi iki dönemden fazla Başkanlık makamına seçilmemeliydi. Ona karşı, ayrıca, iyi askeri hizmet için uygun kişileri seçerken sağlam ve yanılmaz olan yargısının, sivil işlerde güvenebileceği kişileri seçerken çok hatalı olduğu hissi vardı. İkinci döneminde kendisine karşı güçlü olan değersiz politikacıların etkisinin, onların yardımıyla Başkanlığa geri dönerse daha da güçlü olacağı hissi vardı. Bay Blaine'in eski popülaritesi, önceki yenilgisinden bu yana geçen dört yılda artmıştı. Birçok kişi, sadece haksız yere değil, aynı zamanda zalimce muamele gördüğüne inanıyordu ve 1876'dan beri kendisine yöneltilen kötü niyetli suçlamalardan beraat kararlarını kayda geçirmek için can atıyorlardı. Üçüncü bir sınıf daha vardı ki ben de onlardan biriydim ve General Grant'i veya Bay Blaine'i aday göstermenin akıllıca olmayacağını düşünüyorlardı. Grant'in karakterine büyük bir saygı duymalarına rağmen, eğer tekrar Başkanlığa gelirse onu
etrafında kesinlikle olacak etkilerden korkuyorlardı. Bay Blaine'e karşı en şefkatli duyguları beslerken ve kurbanı olduğu saldırıların karakterine yönelik halkın öfkesini paylaşırken,
bu kadar engelli olacak bir adaya sahip olmaktan hoşlanmadılar. Bay Blaine'in kendi tedbirsizliği,
şüphesiz bu iftiralara bir fırsat ve makullük kazandırmıştı. Ayrıca, Grant veya Blaine'in aday gösterilmesinin, yenilen adayın destekçilerinde bir öfke ve hayal kırıklığı hissi yaratacağını
ve bunun da seçimi ciddi şekilde tehlikeye atacağını düşünüyorlardı. Bu nedenle, ne Blaine adamlarına ne de Grant adamlarına
kötü davranmayacak birini aradılar ve böyle birini Vermont'lu Bay Edmunds'da buldular. Yetenekli bir adamdı ve uzun yıllar kamu hizmeti yapmıştı. Çok fazla popüler coşku uyandıracak biri değildi, ancak destekçileri Blaine veya Grant dışındaki başka bir adaya desteklerini aktarmaya hazır olsalar da, bir bayraktar olarak çok iyi yanıt verdi.
Kongrenin çoğunluğunun birleşmesi gereken
bir aday. Bay Sherman'ın ayrıca, seçkin yetenekleri ve uzun ve değerli hizmetleri için ona saygı duyan önemli bir destekçi kitlesi vardı.

General Grant, Massachusetts Cumhuriyetçileri üzerinde özellikle güçlü bir etkiye sahipti.

Ülke genelindeki tüm vatansever erkeklerle birlikte, onun seçkin askeri hizmetleri için derin bir minnettarlık
paylaşıyorlardı.

Kişisel niteliklerine karşı duydukları büyük saygıdan etkilenmişlerdi.

Savaşın sonunda Richmond'a zaferle girmeyi reddetmesine yol açan alçakgönüllülük;

Davranışının sadeliği;

Kendisi için çok az övgü talep etmesine ve hak ettiği itibarın çoğunu Sheridan ve Sherman'a ve diğer askeri ortaklarına vermesine yol açan yüce gönüllülük;

Bozulmaz kişisel
dürüstlüğü; Kamu kredisini, paranın bütünlüğünü ve vatandaşlık haklarını etkileyen tüm sorularla başa çıkmadaki sağlamlığı ve kararlılığı, onu kamu adamlarında bu tür özelliklere değer veren bir Milletler Topluluğu'nun halkına sevdirmişti. Massachusetts'te her zaman büyük ve Cumhuriyetçi konseylerinde güçlü olan Metodist mezhebi, bu devlet adamı ve savaşçının kendilerinden olmasından gurur duyuyordu. Kongre zamanı yaklaşırken, büyük kişisel etkiye sahip, Cumhuriyetçi Parti'de lider olan ancak çok farklı karaktere sahip dört eski Vali, Cumhuriyetçi görüşün çok farklı tonlarını temsil eden Boutwell, Bullock, Claflin ve Rice, onu tekrar aday göstermekten yana olduklarını açıkladılar. Massachusetts'i büyük bir dalgayla almasını hiçbir şey engelleyemezdi, ancak ikinci döneminde kamu görevi atamaları konusunda en değersiz etkiye maruz kalmış olması gerçeği. Massachusetts'teki tüm Ulusal yürütme himayesi
General Butler'ın kişisel
talihini ilerletmeye yönelmiş gibi görünüyordu. Cesur askerler, onurlu Cumhuriyetçiler, postanelerden kovuldular ve yerlerine, geldikleri mahallelerde nefret uyandıran, beceriksiz
ve onursuz maceracılar getirildi, bu hırslı ve vicdansız adamı memnun etmek için. Bu, William A. Simmons'ın Boston'un Tahsildarı yapılmasıyla doruğa ulaşan derin bir öfkeye yol açtı. General Grant'e karşı kişisel bir saygı, Massachusetts Cumhuriyetçilerini, bu tür kişisel etkilere maruz kalan bir
Başkan'a tekrar sahip olma riskini göze almaya ikna edemezdi. Simmons'ın Massachusetts'teki baş Federal memur olarak atanması olmasa, bence Grant'i üçüncü bir dönem için desteklerdi. Edmunds hareketi asla yapılmazdı ve Chicago'daki adaylığı kesin olurdu. Eyalet Kongresi, Bay Edmunds lehine kararlar aldı ve Genel Temsilci olarak George F. Hoar, Worcester; Charles B. Codman, Boston; John E. Sanford, Taunton; ve
Julius H. Seelye, Amherst.

Bölge Delegeleri şunlardı: Charles W. Clifford, New Bedford;
Azariah Eldridge, Yarmouth; William C. Lovering, Taunton;
F. A. Hobart, Braintree; Phineas Pierce, Boston; Choate Burnham,
Boston; Eustice C. Fitz, Chelsea; Daniel Russell, Melrose;
Dudley Porter, Haverhill; N. A. Horton, Salem; George S.
Boutwell, Groton; George A. Marden, Lowell; R. M. Morse,
Jr., Boston; George W. Johnson, Milford; W. S. B. Hopkins,
Worcester; William Knowlton, Upton; Alpheus Harding, Athol;
Timothy Merrick, Holyoke; Wellington Smith, Lee; M. B. Whitney,
Westfield.

Bunlardan üçü Grant'in lehineydi, yani Boutwell, Eldridge, Marden; ikisi Sherman'ın lehineydi ve biri de Washburn'ün lehineydi.

Diğerleri başlangıçta Bay Edmunds'a oy verdiler, yani eğer yapabilirlerse hem Grant'i hem de Blaine'i yenmek ve bu yenilginin gerçekleştirilebileceği saygın karakter ve kapasiteye sahip herhangi bir adam üzerinde anlaşmaya hazır olmak.

George F. Edmunds, ülkede yetenekli bir avukat ve sadık ve bağımsız bir Senatör olarak yüksek bir üne sahipti.
Şüphesiz Senato'da büyük bir kamu hizmeti vermişti.
Seçilirse, Massachusetts halkının büyük bir çoğunluğunun benimsediği ilkeler doğrultusunda Başkanlığı yöneteceğine inanıyorum. Mükemmel bir tartışmacıydı.
Başkalarının önerdiği şeyleri eleştirmeyi ve itiraz etmeyi çok severdi. Ortaklarının çoğunluğuna karşı olduğu zamanlarda olduğundan daha mutlu görünüyordu. Ancak, bu mizaca sahip kişilerin genellikle sahip olmadığı bir şeye, yapıcı devlet adamlığı için büyük bir kapasiteye sahipti. Yazarı olduğu herhangi bir önlemin amacına ulaşması ve ateşkes sağlaması muhtemeldir.

Senatonun geçici başkanı olan David Davis,
Edmunds'u her zaman herhangi bir soruda olumsuz oy kullanmaya zorlayabileceğini söylerdi, soruyu eski New England
modasıyla, "Karşıt görüşlüler hayır der" şeklinde sorardı, çünkü Edmunds
her zaman karşıt görüşlüydü. Bir keresinde ona, bir İngiliz'in sözünü ödünç alarak, George Edmunds dünyadaki tek kişi olsaydı, George'un Edmunds'un önerdiği her şeye itiraz edeceğini söylemiştim.

1880 Massachusetts Kongresi'nden sonraki sabah, kongre Edmunds'u Başkanlık adayı olarak öneren ve beni genel heyetin başına yerleştiren kararlar aldığında, Edmunds yanıma geldi ve dedi ki, Kesinlikle samimiyetle hiç şüphem yok: "Dün kongrenizin tutanaklarını gördüm. Kendimi bildim bileli, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmak gibi bir isteğim yok. Buna uygun olduğumu düşünmüyorum ve uygun olsaydım, şu anki Senatörlük hizmetimi çok daha fazla tercih ederdim. Bunu bir kamu mektubunda söylerdim ama sanırım adaylığımın şansı o kadar düşük ki, reddetmek saçma görünebilir." Dedim ki: "Ama Edmunds, yasa tasarılarını veto etmenin ne kadar eğlenceli olacağını bir düşün." Gülümsedi ve fikrin verdiği memnuniyetle yüzü ışıldadı ve büyük bir duyguyla cevap verdi: "Eh, bu çok eğlenceli olurdu." Dolayısıyla, dediğim gibi, Massachusetts delegelerinin çoğu Bay... Edmunds, Grant'e karşı muhalefetin, kongrenin devamı sırasında üzerinde anlaşmaya varılacak başka bir adaya yoğunlaşmasına kadar bazı oyları elinde tutması muhtemel bir kişi olarak, ve eğer seçilmiş olsaydı mükemmel bir Başkan olacağını düşünsem de, adaylığı
asla çok güçlü olmadı.

Bu kongre çok ciddi bir tehlikeyle karşı karşıyaydı.
Eğer başarılı olsaydı, benim kanaatime göre, kongrede bir kopuşa ve Cumhuriyetçi Parti'nin seçimde
yenilmesine neden olacak bir plan
hazırlandı. Cumhuriyetçi Ulusal Komitesi'nin Başkanı, o zamanlar ve sonrasında birkaç yıl boyunca o eyaletten Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olan Pensilvanya'dan Don Cameron'dı. Başkan Grant'in ateşli bir destekçisiydi ve babasının Başkan Lincoln'ün kabinesinde olduğu gibi, onun kabinesinde Savaş Bakanı olarak görev yapmıştı. Kendisinden önceki babası gibi, o da Pensilvanya Cumhuriyetçi Partisi'ni güçlü bir şekilde yönetmişti. Çok fazla
konuşmaya meraklı değildi. Kendine güvenen,
güçlü, cesur ve girişimci, astlarının hoşnutsuzluğuna pek saygı duymayan, takdire şayan bir yöneticiydi. Pennsylvania'dan gelen delegelerin çoğunluğu tarafından destekleniyordu, ancak o eyaletin yerlisi olan Blaine'in orada büyük bir takipçi kitlesi vardı.
New York delegasyonuna, Grant'in Başkan olduğu dönemde üzerinde büyük bir etkisi olan ve tekrar Başkan olursa bu etkiyi sürdürmesi beklenen Roscoe Conkling başkanlık ediyordu.
Maryland delegasyonuna, Grant'in iki Yönetiminde beş yıldan fazla
bir süre Posta Genel Müdürü olarak görev yapmış olan J. A. J. Creswell başkanlık ediyordu. Massachusetts delegasyonunda, daha önce dediğim gibi, Grant'in ilk döneminin neredeyse tamamında Hazine Bakanı olan Vali Boutwell ve Illinois'den John A. Logan vardı. Bu adamların ülke genelinde büyük bir takipçi kitlesi vardı. Kongrede Grant'i baştan sona destekleyebilecek üç yüz sekiz kişi vardı ve yaklaşık bir düzine kişi daha onun adaylığına fazlasıyla istekliydi. En büyük ve en güçlü üç eyalet olan New York, Pennsylvania ve Illinois'in ve muhtemelen şu anda hatırlamadığım bir veya iki eyaletin Eyalet Kongreleri, delegelerine çoğunluğun kabul edeceği aday için bir birim olarak oy kullanmaları talimatını vermişti. Grant bu eyaletlerin her birinde çoğunluğa sahipti. Ancak Illinois'de 18, Pennsylvania'da 26 ve New York'ta Grant'ten başka adaylar için oy kullanan 19 kişilik bir azınlık vardı. Eğer oyları onun için sayılsaydı, Grant'e ilk turda 367 oy, bir seçim için gereken sayıdan 13 daha az, verilmiş olurdu. Oyları bir turda 313'e çıktığından, Grant için bu 63 oyun sayılmasının adaylığını garantileyeceği oldukça kesindir. Ancak, Louisiana Eyaletinden 16, Illinois'den 18 ve diğer üç delegenin koltuklarının unvanını içeren birkaç yarışma vardı. Bu davalarla ilgili olarak delegeler aday tercihlerine göre oy kullandılar. Bu, oyların bu değerlendirmeyle belirlenmediği birkaç yarışmanın yanındaydı. Şimdi, Illinois, Pensilvanya ve New York'un her birinin oyu, her davadaki delegasyonun çoğunluğunun tercihine göre bir birim olarak verilmiş olsaydı, bu 37 oy Grant'in sütununa eklenecek ve çeşitli muhaliflerinin güçlerinden çıkarılacaktı; ve bu üç Eyaletteki delegasyonların azınlığının 63 oyu da Grant sütununa eklenecekti, bu da ona toplamda 400'den fazla oy verecekti, bu da adaylığını güvence altına almaya yetecekti. Dolayısıyla, kongrenin sonucu birim kuralı olarak adlandırılan şeyin uyarlanması veya reddedilmesiyle belirlenecekti. Ulusal Komite Başkanı Don Cameron, sanırım kongre toplantısının yapılacağı günden yaklaşık on gün önce Senato'dan ayrılıp Chicago'ya gitti. Ayrılışından önce, kendisi ve diğer Grant liderleri tarafından, kongrenin isteği ne olursa olsun, birim kuralının kabulünü zorunlu kılacak bir planın
çözüldüğü fısıldanıyordu. Yerleşik geleneğe göre, kongreyi düzene sokmak ve geçici başkanlık görevlisi için adaylıkları almak onun göreviydi. Anlaşıldığı kadarıyla, bu adaylıklar üzerine, birim kuralının
uygulanması gerektiği sözü verilmişti. Bu şekilde, tartışmalı eyaletlerden ve bölgelerden gelen oturan üyelere oy kullanma izni verilecekti ve
üç eyaletin oyları Grant adayı için muhalefetsiz olarak kullanılacaktı. Geçici Başkan
yerine geçtiğinde, kalıcı bir Başkanın seçimi konusunda aynı şekilde karar verecek ve kalıcı Başkan da çelişkili oylar, komitelerin atanması, delegelerin koltuklarının belirlenmesi ve son olarak Başkan ve Başkan Yardımcısı adaylarının atanması konusunda aynı şekilde karar verecekti. Azınlık oy kullanma hakkını talep edip kararına itiraz ederse, o itirazda aynı birim kuralının uygulanacağını kabul edecekti. İkinci bir nizam noktası gündeme getirilirse, tabii ki, birincisi beklemedeyken ikinci bir nizam noktasının gündeme getirilemeyeceğini kabul edecekti. Dolayısıyla, yarışan delegeleri dışlamak, üç büyük devletin oylarını Grant'e vermek ve onun adaylığını zorlamak için yol açıktı.

Ancak Cameron'ın Başkanı olduğu Ulusal Komite'nin çoğunluğu Grant'e karşıydı. Sanırım, ön düzenlemeleri yapmak için kongre toplantısından bir gün önce toplandılar. Başkan Bay Cameron'a, belirttiğim planı uygulamak isteyip istemediği soruldu.
Cevap vermeyi reddetti. Daha sonra, kongreyi açtıktan sonra, delegasyonlarının çoğunluğunun talimatına bakılmaksızın bireysel delegelerin oylarını alması için talimat verilmesi yönünde bir önerge sunuldu. Cameron, komitenin yetkisi dışında bir konu olduğunu söyleyerek bu soruyla ilgili önergeleri kabul etmeyi reddetti. Günün büyük bir kısmı, Cameron'ı bir taahhütte bulunmaya veya komite tarafından kabul edilecek bir karara izin vermeye ikna etmek için çeşitli girişimlerle geçti ve ona eylemi hakkında talimat verildi. Kendisini, komitenin bir üyesi olmadığına inandığım Kaliforniyalı Bay Gorham destekledi, ancak
Bakan veya _Amicus Curiae_ olarak oradaydı. Deneyimli bir parlamenterdi ve uzun süredir Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Sekreteri olarak görev yapıyordu. Çoğunluk için tartışma büyük ölçüde New Hampshire'lı Bay Chandler, daha sonra Deniz Kuvvetleri Bakanı ve daha sonra Senatör tarafından yürütüldü. Günün büyük bir bölümünü bu tartışmada geçirdikten sonra, öğleden sonra bir ara, gayri resmi olarak ve oldukça örtülü bir şekilde, Bay Cameron'dan daha tatmin edici taahhütler gelmediği takdirde, Başkanlık görevinden alınacağı ve komitenin isteklerini yerine getirecek bir kişinin atanacağı ima edildi. Komite daha sonra ertesi sabaha kadar toplantıya ara verdi. Bu arada Grant yöneticileri, komite tarafından daha önce Silahlı Kuvvetler olarak atanan ve Grant'i destekleyen Illinois'li Albay Strong'a, komite Cameron'ı görevden alıp başka bir başkan atarsa, onu geçici bir Başkan seçilene kadar kongreyi düzenleme ve başkanlık etme hakkına sahip bir kişi olarak tanıyıp tanımayacağını ve yasal emirlerini yerine getirip getirmeyeceğini veya bunları etkisiz görüp Cameron'ın emirlerini yerine getirip getirmeyeceğini öğrenmek için başvurdular. Kabul edilen bir değerlendirme süresi istedi. Wisconsin'den Senatör Philetus Sawyer'a danıştı. Kendisi General Grant'in lehindeydi ama her şeyden önce Cumhuriyetçi Parti'nin başarısını istiyordu ve herhangi bir yasadışı veya devrimci eyleme hazır değildi. Bay Sawyer, sade tavırlı bir iş adamıydı ve kamusal yaşamda geniş bir deneyime sahip olmasına rağmen, parlamento hukuku konusunda pek bilgili değildi. Wisconsin'den eski Senatör Timothy O. Howe'u istişareye çağırdı, eskiden o eyaletten senatördü ve daha sonra Arthur yönetiminde Posta Genel Müdürüydü. Çok yetenekli ve açık görüşlü bir avukattı ve dürüstlüğüyle tanınıyordu. Bay Strong'a komitenin yasal olarak başkanlarını görevden alabileceğini ve yeni başkanını tanımanın ve yasal emirlerine uymanın onun görevi olacağını söyledi. Strong, kendisine iş konularında büyük ölçüde yardımcı olan Sawyer'a karşı büyük yükümlülükler altındaydı ve onun yargısına büyük saygı duyuyordu. Bay Howe'un tavsiyesine uygun olarak Grant liderlerine yanıtını verdi ve Senatör Sawyer da buna katıldı. General Creswell'i kongrenin Başkanı yapmayı düşünüyorlardı. Ancak planlarını uygulamaya koymanın imkansız olduğunu
gördüklerinde, komitenin Başkanı'nın görevden alınması gibi sert bir önlemi önlemek için, talep edilen güvencelerin verilmesi
gerektiğini kabul ettiler. Daha sonra Grant ve Blaine'in tarafındaki liderler arasında başkanlık edecek bir görevli konusunda bir anlaşma
için bir müzakere oldu. Her ikisinin de aday gösterilmesinden yana olmadığım iyi biliniyordu. Eskiden Başkan Yardımcısı ve daha sonra Senatör olan Senatör Hamlin, Bay Conkling'e iki ana aday arasında tarafsız olma olasılığı olan bir kişi olarak adımı önerdi. Bay Conkling böyle bir önerinin
bir hakaret olduğunu söyledi. Hamlin şöyle dedi: "Sanırım hakarete dayanabilirim."
Ancak Grant adamları ve Blaine adamlarının istişaresiyle
seçilmem konusunda anlaşmaya varıldı ve buna göre yapıldı.
Bay Cameron kongreyi açılışa çağırdığında sözlü olarak aday gösterildim ve geçici Başkan olarak alkışlarla ve oybirliğiyle
seçildim. İşlemler devam ederken, kalıcı bir Başkan konusunda herhangi bir bölünme veya soru olmamasının en iyisi olduğu düşünüldü ve uygun zamanda, itirazsız bir şekilde, kalıcı Başkan olarak hareket etmem emredildi.

Ancak Grant liderleri hala kendilerinden emindi. Üç yüz ve daha fazla olan orijinal oylarının hiçbirinin onları terk etmeyeceğinden ve bu kadar çok aday arasında bölünmüş olan kongrenin geri kalanının anlaşmaya varmasının imkansız olacağından ve sonunda çoğunluğu elde edeceklerinden emindiler.

Ben de bu konuda aşırı derecede endişeliydim. Ayrıca, Grant'in takipçilerinin, ne kadar şüpheli olursa olsun, herhangi bir iddiayla avantaj elde etmek için herhangi bir bahane bulabilmeleri durumunda, bunu, kongreyi düzensizliğe sürükleme riskine rağmen, amaçları konusunda şaşkına dönmektense, bundan yararlanacaklarını hissettim. Bu yüzden, benim için zaman büyük ve sıkıntılı bir sorumluluktu. Grant'in güçleri, onu büyük güç ve belagatle aday gösteren Roscoe Conkling tarafından kongre salonuna yönlendirildi. Blaine'in güçleri, 1876'da olduğu gibi, Senatörler Hale ve Frye tarafından çok ustaca yönlendirildi. Garfield, Bay Sherman'ın destekçilerinin lideriydi. Şahit olduğum en büyük hatiplik zaferlerinden biri Garfield tarafından elde edildi. Conkling'in aday gösterme konuşmasının sonunda, sanırım yirmi beş dakika süren bir alkış fırtınası koptu. Galerilerde on beş bin kişi olduğu ve zeminin hemen altına indikleri söylendi. Sahne tarif edilemez bir yücelikteydi. Ülkenin kaderi, kesinlikle büyük bir siyasi partinin kaderi söz konusuydu ve daha da önemlisi, elli milyonluk bir ulusun yöneticisinin seçimiydi - diğer ülkelerde benzer koşullar altında kan dökülmeden veya iç savaş olmadan belirlenemeyecek bir soru. Bu şekilde bahsettiğimde abartı yaptığımı düşünmüyorum. Bunu ancak ihtişamı ve etkileyiciliği açısından Niagara'nın güçlü seliyle karşılaştırabilirim. Belki de bu ülkede toplanan diğer benzer meclislerden bu şekilde ayırt etmek için tatmin edici bir sebep veremiyorum.
Ama o zamandan beri ülkenin her yerinden çok sayıda kişinin
üye veya seyirci olarak orada bulunduğunu gördüm ve hepsi aynı şekilde bundan bahsediyor. Salonda bulunan kişilerin büyük bir kısmı Grant'in destekçileriyle derin bir sempati duyuyordu. Conkling'in konuşması, kongrenin başlarının hemen üzerindeki bir platformda
o büyük meclisin neredeyse ortasında dururken, muhteşem bir hitabet şaheseriydi. Şöyle başladı:

Ve hangi eyaletten geldiği sorulduğunda,
Tek cevabımız,
Appomattox'tan geliyor,
Ve meşhur elma ağacından.

Garfield'ın bu konuşmayı, ardından gelen alkış fırtınasında takip etmesi oldukça zordu. John Sherman'ın sade bilgeliğinde uyarıcı veya romantik hiçbir şey yoktu. Davut'un Mezmurları'nın yüce bölümlerinden birinin ardından "Zavallı Richard'ın Yıllığı"ndan bir pasaj okumak gibiydi. Garfield sessizce başladı:

"Bu kongrenin olağanüstü sahnesine
derin bir endişeyle tanıklık ettim. Hiçbir şey kalbime
büyük ve asil bir karaktere yapılan bir onur övgüsünden daha hızlı dokunamaz. Fakat
koltuğuma oturup bu gösteriye tanıklık ettiğimde, bu topluluk bana fırtınadaki bir insan okyanusu gibi geldi.
Denizin
öfkeyle çarpıldığını ve püskürdüğünü gördüm ve ihtişamı
en sıkıcı adamın ruhunu bile harekete geçirir; fakat şunu hatırlıyorum ki
bu dalgalar değil, tüm yüksekliklerin ve derinliklerin ölçüldüğü denizin sakin seviyesidir.
Fırtına geçtiğinde ve okyanusa sakinlik saati geldiğinde,
güneş ışığı onun huzurlu yüzeyini yıkadığında, o zaman gökbilimci ve araştırmacı tüm karasal yükseklikleri ve derinlikleri ölçtükleri seviyeyi alırlar.

"Kongrenin Beyefendileri, şu anki ruh haliniz halkımızın
sağlıklı nabzını ölçemeyebilir. Coşkunuz
geçtiğinde, saatin duyguları yatıştığında,
bu fırtına ve tutkunun altında, güçlü bir halkın düşüncelerinin ölçüleceği ve nihai eylemlerinin
belirleneceği
sakin kamuoyu
düzeyini bulacağız.

"Burada, on beş bin erkek ve kadının toplandığı bu parlak dairede, Cumhuriyet'in kaderi önümüzdeki dört yıl için belirlenecek değil - burada değil, yedi yüz elli altı delegenin coşkulu yüzlerini gördüğüm yerde, kuralarını çömleğe atıp Cumhuriyet'in seçimini belirlemek için beklerken; ancak dört milyon Cumhuriyetçi şömine başında, etraflarında eşleri ve çocukları olan, vatan ve ülke sevgisinden, geçmişin tarihinden, geleceğin umutlarından ve geçmişte ulusumuzu süsleyen ve kutsayan büyük adamlara duyulan saygıdan ilham alan düşünceli seçmenlerin olduğu yerde, kalplerinde yanan - Tanrı bu geceki çalışmamızın bilgeliğini belirleyecek kararı hazırlıyor. Haziran ayının sıcağında Chicago'da değil, Kasım ayının sessizliğinde, kasıtlı yargının sessizliğinden sonra, bu soru çözülecek."

Conkling, el becerisi ve yeteneğiyle tüm insanların hayranlığını kazanırken, her adımda geriledi. Kongrenin seçimini desteklemeye söz vermeyi reddeden delegelerin oy kullanma haklarını ellerinden alan bir kararın geçirilmesini zorlamak için aptalca bir girişimde bulundu. Grant'i aday gösterdiği konuşmada Blaine'e karşı bir alay vardı. Bu yüzden, güçlerini sonuna kadar bir arada tutarken, başlangıçta kendisinden farklı olan herhangi birinin sonunda ona gelmesini neredeyse imkansız hale getirdi. Aksine, Garfield'ın söylediği her şey iyi niyet ve sağduyuyla işaretlenmişti. Kongrenin ilk gününde, bence delegeler kendi başlarına kapatılabilse ve anlaşana kadar odadan ayrılmalarına izin verilmese, anlaşacakları kişinin General Garfield olacağını söyledim. Bu istek, kongre ilerledikçe daha da belirginleşti. Sonunda, otuz altıncı oylamada ve kongrenin altıncı gününde, daha önce Grant dışındaki adaylara oy vermiş olan delegeler Garfield için sıraya girmeye başladı. Garfield, önceki oylamalarda Pennsylvania Eyaletinden bir oy almıştı. Ancak otuz dördüncü oylamada, alfabetik sıraya göre oy kullanan son Eyalet olan Wisconsin, ona on altı oy vermişti ve otuz altıncı oylamada Grant dışındaki adaylara oy vermiş olan delegeler de ona katıldı. Grant, son oylamaya kadar güçlerini bir arada tuttu ve otuz beşinci oylamada üç yüz on üç, otuz altıncı oylamada ise üç yüz altı oy aldı. Bu, Cumhuriyet'in kaderini uzun yıllar boyunca belirleyeceği umulan yüce bir andı; ancak Garfield'ın zamansız ölümüyle bu umut acımasızca hayal kırıklığına uğradı. İnanılabildiği gibi, benim için
yüce bir memnuniyet anıydı. Garfield uzun yıllardır
dostumdu. Temsilciler Meclisi'nde üç dönem Kongre hizmeti boyunca ona yakın oturmuştum. Worcester'daki evimde
konuğum olmuştu; ve 1876'da Seçim Komisyonu'nda meslektaşı olmuştum. Massachusetts'teki bir kolejde
eğitim görmüştü. Eski Middlesex County
soyundan geliyordu. New England'a olan sevgimizde, onun kalıtsal ilkelerine olan sarsılmaz inancımızda ve onun asil tarihiyle
gururumuzda tam bir uyum içindeydik.

Garfield, Başkanlık adaylığını kabul ederken, Ohio'nun adayı olan ve Garfield'ın her oylamada sadakatle desteklediği John Sherman'ın çıkarlarına sadık kalmamakla suçlandı. Bu suçlama
kesinlikle haksız. Bay Sherman'ın adaylığı, nihai
sonuçtan çok önce herkes tarafından kesinlikle imkansız olarak görülüyordu. Farklı delegasyonların güçlerini birleştirmeye çalışan liderleriyle sürekli istişare halindeydim. Bay Sherman'ın adaylığını uygulanabilir bulan önemli sayıda kişi olmadı, ona duydukları yüksek kişisel saygıya rağmen. Otuz dördüncü oylamanın sonunda, Garfield on yedi oy aldığında ayağa kalktı ve şu olay gerçekleşti:

Ohio'lu Bay Garfield: "Sayın Başkan, ----"
Başkan: "Beyefendi hangi amaçla ayağa kalkıyor?"
Bay Garfield: "Bir düzen sorusu için ayağa kalkıyorum."
Başkan: "Ohio'lu beyefendi bir düzen sorusu için ayağa kalkıyor."
Bay Garfield: "Duyurunun doğruluğuna itiraz ediyorum. Duyuru benim için oy içeriyor.
Hiçbir adam, oy verilen kişinin onayı olmadan, bu kongrede o kişinin adını duyurma ve ona oy verme hakkına sahip değildir. Ben böyle bir onay vermedim." Başkan: "Ohio'lu beyefendi bir 
düzen sorunu belirtmiyor. Koltuğuna geri dönecek.
Oyların çoğunluğunu alan hiç kimse, başka bir
oylama yapılacak. Katip yoklamayı okuyacak."

Bu tam metin rapor kesinlikle doğrudur, ancak
Bay Garfield'ın son cümlesinin sonunda bir nokta varsa, cümlenin tamamlanmadığını belirten bir çizgi olmalıdır. Olayı mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Cümlesinin ortasında sözünü kestim.
Adaylığını veya kabulünü imkansız kılacak bir şey söyleyeceğinden çok korkuyordum.
Daha önce Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'nı reddetmeye çalışan herhangi birinin bir 
düzen meselesiyle engelleneceği veya böyle bir şeyin bir daha asla olmayacağına inanıyorum.

Otuzuncu oylama sırasında Wyoming Bölgesi'nden bir delege tarafından General Philip H. Sheridan için oy kullanıldı. Seyirci olarak platformda bulunan General Sheridan, hemen öne çıktı ve şöyle dedi: "Bu kongrede adımı anan Wyoming delegesi için çok minnettarım, ancak mümkünse, en yakın arkadaşıma devretmeme izin verilmediği sürece, bu kongreden bir adaylığı kabul etmem mümkün değil." Başkan şöyle dedi: "Başkan, kongrenin, konuşan seçkin askerin amacı doğrultusunda emrini kesmesine izin vermek için oybirliğiyle onay verdiğini varsaydı. Ancak bu, başka hiçbir kişiye tanınmayacak bir ayrıcalık olacaktır." Generalin, kendisini aday yapma girişimini derhal bastırması, doğrudan ve kaba bir askerce tavırla yapıldı. Ona parlamento yasalarının katılığını uygulamanın en iyisi olduğunu düşünmedim; ve bu konuda kongrenin onayından emindim. Ancak böyle bir organın herhangi bir koşulda üye olmayan bir kişi tarafından ele alınmasına izin verme emsali tekrarlanırsa tehlikeli olur. Belki de kişisel nitelikte bir şey ekleyebilirim. Bazen Massachusetts'ten gelen delegelerin bu kongrenin sonucunu şekillendirmede büyük bir etkiye sahip olmadıkları iddia edilmiştir. Cumhuriyetçi Parti'nin doktrinleri arasında yer alan kamu hizmeti reformu doktrinini somutlaştıran kamu hizmeti planını, zorlu bir muhalefete karşı harekete geçirdiler ve savundular. Kongre Başkanı'nın mütevazı hizmetlerine ne kadar değer atfedilirse atfedilsin, bu itibarı hak ediyorlar. Bence Garfield'da birliği sağlamak için diğer delegasyonlardan daha fazla işleri vardı. Elbette Bay Blaine'in istekleri gerçekten çok büyük bir etkiye sahipti. Sanırım Garfield'ı, Illinois'li Robert Lincoln dışında herhangi bir kişiden daha çok tercih ediyordu. Bana, Güney'den gelen renkli delegelerin oylarını tutmanın imkansız olduğu ve babasının anısına duyulan saygıdan dolayı ülke genelinde oldukça kabul edilebilir bir kişi olarak bahsetti. Ancak Bay Lincoln, koşullar altında, kendi eyaletinin desteğini alamazdı ve bu olmadan ona bir birlik kurmaya çalışmak akıllıca görünmüyordu. Ancak, kendim ve Massachusetts'ten gelen delegasyon için kişisel olan şeye devam etmek gerekirse. Capitol'e geri döndüğümde, şapkamı bırakmak için Senato'nun vestiyerine girdiğimde, Don
Cameron orada bir grup ilgili dinleyiciyle çevrili olarak oturuyordu. Onlara büyük yarışmanın hikayesini anlatıyordu. Gruba yaklaştığımda başını kaldırıp şöyle dedi:

"İşte Massachusetts geliyor. Altı yüz adamın yapmak istediklerini yapmasını engellemek için Massachusetts'ten yirmi üç adam oraya gitti. Ve Tanrı aşkına, başardılar."

Göreve başlamasından birkaç Pazar sonra, Senatonun bahar oturumunda, Başkan Garfield Bayan Hoar'ı ve beni Beyaz Saray'da akşam yemeğine davet etti. Eski arkadaşı ve öğretmeni Başkan Hopkins ve Bayan Hopkins oradaydı. Yargıç Nott ve eşi, Başkan Hopkins'in kızı, Başkan Garfield'in annesi ve sanırım Başkan Hopkins'in oğlu Bay Archibald Hopkins dışında başka misafir yoktu. Başkan Garfield, Başkan Hopkins ayrıldıktan sonra kalmamı istedi. Onunla planları ve amaçları ve özellikle o zamanlar büyük New York atamalarıyla ilgili olarak kendini gösteren zorluklar hakkında uzun ve ilginç bir sohbet ettim. Yukarı çıkmadan önce, kolunu karıma verdi ve onunla Doğu odasında yürüdü. Ona şöyle dedi: "Umarım kocanıza benim için yaptığı her şeyin karşılığını ödeyebilirim." Belki de bu kongredeki Massachusetts delegasyonunun çalışmalarının değeri konusunda en ilgili iki tarafın ve en yetenekli gözlemcinin tanıklığını aktarırken affedilemez bir kibire kapılıyorum.

Umarım ölmeden önce bir yerde James A. Garfield, söylenmesi gereken ve bu kitapta yer olmayan ve ölümünden hemen sonra yapılan övgü konuşmasında yer almayan bazı şeyleri
söyleyebildiğimde. Arkadaşları arasında bile ondan çekingen, hatta zamanını adamış ve güçlü bir iradeyle kolayca etkilenip şekillenen biri olarak bahsetmek modadır. Onu çok iyi tanıyan kişilerin, Meclis'i Cumhuriyetçi tarafta yönettiğinde ve partisini keskin bir
çatışmaya yol açan bir konuma getirdiğinde, son anda yanlış yapmayacağından veya Demokratlarla özel bir
anlaşmaya varıp kendi tarafını zor durumda bırakmayacağından asla emin olamadıklarını söylediklerini duydum. Bu, ahlaki çekingenliğe atfedildi. Bunun büyük bir
hata olduğundan çok eminim. Garfield'ın tereddüdü, inançlarında kesinlik olmaması, aniden pozisyonunu değiştirme eğilimi, bence entelektüel tereddüdün ve kararını vermeden önce konusunun köklerine inme alışkanlığının sonucuydu. Başkalarının fikirlerine karşı büyük bir saygısı vardı. Fikrini ifade ettikten sonra, güçlü ve olumlu bir adam farklı bir fikrin kendinden emin bir ifadesiyle yanına geldiğinde, Garfield konunun dibine inmediği sürece, erteleme, tereddüt etme, yanıldığını düşünme olasılığı çok yüksekti. Ama zamanı olduğunda, konuyu düşünüp kararını verdiğinde, hiç kimse ve kişisel çıkar veya avantaj düşüncesi onu bir santim bile kıpırdatamazdı. Sanırım bir asker olarak cesareti ve dehası hiç sorgulanmamıştır. Çok önemli askeri başarılara imza attı. Tennessee ve Kentucky'deki askeri koşullar hakkında kapsamlı bir araştırma yaptı ve Savaş Bakanlığı'na yazdığı mektup, işleri daha iyi bir hale getirmek için çok şey başardı. Ülkesinin tam bir aşığıydı. Koruma doktrini konusunda uzun süre tereddüt etti ve sonunda tuttuğu zemini ele geçirmeden önce şüphesiz bazı tutarsız ifadeler kullandı. Ancak mali sorunu, özellikle de para birimi ve değer standardı gibi büyük konuları en dibe kadar inceledi. Ohio ve tüm Batı ona karşı geliyormuş gibi göründüğünde ve John Sherman'ın devlet adamlığı bile meşeden değil söğütten olduğunda bir kaya gibi durdu. Bölge Kongresi toplandığında ve hükümet tahvillerine kağıt üzerinden faiz ödenmesi lehine kararlar aldığında, Garfield böyle bir platformda adaylığı kabul etmeyeceğini açıkladı. Ohio'da verdiği iyi mücadele, o büyük mücadelenin ölçeğini değiştirdi. Başkanlıkta bir araç veya hizmetkar olacağına inanmıyorum. Dış politikamızda, iç yönetimde ve yasamada ele alınması gereken büyük konuları kendisi çözmüş olurdu. Bana göre, eğer bize bağışlansaydı, iradesi sekiz talihli ve mutlu yıl boyunca Hükümetimizde baskın irade olurdu. Lincoln'ün suikastından sonra, ölümü tek bir can kaybıyla bu ülkeye verilen en büyük ulusal talihsizlikti.

General Garfield'ın Bay Sherman'ın çıkarları doğrultusunda delege olarak seçildikten sonra adaylığı kabul etmeyi kabul ederek onurunu veya iyi niyetini en ufak bir şekilde ihlal ettiği yönündeki iddiaya en ufak bir saygım yok.
Başkanlık makamı kişisel değildir.
Bu makam üzerinde kişisel bir hak iddiası veya kişisel bir yükümlülük olamaz. Başkan Garfield, Bay Sherman'ı kayırdığı gerçeğinden hiçbir şekilde avantaj elde etmedi. Bay Sherman'ın adaylığı en başından beri imkansızdı. Kongrenin çoğunluğunun Garfield üzerinde birleşmesi, kongrede veya halk arasında hiçbir düşmanı veya muhalifi olmamasından ve bir dereceye kadar şüphesiz, diğer delegelerin onun tartışmalarında gösterdiği incelik, sağduyu ve iyi huylu tavrına duydukları hayranlığa bağlıydı; bu nitelikler, çok yetenekli ve güçlü muhalifi Bay Conkling'in nitelikleriyle belirgin bir tezat oluşturuyordu. Ayrıca, Kongrede Garfield için oylama başladığında, Bay Sherman'dan arkadaşlarını Garfield'ı desteklemek için birleşmeye çağıran bir mesaj alındı. Bu, Garfield'ın adaylığı reddetmek için samimi bir girişim dışında herhangi bir eylemde bulunmasından önceydi; ancak, daha önce belirttiğim gibi, başkanın otoritesinin kesin bir şekilde kullanılmasıyla bastırıldı. James A. Garfield hakkındaki tahminimi birden fazla kez belirttim, ancak istediğim kadar tam olarak değil. Ölümünden kısa bir süre sonra, Şehir Hükümeti'nin talebi üzerine Worcester halkının önünde bir övgü konuşması yaptım. John Sherman, konuyla ilgili olarak herkesten daha fazla sorumlu olan kişi olarak, Kongre'nin iki Meclisi önünde övgü konuşması yapmamı istedi. Ancak Bay Sherman, gerekli yetkiye sahip olmadan konuşmuştu. İki Meclisin Komitesi, o zamanlar Dışişleri Bakanı olan Bay Blaine'i davet etmeye karar verdi. Bu düzenleme, her türlü uygunluk
dikkati için gerekliydi ve her bakımdan mümkün olan en iyi şeydi. Bay Blaine'in Garfield hakkındaki konuşması, edebiyatımızın hazinelerinden biridir. Bu asil konuşma dünyadan kaybolmuş olsaydı, bu büyük bir kamu talihsizliği olurdu. Garfield'ı çok yakından tanıyordum. Onunla birlikte Meclis'te görev yaptığım sekiz yılın altısında, koltuğum ona o kadar yakındı ki, birbirimizle fısıldayarak konuşabiliyorduk. Tek bir kaza
bölümüyle ailelerimiz birkaç nesildir yakın bir şekilde birleşmişti, ancak ikimiz de bunu arkadaşlığımız başladıktan uzun süre sonrasına kadar bilmiyorduk.

Anne tarafından atalarım olan Yüzbaşı John Sherman'ın toprakları ve Yüzbaşı John Prescott'un toprakları, Watertown'da Başkan'ın atası Edward Garfield'ın topraklarına bitişikti.
Toprağı, şu anda Waltham ile Watertown arasındaki sınırın iki tarafındaydı.
Waltham'ın kurucusu olarak adlandırılabilecek Yüzbaşı Benjamin Garfield, Watertown'da ciddi ve uzun süren bir tartışmanın lideriydi.
Bu tartışmanın diğer tarafında büyük büyük büyükbabam Joseph Sherman vardı.

Başkanın doğrudan soyundan gelen atalarından biri olan Teğmen Thomas Garfield, Watertown'ın o kısmında, daha sonra Weston olarak adlandırılan, daha sonra Lincoln kasabası olarak Concord ve Lexington'ın bazı kısımlarıyla birleştirilen bir ev inşa etti. O ve oğlu Thomas, büyük büyükbabam John Hoar'ın da dahil olduğu ilk kurucular arasındaydı. Thomas Garfield, Lincoln'den Waltham'a giden ana yoldan yaklaşık kırk çubuk uzaklıkta ve Lincoln'ün merkezinden yaklaşık iki mil güneyde, çimenli bir yolun sonunda şu anda duran bir ev inşa etti. Çok güzel, tenha bir yer. Ev, kare, boyasız, ortasında büyük bir baca bulunan iki katlı bir ev, Lincoln tepesinin uzakta olduğu verimli bir çayırda, eski karaağaçlar ve elma ağaçlarıyla çevrili. Bu mülk, Teğmen Thomas Garfield'dan oğlu Thomas Jr.'a, ondan kızı Rebecca'ya, David Fiske'nin karısına, ondan oğlu Elijah Fiske'ye ve ondan çocuklarına geçti. Bu çocuklardan biri kuzenimle evlendi. Çocukluğumda eski Garfield evinde düğüne katıldım. İkinci Thomas'ın oğlu, Başkan'ın ikinci adının kendisine geldiği büyük amcası Abram Garfield, 19 Nisan 1775'te Concord Köprüsü'nde, büyükbabam Samuel Hoar'ın teğmen olduğu ve iki büyük büyükbabamın er olarak görev yaptığı Lincoln Şirketi'nde bir askerdi. Abram Garfield ve John Hoar'ın Concord savaşının gerçeklerine ilişkin ifadeleri vatanseverler tarafından başkalarıyla birlikte alındı ​​ve aklanmaları için İngiltere'ye gönderildi. Bu Abram Garfield
Concord'daki savaştan birkaç ay sonra, 1775 yazında öldü.
Başkanın doğrudan ataları olan babası ve büyükbabasının mezarıyla birlikte, Lincoln mezarlığındaki
benim kendi atalarımın mezarlarının yakınındadır.

Başkanın büyük büyükbabası Westminster'a yerleşti.
Toprağı, karımın büyük büyükbabasının toprağına yakındı ve babasının doğduğu yerden çok da uzak değildi.
Evi hala Westminster'da duruyor.
Büyükbabamın amcası Daniel Hoar, o kasabanın kurucularından biriydi ve
çok da uzakta olmayan bir araziye sahipti.

Bu yüzden dostluğumuz yasal miras yoluyla geldi.
Daha önce kendisinin bilmediği
atalarıyla ilgili bu gerçeklerin çoğunu kendim keşfettim. Kendisinden, suikasta uğramasından bir gün önce yazılmış bir mektup aldım.
Williams Koleji ve Beyaz Dağlar'ı ziyaret ettikten sonra
benimle Concord'da buluşacağına ve geceyi orada kardeşimle geçireceğine ve atalarının Lincoln'deki meskenini ve mezar yerlerini ziyaret edeceğine ve ardından Worcester'a benim misafirim olarak geleceğine söz veriyor.

James A. Garfield yorulmak bilmez bir çalışkanlığa ve engin bilgiye sahip bir adamdı. Her konuda sürekli olarak zekice bir merakı varmış gibi görünüyordu.
Zengin bir hafızası vardı.
Bu hafıza her fırsatta kullanımına hazırdı.
Benim zamanımda kamu hayatında, edebiyat ve bilime elinden gelen her hizmeti sunmaktan her zaman bu kadar memnun olan Charles Sumner dışında başka hiçbir adam olmadı.
Kongre Kütüphanesi'nin çok iyi bir dostuydu ve tahsisatının artmasına büyük ölçüde yardımcı oldu. Tarihçi Parkman'ın isteği üzerine Margry belgelerinin satın alınmasında onun güçlü yardımını aldım.

Garfield Meclis'teki görevi sırasında en iyi düşüncelerinin lideriydi. Yaptığı ve söylediği her şey, mükemmelliğe olan ciddi, saygılı sevgiyi gösteriyordu. Her zaman ciddiydi, ciddiydi, sadece denetçilerinin aklına ve vicdanına hitap ediyordu. Konuşmalarında, aşağılık bir amaca veya kötü bir tutkuya
başvurmamak için boşuna arama yapacaksınız. Yargılarını oluştururken
dikkat çekici derecede bağımsızdı ve tüm büyük ve temel sorularda bunlara bağlı kalmakta esnek değildi. İnatçı cesaretiyle Tennessee'nin ele geçirilmesi için verilen savaşta günü kurtaran arkadaşı ve Komutanı General Thomas, Chickamauga Kayası olarak anılırdı. 1876'da Ulusun onuru için verilen daha büyük savaşta Garfield, Ohio Kayası olarak anılmayı fazlasıyla hak ediyor. Son zamanlarda bu ülkeye, Ohio'daki itibari para hareketine karşı durduğunda yaptığından daha büyük bir hizmet neredeyse hiç olmadı. BÖLÜM XXIX
DÖRT ULUSAL KONGRE
1884

1884 kongresinde Massachusetts delegasyonunun başına getirilmem yine başıma geldi. Önde gelen adaylar
Bay Blaine ve Başkan Arthur'du. Bay Arthur, birçok açıdan
çok tatmin edici bir Başkan olmuştu.
Hoş tavırlı ve New York politikacılarının incelikli yollarında yetenekli bir adamdı. Cumhuriyetçi Parti'deki bir hizbin baş temsilcilerinden biriydi ve
seçilmeden önce
kendisini çevreleyen etkilerden asla kurtulamamış gibi görünüyordu.
Başkan Yardımcısı seçildikten kısa bir süre sonra bir akşam yemeğinde, sabun kullanımına onaylayıcı bir göndermede bulunmuştu; bu, paranın
yolsuzluk amaçları için kullanılması anlamına geliyordu. Bana göre her zaman ölümcül bir hata yaptı, Başkan Garfield'ın Kabinesinin istifa etmesine izin vererek ve yerlerini kendisi gibi Grant grubuna mensup kişilerle doldurdu. Eğer bir suikastçının eyleminin, İdareyi kontrol edecek güçlerde bir değişiklik yapmasına izin vermeyeceğini ve selefinin amaçlarını, vicdanı elverdiği ölçüde, yerine getireceğini söyleseydi, kamuoyunun gözünde itibarını korumuş olurdu. Ancak tek hatası bu değildi. Düşüncesizce nehir ve liman iyileştirmeleri politikasına karşı popüler önyargıya kendini ödünç verdi ve Kongre'nin her iki Meclisinde de büyük çoğunlukla kabul edilen bir yasa tasarısını veto ederek, özünde, önlem ne kadar yozlaşmışsa Kongre'de o kadar fazla oy alma olasılığının olduğunu söylediği bir mesaj gönderdi. Sonraki kış, yaklaşık 18.000.000 dolar tahsis eden veto ettiği yasa tasarısındaki itiraz edilebilir maddeleri belirtmesi istendiğinde, uluslararası veya eyaletler arası ticaretin çıkarları için gerekli olmayan amaçlar için olduğunu düşündüğünü söyleyebildiği tüm tahsisatların yüzde beşinden daha azını gösterebildi. Ve iddiası, belirttiği maddelerle ilgili olarak bile tamamen çürütüldü. Ayrıca, birçok eyaletteki en iyi Cumhuriyetçi duyguları derinden inciten bazı çok kötü atamalar yaptı. Boston Limanı Tahsildarı'nın atanmasının iki Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na yeniden adaylık maliyetine yol açması biraz garip. Ama öyle. Massachusetts'te, Bay Blaine'i aday göstermenin genel olarak arzu edilir olmadığı yönündeki eski his büyük bir güçle varlığını sürdürüyordu. İş adamları Arthur'u seviyordu. Çıkarlarının onunla güvende olduğunu düşünüyorlardı. Ancak Massachusetts'in dürüst Cumhuriyetçi hissiyatı, Senatörlerinin ve Kongre'deki Temsilcilerinin protestolarına rağmen Bay Roland Worthington'ın Boston Tahsildarı görevine atanmasından derinden öfkelenmişti. Worthington, sadece General Butler'ın vicdansız bir destekçisi olarak ve dürüst ve güvenilir Cumhuriyetçiler olsalar bile bu kişinin muhaliflerine
acı bir şekilde saldıran
küstah bir gazetenin editörü olarak biliniyordu. Bu yeri Bay Worthington'a vermek için Başkan, takdire şayan bir Tahsildar olan ve Boston'un en iyi adamlarının büyük çoğunluğu tarafından desteklenen Bay Beard'ı yeniden atamayı reddetti. Bu atamanın, yaklaşan seçimlerde General Butler'ın desteğine dair güvenceler karşılığında yapıldığına inanılıyordu. Worthington kötü bir Tahsildar oldu ve atanmasından sonra Eyalet seçiminde Cumhuriyetçi Parti adayına karşı Butler'a oy verdi. Bu atamanın neden olduğu öfke olmasa, Massachusetts'ten gelen delegasyonun, üç istisna dışında, Bay Arthur'u yeniden seçilmek için destekleyeceğini düşünüyorum. Bay Edmunds için hiçbir hareket olmayacaktı ve bu hareket olmasa Bay Arthur Cumhuriyetçi adaylığını alacaktı. Son oylamada Massachusetts'in oyu Arthur'a yedi, Blaine'e üç ve Edmunds'a on sekizdi. Bence büyük ölçüde bir önyargı olan ve hala Amerikan siyasetinde rahatsız edici bir unsur olarak kendini gösteren bir duygunun derinliğini gösteren, bir bakıma ilginç bir olay yaşandı. Hem Arthur'a hem de Blaine'e karşı çıkanların, birleşebilecekleri, bu adayların yöneticilerinin güçlerini bir arada tutmasını imkansız kılacak kadar popüler ve ulusal bir
ayrımcılığa sahip bir aday bulma konusunda büyük bir istekleri vardı. General Sherman'ın aradığımız kişi olduğunu düşündük. Bay Blaine'e isminin kullanılmasını
reddettiğini belirten bir mektup yazdığı ve kongre oturumu sırasında bir delege tarafından kendisinden aynı etkiyi taşıyan bir telgraf alındığı biliniyordu. Ancak bir kez aday gösterilirse reddetmesinin imkansız olacağı ve daha önceki
reddinin ülkede bir zayıflık değil, bir güç unsuru olacağı düşünülüyordu. 6 Haziran Cuma günü, oylamadan önceki gün, saat 11:45'te gerçekleşen ertelemeden sonra, New York delegasyonunun Başkanı Bay George William Curtis ve aynı düşüncede olan bir veya iki beyefendiyle, bir veya iki eyaletten bir araya gelmek için bir anlaşma yaptım ve kongre tekrar geldiğinde, General Sherman için bizimle aynı fikirde olan delegelerimizin oylarını kullanacağımız konusunda anlaştık. Massachusetts delegasyonunun büyük çoğunluğu tarafından bu görüşmeyi yapmam için yetkilendirilmiştim ve onların görüşlerini temsil ettiğimi biliyordum, ancak hepsi General Sherman hakkında benimle konuşmamıştı. Kongrenin bir sonraki toplantısına döndüğümde, ne yaptığımı onlara bildirdim. Birçoğu bana yanımda olacaklarını ancak eve döndüklerinde bunun büyük bir memnuniyetsizlik yaratacağını söylediler. "Sorun nedir?" dedim. "Halkımız Beyaz Saray'da bir Rahip
İtirafçı
istemiyor," diye cevap verdi. General Sherman Protestan olmasına rağmen, karısının Katolik olduğu iyi biliniyor. Kısa bir süre sonra Bay Curtis yanıma geldi ve "Bay Hoar, anlaşmamızı yerine getiremem." dedi. "Sorun nedir?" dedim. "New York delegasyonunda bir ayaklanma var," diye cevap verdi. "Beyaz Saray'da bir Rahip
İtirafçı
istemiyorlar." Bu yüzden vazgeçmemiz gerektiği konusunda anlaştık. Washington'a döndüğümde, John Sherman'ın
evini ziyaret ettim ve onunla kongre hakkında konuştum. Ona az önce anlattığım hikayeyi anlattım. Şaşırmadığını ve karısının dini inancının kamuoyunda tartışılmasına
isteksizliğinin, kardeşinin aday olma iznini reddetmesiyle büyük ölçüde ilgisi olduğuna inandığını söyledi.

1884 kongresi Massachusetts Cumhuriyetçileri tarafından desteklenen adayı aday göstermemiş olsa da, bence Devletin eylemi Başkan Arthur'un adaylığının reddedilmesinde belirleyici oldu. Aksi takdirde Edmunds için bir hareket olmayacaktı ve desteği Başkan'a gidecekti. Aday gösterilen Bay Blaine seçimde yenildi. Olay, onun benim tahmin ettiğimden çok daha güçlü bir aday olduğunu kanıtladı ve Dışişleri Bakanlığı'ndaki sonraki kariyeri, inanıyorum ki, vatandaşlarının çoğunluğunu, yetenekli ve sağduyulu bir Başkan olacağı konusunda tatmin etti. Sanırım, Demokrat kampanyasının yönetiminin ayrıntılarına aşina olan kişiler tarafından artık reddedilmeyecektir,
her neyse, Birleşik Devletler Senatosu üyesi olan birkaç çok seçkin Demokrat tarafından, New York'taki oyların çoğunluğunun aslında Bay Blaine'e verildiği ve Long Island City'de Butler Seçim Bileti için kullanılan oyların Cleveland için sayılmasıyla yapılan hile nedeniyle haksız yere seçilmekten mahrum bırakıldığı gerçeğini duydum.
Sanırım ayrıca, Burchard adında aptal bir din adamının sözleri olmasa, Bay Blaine'in o eyaletteki çoğunluğu o kadar büyük olurdu ki, bu hileler etkisiz olurdu.

BÖLÜM XXX
DÖRT ULUSAL KONGRE
1888

1888'de ülkedeki Cumhuriyetçiler arasında Blaine'in tekrar aday gösterilmesi gerektiği yönünde çok güçlü, neredeyse karşı konulamaz bir his vardı, ancak o kesin ve alenen aday olmayı reddetmişti. O yıl yurtdışına seyahat ediyordu. Zihinsel gücü azalmamıştı, bunu da okyanusun öte yanına telgrafla gönderilen ve mesaj gelir gelmez halka ulaşan Cleveland'ın serbest ticaret mesajına verdiği cevaptan anlıyoruz. Ancak daha sonra ölümüne neden olan hastalık, yakın arkadaşlarından birkaçının bildiği gibi, o sırada onun üzerindeydi.
Bunun dışında, Milano'da geçirdiği bir kriz, bir süre tek tarafındaki uzuvlarını kullanamamasına neden olmuştu. 1892'de Milano'da, sanırım İtalya'nın kuzeyindeki en seçkin doktor olan Dr. Fornoni'nin bakımı altındaydım. Bana Blaine'in hastalığıyla ilgili bilgi veren kişi, benim hasta olduğum ve Blaine'in benden önce kaldığı
o apartman dairesindeydi. Ancak kongre toplandığında Blaine'i aday göstermek için o kadar istekliydiler ki, sanırım Paris'ten bir telgraf daha çekmek zorunda kaldı ve isteklerine saygı gösterilmesi gerektiğini söyledi. Adaylar konusunda büyük bir görüş çeşitliliği vardı ancak önceki kongreyi karakterize eden o hevesli düşmanlıktan çok az vardı. Cumhuriyetçi Parti dört yıllık zorluklarla epeyce ayıltılmıştı. Massachusetts'ten gelen delegeler:

_Genel._--George F. Hoar, Worcester; Henry S. Hyde, Batı
Springfield; Frederick L. Burden, Kuzey Attleboro; Alanson
W. Beard, Boston.

_Bölge._--Frank S. Stevens, Swansea; Jonathan Bourne,
New Bedford; William H. Bent, Taunton; Eben L. Ripley, Hingham;
Arthur W. Tufts, Boston; Edward P. Wilbur, Boston; Jesse M.
Gove, Boston; Charles J. Noyes, Boston; Edward D. Hayden,
Woburn; Elmer H. Capen, Somerville; William B. Littlefield,
Lynn; Samuel W. McCall, Winchester; William Cogswell, Salem;
William E. Blunt, Haverhill; Joseph L. Sargent, Dracut; George
S. Merrill, Lawrence; J. Henry Gould, Medford; David Farquhar,
Newton; William A. Gile, Worcester; George L. Gibbs, Northbridge;
John W. Wheeler, Orange; John G. Mackintosh, Holyoke; Emerson
Gaylord, Chicopee; ve William M. Prince, Pittsfield.

Massachusetts'in oyu John Sherman'a verilmesini çok istiyordum. O, Bay Blaine hariç, tartışmasız
en seçkin yaşayan Cumhuriyetçi devlet adamıydı. Massachusetts Cumhuriyetçilerinin
ve özel endüstrilerinin
geliştirildiği politikaların
yetenekli bir savunucusu olmuştu. Onu aday göstermek, ülkenin en büyük ve en bilge devlet adamlarını en yüksek makamlara yerleştirme alışkanlığına geri dönmek olacaktı. Fakat
Massachusetts delegasyonunun çoğunluğunu
benim düşünce tarzıma gelmeye ikna edemedim. Temsilciler Meclisi'nin çok yetenekli ve başarılı bir üyesi olan General Coggswell ve Temsilciler Meclisi'nin bir üyesi olan Bay Edward D. Hayden -kendi seçmenlerinin ve eyalet halkının büyük üzüntüsüne bıraktığı bir hizmet- Bay Sherman'a karşı çok güçlü itirazları varmış gibi görünüyor. Heyet, ilk oylamadan önce ve yine dördüncü veya beşinci oylamadan hemen önce Massachusetts adayı olarak adımı sunmayı çok nazikçe teklif etti. Massachusetts'ten böyle bir oy almak benim için çok büyük bir onur olurdu. Ayrıca, benimle konuşan diğer eyaletlerden beyefendiler tarafından ülkenin diğer bölgelerinden de önemli bir oy almam gerektiği söylendi. Kongrede Massachusetts dışındaki eyaletlerden çok sayıda yakın arkadaşım vardı. O zamanlar ve şimdi de, bu bir varsayım meselesi olsa da, yaklaşık yetmiş oy almam gerektiğini düşünüyordum. Ancak adaylığımın söz konusu olmadığını düşünüyordum. Ayrıca, eğer başarılabilirse, bunun tamamen uygunsuz olacağını düşündüm. Ayrıca, Massachusetts'ten bir Senatörlük görevinin, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmaktan
daha
hoş ve kapasiteme daha uygun olacağını düşündüm. Yine de, böyle bir oylamanın yüksek iltifatını ve onurunu alma cazibesi gerçekten çok güçlüydü. Ancak, yirmi sekiz kişilik delegasyonumuzda, benimle birlikte Bay Sherman için oy vermeye istekli on üç kişi vardı. İlk oylamada, oylarının onun sütunundan çıkarılmasına
onay verseydim, bu onun gücünde ciddi bir
azalma yaratacaktı.

Daha sonraki bir oylamada aynı şeye onay verseydim, bu onu güçlerinin azalması ve gerilemesi durumuna sokacaktı. Kendime karşı sadece boş bir onur uğruna, ona böyle bir zarar verilmesine izin vermemem gerektiğini düşündüm, ancak o zamanlar adaylığının olası olmadığını itiraf ediyorum. Ancak Massachusetts delegasyonu bana o kongrenin sonucu üzerinde çok belirleyici bir etki
yaratmış gibi görünmese de, buna çok yakındı. Farklı eyaletlerin oylarının birkaç aday arasında
paylaştırıldığı birkaç etkisiz oylamadan sonra, kongre aynı günün saat 12'sinden 16'sına kadar ara verdi. Derhal, kongrenin yapıldığı binadaki bir odada farklı delegasyonları
temsil eden bir grup beyefendi tarafından istişare ve bir aday üzerinde
birlikte 
bir fikir birliğine varıp varamayacaklarını görmek için bir toplantı
çağrıldı. Massachusetts delegasyonu
bana, en iyi olduğunu düşündüğüm, delegelerin on altısının -çoğunluktan bir fazla- onayladığı herhangi bir aday için oylarını bir birim olarak kullanma yetkisi vermişti. Onların
fikirlerini öğrenmiştim. Dediğim gibi, Sherman'ı destekleyecek en fazla on üç kişi olmasına rağmen, on altıdan çok daha fazlası
Harrison veya Allison'ı ve belki de öne çıkan bir veya iki kişiyi daha desteklemeye istekliydi, bunların arasında, sanırım Bay Depew vardı, ancak bundan emin değilim.
Dediğim gibi
bir araya geldik. New York delegasyonu, o eyaletteki Cumhuriyetçi Parti'de farklı görüşlere sahip dört delege, Platt, Miller, Depew ve Hiscock'un
hemfikir olacağı herhangi bir kişi için oybirliğiyle oy kullanma yetkisi vermişti. Bu beyefendilerden üçü, Platt, Miller
ve Hiscock toplantıda hazır bulunuyordu. Pennsylvania heyetinin Başkanı Bay Quay, ayrıca, uygun gördüğü şekilde tüm heyetin oyunu kullanma yetkisine sahipti.
Wisconsin'den Bay Spooner, Wisconsin heyetinin Başkanı,
benzer bir yetkiyle oradaydı. Illinois heyetinin Başkanı Bay Farwell, kendi eyaletinden benzer bir yetkiyle oradaydı. Iowa heyetinin Başkanı Bay Clarkson,
baştan itibaren Bay Allison'a oy verme yetkisiyle oradaydı.
Kaliforniyalı De Young,
halkı adına konuşabileceğini düşünüyordu, ancak bence onlardan yetki talep etmiyordu.
Missouri'den Filley de oradaydı.
Hepsi delege olmasa da, hepsi de eyaletleri adına konuşma yetkisine sahip olmasa da, şirkete eyaletlerinin orada yapılabilecek herhangi bir anlaşmaya katılacağına dair güvence verebileceklerini
hisseden birkaç nüfuzlu beyefendi daha vardı. Birkaç adayın adı tartışıldı. Bay Allison lehine çok samimi bir konuşma yaptım, onu popüler bir aday yapacak ve onu yetenekli ve bilge bir Başkan yapacak niteliklerin neler olduğunu
ortaya koydum.

Sonunda, hepsi eyaletlerinin Bay Allison'a oy vermesi konusunda hemfikir oldu.
Kongre öğleden sonra başladığında.
Depew,
söylediğim gibi, yoktu. Ancak üç meslektaşı,
onun eylemlerini kabul edeceğinden şüphe olmadığını ve
New York konusunda hiçbir zorluk olmayacağını söyledi. Biz,
önlem olarak, kongre başlamadan yarım saat önce tekrar bir araya gelmenin, her şeyin yolunda gittiğinden emin olmak için en iyisi olacağını düşündük. Sanırım odadaki herkes, o odadan ayrıldığında, Bay Allison'ın kongrede aday gösterileceğinden gelecekteki herhangi bir olay kadar emindi.

Ancak belirlenen saatte bir araya geldiğimizde, New York'tan gelen üç delege, görevlerini yerine getiremedikleri için üzgün olduklarını
söylediler. Eyaletinin daha önceki oylamalarda aday olarak desteklediği Bay Depew, ismini geri çeken bir konuşma yapmıştı. Ancak toplantının eylemi kendisine bildirildiğinde, demiryollarına düşman olan Tarımcı unsurların muhalefeti nedeniyle geri çekilmek zorunda kaldığını söyledi. O zamanlar New York Central ve Hudson River Demiryolu Şirketi'nin Başkanıydı. Kendisine karşı muhalefetin büyük ölçüde Iowa'dan ve Allison'ın başlıca desteğinin bulunduğu Kuzeybatı'dan geldiğini; kendi ismini geri çekmiş olsa da, Cumhuriyetçi Parti için bir aday dikte etmesi için onayını verecek kadar mantıksız ve sosyalist bir duyguya boyun eğmeyeceğini söyledi. Bu nedenle, geniş çaptaki diğer üç delege, koşullu olarak kabul edilen düzenlemeye desteklerini reddetmek zorunda kaldı ve iş bozuldu. Eğer devam etseydi, New York, Illinois, Wisconsin, Pennsylvania, Massachusetts, Iowa, California ve belki de Missouri, oybirliğiyle Allison'a oy verirdi ve adaylığı kesin olurdu. Sanırım başka hiçbir kişi Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'na bu kadar yaklaşıp da bunu kaçırmamıştır.

Sonuç Bay Harrison'ın adaylığı oldu. Benim için
oldukça
hoş bir adaylıktı. Senato'da onun yanında altı yıl oturdum, koltuğum onunkinden sadece John
Sherman'ınkiyle ayrılıyordu, o da zamanının büyük bir bölümünde geçici olarak
Başkan olmuştu. Bu yüzden Sherman'ın koltuğu o zamanlar dolu değildi ve
Harrison ve ben komşuyduk. Onunla çok
yakınlaşmıştım ve ona çok
yetenekli, dürüst ve bilge bir adam olarak büyük saygı duymayı öğrenmiştim, ancak Başkan olarak, bence en yakın arkadaşlarının
daha önce bilmediği bir yetenek
geliştirmişti. O zamanlar ve sonrasında ilişkilerimiz son derece
samimiydi. O bilge, saf, dürüst ve yetenekli bir Başkandı ve
büyük gerçekleri büyük bir şekilde dile getirebilen ve bunları vatandaşlarının anlayışına ve inancına
getirebilen belagatli bir hatipti. Bay Blaine'e bu kadar büyük bir çekicilik kazandıran şeyden, hoş ve nazik bir tavırdan
yoktu. Bireylerle uğraşırken pek incelikli değildi.
Bir adam,
Başkan Harrison'a bir şey söylemek için kıtanın üç bin mil ötesine seyahat ederse,
konuşma başladıktan iki dakika sonra,
kendisinin karşıt görüşlerinin şiddetle ve
bazen de kaba bir şekilde ortaya konduğu bir dersle
konuşurdu. Bunu,
kendisi de aynı düşüncede olduğunda ve beyefendinin isteğini yerine getirmek istediğinde bile yapardı.
Blaine, bir isteği,
bir iyilik yapıyormuş gibi görünecek şekilde reddederdi.
Harrison,
bir isteği,
inkar ediyormuş gibi görünecek şekilde kabul ederdi.
Bir keresinde, seçkin bir Batılı Senatör bana,
elbette büyük bir abartı olan, Harrison'ın on bin kişilik bir topluluğa hitap etmesi durumunda,
hepsini yakalayacağını söyledi.
Ama eğer her biri ona özel olarak sunulursa,
onu düşmanı yapardı.

Ancak, tüm bunlara rağmen ülke onunla güvendeydi. Eli dümendeyken o, güvenliğin, şerefin, şan ve şöhretin, refahın, cumhuriyetçi özgürlüğün rotasını koruyacaktı.

Başkanlık makamında Benjamin Harrison'ların ardılları olacağından emin olsaydık, ülkenin geleceği için hiçbir korku olmazdı.

Bu kusuru, özellikle büyük kaygılar ve endişeler altında olduklarında, iyi ve dürüst insanları rahatsız etmeye müsait bir kusurdur.
Bu tür insanlar böyle zamanlarda başarılacakları hedefe odaklanırlar.
Kişisel düşünceleri,
dost veya müttefik edinmeyi veya insanlık üzerinde kendilerine dair
yarattıkları izlenimi düşünmezler. Ancak bir ders almaları gerekir. Birçoğunun hayatlarının çok geç bir döneminde öğrendiği bir derstir bu, birçok iyi davanın, doğru tarafta lider olan insanların bu zaafı yüzünden tehlikeye atıldığı veya kaybedildiğidir. Büyük İngiliz okullarından birinin duvarlarında, yedi yüz yıldır var olduğunu düşündüğüm bir efsane yazılıdır: "Manners Makyth Man." İlginç bir gerçektir ki,
ancak, bu efsane bir domuzun portresini tasvir etmektedir.

Fakat kamu görevlileri bunun ne kadar büyük bir şey olduğunu görmeleri gerekirken, halk bunun ne kadar küçük bir şey olduğunu öğrenmeli - bu zaafların, asabi huyların, kişisel nezaketsizlik alışkanlıklarının, sabırsızlığın, hatta kibrin ve özgüvenin, Devletin karakteri, refahı ve şanıyla ilgili büyük şeylerle karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz olduğunu. Okuyucularıma, bu gözlemleri kısmen bir eleştirmen, kısmen de bir tövbekâr olarak yaptığımı temin etmek istiyorum.

1896 Başkanlık kampanyasından sonra Benjamin Harrison'a, Indiana'dan Senato'ya gelmeyi kabul etmesi için, Başkan Adams ve Johnson'ın örneğini vererek, mektup yazdım. İkisi de Başkan olduktan sonra kamu hayatına geri döndüler, ancak Bay Johnson Senato'da hiçbir hizmet
vermek için yaşamadı.

Mektubumda, kampanyada yaptığı şeyin ne kadar değerli olduğunu ifade ettim. Cevap olarak şu mektubu aldım.
Mektubu okuyan hiç kimse,
mektubu yazan adamın nazik ve şefkatli bir kalbe sahip olduğundan şüphe etmeyecektir.

10 Kasım 1896
674 NORTH DELAWARE STREET,
INDIANAPOLIS, IND. _Sevgili Senatörüm:_

Kampanyadaki çalışmalarımı not almanız çok nazik bir davranış,
ve bu konuda söylediklerinizi çok değerli buluyorum--her ne kadar dostluğunuz
belki de bir dereceye kadar yargınızı bozmuş olsa da. Ülkemizdeki kamusal yaşamın getirdiği kaygılardan ve heyecanlardan
tamamen bıktım. Size şunu söyleyebilirim ki, bu eyaletin insanları
her zamankinden daha güçlü bir şekilde bana bağlı görünüyor.
Yerli halkımın sevgi dolu ilgi gösterilerinden
derinden etkilenmediğim hiçbir izleyici kitlesinin önüne çıkmıyorum.

Belki de bu kış Senato'ya göndereceklerdir,
ama bunu yapabileceğimi hissetmiyorum ve bunu söyledim.

Kamu işlerindeki herhangi bir aciliyetin beni
gerektirdiğine inanabilseydim, o zaman kişisel isteklerim buna tabi olurdu--ama
öyle değil. Benim kendi inancım, özgür bir vatandaş olarak kamu işlerine doğru bir yön vermek için bir Senatör olarak yapabileceğimden daha fazlasını yapabileceğimdir.

. . . . . . . . . . .

Eşim de Bayan Hoar'a nazikçe anılma arzusunda benimle birlikte.

En içten dileklerimle,
BENJAMIN HARRISON.
Sayın George F. Hoar,
Worcester, Mass.

Harrison'ın kaba tavırları, dürüstlüğü ve kalbinin nezaketi hakkında çok sayıda ilginç deneyim yaşadım,
bunları burada anlatmak doğru olmaz.
Ama iki veya üç tanesinden bahsedebilirim.

Boston'daki Demokrat Postane Müdürü General Corse'un görev süresi dolduğunda, Bay Dawes ve ben onun yeniden atanmasını içtenlikle önerdik. Bir veya iki istisna dışında,
İç Savaş'ın en seçkin yaşayan gazisiydi.
O, kayda değer başarılarından birinin kahramanıydı. "Kaleyi Tutun"
onu şarkılarda ve hikayelerde ünlü yapmıştı. Boston'daki iş adamları,
parti ayrımı gözetmeksizin, ondan memnundular ve
hizmette devam etmesini önerdiler.
On dokuz ana meslekten oluşan bir dernek vardı,
her meslekte üç temsilci vardı, toplamda elli yedi. Bunlardan elli dördü Cumhuriyetçiydi ve üçü Demokrattı. Aynı elli dört olmasa da elli dört kişi,
General Corse'un hizmette devam etmesini önerdi.
Massachusetts Senatosu'ndaki Boston'daki Cumhuriyetçi üyeler ve Temsilciler Meclisi'ndekilerin çoğu ve
memurluğun hizmet verdiği bölgenin bir kısmını içeren
birkaç Cumhuriyetçi Kongre üyesi tarafından önerildi.

Başkan Harrison, Corse'u yeniden atamayı neredeyse öfkeyle reddetti.
Florida'da Mareşaller öldürülürken ve kanunun uygulanmasına direnilirken, bu tür şeylere sempati duyan
veya bunlara karşı çıkmayan ve direnmeyen bir partiye mensup olan hiçbir adamı kamu görevine atamayacağını söyledi. Ona şunu söyledim: "Sayın Başkan, bunu, hiçbir adamın siyasi nedenlerle kamu görevinden alınmayacağına dair beyanınızla nasıl bağdaştırıyorsunuz?" Başkan oldukça öfkeliydi ve cevabında öfkesini gösterdi. "Günaydın, Sayın Başkan" dedim ve o da oldukça öfkeli bir şekilde ayrıldım. Ama bir iki dakika sonra geri döndüm ve şunu söyledim: "Sayın Başkan,
ülkede size benden daha fazla saygı duyan veya başarınız için benden daha samimi bir arzu duyan
bir adam olduğunu düşünüyorsanız, bir daha asla buraya gelmem." Bay Harrison çok hoş bir şekilde, "Bunu çok iyi biliyorum, Bay Hoar" dedi.
Ve fark başladığı kadar çabuk sona erdi.

Başkan Harrison birkaç gün içinde beni çağırdı ve Corse'u atamamaya karar verdiğini, ancak aday göstereceğim herhangi bir Cumhuriyetçiyi atayacağını söyledi. Altı isimden oluşan bir liste verdim, bunların başında Belediye Başkanı Thomas H. Hart vardı. Onun yanında Albay Horace Rockwell vardı. Onun yanında Wm. A. Russell vardı. Bay Russell'ı, hem seçkin iş kapasitesi hem de hem Başkan'ın hem de Posta Genel Müdürü'nün ona büyük saygı duyduğunu bildiğim için seçtim. Aynı zamanda Bay Russell'ın görevi kabul edeceğine inanmadığımı söyledim. Onun yanında Samuel W. McCall vardı ve beşinci isim John W. Candler'dı. Sonra
Kongre Üyesi Frank W. Rockwell geldi. O öğleden sonra Boston'a bir haberci gönderildi. Ertesi sabah gün doğmadan önce oraya vardı ve Bay Russell'ın Güney'e doğru uzun bir yolculukta olduğunu gördü. Kabul etme şansının
ofisi açık tutmaya değeceği düşünülmüyordu.
Bu yüzden Bay Hart'a teklif edildi ve o da kabul etti.

Çok geçmeden Yargıç Lowell'ın istifasıyla Birleşik Devletler Devre Mahkemesi'nde Birinci Yargı Devresi için bir boşluk oluştu.
Maine'li Yargıç Putnam'ın onun yerine geçmesini istiyordum. O da bir Demokrat'tı.
Posta
işindeki deneyimimden sonra bu konuda tam olarak ne yapacağımı bilmiyordum. Bu yüzden Putnam'a büyük saygı duyan Yüksek Mahkeme Yargıcı Gray'i gördüm ve ona onu
Başkan'a tavsiye edip etmeyeceğini sordum. Yargıç Gray,
Başkan kendisine tavsiye için başvurursa bunu yapacağını söyledi. Ancak, istenmeden böyle bir tavsiyede bulunmaya istekli değildi. Ancak, Yargıç Lowell'ın istifa etmek üzere olduğunu söyleyebileceğimi ve konu gündeme geldiğinde, Başkan Yargıç Gray'in fikrini bilmek isterse, bunu vermekten
çok mutlu olacağını kabul etti. İstifa Kongre'nin tatilinde yürürlüğe girdi. Başkan, Yargıç Gray'i kendisini görmeye davet etti ve tavsiyesini kabul etmeye karar verdi. Aralık ayında Washington'a vardığımda, Başkan Harrison beni çağırdı ve şöyle dedi: "Bay Hoar, eğer onaylarsanız, Yargıç Putnam'ı Devre Mahkemesi'ne atamaya karar verdim." Ben de şöyle dedim: "Sayın Başkan, yürekten onaylıyorum. Ancak, General Corse'nin görev süresi dolduğunda bir Demokrat'ın göreve atanmasına karşı yaptığınız mükemmel argümana nasıl cevap vereceğinizi merakla izleyeceğim." Harrison buna kahkahalarla güldü ve her iki olay da sona erdi.

Savaş sırasında yıkılan William ve Mary Koleji binasının yeniden inşası için yasa tasarısı kabul edildiğinde, Başkan Tyler ve Kolejle ilgilenen birkaç beyefendi, Başkan'ın imzalamayı reddetmesinden çok endişeliydi. Washington'a gelip beni kendisiyle birlikte görmeye gitmem için rica ettiler. Ben de öyle yaptım. Ona Kolej'in tarihini anlattım ve oradan mezun olan ünlü adamların bir listesini verdim. Yüzyıllardır Virginia halkına ilham veren büyük sevgiden bahsettim ve ona kendi atası, General Washington'ın dostu, Devrim'den General Benjamin Harrison'ın Kolej'in bir çocuğu olduğunu hatırlattım ve bunun ne kadar büyük bir uzlaşma olacağını belirttim. Başkan, ben bitirene kadar oldukça iğrenmiş bir bakışla dinledi ve tam ayrılmak için ayağa kalktığımda, "Bay Hoar, duygusal sebepler dışında bir sebebiniz var mı?" dedi. Başka bir sebebim olmadığını, sadece belirttiklerim olduğunu söyledim. Beyefendiler çok üzgün bir şekilde dışarı çıktılar ve dışarı çıktıklarında elbette yasa tasarısını veto edeceğini söylediler. Ben de "Sanırım adamı oldukça iyi tanıyorum ve imzalaması için eşit bir şanstan daha fazla olduğunu düşünüyorum" dedim ve imzaladı. Görev süresi sona ermeden hemen önce, 4 Mart'ta saat 12'den önce Beyaz Saray'a götürmek için zaman olmadığında, yasa tasarılarını elden çıkarmak için Capitol'deki Başkanlık Odası'ndaydı. Erteleme saatinden bir saat sonra birçok önlem kabul edildi, bunların arasında Jefferson Davis'in dul eşinin rahatlaması için bir yasa tasarısı da vardı. Kocasının bir Anısını yazmıştı ve ilerleyen yaşlarında geçimini bu satıştan sağladığı anlaşılıyordu. Ancak yayıncılar, bir Bölge Yargıcının kararı iyi bir yasaysa, telif hakkını geçersiz kılan bir teknik ayrıntıyı ihmal etmişlerdi. Bu yüzden yayıncılarının insafına kalmıştı ve
onların bu kusurdan faydalanmayı amaçladıklarından korkuluyordu.
O zamanlar Senato üyesi olan General Gordon aracılığıyla
Kongre'ye yardım için başvurdu. İki Meclis'ten geçen bir yasa tasarısı, benim hazırladığım, Kongre Kütüphanesi'ne bırakılması gereken kopyaların yasa gereği gereken süre içinde bırakılmamış olması durumunda, kitabın yazarının bunları daha sonra bırakabileceğini ve telif hakkının geçersiz kılınmayacağını hükme bağladı. Bu genel bir yasa haline getirildi. Saat on ikiden hemen önce, Senatörler Başkan Harrison'ın halefinin göreve başlama töreni için
yerlerine oturmuşken, ki bu yaklaşık on dakika sonra gerçekleşecekti, General Gordon büyük bir sıkıntıyla yanıma geldi ve şöyle dedi: "Başsavcı, Başkan'ın bu yasa tasarısını imzalamayı
reddettiğini ve onunla ilgili
bir şey yapamayacağını söylüyor. Bize yardım edebilir misiniz?" Planı
ben tasarlamıştım ve Senato'dan geçirmiştim. General Gordon ile
Başkan'ın Odasına girdim ve Başkan'a
o yasa tasarısı hakkında konuşmak istediğimi söyledim ve hikayemi anlatmaya
başladığımda, o çok kaba bir şekilde yanıma gelip:
"Zor bireysel vakaları ele almak için yasalar çıkaramayız." dedim.
"Hayır, Sayın Başkan, bireysel vakaları ele almak için yasalar çıkaramayız, ancak genel bir yasa adil ve uygun olduğunda, bireysel adaletsizlik durumunda da rahatlama sağlamasında bir sakınca yoktur." dedim. Başkan, Kuzey halkının Jefferson Davis'in dul eşine yardım etmek için
bizim yolumuzdan çıkmamızı istemeyeceği yönünde bir yorumda bulundu. Hikayemi anlatmamıştım, nedenlerimi de belirtmemiştim.
Oldukça öfkeyle: "Pekala, Sayın Başkan, eğer beni
dinlemeyecekseniz, şimdi duracağım." dedim. Eğildim ve çemberden
çekildim. Başkan arkamdan seslendi: "Bay Hoar, sizi
dinleyeceğim." Bunun üzerine hikayemi anlattım. Ama onun asık suratında yumuşama belirtisi yoktu. Bana eşlik eden General Gordon ile
koltuk yerime geri döndüm.
Atama töreni için bir tatbikat emrinin bir parçasını kopardı
ve bir uşağa uzatarak Bayan Davis'in dışarıda olan bir arkadaşına vermesini söyledi. Üzerine "O
tasarıyı
imzalamayacak" yazmıştı. Sayfa ayrıldıktan hemen sonra, Başsavcı gelip bize Başkanın
tasarıyı
imzaladığını söyledi. General Gordon sayfayı geri çağırdı.
Kendisinden,
üzerine mesajı yazdığı,
tatil emrinin yırtık parçasını bana vermesini istedim.
Bu parçayı işlemin ve kendisinin anısına sakladım. Belki de General Gordon'un hemen sonra büyük bir duyguyla yanıma gelip, "Hoar, Demokrat Parti'ye olan bağlılığımı
kurtar, bana sahip olduğunu bilmeni istiyorum." dediğini eklediğim için affedilirim.

Bu hikayeler önemsiz görünebilir. Fakat bu tür önemsiz şeyler bazen Harrison gibi adamların karakteri hakkında daha büyük eylemlerinden daha fazla fikir verir.

Benjamin Harrison birçok kez aceleci düşünür ve aceleyle konuşurdu.
Fakat bildiğim kadarıyla her zaman sıcak, nazik ve cesur bir kalbin ve büyük ve bilge bir zekanın etkisiyle hareket ederdi.

Güneyli kardeşlerimden bazıları son yıllarda benden hak etmedikleri bir nezaketle bahsettiler ve kalbimin son birkaç yılda yumuşadığını ve eskiden olduğumdan daha hoşgörülü, daha az sert ve bağnaz olduğumu söylemekten hoşlanıyorlar.
Bazı Kuzeyli gazeteler de aynı görüşü benimsedi. William ve Mary binasının yeniden inşasını güvence altına almak ve Güney'de tahrip edilen eğitim, hayır ve din kurumlarının tüm mülklerini Ulusal maliyetle restore etme politikasını oluşturmak için yaptığım şey, başlangıçta parti arkadaşlarımın neredeyse oybirliğiyle karşı çıktığı, Temsilciler Meclisi'ndeki hizmetimin birinci ve ikinci döneminde, yani otuz beş yıl önce yapıldı. Bir Boston gazetesi, beni acımasız bir partizan ve Güney halkına karşı bağnaz ve hoşgörüsüz bir nefret besleyen biri olarak kınayan bir dizi makale yayınladı, birkaç yıl önce. Aynı hafta Bayan'dan bir mektup aldım. Jefferson Davis'in, yaşlılığında onu yoksulluktan kurtarmak için yaptıklarım için bana teşekkür etmesi; William ve Mary Koleji yetkililerinden, Kolejin yeniden inşasında yaptığım hizmet için bana teşekkür eden bir telgraf; ve Tennessee'li, Güneyli Demokrat ve Konfederasyon yanlısı Yargıç Howell E. Jackson'ın, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Yardımcı Yargıcı olarak atanması için yaptıklarım için bana teşekkür eden kişisel bir araması. Tüm bunların aynı yıl, kesinlikle General Corse'un yeniden atanması ve Yargıç Putnam'ın seçilmesi için elimden geleni yaptıktan sonra çok kısa bir süre içinde gerçekleştiğine inanıyorum. Cumhuriyetçi Parti'nin ilkelerine tüm kalbimle ve ruhumla inandığımı özgürce kabul ediyorum. Ancak, o partinin, kamusal eylemlerinde şiddet yanlısı partizanlık tarafından benden daha az kontrol edilen çok az üyesi olduğunu düşünüyorum. BÖLÜM XXXI
CUMARTESİ KULÜBÜ

1877'de, Senato'ya seçildiğim sıralarda, ünlü Cumartesi Kulübü'ne üye olarak seçildim. Kardeşimin ölümüne kadar Boston'da olabildiğimde toplantılara her zaman katılırdım.
Seçildiğimde üye olan herkes ölmüştü, Bay Norton ve Yargıç Gray ile genç Agassiz ve Bay Howells hariç ve hepsi de artık sürekli görevli değildi.

Boston'daki Parker House'da ayda bir toplanırlardı.
Her üye bir misafir getirmekte özgürdü.

Sanırım bu kadar çok ünlü adamın bulunduğu yalnızca sosyal bir kulüp veya sohbetin Johnson, Burke, Goldsmith, Garrick ve Reynolds'un üyesi olduğu kulüpten daha keyifli olduğu başka bir kulüp olmamıştır. Bol miktarda parlak zekâ ve nüktedanlık ve filozoflardan, edebiyat ve bilim adamlarından bol miktarda ciddi konuşma vardı. Agassiz ve Jeffries Wyman
bazen Darwin'in evrim teorisini tartışırlardı, Darwin bunu kamuoyuna duyurmadan çok önce
bir başka üye olan Asa Gray'e
güvenmişti. Holmes ve Lowell
zekalarını, Lowell'in sohbette tanıdığı en zeki adam olduğunu ilan ettiği Yargıç Hoar ise kurnaz Yankee
duygusunu ve harikulade anekdot birikimini ortaya koydular. En büyük üyelerden bazıları, özellikle Emerson, Longfellow ve Whittier,
genel olarak oldukça sessizdi. Ancak onlardan birini görmek veya sesinin tonlarını duymak için bile binlerce mil yol gitmeye değerdi.

Başlarda Dr. Holmes'un akşam yemeğindeki konuşma için bir konferans için olduğundan şüphelendim. Ancak
kısa sürede bunun tamamen haksız olduğunu gördüm.
Bekleyemediği ve tamamen deneyimlerinin dışında olan yeni bir konu gündeme geldiğinde her zaman aynı derecede iyiydi. Fıçıya vurduğunuzda, akışı bol, köpüren ve berraktı. "Bir kadeh daha şarap al, Yargıç," dedi, sonbaharın soğuk yağmurunda yirmi mil yol kat etmek üzere gece yarısına doğru yola çıkan üyelerden birine, "Bir kadeh daha şarap al; mesafeyi kısaltır ve olasılığı iki katına çıkarır."

Dr. Holmes ve ben yılın aynı gününde doğmuştuk, ancak ondan on yedi yıl gerideydim. O sevimli
Otokrat'a, sekseninci doğum gününün sabahında kendisine ulaşan şu notu gönderdim.

WORCESTER, 28 Ağustos 89.

_Sevgili Dr. Holmes:_ Doğum gününüzde, birçok vatandaşınıza ve vatandaşınız olmayan birçok kişiye, sadece mektup cumhuriyetinde yaşayanlara selamlarımı ekleyeyim.
Uzun ve güneşli saltanatınız boyunca ne kadar çok siyasi itibarın yükselip battığını düşünmek sizi eğlendirebilir. Bunu düşünmeye
kendi doğum günümün de
29 Ağustos'a denk gelmesi beni yönlendirdi. Ama ne yazık ki!

Consules sunt quotannis et novi proconsules,
Solus aut Rex aut Poeta non quotannis nascitur.

Valiler ve Senatörlerden oluşan yıllık bir ürünümüz var. Ama Otokratlar
ve Şairler seksen yılda bir gelir. Asteroitler, Georgium Sides'ın seksen yıllık yörüngesini kıskanmamalı, aksine onun hayırsever ve neşeli ışığına, ve gökyüzünde bir yıldız olduğu sürece parlamaya devam edeceğine dair kesinliğe sevinmelidir.

Ben
Saygılarımla
GEO. F. HOAR.

Aşağıdaki hoş yanıtı aldım:

BEVERLY FARMS, MASS., 30 Ağustos 1889.

_Sevgili Bay Hoar,_

Eğer doğru hatırlıyorsam, Wisdom'ın sağ elinde tuttuğu o "gün uzunluğuna" ulaştığım için tebrik notunuz aldığım ve cevapladığım ilk nottu.
Elbette kısa ama içten bir samimiyetle, çünkü Ulusun gidişatını yöneten tekerleğin üzerinde olan sizin, doğum günüm gibi küçük bir olayı hatırlamaya zaman bulacağınızı pek düşünmezdim.

Adınızı,
yazmanızın nezaketini gösterdiğiniz ve okumamın çok hoş olduğu
bir sayfanın altında okumaktan büyük bir zevk aldığımdan şüpheniz olmasın.

Lütfen en içten ve en minnettar teşekkürlerimi kabul edin,
ve bana inanın

Saygılarımla,
OLIVER WENDELL HOLMES.

CUMARTESİ KULÜBÜ ÜYELERİNİN İSİMLERİ, TOPLANTILARINA KATILDIĞIM ZAMANLARDA. Ralph Waldo Emerson, Francis Parkman,
Edwin P. Whipple, Alexander Agassiz,
Horatio Woodman, R. H. Dana,
John S. Dwight, Wolcott Gibbs,
Samuel G. Ward, Horace Gray,
R. H. Dana, Jr., Edward N. Perkins,
Louis Agassiz, Asa Gray,
Benjamin Pierce, W. D. Howells,
J. R. Lowell, Edmund Quincy,
H. W. Longfellow, E. L. Godkin,
J. L. Motley, William B. Rogers,
C. C. Felton, William Amory,
O. W. Holmes, James Freeman Clarke,
E. R. Hoar, Phillips Brooks,
William H. Prescott, William W. Story,
John G. Whittier, George F. Hoar,
Nathaniel Hawthorne, John Lowell,
T. G. Appleton, O. W. Holmes, Jr.,
J. M. Forbes, Theodore Lyman,
Charles E. Norton, William James,
J. Elliot Cabot, Francis A. Walker,
Samuel G. Howe, Charles F. Adams, Jr.,
Frederick H. Hedge, F. L. Olmsted,
Estes Howe, R. Pumpelly,
Charles Sumner, H. H. Richardson,
Henry James, William Endicott, Jr.,
Martin Brimmer, William C. Endicott,
James T. Fields, William W. Goodwin,
S. W. Rowse, John C. Gray,
John A. Andrew, Edward C. Pickering,
Jeffries Wyman, Thomas B. Aldrich,
E. W. Gurney, Edward W. Emerson,
W. M. Hunt, Walbridge A. Field,
Charles F. Adams, Sen., Henry L. Higginson,
Charles W. Eliot, Edward W. Hooper,
Charles C. Perkins, Henry P. Walcott.

BÖLÜM XXXII
WORCESTER İTFAİYE DERNEĞİ

Elli yıldır Worcester İtfaiye Derneği adlı başka bir kulübün üyesiyim. Üyelerinden bazıları ülkenin tarihindeki önemli olaylarla kayda değer bir ilişkiye sahip olmuştur.
Bunların hikayesini kaydetmeye değer. Kulüp, itfaiye araçlarının olmadığı 1793 yılında kuruldu. Böylece üyelerden birinin evi yanarsa, ortakları kovalar, çantalar, yatak anahtarları ve yangını söndürmek ve mülkü kurtarmak için diğer araçlarla yardıma gelebilirdi.
Ancak çoktan sıradan bir sosyal kulüp haline geldi.
Üye sayısı otuzla sınırlı.

Yaşlı Levi Lincoln, Bay Jefferson'ın yakın dostu,
gizli muhabiri ve Kabinesindeki Başsavcı,
geçtiğimiz yüzyılın başında Bay Jefferson'ın New England'daki gücünü oluşturan siyasi hareketin organizatörü, sanırım
kendisi Derneğin üyesi değildi. Fakat
oğulları ve evlilik yoluyla gelen birçok torunu ve bağlantısı
kesinlikle toplamda on iki veya on beş kişiydi. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Adalet
görevliliği, Bay ...'nin ölümü nedeniyle boşaldığında Yargıç William
Massachusetts Cushing, 13 Eylül 1809, Levi Lincoln
yaşlı olarak atandı, Senato tarafından onaylandı ve
boşluğu doldurmak üzere görevlendirildi. Bay Jefferson onun atanmasını içtenlikle istedi ve
zorladı. Başkan Madison, Bay Lincoln'ü gözlerindeki bir rahatsızlığa rağmen
bu görevi kabul etmeye çağıran bir mektupla birlikte teklifini sundu.
Bay Madison, Başsavcı olarak çok iyi geçindiğini ve Yargıçlık görevlerini yerine getirirken daha az rahatsızlık
çekeceğini düşünüyor. Ancak Bay Lincoln görevi
reddetti. 1820'ye kadar yaşadı, sağlığını ve
canlılığını korudu, gözlerindeki sorun hariç.

Çok yetenekli bir adamdı. Massachusetts Yüksek Mahkemesi'nin 1780'de Anayasa ile o eyalette köleliğin
kaldırıldığına karar verdiği davayı savundu.

Yerine Yargıç Story atandı. Bay Lincoln kabul etseydi, Yargıç Story'nin büyük yargı şöhretinin Amerikan hukukunda olmaması muhtemeldi. Story muhtemelen kendini profesyonel veya siyasi hayata adardı. Her halükarda 1820'den önce Yargıçlığa atanmazdı.

Hiç şüphe yok ki Lincoln Yargıçlığa kabul etseydi Marshall'ın canını sıkardı. Şüphesiz Bay Jefferson'ın büyük Baş Yargıç'a olan hoşnutsuzluğunu paylaşıyordu. Dartmouth College _v._
Woodward davası 1819'da karara bağlandı. Aslında sadece bir muhalefet vardı,
ancak Shirley'nin o davanın tarihiyle ilgili kitabını okuyan herkes Yargıç Story olmasaydı Dartmouth College _v._ Woodward'ın bu şekilde karara bağlanmayacağına inanmaya meyilli olacaktır.

Daha ilginç ve önemli olan, Bay Webster'ın Senato'daki koltuğuyla, az önce bahsettiğim ikinci Levi Lincoln'ün ilişkisidir, kendisi de bahsi geçen Worcester Kulübü'nün bir üyesidir. Massachusetts Valisi, Massachusetts Yüksek Mahkemesi Yargıcı ve Ulusal Temsilciler Meclisi Üyesiydi. Elijah H. Mills'in görev süresi 3 Mart 1827'de sona erdiğinde Massachusetts Yasama Meclisi'nin bir kolu tarafından Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak seçildi. Eğer onay vermiş olsaydı diğer meclis tarafından da seçileceğine şüphe yok. Bay Webster bir sonraki Oturumda seçildi. Ancak seçilmeden önce Bay Lincoln'ü görevi kabul etmesi için çok güçlü bir şekilde teşvik eden bir mektup yazdı. 22 Mayıs 1827 tarihli mektubunda şöyle diyordu:

"Kamu yararının,
Senato'ya gitmeyi kabul etmenizden daha iyi bir şekilde teşvik edilebileceğini
görmediğimi söylemek istiyorum. Bu benim açık ve kesin görüşümdür; bu,
buradaki zeki ve vatansever arkadaşlarımın da aynı şekilde açık ve kesin görüşüdür ve
bu tür konulardaki yargılarına doğal olarak saygı duymamız gereken
diğer tüm arkadaşlarımın da kesin görüşü olduğunu ekleyebilirim.
Güvenliği ihlal etmeden,
Washington'daki arkadaşlarımızın, Bay Mills'in halefi olmayı kabul etmeniz yönündeki isteğinin, biraz samimiyetle dile getirildiğine inanıyorum.
Söylediklerimden sonra bunun benim isteğim olduğunu eklememe gerek yok."

Bay Lincoln, Vali olarak seçildiğinde Senato'ya aday olmaması gerektiği yönündeki bazı açıklamaları nedeniyle, şüphesiz ki bu görevi
çok hoş karşılayacağı halde, reddetmek zorunda hissetti. Bay Lincoln, bu ifadelere rağmen, onursuzluk veya nezaketsizlik olmadan görevi kabul edebilirdi. Oldukça açıktı ki, bu görevi üstlendiği düşünülen tüm kişiler, zamanı geldiğinde onun seçilmesini istiyordu. Ancak, o titiz bir onur adamıydı ve kendi ifadesiyle, "karakter tutarlılığı"na bağlı olan şeyleri dikkate almadığı yönündeki suçlamalara yer bırakmak istemiyordu. Şimdi, Bay Lincoln görevi kabul etseydi, 1868'deki ölümüne kadar görevi sürdürmüş olması muhtemeldir. Her halükarda, 1851'deki siyasi devrime kadar görevi sürdürmüş olması oldukça kesindir. Senatörlük makamının Bay Lincoln'ün emrinde olduğu benim için oldukça açık. Bunun 1827'de olduğunu ve 3 Mart 1833'te sona eren altı yıllık bir dönem için seçim olduğunu unutmayın. Buna, Bay Webster'ın tüm gücüyle Jackson'ın desteğine geldiği Jackson'ın İptal ile büyük mücadelesi dönemi de dahildir. Hayne'e Cevap ve Calhoun ile büyük tartışma zamanını içerir.

Daniel Webster, söylememe gerek yok, her yerde büyük bir figür olurdu.
Ancak Bay Lincoln başka türlü davransaydı, tarihimizde ve edebiyatımızda Webster'ın Hayne'e Cevap'ı, İptal gününde Jackson'ın desteği, Calhoun ile tartışma, "Anayasa Egemen Devletler Arasında Bir Sözleşme Değildir" konuşması ve Jackson'ın mevduatların kaldırılmasındaki güç iddiasına yönelik güçlü saldırı eksik olurdu. İngiltere'nin gücünü anlatan
harika pasajla birlikte, Başkanın Protestosu üzerine yapılan konuşma yapılmamış olurdu.

Eğer bu Cumhuriyet'te Vatanseverlik duygusu ve Özgürlük ve Birlik sevgisi baskın olacaksa, Daniel Webster'ın ve Hayne'e cevaben yapılan konuşmanın etkisinin değerini ölçemeyiz. Bay Webster'ın galip gelen tarafın güçlü şampiyonluğu olmadan, Bay Calhoun'un teorisinin yerleşmeyeceğinden emin değilim. Her halükarda, Daniel Webster'ın şansı, Ulusal Birlik doktrininin, vatandaşlarının kalplerinde hakim olduğu her zaman, kendi argümanıyla desteklenmiş ve kendi diliyle örtülmüş olmasıdır.

Aynı türden, anlattığım kadar önemli olmayan, ancak yine de oldukça ilgi çekici ve önemli bir olay daha yakın zamanda yaşandı. Benim de bununla çok fazla ilgim oldu.

Başkan Hayes göreve geldiğinde, her iki partiden de Senato'da onun yönetimini destekleyen sadece üç üye vardı. Ben de onlardan biriydim. Diğer ikisi meslektaşım Bay Dawes ve Ohio'dan Stanley Matthews'du. Başkan Hayes, bence çok bilge, yetenekli ve dürüst bir adamdı. Takdire şayan bir yönetimdi. Güçlü ve mükemmel bir kabinesi vardı. Ancak adaylığı, kendi partisindeki bazı çok etkili adamların ve liderleri ve adayları oldukları güçlü grupların hırslarını hayal kırıklığına uğratmıştı. Karşı taraf, yenilgiden dolayı sadece olağan hayal kırıklığını hissetmekle kalmamış, aynı zamanda onun seçiminin yasallığını da reddetmişti. Bu yüzden, yönetiminin tüm konseyleriyle normalde olması gerekenden daha fazla tanışıklığım vardı. Dışişleri Bakanı yakın akrabamdı ve Başsavcı da hukuk ortağımdı. Bay John Welsh'in istifasıyla İngiliz misyonunda boşluk oluştuğunda, Bay Lowell'ın atanmasını çok güçlü bir şekilde talep ettim. Bay Evarts, Bay Lowell'ı seçmek konusunda isteksizdi ve onun isteklerine saygı göstererek, Başkan Hayes, yeri kendim de dahil olmak üzere birkaç kişiye teklif etti. Teklif, o zamanlar Dışişleri Bakanı olan Bay Evarts tarafından bana iletildi. Ancak, kabul edememem için birçok geçerli neden vardı. Teklif, bahsettiğim küçük topluluğun bir üyesi olan Vali Alexander H. Bullock'a yapıldı. Ben, Başkan tarafından Vali Bullock'a isteğini iletme yetkisine sahiptim. Ailesinin durumuyla ilgili olarak verdiği cevap, konuşmalarının yayınlanmış cildine eklenmiş olan
önceki sayfada bulunabilir.

Şimdi, Vali Bullock, şüphesiz kendisi için çok cazip olan atamayı kabul etseydi, Bay Lowell'ın İngiltere'de yaptığı şey yapılmazdı. Şüphesiz edebiyatta büyük bir şair olarak anılacaktır. Ama bana öyle geliyor ki
ülkenin düzyazı yazarları arasında ve hatta zamanımızın İngilizce
dilinin düzyazı yazarları arasında eşit bir rütbeye
sahiptir. Demokrasi üzerine yaptığı takdire şayan konuşması,
Wordsworth Derneği Başkanı olarak yaptığı hoş konuşma,
İngiltere'de Bakan olduğu dönemde çeşitli vesilelerle yaptığı İngiliz şairler hakkındaki birkaç değerlendirme,
düzyazı çalışmalarının en iyi örnekleri arasındadır.

EK I

Bay Sherman'ın önerisi üzerine, Anayasa'nın oluşturulmasında çok önemli bir rol oynayan "Ortak Savunma
ve Genel Refah" kelimeleri bu belgeye dahil edildi. Vergi maddesine, "söz konusu borçların ödenmesi ve savunma ve genel refah için yapılacak masrafların karşılanması" kelimelerinin eklenmesini önerdi.

Bay Madison'a göre bu öneri gereksiz olduğu gerekçesiyle reddedildi. Daha sonra yalnızca Connecticut'ın tek oyu alındı. Ancak üç gün sonra Bay Sherman harekete geçti ve üyesi olduğu bir Komitenin atanmasını sağladı. Bu Komiteye bu ve birkaç konu dahil edildi. Bu Komite maddeyi şu anki haliyle bildirdi ve oybirliğiyle kabul edildi.

Kabulü Bay Sherman'ın büyük azminin ve üyesi olduğu kurumu, başlangıçta isteksiz olsa da sonunda kendi düşünce tarzına getirme gücünün bir örneğidir. Bu ifade, Anayasanın katı bir şekilde yorumlanması ile hakim olan ve onu büyük bir Ulusal yaşamın varlığının yasası haline getiren yorum arasındaki büyük tartışmada yalnızca önemli değil, aynı zamanda belirleyici bir rol oynamıştır.

Bu hikaye Farrar'ın "Anayasa El Kitabı"nda, 110, 309, 324. sayfalarda iyi anlatılmıştır.

EK II

Roger Minott Sherman, Roger Sherman'ın kardeşi Josiah'ın oğlu,
22 Mayıs 1773'te Woburn, Mass.'te doğdu. Bay Sherman ona
çok bağlıydı ve eğitim masraflarını karşıladı.
Yale Koleji'nde öğrenciyken amcasının ailesinin bir üyesiydi.
1792 yılında mezun oldu.
New England'ın yetiştirdiği en yetenekli avukatlardan ve avukatlardan biriydi,
muhtemelen New England Barosu'nda Jeremiah Mason ve Daniel Webster dışında
eşit bir eşi daha yoktu. Birkaç yıl önce Yale Koleji Mezunları'nın
bir yemeğine katıldım. Başkan Woolsey
bir tarafımda, Dr. Leonard Bacon ise diğer tarafımda oturuyordu;
ve masanın tam karşısında Rev. Dr. Atwater vardı, o zamanlar
sanırım Princeton'dandı, ama eskiden Bay Sherman'ın Fairfield'daki pastörüydü. Başkan Woolsey, Roger Minott Sherman'ın
Cicero'ya dair anlayışına, daha önce konuştuğunu duyduğu herhangi bir kişiden
daha yakın olduğunu söyledi. Onu sık sık Kolej'de halka açık konuşmalar
yapması için davet ederlerdi. Ama o asla
davetiyeyi kabul etmezdi. Reddedildikten sonra, davet birkaç yıl sonra benzer bir sonuçla tekrar yenilenirdi.

Bay Sherman'ın yukarıdaki tahminine, Dr. Bacon ve Bay Atwater
kabul ettiler.

Harvard'daki Hukuk Fakültesi'ndeyken, Profesör Simon Greenleaf
derslerinden birinde sınıfa bir yaz seyahatinde bir arabayla Connecticut'tan geçtiğini ve
sanırım Fairfield olan bir kasabaya geldiğini söyledi.
Akşam yemeğini almak ve atlarını dinlendirmek için durdu. Atlar
beslenirken, sadece birkaç dakika kalmayı
amaçlayarak adliye binasına girdi ve Roger Minott Sherman'ı
Yargıç Gould'un diğer tarafta olduğu Yüksek Mahkeme'de bir davayı tartışırken buldu. Bay Sherman'ın net ve güçlü argümanından çok etkilendi. Bay Sherman ve Yargıç Gould neredeyse tüm davalarda
karşı taraftaydı. Profesör
Greenleaf duyduklarıyla o kadar ilgilendi ki
tüm hafta boyunca mahkemede kaldı ve katıldı. Tam dilini
hatırlamıyorum ama özünde Bay Sherman'ın derin bir avukat ve yetenekli bir savunucu olduğunu,
Başkan Woolsey'in bir hatip olarak ona verdiğinden daha az yüce olmadığını
tahmin etti.

Roger Minott Sherman hakkında biraz bilgi Goodrich'in "Recollections" adlı eserinde bulunabilir.

Bay Evarts bir keresinde bana, değerli bir kargonun mülkiyeti ile ilgili önemli bir anlaşmazlık olduğunu söylemişti.
Bir tarafta Hartford'daki bir avukat, diğer tarafta New York şehrinin Barosu'ndan bir üye vardı. New York'lu avukat, dava hakkında müzakere etmek için
Hartford'a gitti. Hartford'lu avukat, müvekkili için Roger Minott Sherman'ın görüşünü almıştı
ve görüşme sırasında elinde tutmuştu,
dışarıda "Roger Minott Sherman'ın Görüşü" yazıyordu
ve rakibinin gözü önünde
hareket ettiriyordu. Görüş,
aslında Hartford'lu adamın müvekkilinin hiçbir davası olmadığıydı. Ancak
New York'lu avukat, adamın Roger Minott Sherman'ın görüşünü almış ve belgeye bu kadar değer vermiş gibi görünüyorsa, kendisine danışan tarafın lehine olduğunu varsaydı. Çok endişelendi ve davayı rakibinin lehine olacak şekilde
çözdü.

Bay Sherman, zekâsının çabukluğuyla ünlüydü. Gençliğimde gazetelerde dolaşan bir hikaye vardı, içinde doğruluk payı olabilir veya olmayabilir, ama ben bunu kaydedeceğim. Bir zamanlar Nathan Smith'e karşı bir dava savunduğu söyleniyordu, çok yetenekli ama biraz kaba bir avukat. Bay Smith, hukuk sorununu, ayırt edildiği incelikle tartışmıştı. Bay Sherman mahkemeye, kardeşi Smith'in metafiziğinin o tartışmada yersiz olduğunu düşündüğünü; uygun bir zamanda böyle bir inceliğe karşı olmadığını ve uygun bir fırsatta onunla mantık ve saç-saç bölüştürmeyi isteyerek yapacağını söyledi. Smith kendi kafasından bir saç çekti ve yukarı kaldırarak, "Bunu böl." dedi. Sherman, şimşek gibi hızlı bir şekilde, "Saygıdeğer efendim, kıl demedim." diye cevap verdi.

Aşağıdaki, S. G. Goodrich'in "Bir Ömür Boyu Anılar" adlı eserinden atıfta bulunulan bölümdür:

"Roger Minott Sherman, keskin mantıksal
güçleri ve büyük diksiyon zarafetiyle ayırt edilirdi; kelimeler ve cümleler dudaklarından sanki _Spectator_'dan okuyormuş gibi akardı. Zarif bir kişisel görünüme ve tavırlara sahip bir adamdı; uzun boylu, yürüyüşünde biraz kambur; hareketlerinde ve konuşmasında dikkatliydi, bu da onun karakteristiklerinden biriydi. Yüzü solgun ve düşünceliydi, gözleri keskin, nüfuz edici bir ifadeyle dikkat çekiyordu. Ciddi bir genel görünüme sahip olmasına rağmen, mizah duygusundan yoksun değildi. Bir keresinde Batı Virginia'da seyahat ediyordu ve küçük bir meyhanede durdu, ev sahibi tarafından nereden geldiği, nereye gittiği vb. gibi sorularla kuşatıldı. Sonunda Bay Sherman, "Oturun, efendim, ve size
söyleyeceğim" dedi. hepiniz bununla ilgilisiniz.' Ev sahibi oturdu. 'Efendim,' dedi, 'Ben Connecticut'un Mavi Işık Eyaletindenim.'
Ev sahibi bakakaldı. 'Ben Kalvinist bir kilisede diyakozum.'
Ev sahibi açıkça şok olmuştu. 'Ben Hartford Konvansiyonu'nun bir üyesiydim.' Bu, ev sahibinin demokratik sinirleri için fazlaydı; hızla ayrıldı ve kiracısını kendi haline bıraktı."

[Ön sayfa: v2.jpg]

[Başlık sayfası]
YETMİŞ YILLIK
OTOBİYOGRAFİ

GEORGE F. HOAR

PORTRELERLE

CİLT II.

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1903

[İçindekiler]
İÇİNDEKİLER. BÖLÜM I
SENATOSA SEÇİMİ

BÖLÜM II
BAŞKAN HAYES

BÖLÜM III
BAŞKAN HAYES'İN KABİNESİ

BÖLÜM IV
BAŞKANLIK ÜNVANININ SORUNUNU TEKRAR AÇMA GİRİŞİMİ

BÖLÜM V
1877'DEKİ SENATO

BÖLÜM VI
1877'DEKİ SENATO LİDERLERİ

BÖLÜM VII
SENATOS'TA KOMİTE HİZMETİ

BÖLÜM VIII
NEHİR VE LİMAN TASARISI

BÖLÜM IX
ÇİN ANTLAŞMASI VE MEVZUATI

BÖLÜM X
WASHINGTON ANTLAŞMASI VE CENEVRE ÖDÜLÜ

BÖLÜM XI
BAŞKANIN AYRIM YETKİLERİ

BÖLÜM XII
BALIKÇILIK

BÖLÜM XIII
FEDERAL SEÇİMLER YASASI

BÖLÜM XIV
ANAYASAL DEĞİŞİKLİKLER VE BAŞKANLIK
HALEFİYET YASASI

BÖLÜM XV
BAŞKAN CLEVELAND'IN HAKİMLERİ

BÖLÜM XVI
BAZI GÜNEY SENATÖRLERİ

BÖLÜM XVII
CUSHMAN KELLOGG DAVIS

BÖLÜM XVIII
GEORGE BANCROFT

BÖLÜM XIX
İNGİLTERE'YE ZİYARETLER (1860, 1868, 1871)

BÖLÜM XX
İNGİLTERE'YE ZİYARETLER, 1892

BÖLÜM XXI
İNGİLTERE'YE ZİYARETLER, 1896

BÖLÜM XXII
GÜMÜŞ VE BİMETALLİZM

BÖLÜM XXIII
İNGİLTERE'YE ZİYARETLER, 1899

BÖLÜM XXIV
A CUMHURİYET PLATFORMU

BÖLÜM XXV
RESMİ MAAŞLAR

BÖLÜM XXVI
MÜLKİYET TARTIŞMASINDA

BÖLÜM XXVII
BALIK TOPU MEKTUPLARI

BÖLÜM XXVIII
KUŞ DİLEKÇESİ

BÖLÜM XXIX
A. P. A. TARTIŞMASI

BÖLÜM XXX
İNGİLİZ MİSYONU

BÖLÜM XXXI
BAŞKAN ROOSEVELT VE SURİYELİ ÇOCUKLAR

BÖLÜM XXXII
ULUSAL İFLAS

BÖLÜM XXXIII
FİLİPİN ADALARI

BÖLÜM XXXIV
GÖREVE ATAMALAR

BÖLÜM XXXV
HATİPLİK VE DUYDUĞUM BAZI HABİPLER

BÖLÜM XXXVI
VAKIFLAR

BÖLÜM XXXVII
WORCESTER BAROSU HATIRALARI

BÖLÜM XXXVIII
TANIDIĞIM BAZI HAKİMLER

BÖLÜM XXXIX
SİYASİ VE DİNİ İNANÇ

BÖLÜM XL
EDWARD EVERETT HALE

EK
DEAN ORMANI (JOHN BELLOWS)

DİZİN

[İkinci Başlık sayfası]

YETMİŞ YILLIK OTOBİYOGRAFİ

[Metin]
YETMİŞ YILLIK OTOBİYOGRAFİ

BÖLÜM I
SENATO SEÇİMİ

Worcester bölgesindeki seçmenlerimin, eğer öyle düşünmüş olsaydım, beni on yıl daha kamu hizmetinde memnuniyetle tutacaklarına inanmak için her türlü nedenim var.
Halefimin atandığı Bölge Kongresi'ne başkanlık ettim. Kongre toplanmadan önce delegeler etrafımda toplandılar ve başka bir dönem için aday olma
reddetmemi yeniden gözden geçirmem için beni teşvik ettiler ve beni
memnuniyetle tekrar aday göstereceklerini ilan ettiler. Fakat ben reddetmekte ısrar ettim.
O zaman siyasi kariyerimin sona erdiğini varsaydım. Evim, mesleğim ve kütüphanem benim için sonsuz bir çekiciliğe sahipti.
Washington'dan, siyasetten ve kamusal yaşamdan
tamamen bıkmıştım.

Fakat Massachusetts'teki Cumhuriyetçi Parti, General Butler ile ölüm kalım mücadelesi veriyordu. Bu çok yetenekli, becerikli ve hırslı adam, Devletin siyasi güçlerini bir Butler partisine örgütlemeye ve onları kendi hırslarının
aracı yapmaya çalışıyordu. Gizemli bir şekilde General Grant'in kulağına gitmiş ve Devletin siyasi himayesinin kontrolünü ele geçirmişti, Amerika Birleşik Devletleri ofisleri söz konusu olduğunda.
Massachusetts halkına yazdığım bir mektupta onu ve yöntemlerini tüm gücümle kınamıştım,
bu mektuptan daha önce alıntılar yapmıştım. Onun acımasız kişisel düşmanlığını kazanmıştım ve belki bir istisna dışında, ağabeyim Yargıç Hoar'ın en amansız
rakibi olarak görülüyordum.

Massachusetts halkı hiçbir zaman makam arayan bir halk olmadı. Birlik'te, Hükümet merkezindeki temsilcilerinin bu şekilde daha az sorun yaşadığı veya Yürütme Departmanlarına veya Başkan'a daha az sorun çıkaran hiçbir eyalet yoktur. Kamu hayatına girdiğimden beri neredeyse her Başkan'dan bu güvenceyi aldım. Ve Massachusetts halkı, küçük veya büyük Yürütme makamlarını kimin elinde tutacağıyla, dürüst ve sadakatle hizmet edilmesiyle ve atanan kişinin iyi karakterli ve itibarlı olmasıyla
hiçbir zaman fazla ilgilenmedi. Kamu hizmetini siyasetten çıkaran reform, Massachusetts'te her zaman büyük ilgi gördü. Ancak General Butler,
halka tam olarak açıklanmasa da, atama yetkisinin kulağına
geldiğinden beri, Washington'daki tüm Departmanları, özellikle de Hazine'deki önemli yerleri, yandaşlarıyla dolduruyor gibi görünüyordu. Halkın öfkesi derinden
uyanmıştı. İnsanlar, Washington'daki bir Departmanda postane müdürü, mareşal, Gümrük
görevlisi veya katip
yerini dolduran dürüst bir vatandaşın veya cesur bir askerin kamu hizmetinden
alınmasının duyurulduğunu ve
yerine General Butler'ın talihinin vicdansız bir takipçisinin
attırıldığını görmekten çekiniyorlardı. Zirve, Butler'ın baş yardımcısı Simmons'ın Boston Limanı'nın
Koleksiyoncusu olarak atanmasıyla gerçekleşti. Eski Kollektör olan Yargıç Russell, yetenekli ve
çok popüler bir adamdı. Butler'a bir nevi gönülsüzce destek vermişti. Ancak kendisini herhangi bir temelsiz
veya değersiz amaca ödünç vermekten acizdi.
Çok iğrenmesine rağmen,
görevden ayrılmak zorunda kaldı.
Önemsiz bir dış görev olan Venezuela Bakanlığını kabul etti ve
yerine William A. Simmons atandı.
Gümrük Binası'nı ayıklama süreci daha sonra büyük bir hızla devam etti.
İç Savaş'ın en cesur askerlerinden biri olan ve Charleston zindanında isyancıların ateşi altında kalmış Albay Moulton ve harikulade bir askeri sicile sahip Albay A. A. Sherman, en azından halkın saygı duymadığı adamlara yer açmak için görevden alındı.
Başkan Grant'e doğrudan yapılan bir başvuru sonucunda görevden alınmaları emri geri çağrıldı.
Harvard'daki ilk öğrenci olarak mezun olmuş mükemmel bir subay olan Maliye Bakanı Bay Hartwell görevden alındı. Bayan Chenoweth,
İç Savaş'ın en cesur subaylarından birinin dul eşi, Grant'in kadrosunda yer alan ve Gümrük Binası'nda katiplik görevini yürüten çok yetenekli bir hanımefendi, görevden alındığı bildirildi. O da Grant'e doğrudan yapılan bir itirazla tutuklandı.
En iyi subaylarımızdan biri olan ve daha sonra West Point'te profesör olan General Andrews, Mareşallik görevinden alındı ​​ve yerine Butler'ın taraftarlarından biri getirildi.

Daha iyi sınıf Cumhuriyetçilerin öfkesi uyandı.
Simmons'ın atanmasından önce, Bay Boutwell Senatör olarak seçilmişti ve Bay Richardson Hazine Bakanı olarak onun yerini almıştı. Bay Boutwell, Başkan'ın gözdesiydi.
O zamanlar kıdemli Senatör olan Bay Sumner, Başkan'la en
kötü ilişkiler içindeydi ve yeniden seçilmesine elinden gelenin en iyisini yaparak karşı çıkmıştı. O zamanlar evrensel olarak yaygın olan ve aslında o zamandan beri yaygın olan
gelenek uyarınca, Başkan Grant'in, kendisiyle çok iyi ilişkiler içinde olduğu ve Kabinesinde Hazine Bakanı olarak görev yapmış olan ilgili Eyalet Senatörünün tam onayı olmadan böyle bir atama yapması olası görülmemiştir. Vali Boutwell bu konuda danışıldı ve onayını verdi, ancak daha sonra, halkın derinden
heyecanlanan öfkesine itaat ederek, Simmons'ın Senato'da onaylanmasına karşı oy kullandığı anlaşılmaktadır. Aynı zamanda, ortaklarına, muhalefeti nedeniyle veya Senato'nun sözde nezaketi nedeniyle Simmons'a karşı oy kullanmalarını istediğini anlamalarını istemediğini bildirdi. Simmons
Bay Boutwell'in yeniden seçilme kampanyasının yöneticisiydi
ve General Butler onun samimi destekçisiydi, ona haber verdi
ve ona karşı hareket
çok korkutucu hale geldiğinde hemen Boston'a dönmesi için onu teşvik etti.

Massachusetts halkının Butler ve Butlerizm'e daha fazla tahammül etmeme kararlılığı olmasa ve muhtemelen Simmons atanmasa,
asla Senatör seçilemezdim. Muhtemelen
şu ana kadar ofiste hiçbir değişiklik olmazdı. 1876'da Aralık ayındaki Kongre oturumunun başında evden ayrılıp Washington'a gittiğimde, merhum Adin Thayer bana Cumhuriyetçilerden bazılarının Butler'ın yönetiminden bıktığını ve kendisine ve yöntemlerine karşı ateşli bir muhalefette bulunabilecek bir Senatör adayı bulmaya kararlı olduklarını ve benim adımı kullanmayı teklif ettiklerini söyledi. Ona yirmi beş oy alabileceklerine inanmadığımı, o zamanlar Senatör olan Bay Boutwell'in yetenekli bir adam olduğunu ve General Butler'ın güçlü bir dostu ve müttefiki olarak anlaşılmasının bile insanları onu yerinden etmeye ikna edeceğini düşünmediğimi söyledim. Bay Thayer her halükarda bir protesto olması gerektiğini söyledi. Senato adaylığım konusunda başka hiçbir insandan bir iletişim almadım ve Yasama Meclisi tarafından seçildiğim duyurulana kadar tek bir istisna dışında hiçbir insana da iletmedim. En büyük kız kardeşim ölümcül derecede hastaydı
ve her gün onun durumuyla ilgili bir mektup alıyordum. Kardeşimden gelen bir mektubun ekinde, o zamanlar Massachusetts Yasama Meclisi'nde bekleyen Senatör seçimine dair ufak bir göndermede bulunmuştu. Ancak bu istisna dışında
ben bundan hiç duymadım ve bununla hiçbir ilgim olmadı.

Şunu söyleyebilirim ki, kişisel olarak beni etkilediği kadarıyla, sokağın bir tarafında mı yoksa diğer tarafında mı yürümem gerektiği sorusuna olduğu kadar sonuca da kayıtsızdım.
Massachusetts'i Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda temsil etmenin büyük onurunu hafife almadım.
Ancak evime, mesleğime ve kütüphaneme karşı sonsuz bir özlem duyuyordum.
Kamu işini asla hoş veya uygun bulmadım. Ancak kader beni Senato'ya gönderdi ve orada tuttu, ta ki şu ana kadar bu ülkede sürekli yasama hizmetinde en uzun süre kalan adam oldum ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Massachusetts'i temsil eden diğer herkesten daha uzun süre görev yaptım.

Senato'ya seçildiğim son üç seferde, sanırım, Yasama Meclisi'ndeki tüm Cumhuriyetçi oylarını aldım ve bana -elbette böyle bir konuda çok güvenle konuşamam- gerekirse tüm Demokrat oylarını alabileceğim güvencesi verildi. Bunları doğal bir gurur duygusuyla söylüyorum. Ancak bunu özel bir meziyetime bağlamıyorum. Massachusetts'in, senatörlerini, istekli oldukları ve genel olarak halkın çoğunluğunun siyasi görüşüyle ​​uyumlu oldukları sürece kamu hayatında tutması
geleneğidir.

Ancak, uygun gördükleri takdirde en zorlu rakipler olabilecek seçkin beyefendilerin ılımlılığına ve nezaketine gerçekten çok şey borçluyum. 1883 seçimlerinden hemen önce, tüm hoşnutsuz unsurlar bir aday ararken, iyi ve yetenekli insanların bu kadar üretken olduğu topraklarda doğmuş en yetenekli adamlardan biri olan General Francis A. Walker, benim rakibim olarak önerildi. Büyük bir
desteğe sahip olurdu. Bence,
kendisine fazlasıyla uygun olan hizmetini
beğenirdi. O benim öğrencim olmuştu ve
ofisimden Savaşa gitmişti. Hemen bir mektupla geldi ve
Bay Hoar'ın, kendi yargısına göre Senatörlük görevi için Commonwealth'teki en uygun kişi olduğunu
belirtti. Vali Long, 1883'te Cumhuriyetçi rakibimdi. Ancak o zamandan beri iki veya üç kez, birçok çevrede Senatörlük görevi için önerildiğinde, adının Yasama Meclisi'ne sunulmasını
hemen reddetti ve
kendisini benim için ilan etti. O, parlak yeteneklere sahip bir adam ve Commonwealth halkının büyük bir gözdesi. General William
F. Draper, son zamanlarda İtalya Büyükelçisi, çok seçkin bir asker, büyük bir anlayış ve başarıya sahip bir iş adamı, babasından halkın saygısına sahip olma hakkını miras almış, sadece kendisine değil, aynı zamanda çok yetenekli ve mükemmel kardeşlerine de gösterilen bir saygı, Senatör seçimi yapıldığında bir kereden fazla, birçok çevrede önerilmiştir. Hem mektupta hem de kamuya açık röportajlarda, bu öneriyi hemen reddetti ve sonunda sabırsızlıkla, bu konuda kendisini tekrar tekrar etme zahmetine girdiğini söyledi.

Massachusetts dışındaki herhangi bir eyalette ve hatta orada bile, bu beyefendilerin büyük nezaketi ve ılımlılığı olmasaydı, hayatım bağışlansa bile otuz sekiz yıl sürecek olan görev sürem çok daha kısa olurdu.

Bay Sumner, genel olarak Massachusetts Cumhuriyetçileriyle, kendi dönemindeki önemli konularda hemfikirdi.
Ancak, popülaritesinin zirvesindeyken Başkan Grant'e acımasızca ve vahşice saldırdı ve yeniden seçilmek için onu yenmek için elinden geleni yaptı.
Vali Washburn'e karşı, isminin Vali adayı olarak kullanılmasına izin verdi. Grant'in yenilgisi, elbette, Başkan Yardımcısı adayı Henry Wilson'ın yenilgisine neden olurdu. Yine de Bay Sumner
yaşasaydı, çok büyük bir muhalefetle karşılaşmadan Senato'ya yeniden seçileceğinden hiç şüphem yok.

BÖLÜM II
BAŞKAN HAYES

Başkan Hayes'in yönetimi, tuhaf
zorluklarla dolu koşullar altında başladı. Döneminin ilk Kongresi'nde Demokratlar Meclis'te çoğunluğa sahipti. Bir önceki kış Ordu Tahsisat Tasarısı'nı geçirmeyi
reddetmişlerdi ve
bir sonraki kış böyle bir tasarıya, seçimlerde düzeni sağlamak veya kendilerine
rahatsız edici eyalet hükümetlerini iktidarda tutmak için hiçbir askeri gücün kullanılmaması koşulu olmadan
onay vermeyeceklerdi. Ancak onun en büyük düşmanları kendi hanedanındandı.
Cumhuriyetçiler arasında iki grup vardı, biri Bay Blaine tarafından, diğeri ise Conkling ve Cameron tarafından yönetiliyordu. Blaine
ve Conkling, Başkanlık için hayal kırıklığına uğramış adaylardı. Bay Hayes ve danışmanları kamu hizmetinde reform olarak adlandırılan şeyden yanaydı ve Senatörlerin ve Temsilcilerin yürütme ve yargı makamlarına adaylık dikte etme
iddialarını tamamen reddettiler. Ohio'dan Stanley
Matthews ve meslektaşım Bay Dawes dışında, sanırım, Senato'da Başkan'ın tek samimi destekçisi bendim.

Bay Blaine, sanırım, başlangıçta Başkan'a destek vermeye meyilliydi.
Ancak, Başkan Hayes'in Bay Frye'ı Kabine'de bir koltuğa atamayı reddetmesi onu aşırı derecede öfkelendirdi.
Bay Blaine, en yakın arkadaşı ve en güçlü destekçisi olan Bay Eugene Hale'in Senato'da Bay Hamlin'in yerini almasını istediği için bunu istiyordu.
Başkan Hayes, Bay Hale'i bir Kabine görevine atamaya istekliydi. Ancak Bay Hale, bence çok akıllıca bir şekilde, teklifi reddetti, tıpkı daha önce Başkan Grant'in Kabine'de bir koltuk teklifini reddettiği gibi. Mükemmel bir Kabine görevlisi olabilirdi. Ancak Senatör'ün daha hoş ve kalıcı kamu hizmeti için özel olarak uygundu. Başkan Hayes'in Bay Blaine'in isteğine uyma konusundaki isteksizliğinin nedenini bilmiyorum. Ancak Bay Frye için şanslı bir karardı. Kabine'ye girseydi, büyük olasılıkla Maine halkı Bay Blaine 1881'de Garfield yönetiminde Dışişleri Bakanı olduğunda başka bir Senatör seçerdi ve o eyaletin halkının alışkanlığına göre onu hizmetlerinde devam ettirirlerdi. Dolayısıyla Bay Frye'nin Senato'daki parlak ve yararlı kariyeri Cumhuriyet'in tarihine karışmak olurdu. Kabine'nin seçilmesinde benim de bir rolüm vardı. Cincinnati'de düzenlenen ve Başkan Hayes'i aday gösteren Kongre'nin bir üyesiydim. Massachusetts heyeti, onunla Blaine arasındaki dengeyi değiştirmişti. Onların oyları, adaylığını borçlu olduğu
küçücük çoğunluğu ona vermişti. Ayrıca, kendisi ile Tilden arasındaki yarışmanın sunulduğu Seçim Komisyonu'nun bir üyesiydim ve bu Komisyonun oluşturulduğu yasa tasarısını
çerçeveleyen komitedeydim. Temsilciler Meclisi'ndeki Demokratlarla birlikte, Cumhuriyetçilerin büyük çoğunluğunun yargısına karşı bu yasa tasarısını desteklemek için oy kullanmıştım. Devlet memurluğunda bir reform yapılması ve Yürütme yetkisini senatonun diktelerinin kısıtlamasından kurtarma isteği konusunda Başkan Hayes ile aynı fikirdeydim. Temsilciler Meclisi'nde Bay McCrary ile güçlü bir dostluk kurmuştum ve onu Başsavcılık görevine atanması için içtenlikle Başkana tavsiye etmiştim. Başka bir öneride bulunmayı beklemiyordum. Massachusetts ve Maine Cumhuriyetçileri arasında, Massachusetts delegasyonunun Bay Blaine'i Başkanlık için desteklemeyi reddetmesi nedeniyle talihsiz bir yabancılaşma olmuştu. Cumhuriyetçi Parti'nin çıkarları açısından bu ihlalin giderilmesinin ve özellikle zorluklarla boğuşan yeni yönetimin Bay Blaine'in ve onun lideri ve gözdesi olduğu Cumhuriyetçilerin güçlü desteğine sahip olmasının arzu edilir olduğunu düşündüm. Bu yüzden New England'dan bir Kabine görevlisinin seçimi konusunda kendisine danışılmasının ve benim de uzak durmamın en iyisi olacağını düşündüm.

Ancak Başkan Hayes'in göreve başlamasından sonraki gün, öğleden sonra oldukça geç bir saatte, Bay Blaine Senato Odasına geldi
ve bana biraz heyecanlı bir şekilde
Başkanın Massachusetts Senatörlerini görmek istediğini söyledi. Ancak ben
bu mesaja göre hareket etmedim ve o gün Beyaz Saray'a gitmedim. Akşam odamdaydım
ve Vermont Senatörü Morrill geldi ve Başkan
Hayes'in Kabine'de bir yere atanmasını istediğim Massachusetts'li adamı bana sormasını istediğini söyledi. Bay Morrill'e büyük kapasiteye ve yüksek karaktere sahip iki beyefendi olduğunu ve her ikisinin de mükemmel bir Kabine görevlisi olabileceğini söyledim. Bunlardan biri William B. Washburn, diğeri ise Alexander H. Rice'dı. Her biri Commonwealth Valisi görevini üstlenmişti ve her biri Temsilciler Meclisi'nin çok seçkin bir üyesiydi. Ancak, her birinin Cumhuriyetçi Parti'de ayrı bir fraksiyon veya bölüm olarak adlandırılabilecek bir şeye ait olduğunu ve birinin atanmasının diğerinin bazı destekçileri için tatsız olacağını söyledim. Çok beğendiğim, yakın bir arkadaşım olan bir adamın atanmasının Massachusetts'teki herkesi memnun edeceğini
düşündüğümü ekledim. O, o zamanlar Yüksek Mahkeme Yargıcı olan, çok seçkin bir avukat ve hatip ve Eyaletin savaşa gönderdiği en seçkin askerlerden biri olan General Charles Devens'dı.

Bay Morrill mesajla birlikte Başkana geri döndü.
Ertesi sabah erken saatlerde Beyaz Saray'dan Başkanın beni görmek istediğine dair bir bildirim aldım.
Bu isteğini hemen yerine getirdim. Bay Dawes da çağrılmıştı ve oradaydı. Başkan, General Devens'a Savaş Bakanlığı'nı veya belki de Donanma'yı teklif edebileceğini söyledi. Bay Dawes, ikincisini kabul etmeye
istediğini
düşündü. Başkana, kabul edeceğini düşündüğümü söyledim; General Devens'ın
Charlestown'lı olduğunu. Donanmaya her zaman büyük ilgi duyduğunu söyledim. Eski ve ünlü donanma subaylarının çoğunu tanıyordu ve yakın akrabalarından bazıları
bu görevde bulunmuştu. Ancak Başkan sonunda General Devens'a Savaş Bakanlığı'nı teklif eden bir telgraf
göndermeme izin verdi. Telgrafı gönderdim ve Devens'ın hemen Washington'a gelmesini
istedim ve öyle de yaptı. Aynı zamanda, Başkan Bay McCrary'ye Adalet Bakanlığı'nı teklif etme amacını belirtti. Ancak gün içinde, Bay McCrary'nin Kaliforniya'daki büyük ve değerli maden arazilerini etkileyen bir iddia olan McGarrahan iddiası
lehinde kesin bir görüş oluşturduğu Başkana bildirildi. İddiayı araştıran çoğu kişi, bunun tamamen sahte olduğuna inanıyordu. Etkilenen maden arazisiyle ilgilenen çok sayıda nüfuz sahibi kişi vardı. Başkana, iddiayı destekleyen bir adamı Başsavcılık makamına yerleştirmemesi için güçlü bir şekilde çağrıda bulundular. Başkan daha sonra bana, General Devens'ın Başsavcılık makamını kabul edip, McGarrahan iddiası Yürütme eylemi açısından sona erdiğinde, bunu daha sonra Savaş Bakanlığı makamıyla değiştirmeye istekli olup olmadığını sordu. Başkana bunu yapacağını düşündüğümü söyledim. General Devens geldiğinde, durumu ona anlattım. Böyle bir düzenlemeyi kabul etmek istememesi gerektiğini söyledi. Başlangıçta görevi kabul etmeye istekliydi, ancak bir kez üstlendikten sonra Başsavcılık makamından ayrılırsa, görevlerini Başkanın veya halkın memnuniyetine göre yerine getirmediği düşünülebilirdi. Bu riski almaya istekli değildi. Böylece Başkan, Adalet Bakanlığı'nı General Devens'a, Savaş Bakanlığı'nı ise Bay McCrary'ye teklif etmeye karar verdi, ancak bu ikincisini hayal kırıklığına uğrattı. McCrary'nin hayatındaki tüm hırsları mesleğiyle bağlantılıydı. Yürütme Bakanlığı'ndan ayrılıp yargı kariyerine başlamak için ilk fırsatı değerlendirdi.

Kabinenin diğer üyeleri şunlardı: Dışişleri Bakanı William M. Evarts; Hazine Bakanı John Sherman; İçişleri Bakanı Carl Schurz; Posta Genel Müdürü David M. Key; Deniz Kuvvetleri Bakanı Indiana'dan Richard M. Thompson.

Başkan Hayes, saf yürekli, samimi, güçlü ve bilge bir adamdı. Aday olduğunda bir daha aday olmamaya söz veren ve sözünü tutan tek Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ydı. Devlet Memurluğu Reformu ilkelerini, Başkan Roosevelt'in tahta çıkışından önceki veya sonraki diğer tüm Başkanlardan daha sadık bir şekilde yerine getirdi. General Grant, "Anıları"nda Başkan Hayes'in askerlik niteliğini çok övüyor. Sheridan'ın tavsiyesi üzerine Tuğgeneral yapıldı ve yiğit ve seçkin hizmetleri nedeniyle Tümgeneralliğe terfi etti. Başkanlık seçiminden sonra John Sherman'a şöyle yazdı: "Eminim ki siz de benim gibi hissediyorsunuz. Adil bir seçim bize Güney'de yaklaşık kırk seçim oyu kazandırabilirdi, en azından o kadar; ancak dostlarımızın bir rezaleti bir başkasıyla yenmesine izin vermemeliyiz. Bizim tarafımızdan hiçbir şey çarpıtılmamalı. Bay Tilden'ın yeri şiddet, korkutma ve hileyle almasına izin verin, en sert incelemeye dayanmayacak yollarla engellemeye çalışmak yerine." 1879'da 412-1/2
grain değerindeki gümüş doların basımını yetkilendiren ve yasal ödeme aracı niteliğini geri kazandıran yasa tasarısını veto ederek ulusun iyi niyetini savundu; ve
Çin ile olan anlaşmamızı ihlal eden yasa tasarısına vetosunda.
İdaresi devam ederken, tüm partiler ve ülkenin tüm
bölgeleri nezdinde giderek daha fazla halk desteği kazandı.
İdaresi altında specie ödemelerinin yeniden başlaması sağlandı;
ve kendi partisindeki hizipsel muhalefetin neden olduğu büyük zorluklara rağmen,
görevlerini
Cumhuriyetçi bir halefe devretti.

Seçim Komisyonu'nun kararına karşı yöneltilen, anayasaya aykırı veya hileli olduğu yönündeki suçlamanın zayıflığı ve aptallığı ve Amerikan halkının bu suçlamalardan
asla etkilenmemiş olması, bu kararı veren çoğunluktan biri olan
General Garfield'ın
Başkan Hayes'in yerine seçildiği ve o çoğunluğun sekiz üyesinden altısının, artık hayatta olmayan, onurlu ve faydalı yaşamları boyunca, parti ayrımı yapmaksızın, vatandaşlarının saygı ve sevgisini
koruduğu gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Elbette o büyük neslin büyük adamları arasında Samuel F. Miller, William Strong, Joseph P. Bradley, Frederick T. Frelinghuysen, Oliver P. Morton ve James A. Garfield'dan daha saf ve parlak ışıklar bulunamaz. O çoğunluğun iki hayatta kalanı var, Bay Edmunds ve ben. İkisi de vatandaşlarının kendisine duyduğu saygının bu kararla azaldığını görmedi.

Başkan Hayes, partisinin yeniden yapılanma
politikasını terk etmekle suçlandı. Ayrıca, Louisiana ve Güney Carolina'daki Cumhuriyetçi Eyalet Hükümetlerini desteklemediği için cesaret eksikliği gösterdiği; bu Eyaletlerin oylarının kendisi için verildiğinde, aynı gün yapılan Vali seçimlerinde Packard ve Chamberlain için verildiği ve Başkanlığı reddetmesi veya bu Valileri görevde tutması gerektiği söylendi. Ancak bu suçlamalar, en azından, düşüncesizce, cahilce değil. Ayrıca, Başkan Grant'in görevden ayrılmadan önce, bu Eyalet Hükümetleri ile ilgili olarak Hayes'in daha sonra yaptığı şeyi yapmaya karar verdiği ve Hayes'in tam onayıyla hareket ettiği söylenmelidir. İkinci olarak, Bay Blaine'in de aynı sonuca vardığını söyleme yetkisine sahibim. Seçim sayımının tamamlanmasından ve sonuçların açıklanmasından sonraki pazartesi sabahı Blaine, Garfield ile uzun bir konuşma yaptı ve Garfield bunu bana bildirdi. Ona, seçilirse Dışişleri Bakanlığı görevini Bay Evarts'a,
veya bunu engelleyen bir şey varsa Yargıç Hoar'a teklif etmeye karar verdiğini söyledi. Ayrıca, Cumhuriyetçi Eyalet Hükümetlerini Ulusal güçle görevde tutmayı bırakmanın
zamanının geldiğini ve Güney Eyaletleri halkının Eyalet seçimlerini kendileri halletmeleri gerektiğini söyledi. Bay Blaine, Başkan Hayes'in Kabinesinin oluşumundaki hayal kırıklığı nedeniyle, bu bildiriyle
tutarsız görünen bir saldırıda bulunmaya
yöneldi. Ancak Bay Blaine kısa süre sonra bu fikri terk etti ve şu ana kadar hatırladığım kadarıyla, Güney Eyaletleri'nin Ulusal otorite tarafından kontrol edilmesine
müdahale edilmesini asla savunmadı. Bana öyle geliyor ki Başkan Hayes, yalnızca Anayasa uyarınca görevinin kendisinden kesinlikle talep ettiği şeyi yaptı. O zamanki davranışını tamamen onayladım ve bildiğim ve inandığım kadarıyla, benim daha önce ve sonra her zaman üzerinde hareket ettiğim doktrinle tam olarak aynı fikirdeydi. Başkanın gücü ve görevi Anayasa tarafından verilir ve sınırlandırılır. Anayasa, Ordunun iki yıldan fazla süreyle desteklenmesi için hiçbir tahsisat yapılmamasını gerektirir. Uygulamada, tahsisat asla bir yıldan fazla sürmez. Bunun, her zaman inandığım gibi, Kongre'ye, özellikle Temsilciler Meclisi'ne, tüm tahsisat faturalarını başlatması gereken, Ordunun kullanımı üzerinde mutlak kontrol ve askeri gücün hangi amaçlarla kullanılacağına karar verme yetkisi vermek için açık bir amaç olduğudur. Başkan Hayes'in göreve başlamasından önceki oturumda Demokrat Temsilciler Meclisi bir Ordu Tasarısı geçirmeyi reddetmişti. Meclis, askerlerin Eyalet Hükümeti'ni desteklemek için kullanılmaması şartı dışında, bir sonraki yıl bir Ordu Tasarısı geçirmeyi reddetti. Ekim 1877'de, Ordu Tahsisat Tasarısı'nın bir önceki kış başarısızlığa uğraması nedeniyle, Kongre'nin özel bir oturumunun toplanması gerekti. O oturumun Tüzüğünün ilk bölümü, 30 Haziran 1878'de sona eren mali yıl için Ordu'nun desteği için tahsisatlar yapan bir yasa olarak, ve diğer amaçlar için, "burada tahsis edilen paranın hiçbirinin, doğrudan veya dolaylı olarak, Hükümetin askeri hizmeti için kesinlikle gerekli olmayan ve doğrudan bununla bağlantılı olmayan herhangi bir kullanım için harcanmayacağını; ve bu kısıtlamanın kamu hayvanlarının, yemlerin ve araçların kullanımına uygulanacağını" hükme bağlar.

Bu nedenle, benim kanaatime göre, Başkan Hayes'in Anayasal görevi, Ordu'nun desteği için tahsisat olan mali yılın sona erdiği 30 Haziran 1877'de Hükümetin askeri gücünü kullanmaktan vazgeçmekti. Aslında birlikleri biraz daha erken uzaklaştırdı. Ancak Demokrat liderlerden, askerlerin çıkarılmasından sonra kendi taraflarında hiçbir yasadışı güç kullanılmaması gerektiğine dair güvenceler aldı. Bay Hayes, bunu yapmak zorunda kalacağı birkaç hafta önce bu toplulukları askeri kontrolden kurtararak, bu şartı güvence altına almakta haklı ve akıllıydı. Anayasal görevin bu açık emrine itaat etmek, Anayasa tarafından renkli insanların haklarını veya Ulusal seçimlerin saflığını ve bütünlüğünü güvence altına almak için eline verilen diğer tüm yetkilerin sadık ve güçlü bir şekilde kullanılmasıyla en ufak bir şekilde çelişmiyordu. Packard'ı Louisiana'dan seçen oyların, Hayes seçmenlerini seçen oylarla önemli ölçüde aynı olduğu doğrudur. Ancak, kimin yasal olarak seçildiğini ilan etme yetkisi ve Valiyi zorla koltuğunda tutma Anayasal yetkisi çok farklı ellere verilmiştir. İkincisi, yalnızca Anayasa'da özel olarak açıklanan koşullar altında Ulusal Yürütme tarafından kullanılabilir ve Kongre'nin iradesine aykırı olarak önemli bir süre boyunca ve halkı temsil eden organdan kaynaklanması gereken mevzuat tarafından eline verilen yetkiler olmadan asla kullanılamaz. Eşinin sonsuz tatlılığı ve inceliği, Başkan Hayes'in Yönetiminin başarısına büyük katkıda bulunmuştur. O, büyük bir kişisel güzelliğe sahip bir kadındı. Kalbinin nezaketi, konuklarının en seçkini ile en mütevazısı arasında hiçbir fark görmezdi. Çoğu kadın için imkansız olacak bir şeyi başardı, yani tam bir perhiz ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kalırken, zarif ve hoş bir misafirperverlik sergiledi ve yönetimi sırasında Beyaz Saray'dan tüm şarapları ve sarhoş edici içkileri kesinlikle dışladı. Washington'daki eski şarap içicileri bu yeniliği pek hoş karşılamadılar. Ancak kendilerini birkaç şakayla veya biraz homurdanarak teselli etmek zorunda kaldılar. Devlet yemeklerinden sorumlu olan aşçı veya şef, doğamızın zayıflığına o kadar şefkat gösterdi ki, Devlet yemeğinin yaklaşık ortasında gelen yemeklerden biri için dondurulmuş bir portakal kabuğundan yapılmış bir kutu icat etti. Açıldığında, portakal yerine, içine tamamen sıvı olmadan mümkün olduğunca fazla rom doldurulmuş bir punç veya şerbet buluyordunuz. Bu, can kurtarma istasyonu olarak biliniyordu.

Bay Evarts'la Beyaz Saray'da bir akşam yemeği yedikten hemen sonra tanışan biri, yemeğin nasıl gittiğini sordu. "Mükemmel," diye cevap verdi, "su şampanya gibi aktı."

BÖLÜM III
BAŞKAN HAYES'İN KABİNESİ

Washington'dan bu yana Başkan Hayes'inkinden daha güçlü bir Kabine neredeyse hiç olmadı. Üyeleri büyük bir uyum içinde birlikte çalıştılar. Hepsinin, bence, İdarenin başarısına tamamen bağlı olduğunu düşünüyorum.

Dışişleri Bakanı William M. Evarts'tı. O benim yakın akrabam ve yakın arkadaşımdı. Babası gençliğinde öldü. Babam Bay Evarts'ın vasisiydi ve oğlu, annesi ev işlerini
böldükten sonra, üniversite tatillerinde babamın evine bir eve gelir gibi geldi. Harvard Hukuk Fakültesi'nde ve New York'ta çok seçkin bir avukat olan Daniel Lord'la hukuk okudu. İlk zaferlerinden biri, ünlü Monroe-Edwards davasını açmasıydı. Görevin verildiği seçkin avukatın bir kaza sonucu davaya katılmasının engellenmesi üzerine, Evarts beklenmedik bir şekilde onun yerini almaya çağrıldı. Davayı o kadar güzel bir şekilde açtı ki, kalabalık mahkeme salonundaki izleyiciler davayı bitirdiğinde ona üç kez tezahürat etti. Mesleğinde hızla seçkin bir yere yükseldi ve ölmeden önce, sanırım, ülkesinde veya Avrupa'da dünyanın en önde gelen avukatıydı. Başkan Johnson'ın azlinde avukatıydı, Seçim Komisyonu'nda Başkan Hayes unvanını destekleyen Cumhuriyetçi tarafın avukatıydı; Cenevre'deki Mahkeme'de Büyük Britanya'ya karşı Amerika Birleşik Devletleri'nin avukatıydı. Köle sahiplerinin kölelerini özgür eyaletlere getirme ve onları _transit_ olarak tutma haklarıyla ilgili davanın çözüldüğü ünlü Lemon davasında avukattı. Bunların hepsinde başarılı oldu. Neredeyse eşit ilgi ve şöhrete sahip başka bir davada da avukattı, Tilton boşanma davasında - Henry Ward Beecher'ın zina ile suçlandığı dava. Bu davada jüri aynı fikirde değildi. Ancak esas zafer Evarts'ın müvekkilinin oldu. Bay Evarts, diplomaside, siyasi meselelerde veya davaların yargılanmasında hiçbir zorunluluktan dolayı dengesini kaybetmeyen, asla sarsılmayan, sarsılmaz bir sakinliğe ve iyi huylu bir adamdı. Diplomatik tartışmalarında onu takip etme fırsatı bulan herhangi biri, onun pozisyonlarını alırken gösterdiği ileri görüşlü bilgelik ve ihtiyattan etkilenecektir.

Her zaman hoş bir hatipti. Bazen çok
yüce bir belagat seviyesine yükselirdi, özellikle de Başkan Johnson'ı savunmasındaki argümanına tanıklık eder. Hiç bitmeyen bir zekası vardı.
Ona asla meydan okuyamaz veya onu bir karşılaşmaya kışkırtamazdınız,
bol ve ışıltılı bir akıntı fışkırmadan.
Hiçbir zaman
herhangi bir adamla zeka karşılaşmasında ikinci sırada yer almadı.
Çok cömert, sempati, hayırseverlik ve nezaket dolu bir adamdı. Biyografisi düzgün bir şekilde yazılacaksa,
zekası nedeniyle Sheridan veya Sidney Smith'inki kadar hoş olacak ve
katıldığı büyük kamusal işlemlerin anlatımı için değerli olacaktır. Özellikle
uzmanların günlerinden önceki dönemde, Amerikan Barosu liderlerinin büyük avukatlar ve savunucular olduğu
zamanın büyük bir avukat ve savunucusunun portresini gelecek nesillere aktaracaktır.

Evarts'ın bir diplomat olarak kapasitesinin bilindiğini sanmıyorum.
Belki de asla tam olarak anlaşılamayacaktır.
Dışişleri Bakanı'nın yabancı ülkelerle ilişkilerinde yaptığı iş
en yüksek gizlilikle yapılır ve genellikle
ilişkilendirildiği işlemle ilgili ilgi
soğuyana kadar gün yüzüne çıkmaz. Evarts, Fortune's Bay meselesiyle ilgili olanlar da dahil olmak üzere bazı çok hassas müzakereleri büyük bir beceriyle yürüttü. Mevcut başarı uğruna, ülkeyi uzak gelecekte sakıncalı olabilecek herhangi bir doktrine asla bağlamamaya dikkat etti.

Bence Evarts kendi siyasi gücünü takdir edemedi.
Hayatının erken dönemlerinde, kendisine büyük saygı duyduğu Bay Webster'a ve daha sonra Bay Seward'a adanmıştı. Bazen, bence, kendisini kişisel olarak etkileyen siyasi koşullara dair tamamen ciddi görüşler almakta başarısız oldu.
Ülkeye olan saygısı veya kamusal yaşamda ve Baro'da yakın ilişki kurduğu kişilerin sevgisi üzerindeki etkisinin ne olduğunu hiç bilmediğini düşünüyorum.
Arkadaşlarına, sınıf arkadaşlarına ve akrabalarına ve üniversitesine çok düşkündü.

1884'te Cumhuriyetçi Parti'nin yenilgisinden sonra New York Eyaleti'nden Senatör olarak seçildi.
1861'de Bay Seward'ın yerine Senato'ya aday olmuştu.
Rakibi
Horace Greeley'di. Bay Evarts'ın bazı arkadaşları,
Bay Seward'ın eski destekçilerinin ve belki de Bay Seward'ın kendisinin, Seward'ın sarsılmaz ve güçlü desteğinin insanların beklediği gibi yanında durmadığını
düşündüler. Ancak
1885'te kamu hayatına girdiğinde ve büyük New York Eyaleti'nden Senatör olarak koltuğuna oturduğunda, insanlar ona Cumhuriyetçi Parti'nin
kırılmış saflarını yeniden kurmada büyük lider olarak baktılar. Bence onu Cumhuriyetçi aday yapmak ve 1888'de Başkanlığa seçmek kolay olurdu, eğer kendisi bu pozisyonu almaya istekli olsaydı.
Ancak o, Senato'da veya partinin meclislerinde, kendisine uygun olan liderliği üstlenmedi veya üstlenmeye çalışmadı. 1885 baharında veya yaz başında Boston'daki bir siyasi kulübe hitap etmek üzere davet edildi. Tüm ülke, büyük Senatör ve büyük Anayasa hukukçusu ve büyük hatibin parti arkadaşlarına ve o önemli zamandaki halka ne gibi tavsiyelerde bulunacağını merakla dinledi. Ancak o, parlak ve nüktedan bir konuşma yapmakla yetindi. Kulüp, Boston'da toplantılar yapmasına rağmen Middlesex Kulübü olarak biliniyordu. Boston'a gittiğinde Middlesex'li adamın ve Middlesex'e gittiğinde Boston'lu adamın hislerini esprili bir şekilde anlattı; ayrıca doğduğu yer olan Boston'daki ilk günlerine dair bir veya iki hikaye anlattı. Hepsi bu kadardı. Dinlerken sanki omurgamdan aşağı bir kova buzlu su dökülmüş gibi hissettim. Ancak tevazu ve tarafsızlık, kamu adamları arasında o kadar nadir görülen niteliklerdir ki bu parlak ve hoş dehayı bu kusurundan dolayı affedebiliriz. Senato'daki hizmetinin son yıllarında, gözlerini okumak veya çalışmak için kullanmasını veya en tanıdık insan figürleri dışında herhangi birini görerek tanımasını imkansız kılan çok ciddi bir göz rahatsızlığı geçirdi. Bu felaketi hiç bitmeyen bir neşeyle karşıladı. Bunun bir davanın hazırlanmasında aşırı çalışmaktan kaynaklandığına inanıyorum. Bunu ilk öğrendiğimde, ziyaret etmek üzere olduğu Concord'da kendisiyle buluşmamı istedi. Bana olanları anlattı ve Washington ile New York'taki doktorlarının optik siniri çevreleyen damarların tıkanıklığının emilme ihtimali olduğunu düşündüklerini söyledi. Ancak davayı çok şüpheli buldular ve yolculuğun faydası ve orada olası bir tavsiye avantajı için Avrupa'ya gitmesini tavsiye ettiler. Başkanı olduğu Komitede kendisine düşen görevleri üstlenmemi ve yokluğunda başka bazı kamusal konularla ilgilenmemi istedi. Paris'teki doktoru ona en ufak bir umut olmadığını söyledi. Karanlığın kesinlikle, yavaş yavaş da olsa,
üzerine kapanacağını
düşündü. Bu cümleyi sakinlikle karşıladı.
Ama Raphael'in ünlü
Meryem Ana'sını Dresden'de görmeyi uzun zamandır istediğini ve gece çökmeden önce onu görmek için
Dresden'e gideceğini söyledi. Bunu yaptı. Bu yüzden
güzel
Meryem Ana'nın ve korkunç çocukların yüzleri, hiç şüphem yok ki, karanlık saatlerinde ona büyük bir teselli oldu.

John Sherman Hazine Bakanıydı. Senato'da birkaç yıl onun yanında oturdum.
Onu oldukça
yakından tanıdım. Sanırım onu ​​ondan daha yakından tanıyan çok az kişi vardır, ancak
sanırım en derin sırlarını kimseye vermezdi,
ancak kardeşi General'e veya kendi ailesinden veya hanesinden birkaç kişiye. Ölümünden sonraki gün ona şu saygılarımı sundum:

"Bir nesilde, zamanının karakterinin ve mizacının tam bir örneği gibi görünen büyük bir şahsiyetin dünyadan bir veya iki kereden fazla geçmesi nadirdir. Bu tür insanlar her zaman en yüksek mevkileri işgal etmiş veya büyük bir dehayla
ünlenmiş veya hatta büyük bir popülerliğe sahip olanlar değildir. Onlar daha ziyade, etraflarındaki insanların
sınırlarını ve başarılarını
temsil eden insanlardır. İnsanların neye katlanacağını
bilirler. Kendi zamanlarında vatandaşlarının
ulaşabildiği en iyi düşünceyi dile getirirler. Onlar kesinlikle sadece
termometreler değildir. Çevrelerindeki sıcaklığa göre
yükselip alçalmazlar. Ancak güçlü ve hakim güçlerdir,
sağduyulu bir yargıya ve pratik sağduyuya sahiptirler ve insanların
ne kadar yükseğe kaldırılabileceğini ve
başlıca geleceğe değil, büyük ölçüde şu anda yapılabilecek en iyi şeyin ne olduğunu
görmek isteyen bir adamın
boşa çabalamaktan
vazgeçmesi gerektiğini anlarlar. John Sherman da böyle bir adamdı,
ki onun için açık mezar şimdi Mansfield'da bekliyor. Yaklaşık elli yıldır
göze çarpan bir figür ve
Hükümeti kontrol eden partide büyük bir liderdi. Elbette, bir cumhuriyette hiçbir adamın
tarihin akışını kontrol ettiği iddia edilemez. Ve ayrıca, elbette,
olaylar tazeyken, özellikle yasama organlarında, konuların çoğunlukla tartışma başlamadan önce
ve neredeyse her zaman oylama yapılmadan önce gizli konseyde
çözüldüğü, yapılanlar için hak ettiği payı tek bir kişiye tam olarak vermek mümkün değildir.

"Ancak Bay Sherman hakkında şu anda meydan okuma korkusu olmadan ve bundan sonra gün yüzüne çıkabilecek herhangi bir kayıttan korkmadan söyleyebileceğimiz bazı şeyler var.

"Her zaman en yüksek yerleri doldurdu. İktidar koltuğunda
oturdu. Vatandaşları her zaman onun sesini dinledi ve
sık sık onun sesini başka herhangi bir adamın sesinden daha hevesle
dinlediler. 1855'te Temsilciler Meclisi'ndeki koltuğuna oturduktan hemen sonra Cumhuriyetçi bir lider oldu. Savaştan önce, Cumhuriyetçi Parti'nin ilk belirgin ve kesin ulusal başarısını elde ettiği dönemde, yani kısmen Know-Nothing oylarıyla seçilen General Banks'in seçimi hariç, Başkanlık için adaydı. Bay Sherman bir seçimde başarısız oldu. Ancak, yarış onu Temsilciler Meclisi'ndeki tek seçkin isim yaptı; bu üstünlüğünü Senato'daki, Hazine'deki ve ölümünden birkaç yıl sonrasına kadar sürdürdüğü uzun hizmetinde korudu. "O, esnek olmayan dürüstlüğe, esnek olmayan cesarete, esnek olmayan vatan sevgisine sahip bir adamdı. Hiçbir zaman büyük bir
belagat yeteneğine sahip bir adam olmadı veya deha denen o tanımlanamaz nitelikle büyük ölçüde belirginleşmedi. Fakat onda sağlam yargı ve sağduyu,
dehadan daha iyi, belagatten daha iyi, her zaman galip geldi
ve bazen dehanın asla ulaşamayacağı yüceliğe
ulaştı. Esnek olmayan cesareti ve net vizyonu, tarihimizin en karanlık döneminde,
umudun zaman zaman diğer tüm kalplerde söndüğü
görüldüğünde kendini gösterdi.
Anılarında 12 Nisan 1861'de yazılmış bir mektup var,
o zamanın kasvetini ve karanlığını hatırladığımda,
bana tarihimizdeki en yüce ifadelerden biri gibi görünüyor.
Mektup, daha sonra General olan kardeşi William'a yazılmıştı ve
Bay Chase, Savaş Bakanlığı'nda bir görev teklif edilmişti ve onu kabul etmeye zorlamıştı,
ve neredeyse Savaş Bakanı olurdu. Teklif, mesleğini bırakıp bir üniversitede eğitmen olarak sivil görevlerde bulunan genç asker için göz kamaştırıcı bir
cazibe olmalı. Ancak John, kardeşini teklifi kabul etmekten
ciddi bir şekilde caydırır, onu sahada bir pozisyon almaya
zorlar ve büyük askeri başarısını kehanet eder. Ardından, ülkenin geleceğiyle ilgili şu tahmini ekler. Tarihimizin en karanlık tek saatinde gece yarısı yazıldı:

"Şimdi bir kehanet kaydedeyim. Zamanın işaretleri hakkında ne düşünürseniz düşünün, Hükümet
çatışmadan her zamankinden daha büyük, daha güçlü ve daha müreffeh bir şekilde yükselecektir. Her türlü enerjiyi ve askeri gücü gösterecektir. Ona güvenen ve görevini tam olarak yerine getiren adamlar, kamusal yaşamda
ne varsa onu onur ve kazanç olarak biçebilirken, fırtınada sadece seyirci olarak bakanlar bir vatandaşın en yüksek görevini yerine getiremeyecek ve buna bağlı olarak
kamuoyunda acı çekecektir.'

"Bay Sherman'ın büyük şöhreti ve onu zamanının diğer insanlarından
en çok ayıracak olan vatandaşlarının anısına sahip olma unvanı, bir finansçı olarak yaptığı hizmete dayanacaktır. O,
fiat paranın zamanındaki popüler fırtınaya biraz boyun eğdi. Belki biraz eğilmeseydi kökünden sökülüp atılacaktı ve
ulusal borcumuzu fiat parayla ödeyecek olan parti başarılı olacaktı. Ama o zamandan beri
bir meşe oldu, bir söğüt değil. Specie ödemelerinin yeniden başlaması
ve altın standardının kurulması, zamanımızın iki büyük
finansal başarısı, büyük ölçüde onun
güçlü, ısrarcı ve en etkili savunuculuğu sayesindedir. "İsmiyle anılan iki büyük tedbirin, birini onaylamadığı,
diğeriyle ise hiçbir ilgisi olmadığı tedbirler olması biraz tuhaf. Sherman Yasası olarak bilinen gümüş satın alma tasarısı ve Sherman Anti-Trust Yasası olarak bilinen vakıflarla ilgili tasarı. İlki, onun protestosuna rağmen,
bir konferans komitesi tarafından kabul edildi, ancak sonunda isteksizce ve iğrenerek destekledi. Benim kanaatime göre,
o dönemde ülkenin itibarını kurtarmak için gerekliydi ve
yerine geçtiği yasaya göre büyük bir gelişmeydi.

"Diğeri, Sherman Anti-Trust Yasası olarak bilinir, sanırım
talep üzerine o sundu. Bunu okuyup okumadığından çok şüpheliyim. Okuduysa bile, sanırım hiç anlamamıştır. Yargı Komitesi'nde tamamen yeniden inşa edildi."

Bay Sherman keyifli bir arkadaştı. Uzun deneyimlerden her zaman taze ve ilgi dolu
bir şekilde ortaya çıkan hoş anekdotlardan oluşan bir fonu vardı.

Akıllı, cesur, güçlü, vatansever, dürüst, sadık,
saf yürekli, samimiydi. Önemsiz şeylere pek düşkünlüğü yoktu ve mizah anlayışı da zayıftı. Duyduğu
şakacı ifadelerde bulunan kişilere yaptığı ciddi itirazlar hakkında birçok güzel hikaye anlatılır ve bunları büyük bir ciddiyetle karşılar. Onun bu özelliğini, sanırım onu ​​biraz rahatsız eden ve aşırı derecede anlamsız bulduğu bir şekilde kullandığımı itiraf etmekten utanıyorum.

Bazen benimle birlikte ata binmemi isterdi. Sıcak bir yaz öğleden sonra Bay Sherman: "Hadi gidip yeni elektrikli demir yolunu görelim," dedi ve ben de kabul ettim. Bu o zamanlar büyük bir merak konusuydu. Belki de ilk sokak demir yolu,
kesinlikle Washington'da elektrikle çalışan ilk demir yolu.
Bay Sherman sürücüsüne dikkatli olmasını söyledi.
Atların elektrikli arabalardan çok korktuğunu söyledi. Ben de: "Sanırım onlar işçi reformcuları gibiler.
Emeklerini boşa harcamanın yollarını görüyorlar ve
çok öfkeleniyorlar ve hoşnutsuzluklarını dile getiriyorlar." dedim. Bay Sherman bir iki dakika düşündü ve sonra büyük bir ciddiyetle şöyle dedi:
"Bay Hoar, at çok zeki bir hayvandır, ama
bana göre o kadar ileri gidebilecek kadar mantıklı değil."
Daha sonra bunu General'e anlattım, o da çok eğlendi ve
kardeşinin bu yorumu ciddi bir şekilde yaptığımı düşünüp düşünmediğini sordum; buna hiç şüphesi olmadığını
ve John'un şakadan hiç anlamadığını söyledi.

Başka bir zaman, çok sıcak bir yaz günü, Bay Sherman şöyle dedi:
"Hoar, sanırım bir tur atacağım; oldukça yorgunum.
Oylama zamanı geldiğinde, meslektaşımla eşleştirildiğimi duyurur musunuz?" New Hampshire'dan Senatör Rollins'e seslendim, biraz uzakta oturuyordu ve Cumhuriyetçi tarafın
eşleşmelerinin kaydını tutuyordu: "Rollins, bu öğleden sonra oylama olmayacak, Missouri'li Bay Allen'ın onuruna bir cenaze kararı hariç. Bay Sherman'ın meslektaşıyla eşleştirildiğini lütfen duyurur musunuz?" Bay Sherman büyük bir aceleyle ayağa kalktı ve Bay Rollins'in yanına giderek şöyle dedi: "Bay Rollins, Bay Hoar beni tamamen yanlış anladı. Bir cenaze kararı için bir çift
açıklamayı asla düşünmemeliyim."

Bay Sherman, sade ve tutkusuz ifadesinin etkileyiciliği veya muhakemesi nedeniyle en yüksek belagat seviyesine ulaştığı birkaç durum dışında, belagatli bir adam değildi. Son yıllarında hafızası zayıfladı ve yaşının diğer yetenekleri üzerindeki etkisi, yeni ve karmaşık konularla ilgilenmeye başladığında belirginleşti. Ancak finans gibi büyük bir konu ele alındığında sonuna kadar açıktı. Gücünün en takdire şayan örneklerinden biri, aynı zamanda Amerikan seçim konuşmalarının en takdire şayan örneklerinden biri, 1896 seçim kampanyasının başında iki parti arasındaki mali konu hakkındaki açıklamasıydı. Bu, temel noktayı vurdu. Diğer Cumhuriyetçi konuşmacılar sadece bunu takip ettiler. New England atalarından büyük bir memnuniyet duyuyordu. Kendisi ve General'in, sanırım on iki veya on beş yıl önce, atalarının yaşadığı Connecticut, Woodbury'ye yaptığı ziyaretten sık sık büyük bir memnuniyetle bahsediyordu.
Ohio öncülerinden biri olan babasının karakteriyle özel bir gurur duyuyordu; anlattıklarından anladığım kadarıyla, her iki ünlü oğlu da büyük ölçüde ondan
almıştı.
O benim çok uzaklardaki akrabamdı; bu ilişkiden çok
gurur duyduğuma inanılabilir ve hem General Sherman hem de Senatör Sherman sık sık bundan bahsetme nezaketini gösterdiler.

Benim için onun ölümü, çoğu zaman Senato Odası'nda yan yana oturduğumuz ve uzun yolculuklarda ve yürüyüşlerde çokça çekincesiz sosyal ilişki
yaşadığımız yaklaşık yirmi beş yıllık yakın bir dostluğu sona erdirdi. Amerikanın insanlığa verdiği büyük karakterler arasında, çok farklı ama aynı zamanda ülkelerine olan samimi sevgileri, bağımsızlıkları ve cesaretleri, göreve bağlılıkları bakımından çok benzer olan bu iki ünlü kardeş her zaman yüksek bir yere sahip olacaklardır.

George W. McCrary, Temsilciler Meclisi'nin seçkin bir üyesiydi ve her iki partinin de güvenini kazanmıştı.
Hukuk okuduğu Yargıç Miller'ın himayesindeydi.
Ancak, en büyük tutkusu yargı hizmetiydi.
Başkan Hayes'in başlangıçta onu davet etmeyi
düşündüğü Adalet Bakanlığı yerine Savaş Bakanlığı'nı alması
istendiğinde çok hayal kırıklığına uğradı.
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nde bir koltuk teklifini çok memnuniyetle kabul etti.
Bu görevi büyük bir itibarla doldurdu ve zamansız ölümü olmasa
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne terfi etmesi çok muhtemeldi.

1876'da Başkanlık unvanına ilişkin anlaşmazlığın çözüm yönteminin yaratıcısıydı. Ancak, bunun Bay Blaine ile tam bir istişare halinde yapıldığı söylenmelidir. O zamanlar her ikisiyle de oldukça yakındım ve planı rapor eden Meclis'teki Komite üyesiydim. 1876 yılının Aralık ayının yedinci günü, seçimden sonra kış oturumunun başında Bay McCrary aşağıdaki kararı önerdi. Kabul edildi. "Başkan ve Başkan Yardımcısı için seçim oylarının sayılmasının uygun yöntemi ve çeşitli Eyaletler tarafından bu tür oyların geri dönüşlerinin yasallığı ve geçerliliği konusunda ortaya çıkabilecek soruların belirlenmesi konusunda görüş ayrılıkları olduğu için;

"Ve bu sorularla ilgili tüm görüş ayrılıklarının ve tüm şüphe ve belirsizliklerin ortadan kaldırılması, oyların sayılması ve sonucun yetkisini kimsenin sorgulayamayacağı ve kararını herkesin kesin olarak kabul edeceği bir mahkeme tarafından açıklanması için son derece önemlidir: Bu nedenle,

"Bu Meclis'in beş üyeli bir komitesinin, Senato tarafından atanabilecek herhangi bir benzer komiteyle birlikte hareket etmek üzere Başkan tarafından atanması, yasama veya anayasal olarak, istenen amaca ulaşmak için en iyi şekilde hesaplanabilecek bir önlemi gecikmeden hazırlaması ve rapor etmesi ve söz konusu komitenin herhangi bir zamanda rapor verme iznine sahip olması kararlaştırılmıştır."

Richard W. Thompson'ın veya sevecenlikle ve samimi bir şekilde çağrıldığı adıyla Dick Thompson'ın bir taslağının otobiyografimde uygun bir yer bulup bulmadığını bilmiyorum. Onu çok az tanıyordum. Onun zamanında Deniz Kuvvetleri Departmanını ziyaret ettiğimi söyleyebilirim. Ancak şu anda hiçbir anım yok. Ona karşı büyük bir saygım vardı. Amerika Birleşik Devletleri'nin Washington hariç tüm Başkanlarının yaşam süresinde yaşadı ve Washington hariç hepsini gördüğüne inanıyorum, Theodore Roosevelt'i hiç görmemiş olabilir. Çok ilginç bir karakterdi, büyük bir sağduyuya, kamu ruhuna sahip, harika bir hafızaya ve Kuzeybatı'nın siyasi tarihi hakkında nadir bir bilgi birikimine sahip bir adamdı. Gerçekten de, Virginia'da doğmuş olmasına rağmen, Ohio Bölgesi halkının en iyi niteliğinin bir örneğiydi. Büyük kapasitesi bir politikacınınki gibiydi. Mükemmel kürsü konuşmaları yaptı, siyasi kongreleri büyük bir kurnazlıkla ve ayrıca büyük bir dürüstlükle yönetti ve platformlar inşa etmede büyük bir beceriye sahipti. Albay Thompson çok değerli bir siyasi danışmandı. Donanma Sekreterlerini, daha önce edinilmiş denizcilik işleri
bilgisi nedeniyle seçmek hiçbir zaman
gelenek olmadı, ancak Başkanlar McKinley ve Roosevelt tarafından atanan bu Departmanın iki başkanı bunu çok zor bir zamanda
harika bir başarıyla gerçekleştirdi. Göreve başlama töreninden bir veya iki gün sonra, Hazine'nin yeni Bakanı John Sherman, Kabine'ye çok
parlak bir akşam yemeği partisi verdi ve ben de davetliydim. Masa, çiçeklerden yapılmış güzel bir savaş gemisiyle
süslenmişti. Konuklar yemeğe oturmadan hemen önce, Bakan Sherman'ın küçük evlatlık kızı, direklerden birine güzel bir Amerikan bayrağı iliştirdi. Birisi, küçük süsün güzelliğine dikkat çekti. Masanın karşısındaki Bakan Thompson'a, Amerikan bayrağının hangi savaş gemisinin direğine iliştirilmesi gerektiğini sordum. Thompson öksürdü ve biraz kekeledi ve şöyle dedi: "Sanırım bu soruyu Başsavcıya ileteceğim."

David M. Key, Başkan Hayes'in, bölümler arasındaki uyumu teşvik etme ve seçildiği dönemde yoğun bir şekilde alevlenen parti duygusunun sıcaklığını mümkün olduğunca azaltma arzusunu ilerletmek için, ki bunda fazlasıyla başarılı oldu, Posta Müdürü olarak atandı. Bay Key bir Demokrat'tı ve bence,
en azından Başkan Hayes'in Yönetimi sırasında, Demokrat Parti'ye olan bağlılığından asla vazgeçmedi. Tennessee'den Senato üyesi ve Konfederasyon Ordusu'nda Yarbay olarak görev yapmıştı. Atanması popüler bir atamaydı. Bay Key, Departmanın işlerini çok tatmin edici bir şekilde yönetti ve bu konuda Temsilciler Meclisi'nin seçkin bir üyesi olan Yardımcı Posta Müdürü Bay Tyner'dan çok yardım aldı. Sanırım atamalar konusunu ona bıraktı.

Carl Schurz çok ilginç bir karakterdi. Ben Temsilciler Meclisi'ne girdiğimde Missouri Eyaleti'nden Senato üyesiydi. Kamu hizmeti için takdire şayan bir şekilde donanımlıydı.
Almanya doğumlu olmasına rağmen, mükemmel, bol ve net bir İngiliz stili vardı. Kongre'nin her iki Meclisi'nde de bu konuda ona denk hiçbir adam yoktu. Net bir muhakeme yeteneğine sahipti ve uygun zamanlarda heyecan verici bir
konuşma yeteneğinden yoksun değildi. Ülkeye büyük
hizmetlerde bulunmuştu. Kuzeybatı'daki Almanların, St. Louis'in büyük bir Alman nüfusu barındırdığı Missouri de dahil olmak üzere, güçlü desteğinin Birlik davası için değeri fazla tahmin edilemez. Missouri olmasaydı, bir ayrılık kararı çıkarırdı ve şehir savaşın başından itibaren Konfederasyonların elinde olurdu. Bunu önlemek için, o zamanlar Alman vatandaşları arasında çok güçlü olan Carl Schurz'un vatanseverliği ve etkisi büyük ölçüde katkıda bulundu. Ayrıca, büyük bir güçle, itibari paranın ve geri alınamaz bir para biriminin tehlikeli sapkınlığına karşı mücadele etti. Kamu hizmeti reformunun sadık bir savunucusuydu, ancak bunu başaran yasa kabul edilmeden önce Kongre'den ayrıldı. Bu nedenle, yaşadığı çok fırtınalı dönemin tarihinde yüksek bir yere ve vatandaşlarının minnettarlığına layık olacaktır. Ancak bana öyle geliyor ki, parti araçlarının ve resmi gücün halkın iyiliği için en iyi olanı başarmadaki değerini küçümsemekte hata yaptı. Cumhuriyetçi ortakları bazı ciddi hatalar yaptığını düşündüğünde, Missouri'yi Demokratlara devretmesine yardımcı oldu ve o zamandan beri de onlar elinde tutuyor. Dolayısıyla, Bay ... Schurz, Cumhuriyetçi Parti'yi, Başkan Grant'e kişisel itirazı nedeniyle terk etti, Bay Schurz'un değer verdiği her şeye karşı uygulandı - dürüst seçimler, sağlam para, oy hakkı olan Güneylilerin güvenliği ve Bay Schurz'un onlara kazandırdığı Anayasal haklar. Hiçbir zaman örgütlenmeye önem vermiş gibi görünmedi, hatta bazen büyük kötülüklere yol açsa da, bu dünyada iyilik için başarılmış hemen hemen her şeyin ilham kaynağı olan örgütlenmeye olan bağlılıktan hiç etkilenmedi.

Bay Blaine, biraz abartarak ama biraz da doğrulukla, onun hiçbir yerde kök salmadığını,
hiçbir zaman bir yuva kurmadığını ve hiçbir toplulukla özdeşleşmediğini söylüyor.

Dolayısıyla Bay Schurz'un etkisi, benimsediği davaya sadece bazı güçlü argümanlar katmak oldu ve
asla, kesinlikle uzun yıllar boyunca, bir liderin etkisi olmadı. Bay Schurz'un son otuz yıldır yaptığı argümanlar anonim olarak yayınlansa da aynı derecede etkili olurdu ve hatta dünyaya onun adıyla verildiğinde olduğundan daha etkili olduğunu söyleyebilirim.

Bay Blaine onun hakkında doğaçlama konuşma gücüne sahip olmadığını, dikkatli ve çalışkan bir hazırlık gerektirdiğini ve hiçbir zaman, hazırlıksız bir şekilde, kanattan ateş etmeye hazır olmadığını söylüyor. Bay Blaine'in Bay Schurz hakkındaki tahminine bu konuda katılmıyorum.
Senato'da ve başka yerlerde şüphesiz doğaçlama olan çok etkili konuşmalar yaptığını duydum.
Bay Blaine, Bay Schurz'un bu konuda o kadar eksik olduğunu
ki akşam yemeğinden sonra verdiği yanıtlarda el yazısı kullandığının bilindiğini
söylüyor. Ancak bu, sıklıkla, doğaçlama konuşmada birinci sınıf kapasiteye sahip olan, ancak masaların etrafında oturan ve onların söylediklerini okumaya hevesli olanlardan çok daha fazla sayıda kişiye bir şeyler söylemek isteyen kişiler tarafından yapılmıştır. Bu, hem düşünce hem de ifade olarak dikkatlice olgunlaştırılmalı ve anlamlarını, doğaçlama konuşmanın elde edebileceğinden daha fazla kesinlikle iletmeli ve doğaçlama konuşmanın elde edebileceğinden daha fazla doğrulukla bildirilmelidir.

Bay Schurz ile hiçbir zaman yakın olmadım. Bay Cleveland'ı destekleme ve Cumhuriyetçi Parti'nin iki kez yenilgisine katkıda bulunma eylemini derinden yas tuttum - bu yenilgi Cumhuriyet'e çok fazla felaket getirdi. Bireylere karşı duyduğu hoşnutsuzluk ve sert yargılamada büyük ilkeleri gözden kaçırdığını düşündüm. Kendi partisinden bağımsızlığı onu çok daha kötü bir parti egemenliğini desteklemeye ve tüm hayatı boyunca tamamen karşı olduğu önlemleri almaya ve ilkeleri oluşturmaya yardımcı olmaya yöneltti. Ancak değindiğim hizmetler unutulmamalıdır. Bunlar ona en yüksek saygıyı hak ediyor ve hatalarından ve yanlışlarından çok daha ağır basmalıdır.

Bay Schurz, İçişleri Bakanlığı'ndaki yönetimi sırasında oldukça erken bir zamanda çok talihsiz bir hata yaptı.
Sanırım bu tür konularda fazla pratik deneyimi olmadan, ülkenin medeni Kızılderililerini Kızılderili Bölgesi'ne getirmenin iyi bir plan olacağı fikrini edinmişti.
Buna göre, Nebraska'daki Ponca Kızılderililerinin Kızılderili Bölgesi'ne gönderilmesi için bir emir vermişti. Poncalar, mükemmel topraklarda yaşayan ve aşırı derecede bağlı oldukları küçük bir kabileydi. Barışçıl bir halktı.
Böbürlendikleri şey, hiçbir Ponca'nın beyaz bir adama zarar vermemiş olmasıydı. Bay Schurz, Poncaların gitmeye istekli olduğu konusunda bilgilendirildi. Ancak planı duyduklarında şiddetle itiraz ettiler. Bir ajanın Washington'a gidip protestolarını duyurabilmesi için midillilerini sattılar. Ancak Bay Schurz kararlıydı. Nebraska Senatörleri onu bekledi ancak itirazları, fazla saygı görmeye
hakkı olmayan politikacıların tavsiyesi olarak küçümsemeyle karşılandı. Kaldırma
gerçekleştirildi. Kızılderili Bölgesi onlar için
sağlıksız olduğunu kanıtladı. Kabilenin bir kısmı kaçtı,
kendileriyle birlikte ölenlerin
tabutlarını aldı ve
atalarının asıl yurduna geri döndü.

Kamuoyunda derin bir his uyandı.
Ben Worcester'daki evimdeydim ve o sırada din adamları ve diğer hayırsever beyefendiler bir toplantı düzenledi. Toplantıya, sanırım Ponca'larla yakın bağları olan bir kabileye mensup olan Bright Eyes adında genç bir Kızılderili kadın hitap ediyordu. Toplantıya katıldım,
ama daha fazla bilgi edinmeden kendimi belirli bir görüşe bağlamamaya dikkat ettim. Washington'a döndüğümde,
Başkan Hayes odama geldi.
Birleşik Devletler Başkanı'nın, kamu işleri için Kongre'nin her iki Meclisinden bir üyeyi
aradığını gördüğüm tek zamandı,
ancak Başkan Lincoln'ün bazen bunu yaptığına inanıyorum; ve
başka zamanlarda da olmuş olabilir.
Başkan
Hayes çok heyecanlıydı. O sırada, Bakan'ın büyük bir haksızlık yaptığını düşünmüş gibi görünüyordu. Yumruğunu masaya sertçe indirdi ve şöyle dedi:
"Bay Hoar, eğer öyle diyorsanız Bay Schurz'u kovacağım." Ben de şöyle dedim:
"Hayır, Sayın Başkan, umarım böyle bir şey yapılmaz. Bay Schurz yetenekli bir adam. Elinden gelenin en iyisini yaptı.
Eğer bir hata yaptıysa, tek hatası önceden edinilmiş bir görüşe inatla bağlı kalması ve kendi yolunu belirledikten sonra tavsiye veya öneri almak istememesidir. Kabinenizden birinin sizin tarafınızdan itibarsızlaştırılması büyük bir felaket olurdu." Başkan Hayes bu görüşü benimsedi. Gerçekten de, daha fazla ve daha kapsamlı bir soruşturma sonucunda, hala orada bulunan Ponca Kabilesi'nin bir parçasını Kızılderili Bölgesi'nde tutmak için Bakan'ı desteklemenin görevi olduğu sonucuna vardı.

Bu konuda kamuoyunda hiçbir rol almadım. Meslektaşım Bay Dawes, Kızılderililerin çok ciddi bir savunucusu ve dostu olan,
Senato'daki Sekreter'in gidişatı hakkında büyük bir
ciddilikle yorum yaptı; ve kendisi ve Sekreter arasında ciddi bir tartışma yaşandı.

Bay Schurz, Bağımsızlarımız ve
Mugwump'larımız arasında çok sevilen biriydi, bunların birçoğu kendisi gibi 1872'de Cumhuriyetçi Parti'den ayrılmıştı ve bazıları eski bağlılıklarına
geri dönmemişti. Bay Schurz, Boston'da Başkan Eliot, Dr. James Freeman Clarke ve kendi düşünce tarzlarına sahip birkaç seçkin adamın katıldığı bir kamu yemeğine davet edildi.
Asıl sorunun değerlerini fazla tartışmadılar, ancak konuşmalarının yükü Bay Schurz'un büyük ve iyi bir adam olarak övgüsü ve onun eleştirmenleri ve muhalifleri olması gereken zavallı politikacıların karakterinin
sert bir şekilde kınanmasıydı. Diğer tarafta, Sekreteri kınamak ve Kızılderililerin yanında durmak için bir halk toplantısı çağrısı yapılması önerisi vardı. Bu çağrıya Vali Long da dahil olmak üzere çok yetenekli ve etkili birkaç kişi katıldı. Toplantının yapılmasına karşı çok güçlü bir şekilde tavsiyede bulundum. Bir yandan, ne Bay Schurz'un ne de Yönetimin Kızılderililere tekrar zalimce veya adaletsiz davranması muhtemel olmadığından oldukça emindim; diğer yandan, onun eyleminde kusur bulan insanların mutlak samimiyetinden ve insanlığından da aynı şekilde emindim. Ancak, Schurz yemeğinden bir veya iki gün sonra, Boston'daki önemli bir gazetenin muhabiri, konuyla ilgili bir röportaj yapmamı istedi ve ben de kabul ettim. "Başkan Eliot, Dr. Clarke ve Bay Codman'ın Schurz ziyafetindeki konuşmalarını gördünüz mü?" dedi. "Evet." dedim. Bana "Onlar hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu. Dedim ki: "Bu beyefendilerin, liderleri ve siyasi ortakları olan Bay Schurz'un yanında durmaları çok doğaldır. Başkan Eliot'un konuşması bana, Glasgow Belediye Meclisi'nde akrabası Rob Roy'u savunan Baillie Nichol Jarvie'yi hatırlatıyor. Baillie'nin düşmanlarından bazıları, ünlü kanun kaçağıyla akrabalığını çürütmüşlerdi. 'Onlara,' dedi Baillie, 'Rob'un yasayı tekrar çiğnediği ve onun yüzünden üç veya dört adamın öldüğü hariç, onun tek bir bacağının üzerinde çalışmaktan daha dürüst bir adam olduğunu söyledim.'"
Bu, benim açımdan olayı sonlandırdı.

Charles Devens'ın yeterli bir portresini çizmek için, eski resim ustalarının asil dokunuşu veya Kraliçe Elizabeth'in zamanındaki oyun yazarlarının yüce vuruşları gerekirdi. Kamu hizmetindeki birçok büyük yeri o kadar alçakgönüllülükle doldurdu ki, hayranlığımızı o kadar çekti ve o kadar etkiledi ki, ilk başta adamın tam gücünü fark edemedik. Ancak ölümünden sonra, biyografi veya övgü amacıyla yaptıklarını özetlediğimizde, hayatının çalışmalarının ne kadar önemli ve çeşitli olduğunu görüyoruz.

Charles Devens, Massachusetts, Charlestown'da doğdu. 4 Nisan 1820. Ailesinin bağlantıları, onu ülkenin askeri ve denizcilik tarihine, özellikle de 1812 Savaşı'na, erken yaşta derin bir ilgi duymaya yöneltti; doğum yeri ve Richard Devens'ın torunu olması, ona Middlesex'in her evladına ait olan Devrim'in açılışına ilgi duymasını sağladı. Boston Latin Okulu'nda öğrenciydi; 1838'de Harvard'dan mezun oldu; 1840'ta baroya kabul edildi; Northfield'da ve sonrasında Greenfield'da avukatlık yaptı; 1848 ve 1849'da Franklin County'den Senatör oldu; milislerin Tuğgeneraliydi; 1849'da Başkan Taylor tarafından Birleşik Devletler Mareşali olarak atandı ve bu görevi 1853'e kadar sürdürdü; 1854'te Worcester'a taşındı; Aralık 1856'da George F. Hoar ve J. Henry Hill ile ortaklık kurdu; 1856, 1857 ve 1858 yıllarında Şehir Avukatıydı. Fort Sumter'ın teslim
edildiği haberi Worcester'da Pazar günü, 14 Nisan'da alındı.
Pazartesi sabahı haberin teyidi ve Başkan
Lincoln'ün 75.000 gönüllü çağrısı geldi. General Devens, haber kendisine söylendiğinde Yüksek Mahkeme'de bir davanın
yargılanmasıyla meşguldü. Hemen
barodan başka bir üyeden duruşmada yerini almasını istedi, hemen
sokağa çıktı, hizmetlerini Hükümete sundu, aynı gün oybirliğiyle
seçildi. Massachusetts Üçüncü Tüfek Taburu'nun Binbaşısı, ertesi gün, 16 Nisan'da görevlendirildi ve 20 Nisan'da savaş merkezine doğru yola çıktı. Komutasındaki tabur
Fort McHenry'de konuşlandırıldı. 24 Temmuz'da
On Beşinci Massachusetts Alayı'nın Albayı olarak atandı.

General Devens, Ball's Bluff'taki felaketle sonuçlanan savaşta On Beşinci Alayın komutanıydı. Burada bir tüfek mermisi tarafından vuruldu. Bu mermi metal bir düğmeyle durduruldu. O günkü davranışı General McClellan tarafından büyük övgüyle karşılandı. Kısa süre sonra Gönüllü Tuğgenerali olarak atandı ve Dördüncü Kolordu'nun Couch Tümeni'ndeki bir tugaya atandı. Tümeni 5 Mayıs 1862'de Fort Magruder önündeki savaşa katıldı. Aynı ayın 31'inde Fair Oaks'taki umutsuz mücadelenin en kritik bölümüne katıldı. Burada komutanlığı cesaret ve bağlılığıyla dikkat çekiyordu. Bu, savaşın en inatçı bir şekilde mücadele edilen alanlarından biriydi. General Devens günün sonuna doğru ağır yaralandı, ancak birkaç subayla birlikte tekrar tekrar kırılan hatları yeniden oluşturmayı ve takviyeler gelene ve Konfederasyon zaferinin akışını durdurana kadar alanı tutmayı başardı. Yarası izin verdiği anda komutasına geri döndü ve Aralık 1862'de Fredericksburg savaşına katıldı. General Newton resmi raporunda şöyle diyor: "Teşekkürlerimi herkese, özellikle de nehrin geçişinde ve geri geçişinde ilerleme ve arka muhafızlara komuta eden Tuğgeneral Charles Devens'e sunuyorum. " Sonraki baharda General Devens, On Birinci Kolordu'nun bir tümeninin komutanlığına terfi etti. 4.000 kişilik tümeniyle birlikte, büyük isyancı lider Stonewall Jackson komutasındaki 26.000 kişilik bir ordunun saldırısına uğrayan Hooker'ın ordusunun kanadının en sağına yerleştirildi. General Devens, günün erken saatlerinde ayağına isabet eden bir tüfek mermisiyle yaralandı; ancak sahada kaldı, adamlarını bir arada tutmak ve Konfederasyonların ilerlemesini durdurmak için elinden geleni yaptı, ta ki Kolordusu Jackson'ın kuvvetleri tarafından neredeyse tamamen sarılıp, General Walker'ın deyimiyle "kırık bir barajın taşları ve kirişleri gibi dağılana" kadar. Yarasından iyileşerek 1864 seferine katıldı. Birlikleri 1 Haziran'da Cold Harbor Muharebesi'nde karşı karşıya geldi ve düşmanın siper hattını ağır kayıplarla ele geçirdi. 3 Haziran'da, General Walker, "katılan hiç kimsenin
korku ve nefesini tutmadan
anmadığı" bir şey olarak nitelendiriyor, General Devens, iltihaplı romatizma nedeniyle o kadar sakat kalmış haldeyken, bir sedye üzerinde hat boyunca taşındı ki ne atına binebiliyor ne de yerinde durabiliyordu. Bu, aktif olarak katıldığı son eylemdi. 3 Nisan 1865'te, teslim olduktan sonra Askeri Vali pozisyonunun kendisine verildiği Richmond'a doğru ilerlemeye öncülük etti. Daha sonra Güneydoğu Departmanı'nda General Sickles'ın ikinci komutanı oldu ve bir veya iki yıl boyunca neredeyse tüm hükümet yetkilerini kullandı. Bu komuta, hukuk eğitiminin bir parçası olarak onun için çok büyük önem taşıyordu. Neredeyse, yönetimi sırasında askeri hukukun tüm önemli sorularını ve vatandaşların sivil haklarını etkileyen konuları özet olarak, ancak itirazsız bir şekilde karara bağlama görevi ona devredildi. Düzenli orduda bir görev teklif edildi, ancak reddetti. 1866'da Worcester'a geri döndü; benimle olan
ortaklığını kısa bir süreliğine yeniledi; Nisan 1867'de
Üst Mahkeme Yargıcı olarak atandı; 1873'te
Massachusetts Yüksek Mahkemesi Yargıcı olarak atandı; 5 Mart 1877'de
Başkan Hayes'in Kabinesinde Savaş Sekreteri olarak atanması teklif edildi; bir veya iki gün sonra Başkan tarafından
Başsavcılık görevi teklif edildi, o da bunu kabul etti ve
Başkan Hayes'in Yönetimi sona erene kadar bu görevi sürdürdü.
Yargıç Shepley'in ölümü üzerine
Birinci Devre Mahkemesi'nin Yargıçlığı görevi teklif edildi, o da bunu
çok istiyordu. Ancak Başkan, bu görevi
kendisine vermesine rağmen, Kabinedeki hizmetini
kaybetmeye son derece isteksizdi; ve General Devens, her zamanki özverisiyle, şefinin isteğine boyun eğdi. 1881'de tekrar Massachusetts Yüksek Mahkemesi Yargıcı olarak atandı ve ölümüne kadar bu görevi sürdürdü.

21 Ekim 1878'de Amerikan Antikacılar Derneği'ne üye olarak seçildi. Massachusetts Tarih Derneği'nin bir üyesiydi. 1877 yılında Harvard Üniversitesi'nden LL.D. derecesini aldı. Harvard Mezunlar Derneği'nin Başkanı seçildi ve 1886'da tekrar o Derneğin Başkanı seçildi, böylece kolejin kuruluşunun 250. yıl dönümünün büyük kutlamasına başkanlık etti.
Bu ilginç olayda hazır bulunan herkesin hayranlığını
kazanan bir vakar ve zarafetle yaptı. 7 Ocak 1891'de öldü.

General Devens, Worcester'da kendini kurduktan kısa bir süre sonra Massachusetts barosunun en önde gelen avukatlarından biri olarak ün kazandı. Mesleki karakterin bir örneğiydi, rakibine karşı büyük nezaket, mahkemeye karşı büyük saygı, müvekkiline karşı sadakat, her davaya karlı bir şekilde harcanabilecek tüm emeği veriyordu. Önemli bir davanın görevinin yerine getirileceği mutlak sadakat, titizlik ve becerinin kesinliği, davaları ortağı olarak yargılamayı bir zevk haline getirdi. Özellikle aile içi ilişkileri içeren davalarda jüriler üzerinde güçlüydü veya mahkemenin sıklıkla örnek verdiği
acıklı şeylerden herhangi birini içeriyordu. O günlerde, mesleğinin gerekliliklerine tamamen uygun hukuki bilgiye sahip olmasına ve hiçbir görevi ihmal etmemesine rağmen, hukuk sorularının hazırlanması veya tartışılmasıyla ilgilenmiyordu.

Yaşlandıkça ince yetenekleri artmaya devam etti. Bence
kendisinin ait olduğu nesilde, hitabet yeteneği bakımından bu ülkede eşsizdi.
Çok iyi bir sese, büyük bir kapsama ve güce, zarif ve onurlu bir varlığa sahipti.
En iyi İngiliz edebiyatına aşinaydı. Saf ve hayranlık uyandıran bir üslubu, doğaçlama konuşmanın teşvikiyle hızlanan ve heyecanlanan bir hayal gücü vardı ve kendisi de bir Amerikan izleyicisini harekete geçirme ve coşturma olasılığı en yüksek olan duygularla hareket ettirilip coşturuluyordu. Worcester'daki jürilere yaptığı bazı konuşmalar artık hatırlanıyor, bu konuşmaların etkisi altında jüri ve izleyiciler gözyaşlarına boğulmuştu ve bu konuşmalar
sıradaki kürsü veya karşı tarafın avukatının bile bulaşıcı hastalığa direnmesi biraz zordu. Ancak, Bay Choate veya Bay Everett'in yaptığı gibi kendisini kamusal konuşma için hazırlamayı ve eğitmeyi asla üstlenmedi veya Wendell Phillips'in incelikli yeteneklerinin böylesine mükemmelliğe ulaştığı sürekli ve çeşitli uygulamalara sahip olmadı. Ancak bir hatip olarak ünü sürekli arttı, öyle ki ölümünden önce Massachusetts'te başka hiçbir adam bu kadar talep görmedi, özellikle de savaş gazilerinin fedakarlıklarını ve zaferlerini anmak için
bir araya geldiği durumlarda.

Onun hatiplik gücünün en başarılı örneklerinden biri, 1875'te Centennial'da Bunker Hill'deki konuşmasıdır; burada alayı oluşturmak ve diğer egzersizler gün batımına kadar sürdü ve günün hatibi General Devens, dikkatlice hazırlanmış konuşmasını bir kenara bırakarak dinleyicilere tamamen önceden planlanmamış kısa bir konuşma yaptı ve bu, dinleyen herkesin hoşuna gitti.*

[Dipnot]
* "Yargıç Devens'ın konuşması muhteşemdi. Tamamen not almadan konuştu ve çabası büyük ölçüde doğaçlamaydı.
Saatin geç olmasının (saat neredeyse altıydı) önceden hazırlanmış herhangi bir çabanın trenini takip etmesini engelleyeceğini söyleyerek başladı ve savaşın tarihini ve dünya tarihi üzerindeki sonuçlarını kısaca gözden geçirdi. Neredeyse bir buçuk saat konuştu ve güzel dinleyicilerini
konuşmasındaki belagati, konuşmasının zarafeti ve diksiyon ve
mükemmel telaffuzu. Gerçekten de harika bir çabaydı ve
Webster'ın '25 ve '43'teki muhteşem konuşmalarıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir."--Henry H. Edes'in günlüğünden.
[Dipnotun Sonu]

New Haven'da, General Meade ve Gettysburg savaşını anmak için Potomac Ordusu önünde bir konuşma yaptı, bu tarihi anlatının görkemli bir
sözcülükle harmanlanmış ve süslenmiş güzel bir örneğidir. Aynı günün akşamı düzenlenen ziyafette, "Er" tostuna yanıt vermesi beklenen beyefendi, beklenmedik bir şekilde çağrıldı ve General Devens'tan bir anda ve hazırlıksız bir şekilde yerini alması istendi. Ülkenin her yerindeki en iyi kamusal konuşmaların çoğunu dinlemiş olan Başkan Grant'in -hiç de iyi bir yargıç değil- General Devens'ın bu kadeh kaldırmaya verdiği cevabın hayatında duyduğu en iyi konuşma olduğunu söylediğini duydum. Grant'in Worcester'da yaptığı övgü konuşması, özellikle Napolyon'un mezarın ötesindeki bir toplantıda askerlerinden ve silah arkadaşlarından bekleyebileceği selamlama ile Grant'in kardeşlerinden bekleyebileceği selamlama arasındaki farkı dile getirdiği harika bölüm, modern zamanların en iyi belagat örneklerinden biridir. Bunlardan bile daha üstün olan, Ball's Bluff savaşından sonra alayına söylediği birkaç cümledir.

General Devens kendi en iyi güçlerinin mütevazı bir tahminine sahipti.
O, takdire şayan bir yargıçken, mahkemeye büyük deneyiminin, takdire şayan duygusunun, lekesiz dürüstlüğünün, kusursuz tarafsızlığının, büyük ayırt etme gücünün, bol öğreniminin ağırlığını getirirken, bana her zaman savaştan sonra siyasi hayatı yargıçlık koltuğuna tercih etmemesiyle hata yaptığını düşündürmüştür. Kolayca Vali veya Senatör olabilirdi, Massachusetts halkının sevgisi onu sadece kendi arzusuyla sınırlı bir süre orada tutardı ve Kabine'den ülkesinin hizmetinde daha da yüksek bir yere geçmesi beklenebilirdi. Ancak siyasi çekişmelerden hoşlanmazdı ve kendisini acı bir düşmanlıkla karşılaşmaya
zorlamayan hizmet yerlerini tercih ederdi.

Başsavcılık makamını, o büyük görevi
dolduran seçkin adamların
hiçbiri tarafından nadiren veya hiç geçilmemiş bir onur ve yetenekle doldurdu. Washington'dan ayrıldıktan uzun süre sonra Yüksek Mahkeme yargıçları, görevlerini yerine getirme biçimindeki
hayranlık uyandırıcı tarzdan bahsetmeye alışkındı. Bir keresinde bir akşam yemeğinde, Atlantik'in her iki yakasındaki hukukçular arasında
üstü, hatta eşi olmayan Bay Yargıç Bradley'i,
Başsavcılık ofisindeki General Devens'ı
coşkuyla anlatırken duydum. Yargıç Bradley, söylediklerini
yazılı olarak aktarmam konusundaki isteğimi nazikçe kabul etti. Mektubu
buraya eklenmiştir:

WASHINGTON, 20 Ocak 1891.
SAYIN GEO. F. HOAR.

_Sayın Beyefendi:_ General Devens'ın Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı olarak hizmetleri ve karakteri hakkında benden bir değerlendirme istiyorsunuz. Genel olarak tereddüt etmeden, zihnimde, görevine sadık, güçlü, yetenekli ve görevini yerine getirirken nazik, soylu, cömert bir karakter izlenimi bıraktığını, hukuki bilgi ve genel kültür birikiminin Kabine'de tavsiyelerini son derece değerli, kamusal çabalarını ise son derece zarif ve etkili hale getirdiğini söyleyebilirim. Hükümeti temsil ettiği dört yıl boyunca Yüksek Mahkeme'deki mesleki sergileri, sağlam öğrenim, iffetli ve doğru bir şekilde ifade edilmiş, geniş görüş açısı, güçlü noktaları ele alma ve önemsiz olanları dikkate almama, mahkemeye karşı belirgin bir saygı ve rakiplerine karşı nezaketle karakterize edildi. Barodaki genç üyeler için saraylı ve cilalı bir avukatın modeliydi. Mahkemede yalnızca özel önem taşıyan davalarda göründü; ancak bunlardan onun döneminde oldukça fazla sayıda vardı.
Örnek olarak, Young _v._ United States (97 U. S. 39) davalarına atıfta bulunabilirim; bu dava, İç Savaşımızda tarafsızların haklarını ve özellikle ablukayı yürütmekle meşgul olan bir İngiliz tebaasının, Konfederasyon'da satın alınan ve Birleşik Devletler'in askeri güçleri tarafından ele geçirilen büyük miktarda
pamuk için tazminat talep etme hakkını içeriyordu;
Reynolds _v._ United States (98 U. S. 145),
Mormonlar arasında çok eşlilik, dini inanç davalarında, Anayasa'nın birinci ek maddesi uyarınca talep edilen
savunmanın boşuna olduğunu ilan etti; ve
sahte dini inancın, ülke yasalarınca suç sayılan açık eylemlerin
bir gerekçesi olarak kabul edilemeyeceği ilkesini oluşturdu;--Batan
Fon Davaları (99 U. S. 700), Thurman Yasası olarak bilinen Kongre yasasının geçerliliğini içeriyordu, Pasifik Demiryolu Şirketlerinin
Hükümet tarafından kendilerine ödünç verilen tahvilleri karşılamak için bir batık fon için yıllık ödemeler yapmasını gerektiriyordu;--
Tennessee _v._ Davis (100 U. S. 257), bir Amerika Birleşik Devletleri görevlisinin resmi görevlerini yerine getirirken kendini savunmak için bir kişiyi
öldürdüğü için Federal mahkemelerde yargılanma hakkıyla ilgiliydi;--Strander _v._ W. Virginia ve diğerlerinin Sivil Haklar davası (100 U. S. 303-422), renklerine bakılmaksızın tüm vatandaş sınıflarının oy kullanma ve jüri koltuğunda temsil edilme haklarının ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümetinin onları korumak için yetkisini devreye sokma hakkının belirlendiği; - Neal _v._ Delaware (103 U.
S. 370), Afrika kökenli insanların oy kullanma hakkının ve (bu durumda) buna bağlı jüri hizmeti hakkının, yürürlükten kaldırılmamış eyalet yasalarına veya aksini belirten anayasalara rağmen, Anayasa'nın 15. Ek Maddesi ile güvence altına alındığına karar verilen.

Tüm bu davalarda ve diğer birçok davada Başsavcının argümanları seçkin bir yetenek ve onurla, alışılmış nezaketi ve nezaketiyle sunuldu; geniş ve kapsamlı görüşleri ise mahkemenin adil sonuçlara varmasına büyük ölçüde yardımcı oldu. Hepsinde başarılı oldu;
ve mahkemenin kararıyla desteklenmediği herhangi bir önemli davada Hükümet adına nadiren bir pozisyon üstlendiği söylenebilir. Savunuculuğu deneysel olmaktan ziyade vicdanlı ve yargısaldı - Hükümetin resmi temsilcisine fazlasıyla uygun olduğu gibi. Adaletin amaçlarına, gereksiz davaların bastırılmasına ve kanunun hızlı bir şekilde uygulanmasına en iyi şekilde hizmet eder.

Yalnızca Yüksek Mahkeme üyelerinin Başsavcı Devens'tan pişmanlıkla ayrıldığını ekleyebilirim. Onun ve diğer birçok seçkin avukatın düşüncesi doğrudur, en yüksek savunuculuk çabalarının yeterli bir anısı yoktur. Yazılı kompozisyonlar kalır; ancak barodaki insan dehasının en asil gösterileri - belki de sıklıkla Özgürlüğün Despotizmin kalelerine karşı başarılı saldırıları - gerekli kayıtların eksikliği nedeniyle tarih ve hafızada kaybolmuştur. _Vixere fortes ante
Agamemnona;_ veya Tacitus'un belagatli Haterius için söylediği gibi,
"Yazarların ağır ilerleyen çalışkanlığı gelecek nesillere aktarılırken,
Haterius'un tatlı sesi ve akıcı belagati
kendisiyle birlikte öldü."

Saygılarımla.
JOSEPH P. BRADLEY.

O, takdire şayan bir tarih araştırmacısı ve anlatıcısıydı.
Gerçekleri dikkatlice araştırdı.
Devrim'in kahramanlık günlerinin ve Birlik Savaşı'nın kahramanlık günlerinin hikayesini, bu tür konulardaki konuşmalarına en iyi tarih edebiyatımızda kalıcı bir yer kazandıracak
bir grafik güçle anlattı.

Ancak vatandaşları onu bir asker olarak hatırlayacak ve o da bir asker olarak hatırlanmak isteyecektir. Filozof, ahlakçı veya vaiz ne derse desin, insanlığın büyük bir kısmının içgüdüleri onları askeri karaktere en yüksek hayranlığı vermeye yönlendirecektir. İnsanın en bencil tutkuları, güç sevgisi veya şöhret sevgisi askerin kariyerinin uyarıcısı olsa bile, en azından en büyük fedakarlığa hazır olmalıdır - gerekirse, peşinde olduğu amaç için hayatını vermeye istekli olmak. Ancak amacı tamamen bencil olmadığında, ülke sevgisi veya kendi hayatını vererek onun hayatını kurtarma arzusu ruhun tüm hakimiyetine sahip olduğunda, tüm insanlık iyi askere başka hiçbir yerde bahşetmediği bir şanı bahşetmekte hemfikirdir. General Devens'ın tam bir asker karakterinden yoksun hiçbir şeyi yoktu. Ülkesine karşı tutkulu bir sevgisi vardı; kesinlikle korkusuzdu; tehlike, hastalık, acı veya ölüm karşısında asla irkilmedi. Tehlike karşısında hızlı, kararlı ve soğukkanlıydı. Sıcak ve şefkatli bir
yüreğe sahipti. Yoldaşlarını, özellikle de emri altındaki gençleri severdi. Genellikle büyük cesarete eşlik eden o nazik ve yatıştırıcı yapıya sahipti. Kalıcı bir
öfkeye
sahip değildi. İntikam almaya veya
zarar vermeye veya acı çektirmeye daha az istekliydi.

Clarendon'un Falkland için söylediği gibi: "Adil ve cömert eylemlerle
şöhret kazanmaya karşı tam bir iştahı vardı, bu yüzden
aşağılık ve kölece çıkarlar için ona karşı eşit bir küçümseme duyuyordu. "O,
en tehlikeli ve en bulaşıcı sapkınlığa asla tahammül etmedi,
her iki taraf da kendisinin haklı olduğuna inandığı sürece
adil ve haksız dava arasında hiçbir fark yoktu.
Ülkesinin hayatı için,
bu kıtadaki insan özgürlüğünün kaderi için mücadele ettiğini biliyordu. Başka hiçbir dava
onu kılıcını çekmeye yöneltmezdi; ve
hizmeti için başka hiçbir dünyevi ödül umurunda değildi.

Ah, adil ve sadık Tanrı şövalyesi,
Hadi, ödül yakın.

BÖLÜM IV
BAŞKANLIK ÜNVANININ SORUNUNU TEKRAR AÇMA GİRİŞİMİ

Genel olarak, Başkanlık unvanının belirlenmesi
halkın çok takdir edeceği bir şekilde kabul edildi.
Demokrat parti,
bütünüyle son derece övgüye değer bir şekilde onların hayal kırıklığına boyun eğdi.
Bu, büyük ölçüde Mississippi'li Bay Lamar'ın etkisinden kaynaklanıyordu ve sanırım Bay Bayard'ın, Delaware'den.
Ancak, kamu huzuru üzerindeki etkisi ne olursa olsun, siyasi avantaj için soruyu yeniden canlandırmaya istekli kişiler eksik değildi. 13 Mayıs 1878'de, Başkan bir yıldan fazla bir süredir ofisinin sessiz mülkiyetindeyken, New York'tan Bay Clarkson N. Potter, Temsilciler Meclisi'ne, yakın tarihli Başkanlık seçimlerinde Louisiana ve Florida eyaletlerinde iddia edilen dolandırıcılıkları araştırmak için bir Komite atanması için bir karar sundu.
Bu karar, Cumhuriyetçi azınlık tarafından yenilgiye uğratılması için her olası parlamento yöntemine başvurulduğu Meclis tarafından kabul edildi. Cumhuriyetçiler aşırı derecede endişeliydi ve bu sürecin ülkenin işlerini bozacak ve zarara uğratacak bir mali paniğe yol açması muhtemel görünüyordu.

Bay Potter'ın komitesi atandıktan kısa bir süre sonra, Başkan Hayes'in ünvanının geçerliliğini reddeden bir rapor hazırlanması ve Demokrat Temsilciler Meclisi'ne onu Başkan olarak tanımayı reddetmeleri yönünde tavsiyede bulunulması bekleniyordu. Bu, Hükümeti büyük bir
karışıklığa
sokacaktı ve adil bir konu haline gelecekti. Cumhuriyetçi Senatörlerden oluşan bir toplantı yapıldı ve aşağıdaki beyefendiler, Senato'da konuyla ilgili herhangi bir eylemde bulunulması
gerekiyorsa, bunu rapor etmeleri talimatıyla bir Komite olarak atandılar:
Bay Edmunds, Bay Howe, Bay Conkling, Bay Allison, Bay Sargent,
Bay Ingalls, Bay Oglesby, Bay Jones (Nevada'dan), Bay Christiancy,
Bay Blaine, Bay Hoar.

Ortaklarım tarafından, Cumhuriyetçi Senatörler tarafından imzalanacak, Demokrat liderleri haksız ve devrimci tavırları nedeniyle suçlayan ve kamuoyunun tehlike altında olduğunu belirten bir konuşma hazırlamam istendi. Komite, ikinci bir toplantı yaptı ve ben de onlara hazırladığım ve hala elimde bulunan şu konuşmayı okudum:

"Büyük bir kamu tehlikesinin varlığına dair hissimiz, size hitap etmeyi görevimiz haline getiriyor. Demokrat Parti liderlerinin, Başkan'ın makamına yönelik bir saldırıyı düşündüklerinden eminiz; bunun sonucu, ülkenin canlanan endüstrilerinin yıkılması, iç karışıklık ve savaş olacaktır. Anayasa uyarınca Başkan'ın unvanını belirleyen seçim oylarının sayımının, Kongre'nin iki Meclisi tarafından mı yoksa Senato Başkanı'nın onların huzurunda mı yapılması gerektiği konusunda görüş ayrılığı vardır. Seçim oylarının sayımında, Başkan Hayes'in seçildiğinin ilan edilmesiyle sonuçlanan, her iki yöntem de hemfikirdi; iki Meclisin eylemi, son Kongre'de her iki kanadın da büyük çoğunluğuyla davayı ele almak için çıkarılan, işlemlerini düzenleyen bir yasaya uygundu. Dolayısıyla, Başkan Hayes unvanı yalnızca mümkün olan en güçlü Anayasal yaptırıma dayanmakla kalmıyor, aynı zamanda ülkedeki her iki büyük partinin onuru da onu korumaya ciddi bir şekilde söz veriyor. "Ancak Temsilciler Meclisi'ndeki Demokrat çoğunluk, bir soruşturma başlatmış durumda, eğer bir sonraki Kongre'yi kontrol altına alabilirlerse, Başkan Hayes'in ihraç edilmesinin ve yerine Bay Tilden'in getirilmesinin yolunu açmayı amaçlıyor. Başkanın görevi görevde kalmak ve tüm iyi vatandaşların görevi onun yanında durmak olacak. Sonuç İç Savaş.

"Birçok Demokrat Senatör ve Temsilcinin, liderlerine atfettiğimiz amacı özel olarak reddettiğini ve son Başkanlık seçiminin kabul görmüş sonucunu bir kenara atma girişiminin kötülüğünü ve aptallığını kınadığını biliyoruz.
Şüphesiz Demokrat komşularınızın çoğunun size aynı güvenceyi verdiğini biliyorsunuz. Bu güvencelerle
yanlış bir güvenliğe kapılmayın. Liderlerinin yolu gösterdiği yerlerde üyelerinin nasıl sıkı sütunlarda ilerlediğini bilmeyen, o partinin tarihine pek aşina değildir. Missouri Uzlaşması'nın iptalinden önce benzer güvenceler vardı. Güney'deki birçok Demokrat'ın benzer güvenceleri, son isyandan önceydi. Demokratların, ne kadar dürüst veya samimi olursa olsun, yeni başlatılan işlemlerin tehlikesi ve onursuzluğuna dair bu tür inançları, Temsilciler Meclisi'nde yalnızca tek bir muhalif oyda ifade buldu. "İki eyaletteki sonucun hileyle elde edildiğine inandıklarını söylüyorlar. Biz ise, Tilden için oyları sayılan eyaletlerin ve diğerlerinin güçlü bir şekilde Cumhuriyetçi olduğuna ve şiddet ve suç olmasa Hayes için hiç soru sorulmadan sayılacaklarına inanıyoruz. Anayasa, bu iddiaların ne zaman, nerede ve nasıl çözüleceğini belirler. Bunlar Hayes ve Tilden arasında çözülmüştür ve sonraki bir Kongre bunları yeniden açmak için ancak gasp ve devrimle girişimde bulunabilir. Parti çoğunluklarının kendilerini ne kadar kolay ikna ettiğini veya ikna etmeye çalıştığını biliyorsunuz, parti çıkarları için bunları ortaya koymak gerekir.

"Dört yılının sonunda Başkan görevinden ayrılır ve halefi seçilir. Halkın elinde, yönetimin tüm kötülüklerine karşı bu sık kullanılan, kolay ve barışçıl çözüm vardır. Kongre'nin, bir seçimin sonucunun orijinal açıklamasının yanlış olduğunu belirlemeyi seçtikleri
herhangi bir bahaneyle, bir Başkanı görevden alma yetkisini gasp etmesi, Anayasa'nın tamamen yıkılmasıdır.

"Ulusal hayata indirilen bu darbeyi savuşturmak isterseniz, bir sonraki Temsilciler Meclisi'nde Cumhuriyetçi çoğunluğun seçilmesi gibi mükemmel bir savunma yolunuz var."

Hepsi kabul ettiğinde, önceki toplantıya katılmamış olan Komite üyesi Bay Conkling geç geldi. Belge kendisine okundu. Tüm plana büyük bir ciddiyet ve öfkeyle karşı çıktı, Başkan Hayes'ten büyük bir
sertlikle bahsetti ve bunun Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir adamın Başkanlığı çalmaya çalışacağı son sefer olmasını umduğunu söyledi. Bay Conkling'in Senato'daki ve ülkedeki etkisi o zamanlar oldukça güçlüydü. Cumhuriyetçilerin oybirliğiyle desteği olmadıkça itirazın yapılmaması en iyisi olarak düşünüldü. Ancak, Bay Tilden'ın evinden bir üye de dahil olmak üzere bazı tanınmış kişileri, Güney'deki seçim kurullarına rüşvet verme ve Güney'deki bazı Cumhuriyetçi seçmenleri ve Oregon'daki birini satın alma girişiminde bulunan bazı şifreli mesajların keşfedilmesi, o partinin önde gelen üyelerinin tüm bu meseleden bıkmasına neden oldu. Başkan Hayes, görev süresini barışçıl bir şekilde tamamladı ve yürütme yetkisini yalnızca bir Cumhuriyetçi halefine değil, Seçim Komisyonu'nun çoğunluğundan bir üyeye devretti. Dolayısıyla, Amerikan halkının çoğunluğunun şikayetlere pek sempati duymadığı açık görünüyor. BÖLÜM V
1877'DE SENATO

Senato'ya geldiğimde, bu kurum Anayasal gücünün zirvesindeydi. Bence, daha önce veya daha sonra hiç olmadığı kadar güçlü bir kurumdu. Sanırım, büyük üçlüden -Webster, Clay ve Calhoun-
herhangi biriyle eşit itibara veya kişisel otoriteye sahip hiçbir adam yoktu.
Washington ve Adams Yönetimleri zamanından beri gelen geleneklere güvenebilirsek, Senato kapalı kapılar ardında otururken, hiçbiri Ellsworth'ün derin
sağduyusunun kullandığı otoriteyi asla elde edemedi.

Ancak Senato'nun bir parçası olduğu Ulusal otoritenin kendisi, İç Savaş'tan önce hakim olan dar yapıyla sınırlandırılmıştı. İç Savaş sırasında her şey askeri gücün önünde eğilip bükülmüştü. Savaş bittikten sonra
Senato, Andrew Johnson ile bir tartışmaya girdi,
bu süre zarfında Hükümetin yürütme veya yasama organının sağlıklı bir eylemi
olamazdı.
Bu, perçininin
çıktığı bir makas gibiydi.

Grant'ın gelmesiyle iki departman arasında uyumlu ilişkiler kuruldu.
Ancak Senatörler, birbirlerine
yardımcı oldukları ve Johnson'ın
zayıf elinden
alınan ayrıcalıklardan vazgeçmek istemiyorlardı. Senato Nezaketi olarak adlandırılan şey, çoğunluktaki partiye mensup her Senatörün, kendi eyaletlerinden yürütme ve yargı atamalarını dikte etme ve kontrol etme hakkını talep etmede birbirlerini desteklemesini gerektiriyordu. Böylece her Senatör, Highland şefi gibi bir takipçi kitlesi oluşturmuştu--"Kuyruğunda Vich Ian Vohr"--elbette partiye adanmış, ancak daha eksiksiz ve doğrudan siyasi talihine adanmıştı.

Başkan Grant başlangıçta bu küstah iddiayı yıkmayı üstlendi. Sivil Görev Süresi Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını, kamu hizmetinde atamalar için rekabetçi sınavlar sisteminin kurulmasını önerdi ve Başsavcı Hoar'ın tavsiyesi üzerine, Senato'nun emrine bakılmaksızın yeni Bölge Mahkemesi'ne adaylıklarını sundu. Ancak, çok geçmeden bu amaçtan vazgeçti ve reformun en ciddi muhalifleriyle yakın bir dostluk ve ittifak kurdu. Benim görüşüme göre, Senatörlerin bu iddiası savunulamazdı ve kamuya zararlı sonuçlar doğuruyordu. Senato'nun otoritesini sürdürme ve artırma eğilimindeydi. En seçkin
Senatörler--Sumner, Conkling, Sherman, Edmunds, Carpenter, Frelinghuysen,
Simon Cameron, Anthony, Logan--Beyaz Saray'dan kendilerine yasama görevlerini yerine getirirken onaylamadıkları herhangi bir yolu benimsemeleri yönündeki isteklerini dile getiren özel bir mesaj kişisel bir hakaret olarak alırlardı.
Beyaz Saray'ı ziyaret ettilerse, tavsiye almak için değil, vermek için ziyaret ederlerdi.
Başkan ile kamu politikalarını düzenlemeyi ve
Başkan'ın
hızla başarısızlığa uğrayacağını düşündüklerini ortaklarına bildirmeyi üstlenen herhangi bir küçük şirket veya topluluk.
Bu liderlerin hemen hepsi, büyük kusurlara sahip adamlardı. Hırslarından uzak değillerdi.
Bazıları intikam almaya ve hükümetin yetkilerini hırslarını veya intikamlarını ilerletmek için kullanmaya oldukça muktedirdi. Ancak Senato makamının onurunu ve otoritesini korudular. Bu yıldızların her biri kendi yörüngesini korudu ve kendi alanında parladı, bu alanda Başkan'dan veya başka herhangi birinden hiçbir müdahaleye tahammül etmedi.

Kamu hizmetindeki reform şüphesiz Senatörlük makamının gücünün büyük bir kısmını
yok etti. Bence Başkan
McKinley, şüphesiz en iyi ve en saf niyetlerle, makamın onurunu ve yetkisini daha da kısıtlamak için daha fazlasını yaptı. Senatör sayısındaki artışın da bununla çok ilgisi olduğunu söyleyebilirim. Başkan McKinley, büyük bilgeliği, inceliği ve hoş bireysel niteliğiyle, Senato üyeleri üzerinde, bence, hükümetin başlangıcından itibaren Andrew Jackson hariç, eşitlenemeyen bir etki kurmayı başardı. Ve Jackson'ın güçlü iradesi, birçok durumda diğer insanları da yaptığı gibi, Senatörleri de boyunduruk altına alırken, yalnızca siyasi rakiplerinde değil, kendi partisindeki birçok önemli kişide de bir düşmanlık uyandırdı; bu düşmanlık, halk arasındaki büyük popülaritesi olmasa onu devirirdi. Başkan McKinley, ayrıca, gerçekten de örnek teşkil etmediği ciddi bir hata yaptı. Yine de, daha önce sadece bireysel ve sıra dışı bir örnek olan şeyi, bir uygulama yaptı. Bu uygulama devam ederse, benim kanaatimce, Senato'nun bağımsızlığını ve onurunu yok etmeye kadar gidecektir. Yani, Senato üyelerinin kamu hizmetinde seçkin ve kazançlı yerlere atanması, bu görevde Yürütmenin emrini alıp itaat etmeleri ve daha sonra koltuklarına geri dönüp, başka bir gücün emriyle benimsedikleri bir politikayı Senatörler olarak yürütmeleri, ortaklarına danışma veya ortaklarının görüşlerini öğrenme fırsatı olmadan.

Anayasa, Madde I, Bölüm 6,

"Hiçbir Senatör veya Temsilci, seçildiği süre boyunca, Birleşik Devletler'in yetkisi altında, bu süre içinde oluşturulmuş veya ücretleri artırılmış herhangi bir sivil göreve atanmayacaktır; ve Birleşik Devletler'de herhangi bir görevde bulunan hiç kimse, görevine devam ettiği
sürece her iki Meclisin de üyesi olmayacaktır."

Sanırım, bu hükmün amacının, Hükümetin Yasama organının üyelerini Yürütmenin etkisinden korumak olduğu tartışmasızdır. Yasama organı, Yürütme'nin isteği üzerine, atanabileceği umuduyla, bir sivil makam kurmaya veya maaşlarını artırmaya
zorlanmayacaktı. Yürütme etkisinden bağımsızlığını
koruyacak ve Yürütme gücü veya Yürütme eylemiyle ilgili konularla ilgilenmesi gerekebilecek tüm sorulara kesinlikle önyargıdan uzak bir şekilde yaklaşacaktı.

Bu hüküm, bazı değişikliklerle İngiliz Anayasası'ndan alınmıştır. Yürütme etkisinden duyulan korku, o günlerde Anayasa'nın
yapıcılarının ve onu
kabul eden insanların sürekli olarak aklındaydı. Roger Sherman, John Adams ile yazışmalarında, "göreve atanma için yapılan hükmün, insanların özgürlüklerinin ve güvenliğinin neredeyse yasamaya bağlı olduğu
çok büyük önem taşıyan bir konu olduğunu" düşündüğünü söylüyor.

"Bu," diyor, "İngiltere Krallarından birinin, Kral Piskoposları ve Yargıçları atayabildiği sürece, istediği dine ve yasalara sahip olabileceği yönündeki sözüydü."

Er ya da geç, muhtemelen bir beyan kararı şeklinde, bu suistimale son verecek kesin bir eylemde bulunulacağını düşünüyorum. Ancak her iki kolda da böyle onurlu bir görevi arzulayan adamlar her zaman bulunacaktır. Bunlar büyük nüfuz sahibi adamlar olacaktır. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın uygun gördüğü her şeyi her zaman destekleyen ve Yürütme arabasını takip eden alayda koşan veya ağır ağır yürüyen kişisel değere sahip adamlar da sıklıkla bulunur. Dolayısıyla, herhangi bir Başkan bundan sonra bu girişimi tekrarlarsa, onu yenmek için epeyce kararlılık gerekecektir.

Alabama Senatörü Morgan, çok değerli Senatörlerin Beyaz Saray'la ilişkisini, guguklu saatin içindeki kuşla çok parlak bir şekilde karşılaştırdı. Beyaz Saray'daki saat çaldığında, kuşun Senato Odası'ndaki kapıdan dışarı çıktığını ve "Guguk, Guguk" dediğini ve grev bittiğinde tekrar içeri girip kapıyı kapattığını söyledi. Demokrat senatörlerden bahsediyordu. Ancak korkarım ki mükemmel Cumhuriyetçi kardeşlerim,
muhalifleri kadar bu köleliğe dair birçok örnek verebilirler.

Başkan, son altı yıl içinde,
Senato ve Temsilciler Meclisi üyelerini, diplomatik ajanslar, antlaşmalar ve yabancı hükümetlerle diğer düzenlemelerin mümkün olduğu ölçüde,
en büyük öneme sahip
olanları müzakere etmek ve sonuçlandırmak üzere Komiser olarak atadı. Bunlar arasında
Uluslararası anlaşmayla bir değer standardının düzenlenmesi;
İspanya ile Savaşın sonunda bir
Barış Antlaşması yapılması;
Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında bir
Ticaret Antlaşması düzenlenmesi;
Behring Denizi anlaşmazlığını çözmek için bir Antlaşma yapılması; ve
şimdi daha yakın bir zamanda Kanada ile Alaska arasındaki sınır çizgisinin belirlenmesi yer alıyor.

Başkan McKinley ayrıca, Hawaii'yi ziyaret etmek ve oradaki mevzuat ihtiyaçları hakkında rapor vermek üzere Senatörler ve Temsilciler de dahil olmak üzere bir Komisyon atadı. Sonuncusu, Kongre'nin bir kolu tarafından atanacak bir komitenin, düşünülebilecek her şey kadar açık bir şekilde uygun görevi ve işleviydi. Bu işlevlerin Anayasal anlamda ofis olup olmadığı sorusu gündeme getirildi. Başkan Cleveland'ın Bay Blount'u Hawaii'yi ziyaret etmesi için atadığı ve Bakanımızın oradaki diplomatik eyleminin onun onayına tabi olması gerektiğini talep ettiği sırada, bir diplomatik görevli atadığı ve Senato'nun tavsiyesi ve onayı olmadan Bay Blount'u böyle görevlendirmeye hakkı olmadığı o dönemde, bu görüşün neredeyse tüm Cumhuriyetçi Senatörler tarafından savunulduğuna inanıyorum. Başkan McKinley, Hawaii'yi ziyaret etmek üzere Komisyon'a atanan iki Senatörün adını onay için gönderdiğinde bu görüşü kabul etmiş gibi görünüyordu. Senato bu adaylıklar hakkında işlem yapmayı reddetti. Çok yerinde bir soru Senato'nun seçkin bir üyesi tarafından soruldu: Eğer bu beyefendiler memur olacaksa, Başkan Anayasa uyarınca onları nasıl atayabilir, görev süreleri boyunca nasıl atanabilirler? Ya da, nasıl görevde kalabilirler ve yine de bu organdaki koltuklarını koruyabilirler? Öte yandan, memur değillerse, Başkan hangi Anayasa hükmü uyarınca atamaları için Senato'nun tavsiyesini ve onayını ister?

Ancak bu beyefendilerin memur olmadığı iddiası bana en basit itiraz gibi geliyor. Bir otorite kullanıyorlar ve en yüksek ve en önemli diplomatik memura eşit bir onurla giyinmişler ve ülkenin çoğu sivil memurundan çok daha üstünler. Başkan'ın, yıllık ek ödemelerin yüz doları bulmadığı, belki de görevleri yapacak başka bir kişinin bulunamadığı bir taşra köyünde bir Senatör veya Temsilci postane müdürü atayamayacağını söylemek, çünkü bu, yasa koyucunun onu Yürütme iradesinin aracı olmaya
yönlendirmesi ve ardından Başkan'ın onu yurtdışına göndermesine izin vermesi yolunda uygunsuz bir ayartma yaratacaktır; ona, tüm masrafları ödenmiş ve yalnızca Yürütme iradesi tarafından belirlenen büyük bir tazminat eklenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin temsilcisi olarak yabancı bir başkentte bir mevsim geçirme ayrıcalığını ve zevkini yaşamasını sağlamak; ve Anayasa'nın
oluşturucularının buna bir an için bile olsa göz yummuş olabileceğini iddia etmek, bana tamamen saçma geliyor.

Ayrıca, bu şekilde seçilen Senatörü, bir Senatör olarak görevlerini gerektiği gibi yerine getiremeyeceği bir konuma getiriyor. Büyük Ulusal Konsey Kurulu'nda meslektaşlarıyla eşit bir şekilde buluşmak, onların gerekçelerini dinlemek ve kendi gerekçelerini iletmek zorundadır. Eğer daha önceden sadece bir görüş oluşturmakla kalmayıp, aynı zamanda hükümetin başka bir departmanının kontrolü ve yönetimi altında bu konuda harekete geçmişse, bu görevi nasıl yerine getirebilir?

Senato bu soru ilk ortaya çıktığında
son derece hassastı. Ancak Yürütme tarafından bu hizmetler için seçilen beyefendiler, genel olarak, görev için özel olarak yetenekliydi. Ortakları doğal olarak
kendilerine bir kınama gibi görünen herhangi bir eylemde bulunmaya oldukça isteksizdi. Ancak konu itirazsız geçmedi.
Tekrarlanmaması umuluyordu.
Gümüş Komisyonun atanması sırasında, ben kendim Senato'da konuya dikkat çektim. Daha sonra, dediğim gibi,
Senato Hawaii'yi ziyaret etmek üzere atanan Komisyon hakkında işlem yapmayı reddetti.
Ancak önemli tartışmalar oldu. Gelecekte bu tür atamaları yasaklamayı amaçlayan birkaç yasa tasarısı ve karar
verildi. Konu Yargı Komitesine havale edildi.
Bu Komitenin üç üyesinin Başkan McKinley tarafından Kanada Komitesine atandığı ortaya çıktı.
Ancak bunlardan biri, atamayı gerektiği gibi düşünmeden kabul ettiğini ve uygulamanın
yanlış olduğundan oldukça memnun olduğunu söyledi. Komite, ortaklarını kınama olarak yorumlanabilecek bir rapor hazırlamaktan aşırı derecede hoşlanmadı. Bu yüzden Başkan McKinley'i arayıp Komite adına bu uygulamanın devam etmeyeceğini umduklarını söylemem talimatı aldım. Bu görevi yerine getirdim. Başkan McKinley itirazların farkında olduğunu; kötülüğü çok güçlü bir şekilde hissetmeye başladığını söyledi; ve bu tür bir atamayı tekrar yapmayacağını söylemese de, eminim ki bunu yapmayı amaçladığı gibi, bunun bir daha olmayacağına dair bana güvence verdi. Ancak, bu ülkede Senato ve Temsilciler Meclisi dışında bu tür önemli diplomatik hizmet için yeterliliğe sahip çok az insan olduğunun genel olarak anlaşılmadığını, özellikle de bu tür konuları hayatları boyunca incelemiş Avrupa'nın eğitimli diplomatlarıyla uğraşmak zorunda kaldığımızda, söyledi. Bana yurtdışındaki Bakanların seçiminde karşılaştığı zorluklardan bazılarını anlattı, önemli konularla ilgilenilecekti, diplomatik temsilcilerimiz kural olarak tamamen farklı uğraşlardan ve işlerden alınmak zorundaydı.

Kongre'nin geçmişte bu yasağı kısıtlamaktan ziyade genişletmeyi daha iyi bulduğu, Kongre'nin her iki Meclisi'nin üyelerinin Hükümeti danışman olarak temsil etmesini ağır bir cezayla yasaklayan yasayla gösterilmiştir.

BÖLÜM VI
1877'DE SENATO LİDERLERİ

Az önce söylediğim gibi, Senato'ya girdiğimde Webster, Clay veya Calhoun'la eşit ün yapan veya Senato'da Oliver Ellsworth'ünkine benzer bir etki yaratan hiç kimse yoktu. En fazla iki veya üç istisna dışında hiçbiri yaşadığı yüzyılın büyük adamları arasında sayılmayacaktı veya ölümünden uzun süre sonra bile hatırlanmayacaktı.
Ancak ortalama mükemmellik yüksekti. Bu, Cumhuriyet'in en iyi duygularını ve özlemlerini
açıkça temsil eden çok bilge adamlardan oluşan bir şirketti. İç Savaş'ın öfkeleri ve etkileri, Grant'in iyileştirici
etkisi altında yavaş yavaş soğumuştu. Amerikan halkı, yeni koşullara ve yeni sorunlara veya yeni koşullar altında eski sorunlara
cesaretle yaklaşmaya hazırdı.

4 Mart 1877'de koltuğuma oturduğumda orada bulunan veya Kongre sırasında kısa bir süre sonra Senato'ya gelen başlıca Senatörlerden bazılarından burada kısaca bahsedeceğim.
Diğerlerinden bu kitapta başka yerlerde bahsettim.

New York'lu William A. Wheeler, Senato'nun Başkan Yardımcısı ve Başkanıydı. Cumhuriyetçi tarafta şunlar vardı: Iowa'dan William B. Allison, Rhode'dan Henry B. Anthony ve Ambrose E. Burnside
Island, Maine'den James G. Blaine ve Hannibal Hamlin, Mississippi'den Blanche
K. Bruce, Pennsylvania'dan Simon Cameron, Roscoe
New York'tan Conkling, Illinois'den John A. Logan, Massachusetts'ten Henry L.
Dawes, Vermont'tan George F. Edmunds ve Justin S. Morrill, New Jersey'den Frederick T. Frelinghuysen, Kansas'tan John J.
Ingalls, Nevada'dan John P. Jones, Ohio'dan Stanley Matthews
ve John Sherman, Oregon'dan John H. Mitchell, Indiana'dan Oliver
P. Morton, Aaron A. Kaliforniya'dan Sargent, Colorado'dan Henry
M. Teller, New Hampshire'dan Bainbridge Wadleigh
ve Minnesota'dan William Windom.

Demokrat tarafta şunlar vardı: Delaware'den Thomas F. Bayard ve Eli Saulsbury
, Kentucky'den James B. Beck, Missouri'den Francis M. Cockrell
, Arkansas'tan A. H. Garland, Georgia'dan John B. Gordon, Mississippi'den L. Q. C. Lamar, Kuzey
Karolina'dan Matt Ransom, Ohio'dan Allen G. Thurman, Maryland'den William P. Whyte, Güney Karolina'dan M. C. Butler, Connecticut'tan William W. Eaton, Louisiana'dan James B. Eustis, New York'tan Francis Kernan, New Jersey'den J. R. McPherson ve Indiana'dan Daniel W. Voorhees.

Ben girdiğimde Senato'nun kıdemli üyesi Henry B. Anthony'ydi. Öldüğünde ülkedeki diğer tüm adamlardan daha uzun süredir Senatördü, Bay Benton hariç.
Geleneklerinin, göreneklerinin ve yazılı olmayan kurallarının emanetçisi olmuştu. Ruhsal bir adamdı, uygun durumlarda, özellikle de Rhode Island'a saldıran olduğunda
darbeler veriyor ve alıyordu.
Yıllarca birçok çatışmaya katılmış güçlü bir gazete yönetmişti.
Ama bir şekilde Senato'daki her adamın, her iki tarafta da, yakın dostu gibi görünüyordu.
Meslektaşlarının her biri ona içini döktü.
Anthony katılmadığı sürece hiçbir övgü veya cenaze töreni tamamlanmış sayılmazdı, çünkü ölen adamın bir sonraki dostu olarak kabul ediliyordu.

Kendini, Devletini ve benimsediği herhangi bir davayı tamamen savunabiliyordu. Hiçbir adam, bazı unutulmaz durumlarda gösterdiği gibi,
cevap vermesi gereken koşullar altında cezasız bir şekilde ikisine de saldırmazdı.
Ama çok nazik ve tatlı bir yapıya sahipti. O bir barış aşığı ve yapıcısıydı. Kendi siyasi ortakları, Senato'da özgürleşmenin büyük lideri olan Charles Sumner'a hakaret ettiğinde, ki bu onun seçkin hizmetine sahne olmuştu,
hiç kimse bu olaydan Bay Anthony'den daha fazla pişmanlık duymadı.

Ve Patroklos ayağa kalktı,
Kralların çekişmesi ve öfkeli söylemlerin savaşı arasında,
Dengesini koruyan, öfkeli arkadaşına karşı dürüst, ama her zaman nazik sözlerle
çarpıcı anlaşmazlığı susturmaya çabalayan, barışı teşvik eden cana yakın yoldaş.

Bay Anthony bilgili bir adamdı; Senato tarihi ve parlamento hukuku konusunda bilgiliydi; ülkesinin ve yabancı ülkelerin tarihi konusunda bilgiliydi; tam, doğru ve zarif bir bilginin kaynakları konusunda bilgiliydi. Sumner öldüğünden beri sanırım bu konuda onunla karşılaştırılabilecek başka bir Senatör yok. Neredeyse unutulmuş bir siyasi hicivdeki bazı pasajlar, eğer geliştirmiş olsaydı, hiciv şairleri arasında
kendisini üst sıralara taşıyabilecek bir damara sahip olduğunu gösteriyor.
Ama asla bir iğne saplamamak için bir ok fırlatmadı.
Anma konuşmaları koleksiyonu, kendi türünde eşsizdir.
Kesinlikle sade, mütevazı, nazik
ve gösterişsizdi. Kamusal sonuçlar elde etmede payına düşeni yapmaktan ve bunları elde etmenin getireceği şöhret veya şanı başkalarına bırakmaktan memnundu.

Bu adamın bilgeliği, var olmak ve görünmemekti.

Az önce bahsettiğim hiciv neredeyse unutuldu.
Ünlü Dorr İsyanı sırasında yazılmış "The Dorriad" adlı bir şiirdir.
"Biglow Papers" örneğinde olduğu gibi notlar, metinden bile daha komiktir.
Scott'ın "Marmion"u tarzında, Dorr Savaşı'nı iki kantoda anlatır. Reisin Arcote Tepesi'nde birliklerine hitap ettiğini anlatıyor, eskiden bir Arcote'nin koyun çalmaktan asıldığı ve darağacının dibine gömüldüğü yer. Vali bilinçli bir gururla, Yanında toplanan adamları gördü; O kanlı kılıç, Çekiçte, Ve "Dinleyin, sadık adamlarım," diye haykırdı - "Sizin yanınızda durmaya yemin ediyorum, Hayatın kızıl gelgiti aktığı sürece; - Kemiklerimi bu tepede bırakana kadar asla pes etmeyeceğim." Adamları bu yiğit övünmeyi, Etraftaki kayaları sallayan haykırışlarla karşıladı. Ama dinleyin, bir ses? Yaşlı Arcote'nin hayaleti

Yerden öfkeyle bağırıyor,
"Kemiklerini buraya koymayı düşünüyorsan,
O zaman, kahretsin, ben de kemiklerimi alırım."

Roscoe Conkling hakkında adil ve tarafsız bir tahminde bulunabileceğimi sanmıyorum.
Onunla hiçbir zaman kişisel bir
sorun yaşamadım. Öte yandan, 1872'deki Başkanlık kampanyasında yaptığım bir konuşma için,
o yıl ülkede yapılmış en iyi konuşma olduğunu söyleyecek kadar nazikti.
Ama onunla hiçbir zaman kişisel bir ilişkim olmadı ve
onun hakkında aşırı derecede olumsuz bir fikir edindim. Yetenekli bir adamdı, ancak bazı ortaklarından daha yetenekli değildi.
Bay Blaine'in,
Carl Schurz'un veya onun aşina olduğu mali konularda John Sherman'ın tartışmada eşiti olduğunu düşünmüyorum.
Ama şüphesiz
güçlü bir adamdı. Grant'i 1880 Ulusal Kongresi'nde aday gösterdiği konuşması çok büyük bir güç içeriyordu. Ancak büyük bir partinin lideri olmaya uygun değildi ve kendisine güç
verilirse partiyi yok edeceğinden emindi. Aşırı bir kibire sahipti. Düşmanlıklarında amansızdı ve her zaman partisini ve ülkenin çıkarlarını onlara feda etmeye hazırdı. Sadece kendisine karşı oy verdikleri için insanlara kızardı. Bir keresinde, Morrill'in oylarından birine öfkelendiği için aylarca en bilge ve en nazik insanlardan biri olan Justin S. Morrill ile konuşmadı. Sanırım General John A. Dix Vali adayı olduğunda New York'ta Cumhuriyetçi Parti'yi yendi. Ancak bu görüş, esas olarak yaygın söylentilere dayanmaktadır. Vali
Boutwell, bu "Anılar"da, Bay Conkling'in, dört yıl önce Blaine'i desteklemeye istekli olmasına rağmen, Bay Blaine'in yenilgisine gizlice katkıda bulunduğunu söylüyor.
O, Grant'e ağır bir zarar veren ve onu üçüncü bir dönem için aday gösterme aptalca girişimine izin vermeye ikna eden adamlardan biriydi.
Amerikan halkının Grant'e duyduğu hak ettiği saygı ve onun büyük etkisi, onları Conkling'i ve onun ortaklarını tekrar iktidara getirmeye
yöneltmeyecekti. Cumhuriyetçi Parti'de Grant dışında, Conkling'in dostluğunu koruyan yüksek karakterli bir adam neredeyse hiç düşünemiyorum. Senatörlük görevinden istifa etmesi, sağlam siyasi bilgelikten veya yüce siyasi ahlaktan ne kadar yoksun olduğunu gösterdi.
Birleşik Devletler Senatörünün, Yürütme himayesini kontrol edemediği için kendi ofisini boşaltması, Amerikan halkı tarafından pek saygıyla karşılanmayacak bir işlemdi. Sanırım New York Yasama Meclisi tarafından geri döneceğini ve geri dönüşünün sahnesinin büyük bir
dramatik etki yaratacağını bekliyordu.

Bu hareketinin sebebi, Başkan Garfield'ın, Başkanlık için kendisinin samimi destekçisi olan Yargıç Robertson'ı New York Limanı Tahsildarlığı görevine atamasıydı.
Bu şöyle oldu:
Başka bir yerde hikayesini anlattığım
General Garfield'ın Başkanlık için aday gösterilmesi, kısmen Yargıç Robertson liderliğindeki New York heyetinin Conkling'in liderliğinden
ayrılan bir kısmının yardımıyla gerçekleşti. Elbette öfkeliydi. Garfield'ın seçilmesinden sonra, Grant'in adaylığına karşı çıkan New York'lulardan hiç kimsenin yeni gelen Yönetim tarafından atanmamasını talep etti. Garfield
bana 1881 bahar oturumunda tüm hikayeyi anlattı.
Sanırım kendi isteğiyle Conkling ile bir görüşme yaptı
ve onunla uyumu sağlayacak bir anlayışa varmaya çalıştı. Conkling'e, Başkan Grant'e karşı kendisini destekleyen New York'lu bir adamı göze çarpan bir şekilde atamak istediğini ve bundan sonra atamaların, New York'taki partinin kendi destekçileri ile Grant'in destekçileri arasındaki hizip ayrımına bakılmaksızın uygun kişilerden yapılması gerektiğini ve Senatörlere her durumda danışılacağını söyledi. Conkling bu öneriyi dinlemedi ve Yargıç Robertson'ın bu ülkedeki herhangi bir önemli göreve atanmasına onay vermeyeceğini; Başkan onu yurtdışına göndermeyi seçerse itiraz etmeyeceğini söyledi. Başkan Garfield bana, Conkling'in mülakattaki davranışının o kadar küstahça olduğunu söyledi ki, kendini kontrol etmesi ve onu huzurundan
çıkarma emri vermekten kaçınması zordu. Hiçbir şey, yeni seçilmiş bir Devlet Başkanı'nın, o Devletin halkının desteğini almış bir Senatörün kendi destekçilerini dışlaması talebinden daha saçma veya küstah olamazdı. Garfield'ın bu talebe boyun eğmesi rezillik olurdu.

Cumhuriyetçi Parti liderleri arasında Conkling'in dostluğunu koruyan yüksek dürüstlüğe ve büyük yeteneğe sahip hiçbir adam olmadığını söylerken Hamilton
Fish'i hariç tutmalıydım. O, New York'tan gelen güçlü Senatörle bir anlaşmazlığa düşmekten kaçınmanın Cumhuriyetçi Parti için önemini iyi anlayan büyük bir bilgeliğe sahip bir adamdı. Ancak Conkling, kendi Devletindeki Cumhuriyetçi Parti'deki diğer tüm yetenekli adamları kıskanıyordu. O, Türk gibi tahtın yakınında hiçbir kardeş taşıyamazdı.

İyi ve kötü siyasetin ruhları, New York'ta, Jacob ve Esau'nun rahimde birlikte çabaladığı gibi, tarihinin başlangıcından beri birbirleriyle
çabaladılar. Genel olarak,
ilki batı New York'ta ve göller boyunca hakim olmuştur.
New York şehrinde bazen biri galip gelmiştir,
bazen de diğeri. Kötü unsur iktidardayken,
asil Devlet bana Tennyson'ın leşte pençelerinden yakalanmış, uçamayan veya yükselemeyen kartalını hatırlatmıştır.

Washington'un Kabinesinde yer alan ve daha sonra Connecticut Valisi olan Oliver Wolcott bir süre New York'ta yaşamıştır. New York siyaseti hakkında şu açıklamayı yapmaktadır.

"O eyalette on iki yıl yaşadıktan sonra, onların politikalarını anladığımı iddia etmiyorum. Bu, tekerleklerin içinde tekerleklerden oluşan bir labirenttir ve yalnızca yöneticiler tarafından anlaşılabilir.
Neden, gazetelerde ve dünyanın önünde birbirlerinin gözlerini oymaya hazır görünen karşıt partilerin liderleri, karanlık bir girişte yağmurlu bir gecede buluşacak ve seçim hangi yöne giderse gitsin, ganimetleri birlikte paylaşacakları konusunda anlaşacaklar!"

John G. Palfrey, harikulade "Köle Gücü Üzerine Belgeler"inde, büyük Devletin, kendisine Özgürlük yolunda büyük bir engel gibi görünen
yönetimine karşı doğal sabırsızlığı nedeniyle şu hakareti dile getirdi:

"Ruhsuz devleri dökün, onurlu tarihi henüz başlamadı.
Sömürge zamanlarından, alçakça bir ateşkesi onararak,
Fransızlara ve Kızılderililere, cesur Massachusetts'in Yeni İngiltere yerleşimleri üzerinde tuttuğu kalkanı korumak için Berkshire tepelerinden
yardım ettiği zamandan, Devrimci çağın hainlerinin
zamanına, Butler'larının
ve Marcy'lerinin, Van Buren'lerinin ve Hoyt'larının zamanına kadar, korkaklık ve yozlaşma onunla birlikte saate hükmetti. Doğanın tuhaflıkları vardır ve bunlardan birinde New York'a büyük bir adam, John Jay'i verdi. Hamilton, Batı Hint Adaları'ndan gelen, ruhsuz kıyılarında bir yetimdi ve Rufus Massachusetts'li Kral. Şüphesiz,
milyonlarcası arasında, birçok bilge ve iyi insan var, ancak
onların
kendilerine uygun bir etki
etmeye başladıkları gün, New York'un yıllıklarında yeni bir sayfa açılacak."

Bu güçlü hakareti edebi mükemmelliği için alıntılamak istiyorum, adaleti için değil. New York'un tarihi, genel olarak, asil bir tarih olmuştur. Tüm insanlığa seçme hakkıyla misafirperver kapısını açan herhangi bir halkın, bir süre boyunca, bu süreçte acı çekmiş gibi görüneceği ve hükümetin güçlerini haksız yöntemlerle kontrol altına alarak kötü hükümete karşı kendini korumaya
güçlü bir şekilde teşvik edileceği düşünülmelidir.

Uzun yıllar boyunca New York şehrinin halkının büyük bir çoğunluğu yabancı doğumlu veya yabancı kökenliydi. Ancak bunların çoğunun iyi vatandaşlık ve onurlu erkeklik unsurlarında ne kadar
harika bir şekilde
büyüdüğü; kız kardeşlerinin ve kızlarının da kadınlık unsurlarında ne kadar
harika bir şekilde
büyüdüğü düşünülmelidir. Özgürlük en iyi öğretmendir.

Bazen New York'ta yasak yollarla güç elde eden bir siyasi lider, bunu Cumhuriyet'in iyiliği için kullanmıştır.
Sanırım tüm düşük siyasi liderliğin en kötü örnekleri
Pelham'lar, Newcastle Dükü ve kardeşiydi; ancak
onlar olmadan, Lord Chatham'ın görkemli kariyeri İngiliz özgürlük tarihi için bilinmez olurdu. Chatham şöyle derdi: "Newcastle Dükü bana hükümeti
devam ettirmem için çoğunluğunu ödünç veriyor."

Roscoe Conkling'i bu tür karakterlerle
karşılaştırmak istediğim anlaşılmasın. Korkusuzdu. Güçlü bir
tartışmacıydı. Tartışmada hiçbir
karşı tarafın yüzünden asla ürkmezdi. Onun yüce küçümsemesinde neredeyse yüce bir şey vardı. Ülkenin tehlike anında onun tarafındaydı. Charles Sumner'ı, John Jay'i ve John Adams'ı daha çok seviyorum. Bu adamların hiçbiri Conkling ile uzun süre dostluk şartlarında yaşayamazdı. George Washington'ın ona
katlanabileceğini sanmıyorum. Ama sonuçta ondaki en iyi şeyin hatırlanmasına izin verin, büyük hatalarını unutmasak bile.

Tanıdığım seçkin senatörlerden bahsederken, Mississippi'den Blanche K. Bruce'u atlamamalıyım. Aynı eyaletten olan Bay Revels hariç, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda oturan tek zenci odur. Kendini büyük bir nezaketle
davranırdı. Her zaman nazik ve mantıklıydı. Ortaya çıkan büyük soruları net bir şekilde anlardı ve diğer senatörler üzerinde oldukça etkiliydi. Çin meselesi
konusunda, kendi ırkının tarihini hatırladığında, ırkı veya rengi nedeniyle herhangi bir insana karşı ayrımcılık yapan
herhangi bir önlem için oy kullanmaya rıza gösteremeyeceğini birkaç kelimeyle belirtti. Senato Odası'ndan, sanırım, her iki taraftaki arkadaşlarının tüm saygısıyla
ayrıldı. Daha sonra Hazine Müsteşarı oldu. Çin sorunu hakkındaki konuşması ve oyu, komşu Louisiana Eyaleti'nden Senatör Jonas'ınkilerle çelişiyordu. Çin tasarısına veya Çin Antlaşması'na karşı yaptığım konuşmada, Yahudilere karanlık çağlarda ve çok yakın bir zamana kadar uygulanan muameleye uzun uzun değindim. Yahudi olan Senatör Jonas, konuşmam hakkında bana iltifatlarda bulundu. "Neden kendi ırkınızdan ve kanınızdan olan insanların korkunç tarihini hatırlamıyorsunuz ve başka bir ırka karşı benzer vahşi bir muameleye karşı koymama yardım etmiyorsunuz?" dedim. Bay Jonas bu öneriyi büyük bir vurguyla reddetti ve şöyle dedi: "Bay Hoar, Yahudiler üstün bir ırktır. Çinlilerle aynı sınıfa sokulmamalıdırlar."

Temsilciler Meclisi'ndeyken Güney'den birkaç zenci Temsilci vardı. Hepsi büyük bir nezaketle davrandı. Herhangi bir tartışmada kendilerine ve halklarının çıkarlarına dikkat eden adamlardı. Bay Rainey,
Güney Carolina'dan, Demokrat liderler arasında en parlak olanlardan biri olan S. S. Cox ile ateşli bir çekişme yaşadı ve
Cox'u atından indirip arenada sırtüstü bıraktı. Hiçbiri
uygunsuz bir şey söylemedi, hiçbiri
sinirini kaybetmedi veya öfkeli, hoşgörüsüz veya
aşağılayıcı bir cevap için fırsat vermedi.

Konfederasyon Başkan Yardımcısı Alexander Stephens'ın 1875-7 Kongresi'nde Meclis'e gelmesinden kısa bir süre sonra, saat kuralıyla sınırlandırılmadan Meclis'e uzun uzun hitap edebilmesi için oybirliğiyle onay istendi. O zamanlar Meclis üyesi olan Yargıç Hoar, Güney Carolina'dan Bay Elliott'un, isterse cevap vermesine izin verilmesini şart koştu. Bu, uygun bir şekilde reddedilemezdi ve bu da kabul edildi. Bunun üzerine Stephens, şüphesiz çok dikkatli bir
hazırlık yaptığı güçlü bir konuşma yaptı. Robert B. Elliott, Stephens'ın konuşmasını tamamladığı anda, takdire şayan bir cevap verdi. Bu cevap, Bay Stephens'ın konuşmasıyla aynı seviyede olmayı hak ediyor.

Elliott, Boston'da Charles Sumner için Carl Schurz ve George William Curtis'inkilerle birlikte yayınlanan mükemmel bir övgü konuşması yaptı ve bu
arkadaşlığa tamamen layıktı.

Belki de, genel olarak, Kongre'de benimle birlikte görev yapan en yetenekli siyahi adam, her ne kadar adını andığım beyefendilerin her biri yüksek övgüyü hak etse de, Mississippi'den John R. Lynch'ti. Kendisiyle Meclis'teyken çok hoş bir tanışıklığım oldu. Daha sonra Hazine'nin Dördüncü Denetçisi oldu.

Ben ona ülke çapındaki kendi rengindeki insanları çok memnun eden
bir ulusal ayrıcalık sağlamanın aracıydım. 1884 Ulusal Kongresi'nde Bay Blaine'in destekçileri geçici başkanlık görevlisi için kendi adaylarını bulmuşlardı. Sanırım bu Arkansas'lı Bay Clayton'dı.
Bu amaçla bir Güneylinin bulunması isteniyordu. Bay Blaine'in muhalifleri de Güney'den kendi adaylarını istiyorlardı. Renkli Güneyli erkekler genellikle Blaine'liydi. Onlara Lynch'i aday göstermelerini tavsiye ettim ve
Güneyli renkli insanların, Başkanlık adayı olarak tercihleri ​​ne olursa olsun, kendi renklerinden birine karşı oy kullanmalarının imkansız olduğunu söyledim. Lynch, daha sonra Senato'daki meslektaşım olan Henry Cabot Lodge tarafından aday gösterildi ve Theodore Roosevelt ve George William Curtis tarafından desteklendi. Lynch, ilk günün tamamında ve ikinci günün bir kısmında Kongre'ye başkanlık etti. Takdire şayan bir başkanlık yaptı.

İlginçtir ki, ülke politikasına bu konuda biraz daha liberal uygulama getirmekle bir ilgim oldu.

Senato'da bir siyahiyi Başkanlığa davet eden ilk kişi bendim.
Bir öğleden sonra Başkan Yardımcısı Wheeler yokken Başkanlığa ben getirildim.
Bay Bruce'u koltuğunda gördüm ve
onu benim yerime davet etmenin iyi bir şey olacağını düşündüm ve
davet etti.

1880 Ulusal Kongresi'ne başkanlık ettiğimde,
İngiliz Kraliyet Prenslerinden biri olan Victoria'nın oğlu Albany Dükü Prens Leopold Kongre'yi ziyaret etti. Bana
tanıtıldı ve büyütüldü. Sanırım bu, İngiliz Kraliyet Hanedanı'nın bir varisinin, kendisine
tanıtılmak yerine,
birine
tanıtıldığı çok nadir durumlardan biriydi. Prens ile sohbet etmek istediğimden, Bay Bruce'u kürsüye çağırdım. Bu Kraliyet Hanedanı'nın bir temsilcisinin huzurunda, değerli bir siyahi adama
bir onur vermenin mükemmel bir fırsat olacağını düşündüm. Frederick Douglass
daha sonra siyahi adamlardan oluşan bir heyetle beni ziyaret etti ve
ülkenin önde gelen siyahi adamlarının imzaladığı, bu eylem için bana
teşekkür eden bir mektup sundu.

Ayrıca, benim tavsiyem üzerine, Demiryolu Posta Servisi'ne atanan ilk siyahi adamın seçilmesini sağlamak benim için bir şanstı. Bu, 1869'da Temsilciler Meclisi'ne girdikten kısa bir süre sonraydı.

Belki de bu bağlamda, Meclis'e girdikten kısa bir süre sonra, bu ülkede postane müdürü olarak atanan ilk evli kadını
tavsiye ettiğime inandığımı da ekleyebilirim.

General Grant'in kadrosunda olan ve Savaşın en parlak ve yetenekli subaylarından biri olan Albay Chenoweth, Çin'in Kanton kentindeki Konsolosluk görevi sırasında öldüğünde, Başkan Grant tarafından atandığı yere dul eşinin atanması için Grant'e çok güçlü bir şekilde baskı yaptım. Kocasının hastalığı sırasında, görevlerinin büyük bir kısmını çok iyi bir şekilde yerine getirmişti ve orada iş yapan tüccarların büyük memnuniyetine yol açmıştı.
General Grant'e hikayeyi anlattım. Kendi ifadesiyle, Fish izin verirse,
atamayı yapacağını söyledi.
Ancak Bay Fish amansızdı. Bunun çok
onursuz bir işlem olacağını düşünüyordu. Ayrıca, çok haklı olarak,
bir Konsolosun, çoğunlukla çok kötü karakterler tarafından işlenen bazı ağır suçların yargılanması için mahkeme kurması gerektiğini ve
narin bir hanımın bunları bilmesinin veya bunlarla bir ilgisi olmasının
beklenemeyeceğini söyledi. Böylece
teklif suya düştü.

Indiana'dan Daniel W. Voorhees benimle birlikte Meclis'te görev yaptı.
Onunla orada çok öfkeli bir anlaşmazlığım oldu. Ama bu, dostça ilişkilerimizi
kesmedi. Kendisi iyi bir belagat yeteneğine sahip, kendi eyaletinde çok popüler bir adamdı ve özellikle jürilere davaları savunurken çok başarılı ve yetenekli bir avukat olduğu söyleniyordu. Senato'daki siyasi konuşmaları dikkatlice hazırlanmış, kendi tarafının çok yetenekli ifadeleri ve muhaliflerini çok sert bir şekilde kınayan ifadelerdi. Fakat gerçekten çok iyi kalpli bir adamdı, her zaman ortaklarından herhangi birine veya başı dertte olan herhangi birine iyilik yapmaya istekliydi. Muhtaç kişiler veya herhangi bir şekilde sempatisini
çekenler tarafından ileri sürüldüğünde, Hazine'yi şüpheli geçerlilikteki iddialara karşı korumak için güvenilemezse, onu savunmak için şunu söylemek gerekir ki, özel kaynaklarından gücü ölçüsünde onları kurtarmaya oldukça istekli olurdu. New Hampshire'lı Bainbridge Wadleigh, Bay Morton'un 1869 yazındaki ölümünden sonra Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi Başkanlığı'na geldi. Mütevazı, sessiz ve gösterişsiz bir adamdı, dürüstlüğü bozulmamış, doğrudan sorumluluğu olduğu herhangi bir konuda büyük bir çalışkanlık sergileyen, büyük bir bilgeliğe ve pratik anlayışa sahipti. Kendisiyle çok hoş bir arkadaşlık kurdum ve tek bir dönem görev yaptıktan sonra Senato'dan ayrıldığında çok pişman oldum. O zamanlar New Hampshire'da sık sık Senatörlerini değiştirme gibi çok kötü bir uygulama vardı. Son elli yıldır Senato'da onu temsil eden çok yetenekli adamların çok azı kamu hizmetinde izlenim bıraktı veya daha uzun süre görev yapmış olsalardı yeteneklerinin kendilerine kazandıracağı şöhreti kazandı. Bay Wadleigh mükemmel bir avukattı ve Senato, önemli Komitesinin ilgilenmesi gereken tüm konularda ona güven verdi. Illinois'li David Davis çok ilginç bir karakterdi.
Başarılı bir avukat, eyaletinde seçkin bir yargıç ve Abraham Lincoln tarafından atandığı Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin çok takdire şayan bir yargıcıydı.

Benimle aynı dönemde Senato'ya girdi ve altı yıllık bir dönem görev yaptı. Senato'daki hizmeti onun ayrıcalığına hiçbir şey katmadı. Hayatında yaptığı ve çok gurur duyduğu ve en önemli şey olan tek şey, Chicago'da Abraham Lincoln'ün adaylığını sağlamaktı.
Bunlardan biri de dinleyici bulabildiği her zaman konuşmalar yapmaktı ve konuşmaları her zaman o kadar eğlenceliydi ki dinleyen herkes dinlerdi.

David Davis, kendisi olmasa Lincoln'ün aday gösterilmeyeceğini düşünüyordu. Haklı olduğundan pek şüphem yok. Kendisine yardım edecek birçok yetenekli ve zeki adam vardı. Ama o tüm güçlerin lideri, yöneticisi ve danışmanıydı. Kendini hayatı için savaşan bir adamın tüm şevkiyle bu işe adadı. Sağda solda yeminler etti, her adamın zayıf noktasını
keşfetmiş gibi göründü ve yalvarma, iltifat ve vaatleri
sınırsızca ve eğer kendisine inanılacaksa,
fazla tereddüt etmeden kullandı. Birisi benim duyabileceğim bir şekilde ona, "O Kongre'de
çok fazla diplomasi kullanmış olmalısınız, Yargıç." dediğinde, Davis "Diplomasi," diye cevapladı, "Canım dostum, şeytan gibi
yalan söyledim. "Amerikalılara özgü bir mizah anlayışı vardı,
dinleyiciyi şok etmek için hesaplanmış şeyleri abartılı bir şekilde ifade etmeyi severdi, İngiliz ve Alman kardeşlerimiz bunu anlayamaz. Bu yüzden Davis'in bu ifadesinin pek de ciddiye alınmadan alınmaması gerektiğini düşünüyorum. Sanırım
bunu söylediği adamın bunu çok fazla ciddiye almayacağını düşünmüştü.

Yargıç Davis çok sıcak bir sempatiye sahip bir adamdı. Hakkaniyete göre veya
bazen boşanma davalarında, garip bir hukuk kuralı icat ettiği veya takdir yetkisini zorladığı davaların hesabını vermeyi severdi, böylece
zavallı bir dul, haksızlığa uğramış bir eş veya acı çeken bir yetim, yasal hakları oldukça şüpheli olan bir mülkten bir pay kurtarabilirdi. Eğer sempatisi onu adaletsiz bir
Yargıç olmaya yönlendirirse, en azından zavallı dulun ısrarlarıyla onu endişelendirmesine gerek kalmazdı. Onun intikamını hızla aldı ilk kez.

Savaştan önce ve savaş sırasında Cumhuriyetçiydi ve Lincoln'ün politikalarının sadık bir destekçisiydi.
Genel olarak görüşü, Ulusal güçlerin İsyanı bastırmak için kullanıldığı Anayasa'nın liberal inşasını desteklemekti.

Illinois Yasama Meclisi'ndeki Demokratların birkaç hoşnutsuz Cumhuriyetçiyle birleşmesiyle Yüksek Mahkeme Sırası'ndaki görevinden istifa ettikten sonra Senato'ya seçildi ve Logan'ı yendi. Senato'ya geldiğinde Bağımsız olarak konumunu korudu. Her iki partinin de toplantılarına katılmadı. Demokratlar arasındaki daha radikal unsurlarla hiçbir sempatisi yoktu. Yine de ülkedeki İşçi Partisi'nin özel bir temsilcisi olarak görülmekten hoşlanıyordu. Sanırım 1880 Başkanlık seçimlerinde Demokratlar ve İşçi Partisi'nin bir birlik veya koalisyonu olmasını ve bu şekilde Başkan seçileceğini umuyordu.

Koltuğu Cumhuriyetçi taraftaydı. Bir bölünme olduğunda,
Cumhuriyetçilerle oy kullandıysa, koltuğuna otururdu veya
oylar yükseldiğinde koltuğundan kalkardı; ancak, nadiren
olmadığı gibi, Demokratlarla oy kullandığında, her zaman
koltuğunu terk eder ve Meclis'in Demokrat tarafına geçerdi ve
adı okunana veya oyu sayılana kadar orada dururdu.
Bu hareketlerden birinde bir gün Conkling'in yanından geçerken, Conkling, "Davis, tüm bu yolculuklar için seyahat alıyor musun?" diye seslendi.

Senato, 10 Ekim 1881 Pazartesi günü özel oturumda bir araya geldiğinde, Demokratların iki kişilik bir çoğunluğa sahip olduğu görüldü. Sadece Rhode Island'dan bir senatör, sadece Nevada'dan bir senatör ve New York'tan yeni seçilen iki senatör koltuklarına alınmamıştı. Bay Edmunds'un, yasayla öngörülen yeminin New York'lu Senatörlere uygulanması yönündeki önerisi masaya yatırıldı. Demokratlar, o oylamada iki çoğunluk elde etti ve Bay Davis Cumhuriyetçilerle birlikte oy kullandı. Delaware'li Senatör Thomas F. Bayard'ın geçici başkan seçilmesi yönündeki bir kararda, Bay Edmunds, her şeyi silerek ve yeminin New York'lu Bay Miller ve Bay Lapham ile Rhode Island'lı Bay Aldrich'e Senato'nun kıdemli Senatörü Bay Henry B. Anthony tarafından uygulanması yönündeki bir karar ekleyerek bir değişiklik önergesi sundu. Bu karar, Bay Davis'in Cumhuriyetçilerle birlikte oy kullandığı otuz dört oya karşı otuz üç oyla reddedildi. Bay Edmunds daha sonra, Bay Bayard'ın geçici başkan ilan edildiği karara "bu gün için" ifadesinin eklenmesini önerdi. Bu, Bay Davis'in Cumhuriyetçilerle birlikte oy kullandığı bir oyla reddedildi. Birkaç başarısız girişimden sonra, Bay Bayard geçici olarak Başkan seçildi, karar iki oy çoğunluğuyla kabul edildi, Bay Davis oy kullanmadı. Bunun üzerine Bay Bayard görevi kısa bir konuşmayla kabul etti, ancak bu konuşma onun görevi uzun bir süre daha sürdürme beklentisini açıkça ima ediyordu. Ertesi gün, Salı günü, 11 Ekim'de, Rhode Island'dan Bay Aldrich, New York'tan Bay Lapham ve Bay Miller yerlerine kabul edildi. Bu, Bay Davis onlarla birlikte hareket ederse Cumhuriyetçiler için iki kişilik bir çoğunluk bıraktı ve Bay Davis Demokratlarla birlikte hareket ederse iki parti berabere kaldı.

Demokratlar, Cumhuriyetçilerin yerinden edemediği geçici Başkanlarını seçmeyi başardılar ve
kurulun önünde, yürütme görevlileri ve Komiteler de dahil olmak üzere Senatonun örgütlenmesi için bir mücadele kaldı ve bu mücadelede Bay Davis'in yardımı olmadan hiçbir ilerleme kaydedilemezdi.

Durum böyle olunca, Cumhuriyetçiler bir toplantı düzenlediler ve Bay Davis'in meslektaşı Senatör Logan, Bay Davis'ten bir mesajla birlikte ortaya çıktı. Mesajın özü, Bay Davis'in Cumhuriyetçilerin yürütme makamları söz konusu olduğunda örgütü, önceki Kongre sırasında mevcut görevlileri seçen Demokratların eline bırakması ve Komitelerin Cumhuriyetçi çoğunluklarla atanması gerektiğiydi. Bay Logan ayrıca Cumhuriyetçilerin Bay Davis'i geçici olarak Başkan seçmeyi uygun görmeleri halinde, o
anlaşmaya uygun şekilde oy kullanacağını duyurdu. Kansas'tan Bay Ingalls ve ben bu düzenlemeye katılmaya pek yanaşmıyorduk.
Ancak o zamanlar Komiteler yalnızca atandıkları oturum için
devam ediyordu. Bu yüzden Senato önemli hiçbir
iş yapamadı ve Sekreterlik,
Çavuşluk, Kapıcı ve Senato'nun tüm önemli
ofisleri Demokratların elinde kalmaya devam edecekti. Bu yüzden, çok
isteyerek de olsa, ortaklarımızın arzusuna boyun eğdik.
Bunun üzerine, oturum için daimi Komitelerin, son oturumdan ve hatta Bay Davis'in Cumhuriyetçilerle birlikte oy kullandığı önceki oturumdan geldikleri gibi devam ettirilmesi yönünde bir karar kabul edildi. Bu oylama iki oyluk bir çoğunlukla kabul edildi. General Logan daha sonra şu kararı sundu: Illinois'li bir senatör olan David Davis, Senato'nun geçici başkanı olarak seçildi. Bu da iki oy çoğunluğuyla, Bay Davis ve Bay Bayard oy kullanmayarak kabul edildi. Bay Bayard, genel kahkahalar arasında, kısa bir süre oturduğu yerden indi ve Bay Davis tahta çıktı. Kısa bir konuşma yaptı ve şu cümleyle başladı: "Bana verilen onur, şu anda sahip olduğum bu organdaki koltuk, benim tarafımdan en ufak bir beklenti olmadan geldi. Herhangi bir parti yükümlülüğü taşıyorsa, bu büyük iltifatı reddetmek zorunda kalırdım. Bunu kişisel bir liyakatin bir göstergesi olarak değil, ülke siyasetinde uzun zamandır sahip olduğum bağımsız konumun bir takdiri olarak kabul ediyorum." Yani, Bay Davis'in ülkenin siyasi gücünün iki partisi arasındaki kararı elinde tutması
talihiydi, iki çok ciddi olayda. Illinois'den Senatör olarak seçilmeseydi, Seçim Komisyonu'nda olurdu.
Böyle önemli bir konuda, hakim olan görüşe
aykırı davranarak büyük yargı şöhretine
zarar vereceğini düşünmüyorum. Ama olsaydı, Başkanlığı Bay Tilden'a verirdi. Ve yine, Senato Başkanlığı'na seçildiği düzenleme olmasa, Cumhuriyetçiler
Komitelere bağlı olduğu sürece kontrolü ele geçiremezlerdi.

Çok iyi bir başkanlık görevlisi değildi.
Hiç kimseyi düzene sokmazdı. Parlamento yasaları veya Senato kuralları hakkında bilgilendirilmezdi. Herhangi bir Senatör kararını sorguladığında, "Ama, sevgili beyefendi" demek gibi tanıdık ve günlük bir üslubu vardı; veya, "Ama, lütfen düşünün." Senato'da oldukça düzensiz bir sahne sırasında, dizginleri kaybettiğinde, biri tarafından çok saygısızca "Anarch old" olarak adlandırıldı.

Ancak, sonuçta, Senato'ya başkanlık etme görevi
genellikle çok büyük bir öneme sahip değildir. Senato Başkanı'nın hoş huylu bir beyefendi olması oldukça önemlidir ve Senatör'deki beyefendi neredeyse her zaman Başkan'daki beyefendiye cevap verecektir. Senatörler herhangi bir güçlü otorite kullanımına kolayca boyun eğmezler. Başkan Yardımcıları Wheeler, Morton ve Stevenson ve daha yakın zamanda Bay Frye,
sanki kendi masalarında bir grup misafire başkanlık ediyormuş gibi çok az güç gösterisiyle otoritelerini ileri sürdüler. Ancak kurulun düzeni ve onuru korundu.

Bay Davis'in ünü, bilge, vicdanlı ve bilgili bir Yargıç olarak uzun, sadık ve yetenekli hizmetine dayanmalıdır. Bu anıları yazarken, içlerinde eğlenceli bir şeyler varmış gibi görünen küçük kusurlar ve zayıflıklar üzerinde çok fazla durdum ve korkarım ki birlikte hizmet ettiğim adamların daha büyük nitelikleri üzerinde çok az durdum. Bu belki de David Davis için doğrudur. Ama ona, Senato'nun vestiyerinde çok sık yaptığım gibi, sohbet ediyor olsaydım söylemem gereken şeyleri söyledim.

Çok iri bir adamdı. Hiçbir sıradan koltuk onu tutamazdı. İç Savaş'tan çok önce Alabama'dan Dixon H. Lewis için yapıldığı söylenen devasa bir koltuk var.

Bu koltuk, onun kullanımı için Kongre Binası'nın bodrumundan getirilmiş.
Gazete muhabirleri, yeni bir pantolon için
araştırılması gerektiğini söylerdi.

Bir gece Senato'nun Başkanlığı'ndaydım ve oturum sabahın üçüne kadar sürdü.
Gümüş satın alma yasasının kabulü vesilesiyleydi.
Gece çok karanlık ve fırtınalıydı ve yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu. Son soruyu sormadan hemen önce
paltom ve şapkam için bir sayfa gönderdim ve Senato'nun dağıldığını bildirir bildirmez dış kapıya doğru yola koyuldum. Bekleyen çok az sayıda vagon vardı. Bunlardan birini aldım ve
sonra Davis'i, sekreterini ve bir başka Senatörü,
geldiklerinde, benimle birlikte içeri girmeye davet ettim.
Yargıç Davis'i, yaşadığı National Hotel'de bırakmak için durduğumuzda,
arabanın kapısını açmanın imkansız olduğu görüldü.
Büyük ağırlığı kapıyı aşağı bastırıyordu, böylece kapı bir mengene gibi
sıkı tutuluyordu.
Arabacılar ve hamallar
dışarıdan çektiler ve yolcular
içeriden itip mücadele ettiler; ama nafile. On beş veya yirmi dakika sonra, birinin aklına,
içeridekilerin hepimizin arabanın bir tarafına
sıkıştırılıp, dışarıdakilerin
tüm güçlerini karşı kapıya kullanmaları geldi. Bu başarılı oldu.
Hapishanemizden kaçtık. Davis otele girerken,
arabacı arkasından bakarak haykırdı: "Aman Tanrım, sanırım sekiz kişiydiniz."

Delaware'li Eli Saulsbury, eski okuldan çok değerli bir Güney beyefendisiydi, büyük cesareti, yeteneği ve tartışmaya hazırlığı vardı, Demokrat Parti'nin doktrinlerine tamamen bağlıydı ve kendisi hakkında çok yüksek bir görüşe sahipti. Onu çok yakından tanıyordum. Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi'nin Başkanıydı ve ben Başkan olduğumda bu komitenin bir üyesiydi. Birlikte New Orleans'a gittik ve Copiah soruşturması olarak adlandırılan şeyi yaptık. Birbirimizle konuşmayı severdik. Güney'deki eski zamanlara dair her zaman hoş anekdotlar biriktirirdi. Kendi erdemlerini ortaya koymayı ve kendi davranış ilkelerinin yüce ahlakını ilan etmeyi severdi, bu alışkanlığını seçkin meslektaşı Senatör Bayard'dan almış olabilir. Bayard bazen tanıdık bir ahlaki ilkeyi sanki onu dinleyen insanların ilk kez duyduğu bir şeymiş gibi duyururdu ve gençliğinde kendisi de bu ilkenin ilk keşfedicisiydi. Bir zamanlar Saulsbury'ye, bu şekilde konuşurken,
Adem'den daha önce Havva'yla birlikte olan ve düşüşle hiçbir ilgisi olmayan bir karısının
soyundan geldiğini söylemiştim.
Senato'da ve Komite'de kötü Cumhuriyetçileri
şiddetle kınamaktan hoşlanıyordu. Ama havlaması ısırmasından
daha kötüydü. Kellogg davası Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi tarafından araştırıldığında, ben ilk kez Senato'ya girdiğimde, Bay Saulsbury Komite'nin ilk toplantısında ayağa kalktı ve Cumhuriyetçi ortaklarını kınamaya başladı. Onların oraya davaya dair kafaları kararlı bir şekilde geldiklerini, bu kafa durumunun ciddi bir yargı görevi için kesinlikle uygun olmadığını, tüm parti
değerlendirmelerinin ve önyargılı görüşlerin ortadan kaldırılması gerektiğini söyledi. Sanki bir adalet mahkemesinde ciddi bir yargılamaymış gibi, argümanları ve sunulacak kanıtları duymak için açık fikirli olmamız gerektiğini söyledi. Çok
güzel ve şiddetli bir filipina ortasındayken, Komite Başkanı, Bainbridge Wadleigh, sessizce, "Kardeş Saulsbury, kararını
vermedin mi?" dedi. Bay Saulsbury bir an durdu,
"Evet, kararımı verdim," dedi, kahkahalarla gülmeye başladı
ve oturdu.

Kendisi kesin ve düzelmez bir bekardı. Biz oradayken New Orleans'ta, ülke çapında ünlü bir restoran vardı, çok yetenekli bir dul tarafından işletiliyordu. Komite üyeleri, Washington'da da böyle bir restoranımız olsaydı iyi olurdu diye düşündüler. Bay Saulsbury'den dul kadınla evlenmesini ve kamu görevi olarak onu Washington'a getirmesini talep eden oybirliğiyle bir karar aldık. O,
planı dikkate aldı, ancak hiçbir şey olmadı.
Yaramaz bir gazete muhabiri, Bay Saulsbury'nin Washington'da bir kadına, ayrıca çekici bir dul kadına çok aşık olduğunu bildiren bir haberi ülke çapında yaydı. Her akşam onu ​​ziyaret ettiği, kadının romlu punç yapma konusunda nadir bir
yeteneğe sahip olduğu söylendi; ona her zaman
bir bardak verdiğini ve sonrasında, bu tür şeylerde aşırı ılımlı olmasına
rağmen dizlerinin üzerine çöküp kendini dul kadına sunduğunu ve reddedildiğini; ve bu törenin uzun yıllar boyunca her gece tekrarlandığını. Bir keresinde bu hikayeyi ona anlattım ve
inkar etmedi. Ama diğer yandan, bunu
kabul etmedi.

Senato'ya seçildiğinde, makam için onunla
rekabet eden iki kardeşi vardı. Bunlardan biri o zamanlar Senatördü.
Senato, yeni Yönetimin geldiği ve yaşlı Bay Saulsbury'nin görev süresinin sona erdiği 4 Mart'tan önce işlerini
yapmakta epey zorluk çekti.
Tüm gece süren bir oturum olmuştu, bu yüzden Senatörlerden bazıları
yorgun düşmüş ve uykusuzluktan bitkin düşmüşlerdi. Öğlen saat on ikiden hemen önce Senatör Willard Saulsbury başını
bu masaya koydu ve uykuya daldı. Senato yeni oturum için tekrar toplandı, yoklama yapıldı ve Bay Saulsbury'nin kardeşi Eli yemin etti. Willard uyandı, ayağa kalktı ve Başkan'a hitap etti. Başkanlık eden kişi sessizce cevap verdi: "Delaware'li beyefendi artık Senato üyesi değil." Bunun üzerine sessizce çekildi.

Güney Carolina'dan Matthew C. Butler, öfkesi ateşli, kontrol veya muhalefete tahammülü olmayan, Güney'e saldıran olursa savaşmaya hazır, ancak çakmak taşının ateşe verdiği öfke gibi öfkelenen bir başka Güney Demokratıydı. Ülkenin onuru için gayretliydi ve ülkenin çıkarlarını asla parti veya kesimsel duygulara feda etmedi. Senato'ya girdiğinde Kuzey halkı arasında pek sevilmiyordu, kısmen de akrabalarından bazılarının Savaştan önce, çok acı bir bölgesel çekişme sırasında Güney'in ateşli savunucuları olması ve Savaştan sonra renkli insanlara karşı bazı şiddet içeren ve yasadışı davranışlarda lider ve danışman olarak suçlanması nedeniyle. Konuyu araştırmadım. Ancak kendisine atfedilen birçok şeyin sorumluluğunun aynı adı taşıyan başka bir kişiye ait olduğuna inanıyorum. Ancak Senato'daki Cumhuriyetçiler Senatör Butler'ı çok takdir etmeye ve ona çok değer vermeye başladı. Diğer şeylerin yanı sıra, kamu hayatına girdiğinde zayıf ve eski bir yapıya sahip olan Donanmayı büyütme politikasına verdiği içten ve etkili destek için büyük bir takdiri hak ediyor. Senato'dan ve meslektaşı General Wade Hampton'ın ayrılmasıyla, Güney Carolina'daki eski soyluların gücü, bazı ciddi hatalara rağmen, o eyalete onurlu ve görkemli bir kariyer kazandırdı. İspanya Savaşı çıktığında, General Butler, İç Savaş'ta bir bacağını kaybetmiş olmasına rağmen, hizmetlerini sunmakta gecikmedi.

James B. Beck, 1869'da Temsilciler Meclisi'ne benim geldiğim
zaman girdi. Orada altı yıl görev yaptı, iki yıl kamu hayatından uzak kaldı ve 1877'de Senato'ya benim geldiğim
zaman girdi.

Hizmetimizin ilk birkaç yılında, iki adamın birbirinden bu kadar nefret ettiğini sanmıyorum. O, İskoç ruhunun tüm enerjisiyle, _perfervidum
ingenium Scotorum_, benim inandığım her şeyden nefret ediyordu. Yeni İngiltere Kölelik Karşıtlarının ne özgürlük sevgisi ne de zencilerin kişisel veya siyasi haklarına önem verdiğini düşünüyordu. Aslında, Yeni İngiltere kölelik karşıtlarının atalarının bu kıtaya kölelik getirmekten suçlu olduğunu savunuyordu. Modern Yeni İngiltere teolojik sapkınlıklarından, İskoç Presbiteryen atalarının tüm şevkiyle nefret ediyordu. Beyaz adamı zencinin olduğu yere koyma arzusundan ilham aldığını düşündüğü Yeniden Yapılanma politikasından nefret ediyordu. Koruma politikasından, bir serbest tüccarın tüm enerjisiyle, büyük ölçekte en ahlaksız soygun olarak gördüğünden nefret ediyordu. Altın standardını, Doğu'nun tekelcilerinin Güney'in çiftçilerinden ve işçilerinden son damla kanı sıkmaya çalıştıkları bir tür güç baskısı olarak görüyordu. Kamu borcunun, bunun için çok az bedel ödemiş ve başlangıçta moda olan aynı ucuz parayla ödenmesi gereken
adamlar tarafından tutulduğunu düşünüyordu. New England kültüründen ve inceliğinden nefret ediyordu, bunları çorak bir entelektüel topraktan gelen
çok zayıf bir ürün olarak görüyordu. Bana, sanırım, tüm bunların temsilcisi olarak
mütevazı bir şekilde bakıyordu ve buna göre beni takdir ediyordu.

Ona karşı geri kalmadım, ancak
muhtemelen, kamusal tartışmalarda görüşlerimi dile getirirken o kadar da açık sözlü değildim. Fakat kısa bir süre sonra, komitelerde veya özel ilişkilerde onunla yakınlaşan Kuzeyli adamların onu en hoş arkadaşlardan biri, şiire düşkün, özellikle Burns'e, harikulade anekdotlarla dolu, en ufak bir kişisel kötü niyet taşımayan, herhangi bir adama iyilik yapmaya hazır ve ona veya Güneyli komşularına ve seçmenlerine karşı herhangi bir şefkatli duygunun tezahüründen kolayca etkilenen biri olarak bulduklarını öğrendim. Meslektaşım Bay Dawes, Senato'nun ve Temsilciler Meclisi'nin bazı büyük komitelerinde onunla birlikte görev yaptı ve çok yakın ve samimi bir dostluk kurdular. Bay Beck'i daha sonra tanıdım. Fakat o bana karşı hislerini, benim ona karşı hislerimi, diğerinin ne düşündüğünü öğrenmeden çok önce değiştirmişti. Böylece bir gün - Bay Dawes'in Senato'ya son kez yeniden seçildiği zamandı - Oda'nın benim tarafıma geldi, elimi tuttu ve büyük bir duyguyla şöyle dedi: "Bay Dawes'in yeniden seçilmesinden dolayı sizi kutluyorum. O benim en yakın arkadaşlarımdan biri ve hayatımda tanıdığım en iyi adamlardan biri." Ve sonra, arkasını dönerken ekledi: "Bay Hoar, sizi o kadar iyi tanımıyorum. Ama yeniden seçildiğinizde sizin hakkınızda da aynı şeyi söyleyeceğim." Güçlü ve güçlü bir yapıya ve güçlü ve güçlü bir anlayışa sahipti. İkisinin de asla yorulamayacağı gibi görünüyordu. Kapitalistlerin, tekelcilerin ve korumacıların açgözlülüğüne yönelik kınamalarını, herhangi bir adamın çalışmasının toplamasının imkansız göründüğü bir istatistik fonuyla ve ölümlü bir insanın katlanmasının da aynı derecede imkansız göründüğü bir uzunlukta dökerdi. O, tüm konularda eşit derecede hazırdı. Önce Temsilciler Meclisi'nde, sonra da Senato'da, Tahsisat Komitesi'nin bir üyesinin emeğini büyük bir sadakatle yerine getirdi. Ben, onu yarı eğlendiren yarı kızdıran küçük bir şakanın yazarıydım. Birisi, Bay Beck'in komite çalışmalarına ek olarak tüm bu uzun konuşmaları nasıl yapabildiğini veya ihtiyaç duyulan araştırma için zaman bulabildiğini ve zihninin nasıl dinlenebildiğini sordu; ben de, konuşmalarını yaparken zihnini dinlendirdiğini söyledim. Ama bu, gerçekte çok az temeli olan üzücü bir şakaydı. Onunla tartışmaya girişen herkes, onu zor bir müşteri olarak görüyordu. İncil'i -özellikle Davut'un Mezmurlarını- ve Burns'ün şiirlerini ezbere biliyordu. Öldüğünde, sanırım Senato'da, her iki tarafta da, kaybı daha gerçek ve derin bir üzüntüye neden olacak başka bir adam kalmamıştı.

Senato'ya geldiğimde, Amerikan kamu hayatındaki en göze çarpan karakterlerden biri Indiana'dan Oliver P. Morton'du. Savaş sırasında Indiana Valisi olmuştu. O eyaletteki Demokratlar arasında büyük ve güçlü bir Copperhead grubu vardı. Doğu'daki kardeşlerinden çok farklıydılar. Çirkin, meydan okuyan ve tehlikeli bir faaliyetle doluydular. Çok az kişi onlarla Vali Morton'un canlılığı ve başarısıyla başa çıkabilirdi. Eyalet, seçimlerde iki düşman kampa bölünmüştü. Savaş silahlarına başvurmasalardı, askeri muhaliflerde genellikle bulunmayan bir nefret ve
acı ile dolup taşıyorlardı. Vali Morton, Savaş bitmeden önce başına gelen büyük fiziksel sakatlığa rağmen, Eyaleti Birlik'teki yerinde tuttu. Senato'ya geldiğinde, özgürlüğün ondan daha güçlü, cesur veya tavizsiz bir savunucusu bulamadı. Anayasal ilkelere pek önem vermiyordu. Anayasayı destekleme yeminini isteyerek ihlal edeceğini söyleyemem. Ancak, Anayasanın Bağımsızlık Bildirgesi ışığında yorumlanması gerektiğine inanıyordu, böylece büyük, güçlü ve özgür bir halkın yaşam yasası olacaktı. Bu yorumlama ilkesine, kelimenin tam anlamıyla temellendirilen tüm katı veya dar eleştiriler boyun eğmeliydi. Kamusal yaşamı iki yüce amaca adanmıştı:

1. Hükümetin Anayasal otoritesinin korunması.

2. Bu otoritenin tüm vatandaşların, tüm ırkların ve sınıfların siyasi ve kişisel haklarını koruması.

Daha önce de söylediğim gibi, Anayasayı bu amaçları en iyi şekilde destekleyeceğini düşündüğü şekilde yorumladı. O, yolunu tıkayan inceliklere, inceliklere veya endişelere pek saygı duymuyordu.

O, doğrudan amacına gitmekten yanaydı. Hayes ve Tilden arasındaki yarış başladığında, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Hayes ve Wheeler'ı, ihtiyaç duyulabilecek tüm Ulusal güçleri, askeri ve diğerlerini kullanarak iktidara getirmesini istiyordu. Seçim Komisyonu için yasa tasarısını hazırlayan Komite'nin bir üyesiydi, ancak ona destek vermeyi reddetti.

O Komite'nin oturumları sırasında kendisiyle çok hoş bir
tanışma
ya başladım. Sanırım, Senato'ya girdiğimde, Başkanı olduğu Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi'ne atanmamın sebebi onun nazik etkisiydi.

Ancak, ertesi yaz öldü, bu yüzden onu daha iyi tanıma fırsatım olmadı. Harika bir parti lideriydi. Bu açıdan, Lincoln dışında, kendi zamanında bir üstü yoktu.

Zachariah Chandler ile yakın olmak benim için hiçbir zaman büyük bir şans olmadı. Ama onu gözlemlemek ve iyi tanımak için iyi bir fırsatım oldu. Onunla 1854'te, Buffalo'da düzenlenen ve Kansas'a Özgür Eyalet göçünü korumak ve teşvik etmek için önlemlerin alındığı Kongre'de tanıştım. O, o Kongre'nin önde gelen ruhuydu, bilgelik, enerji ve cesaretle doluydu. O,
o zamanlar ülke çapında girişimci ve başarılı bir iş adamı olarak tanınıyordu. 1869'da Temsilciler Meclisi'ne girdiğimde, Bay Chandler kamusal yaşamda zaten bir
veterandı. Lewis Cass'i ve eski Demokrat Parti'yi sadece Michigan'da değil, Kuzeybatı'da da deviren
siyasi güçleri örgütlemiş ve yönetmişti. Senato'da on iki yıl geçirmişti. O on iki yıl tarihle doluydu. Buchanan Yönetimi'nin sona ermesi, Charleston'da Demokrat Parti'nin dağılması, Lincoln'ün seçilmesi ve göreve başlaması, İsyan'ın bastırılması, büyük orduların örgütlenmesi, yönetilmesi ve dağıtılması, Anayasa'da büyük değişiklikler yapılması ve Andrew Johnson ile mücadele tamamlanmıştı. İsyankar eyaletlerin yeniden inşası, kamu borcunun ödenmesi, ulusal inancın büyük bir ayartma altında tutulması, uzlaştırma ve yasama ve yönetim süreçleri barışa ait kısıtlamalar altında iyi bir şekilde ilerliyordu. Chandler bunların hepsinde büyük bir rol oynadı ve bir kısmı da
akıllı, dürüst, güçlü ve doğru taraftaydı. Onu daha sonra İçişleri Bakanlığı'nda tanıdım. Benim yargıma göre, kamusal hayatım boyunca herhangi bir
yönetim departmanında bulunmuş
en yetenekli idari memurdu. Sağlam dürüstlüğü, sağlam, hızlı, neredeyse içgüdüsel yargısı, inceliği, iş anlayışı, adalete olan sevgisi, o zamanlar her biri kendi başına bir Bakanlık olabilecek kadar önemli olan sekiz büyük büroyu da içeren büyük İçişleri Bakanlığı'nın her bir lifinde ve dalında hissediliyordu. Adaletsizlikten şikayet eden en mütevazı katip bile, o büyük Dairenin başkanı tarafından dinlenirdi ve o, hızlı sempatisi ve sağlam yargısıyla, doğrunun yapılacağından emin olurdu.

Chandler, konuşmanın inceliklerine veya edebi cilaya pek saygı duymaz. Bay Sumner'ın emsal üstüne emsal ve alıntı üstüne alıntı yığmasına tahammül edemezdi ve onun kibirli ve biraz da gösterişli söyleminden hoşlanmazdı. Bazen koltuğundan kalkıp,
vestiyerde veya masaların arkasında, Senato Odası'nda bulunan ziyaretçilere iğrenmesini belli ederdi. Ama o,
bir kaya kadar güçlü, çelik kadar sadık, korkusuz ve cesur, dürüst ve bozulmazdı.
Güçlü bir sağduyuya sahipti. İtibari paranın veya değersiz paranın savunucularının planlarını savunmak için başvurdukları tüm aptalca sofizmleri görebiliyordu. İhanete, isyana veya ayrılığa merhameti yoktu. New Hampshire'lıydı. Batı'nın doğrudanlığı, samimiyeti ve enerjisiyle birleşmiş New England'ın görüşlerine sahipti. Michigan Eyaletini başka bir New England yapmada çok büyük bir etkisi oldu. Samimi, açık yürekli, büyük yürekli ve şefkatli bir adamdı. Dünyada bir entrika veya gizli birliğin üyesi olarak konuşulması uygun olacak son adamdı. Stratejisi açık sözlü, düpedüz bir darbeydi. Darbesi bir Abdiel darbesiydi,

Bu selamı senin dinsiz armanda al.

Belagati basit, sert, doğrudan ve güçlüydü. Sadece yetersiz bir kelime dağarcığına sahipti. İhanet için hiçbir kelime içermiyordu
ama "ihanet". Bir yalanı üç harfli bir kelimeyle tanımladı.
Konuşmasının karakteri, Plutarch'ın Demosthenes'e atfettiği karakterdi. Basit ve büyük duygularla güçlü bir şekilde harekete geçmişti - vatan sevgisi, özgürlük sevgisi, adalet sevgisi, dürüstlük sevgisi. Samimiyet ve yapmacıklıktan nefret ederdi.

Bazı iyi edebiyat eserlerine düşkündü sanırım ama
Bay Sumner'ın süs ve alıntı yüküne karşı çok sabırsızdı.
İnce ifadelere veya ince duygulara
veya rafine bir edebiyatın inceliklerine pek saygısı yoktu. Kaba ve
anlaşılır konuşurdu. Tennyson veya Browning'e fazla değer vermeyi asla öğreneceğini sanmıyorum. Ama Davut'un Mezmurları
onu etkilerdi.

Sanırım pek de kamu hizmeti reformcusu değildi. Michigan'ı yönetmeyi bekliyordu ve bir muhalifine bir ofis vererek asla satın
almaz veya rüşvet vermezken, kamu ofislerini, istediği kadar, kendi düşünce tarzındaki adamlarla doldurmayı beklerdi. Yargıç Hoar, Devre Mahkemesi Yargıcı
olarak önerdiği bir adam hakkında daha fazla bilgi edinmek istediğinde çok
şaşırdı ve iğrendi. Yargıç, Michigan'da uzun süre yaşamış, çok saygı duyduğu bir arkadaşı olan Reuben Rice'a sormaktan bahsetti. Chandler daha sonra bundan bahsetti ve şöyle dedi:
"Jake Howard ve ben bir adam önerdiğimizde, Başsavcı küçük bir demir yolu adamına onun hakkında ne düşündüğünü sormak istedi."

Yargıç Hoar'ın onaylanmasına karşı çıkan Conkling, Carpenter ve Edmunds'a katıldı. Daha sonra Yargıcı daha iyi tanıdı ve kendisinin bir
hata yaptığını
söyledi.

O, kamu inancının, kamu özgürlüğünün ve Birliğin güçlü bir direğiydi. Büyük hataları vardı. Ancak etkileyebileceği ve onu onurlandıran ve büyük hatalarının onlar için büyük erdemler olduğu adamların yardımı olmadan, Birlik asla kurtarılamazdı, kölelik ortadan kaldırılamazdı veya inanç korunamazdı. Liderlerinin karakter olarak çok farklı olmasının, çok büyük tehlike zamanında, ilahi takdirin Amerikan halkına gösterdiği nezaketin başlıca kanıtlarından biri olduğunu düşünüyorum. Hepsi artık öldüler -Sumner, Fessenden, Seward, Wilson, Chase, Stanton, Grant, Sherman, Sheridan ve Chandler--Lincoln'ün bir elmas gibi parladığı bir çember. Hiçbiri kurtulamazdı.

Michigan'ın en seçkin vatandaşlarının çoğunu çok iyi tanıdığımı eklemem yerinde olur. Bu liste Vali ve Senatör Henry P. Baldwin ve Senato'da Chandler'ın yerini alan Yargıç Christianiancy'yi içeriyor. Bay Chandler'dan sık sık bahsettiklerini duydum. İstisnasız
onun derin bir saygı ve onur duyduğuna inanıyorum. Eyaletlerinin en seçkin vatandaşı olarak onunla gurur duyuyorlardı, güçlü adamların bol olduğu eyaletleri, bizim Sumner veya Webster'dan bahsettiğimiz gibi ondan bahsediyorlardı. Bay Chandler, sık sık fark ettiğim bir şeyin, insanların bir kamu adamının gerçek karakterini ne kadar iyi anladığının dikkat çekici bir örneğiydi, hatta tüm ülke basını onu kınamak için birleşse bile. Sanırım New England'da Cumhuriyetçi veya Demokrat, Zach Chandler'dan uzun yıllar boyunca hoşnut bir şekilde bahseden bir gazete yoktu. Demokrat basın tarafından tavizsiz Cumhuriyetçiliği nedeniyle sevilmiyordu. Charles Sumner'ı destekleyen Cumhuriyetçi basın tarafından da ona karşı çıkması nedeniyle sevilmiyordu. Kaba, cahil ve vicdansız bir adam olarak tasvir edildi. 1880 kampanyasında ona Massachusetts'te beni ziyaret etmesini ve kampanyamızda birkaç konuşma yapmasını isteyen bir telgraf gönderdim. Şunu ekledim: "Sınırsız bir saygı ve onurla karşılanacaksınız." Telgraf yaşlı adam için bir şaşkınlık ve aydınlanma oldu. New England halkının kendisi hakkında böyle bir fikre sahip olduğundan haberi yoktu. Vali Baldwin bana mesajımı aldığı sırada Chandler'ın evinin önünden geçtiğini söyledi. Chandler, Valinin içeri girmesi için pencereyi çaldı. Vali içeri girdiğinde elinde telgraf vardı ve haykırdı: "Şuna bakın; şunu okuyun; ve ben de Harvard College'dan mezun olmadım." Meslektaşı Senatör Ferry, Senato'da verdiği ölüm ilanında bu mesajı aldığı için duyduğu memnuniyeti dile getiriyor. Worcester, Boston ve Lowell'da ve bir veya iki yerde daha konuştu. Eyaletteki geçişi bir zafer yürüyüşüydü. Tahmin ettiğim gibi karşılandı. Worcester'da onu görmek için gelen kalabalığı alabilecek kadar büyük bir salonumuz yoktu ve toplantıyı
buz pateni pistinde yapmak zorunda kaldık. Chandler Michigan'a geri döndüğünde aldığı karşılamadan memnundu. Sanırım bir sonraki seçimde Başkanlık için en güçlü adaylardan biri olacaktı, ancak ani ölümü olmasaydı. Aday gösterilmiş olsaydı,
şüphesiz seçilirdi. Fakat, kısa bir süre sonra, bir sabah Chicago'daki yatağında ölü bulundu.
Ölümüyle, ülkenin kamusal yaşamından ve özellikle de tarihine bu kadar büyük ve asil bir katkıda bulunduğu büyük Devletin kamusal yaşamından büyük ve yararlı bir güç eksilmişti.

Bazı eski notlar arasında, kendi şehrimde onu güçlü bir kitleye
sunurken kullandığım birkaç cümle buldum:

"Worcester, bu gece Massachusetts'in kalbinden Michigan Senatörüne hoş geldin demek için burada. Eğer
konuğumuzun onu tavsiye edecek hiçbir şeyi olmasa bile, Massachusetts'in kanını harekete geçirmeye yeterdi, o onurlu eyaleti, çıkarları ve
fikirleriyle bir başka Yeni İngiltere'yi temsil ediyordu. Geniş ormanlarıyla, halkı, bizim büyük sınır eyaletimiz olan Maine ile, koruma talep etmek
için politikamız olan o geniş kereste çıkarlarını paylaşıyor. Üç büyük gölün kızı olarak, geniş iç ticaretimizden büyük bir pay alıyor. Halkı cesur,
müreffeh ve özgür. Topraklarında ve kanlarında demir var. Zenginliği ve maddi çıkarları ne kadar büyük olursa olsun,
Massachusetts ile eğitim koşullarında Amerikan eyaletlerinin en önde gelenlerinden biri olma onurunu paylaşıyor. Massachusetts
gurur duyuyor--

Orada akrabalık iddiasında bulunuyor ve iddia kabul edildi.

"Ancak konuğumuz bize temsili bir unvandan daha fazlasını getiriyor. Bazılarımızın hatırası, büyük özgür Kuzeybatı'nın her yerinde, insanların kendi refahlarını neye borçlu olduklarını unutmuş gibi göründüğü zamana kadar uzanıyor.
Kuzeybatı, Cumhuriyet'e doğum gününde Özgürlük armağanı olmuştu. Milyonlarca evinin her birinde, sürekli bir misafir olan Özgürlük yaşıyordu. Ancak Illinois ve Michigan'daki
Indiana ve Ohio'daki insanlar bir süreliğine kendi tarihlerini unutmuş ve adil ve güçlü miraslarına layık değilmiş gibi görünüyorlardı.
Mississippi ile Pasifik arasındaki geniş toprakların mülkiyeti için verilen büyük mücadelede köle gücünün güvenilir ve sağlam müttefikleri olmuşlardı.
Bu eyaletleri neredeyse despotik bir güçle yöneten eski liderler,
Illinois'deki Douglas ve Michigan'daki Cass, işgalcilerin
çömelme egemenliği doktrinini benimseyerek Başkanlık özlemleri için Güney'in gözüne girmeye çalıştılar. Yakınlarındaki köle eyaletleri, iyi niyetle bile ikamet etmeyenler, o güzel
alanın karakterini sonsuza dek belirleyebilirdi. O zamanlar, erkekçe cesaret ve erkekçe güç timsali genç bir şövalye, General Cass'e Michigan'daki üstünlük mücadelesinde meydan okumak için öne çıktı. Bu akşamki konuğumuzdu. Hepinizin bildiği gibi, genç şampiyon, Kıtanın özgürlüğü için savaşla denenen
bir savaşta deneyimli savaşçıyı yendi. Onunla 1854'te, çatışmanın en yoğun olduğu dönemde, Kansas'taki Özgür Eyalet göçmenlerini desteklemek, onlara yardım etmek ve onları silahlandırmak için önlemler almak üzere birkaç beyefendinin bir araya geldiği Buffalo'da tanıştım. O, şirketin lideri ve hayatıydı. Bu göçmenlerin çoğu, Göçmen Yardım Derneği'nin ilk olarak Edward Hale tarafından
kurulup Eli Thayer tarafından
organize edildiği Worcester İlçesi'nden gitmişti. 1869'da Washington'a gittiğimde onunla tekrar karşılaştım. Onu Senato'nun önde gelen liderlerinden biri olarak buldum.
İç Savaş'ın büyük dönemini ve İç Savaş'tan önceki dönemi yaşamıştı. O sıkıntılı dönemde Lincoln'ün yanında durmuştu.
Ülkenin mali bütünlüğü için bir kaya gibi
dikkat etmişti.
Sonrasında, onun büyük İçişleri Bakanlığı'nın yönetimi hakkında epeyce şey bilme şansına eriştim.
Hükümetin başlangıcından itibaren, sekiz önemli bürosu olan
o büyük ofisinkinden daha iyi bir Bakanlığın yönetimini hiç bilmedim veya görmedim.

"Bu gece size Maine'den ve Ohio'dan haberleri getiriyor. Cumhuriyetçilerin bu yıl başlayacak olan büyük mücadeleye hazırlanırken ülke genelinde ne düşündüklerini ve neler yaptıklarını size söyleyebilir, umduğumuz ve inandığımız gibi 1880'de büyük bir Cumhuriyetçi zaferiyle sona erecek." 

John James Ingalls birçok açıdan tanıdığım en parlak
zeki insanlardan biriydi. 1855'te Williams'tan mezun oldu. 
Bilmiyorum ama tek saygı duyduğu şey Mark Hopkins'in karakteriydi. Senato'daki tartışmalarda çok dikkat çeken bir figürdü. Mükemmel bir İngiliz tarzı vardı, her zaman etkileyiciydi, uygun durumlarda genellikle büyük bir ihtişam ve güzelliğe bürünürdü. Uzun bir süre Senato'nun geçici Başkanıydı ve orada sıradan işleri yürütmek için tanıdığım en iyi başkanlık görevlisiydi. 
Başkanlıkta her zaman duruşunun ve konuşmasının görkemli onurunu korudu. Senatonun eylemi veya kararı için belirtilen sorular,
görkemli bir törenin uygun bir parçası gibi görünüyordu. O,
parlamento hukukunun ilkelerini pek önemsemezdi
ve kuralların çok dikkatli bir öğrencisi olmamıştı. Bu yüzden
kararları, Bay Wheeler veya Bay Edmunds veya Bay Hamlin'in kararları ile aynı yetkiye sahip değildi.

Bir gün ona, "Sanırım tanıdığım en iyi başkanlık görevlisisiniz. Ama parlamento hukuku hakkında fazla bir şey bildiğinizi sanmıyorum." dedim. O da, "Bence iğnesi arıdan daha büyüktür." diye cevap verdi.

Kimin pahasına olursa olsun, alaycı zekasını sergilemek için hiçbir fırsatı kaçırmazdı. Sabah saatleri, özel talepler veya emekliliklerle ilgili komite raporları üzerinde çalışmaya ayrıldığında, bir sonraki
günün takviminde olması muhtemel raporlara bir gece önce bakardı. Bir yasa tasarısı geldiğinde ayağa kalkar ve
öncelikle ilgili oldukça sert bir saldırıda bulunurdu, nükte ve hicivle dolu. Genellikle bu konuda çok az şey bilirdi. Konuşmasını bitirdiğinde
vestiyer odasına kaybolurdu
ve yasa tasarısını bildiren ve hiçbir zorluk çekmeden geçirmeyi
uman Senatörü bırakırdı -- durum genellikle kesinlikle açık ve adil olduğundan -- zamanını ayrıntılı ve öfkeli bir
açıklamayla geçirmesi için.

Bay Ingalls, Hayes ve Harrison'ın titiz yönetimlerinden pek hoşlanmazdı. Batı'nın bazı bölgelerini saran bedava gümüş çılgınlığına
boyun eğdi ve bunu yaparken, bir anlık dürtüsüne yenik düştüğü insanların güvenini
kaybetti. Eğitim aldığı ve bence yüreğinde inandığı New England doktrinleri ve ilkelerine sadık kalsaydı, eyaletini doğru tarafta tutardı. Senatörlük için yenildiği kampanyadan kısa bir süre önce, vestiyerde, benim duyabileceğim şekilde, şehit olmayı teklif etmediğini söyledi. O, "Fırsat" başlıklı güzel bir şiirin yazarıydı ve bence bu
kusurlu taslağa eşlik etmeliydi.

FIRSAT

İnsan kaderlerinin efendisiyim!
Şöhret, aşk ve servet ayak izlerimde bekliyor,
Yürüdüğüm şehirler ve tarlalar; nüfuz ediyorum
Çöller ve uzak denizler, ve geçip giderken
Kulübe, çarşı ve saray--er ya da geç
Her kapıyı bir kez davetsizce çalıyorum!

Uyuyorsan uyan,--ziyafet çekiyorsan, ben dönmeden önce kalk. Kader saatidir,
Ve beni takip edenler, ölümlülerin arzuladığı her duruma ulaşır ve her düşmanı yener
Ölüm hariç; ama şüphe edenler veya tereddüt edenler,
Başarısızlığa, yoksulluğa ve kedere mahkûm,
Beni boşuna arar ve boşuna yalvarır. Cevap vermiyorum ve bir daha da geri dönmeyeceğim!

Ingalls, Massachusetts, Haverhill'in yerlisiydi. 1880'lerin bir yerinde, Boston'dayken, gazetelerden birine verdiği röportajda, Massachusetts'teki Cumhuriyetçi Parti'de yetenekli bir liderliğin eksikliği hakkında çok sert yorumlarda bulundu.
Sanırım eleştiri bana yönelikti, ancak adımı söylemedi. 1880'de Massachusetts 48.697'lik bir Cumhuriyetçi çoğunluğu ve Kansas 41.897'lik bir Cumhuriyetçi çoğunluğu sağladı. Bay Ingalls'ın Kansas'taki liderliği büyük ölçüde resmi himayenin kontrolünde kendini göstermişti. Senato'da, kendisi ve meslektaşının Kansas'taki tüm Demokratları ince dişli bir tarakla ortadan kaldırmaya çalıştıklarını söyledi.

Benim açımdan ve Massachusetts'teki Cumhuriyetçi liderlerin General Butler hariç, farklı bir politika benimsenmişti. Biz resmi himayeyi hiçbir zaman siyasi bir araç haline getirmeye çalışmamıştık. Hiçbir zaman bir "patron" veya bir makine gibi bir şey olmamıştı. Eyalet siyasetimiz eski usulde, bir Yeni İngiltere kasaba toplantısına göre yürütülmüş ve adaylarımız belirlenmişti. Bir seçim yaklaştığında,
veya büyük bir tedbir veya siyasi bir soru karara bağlanacağında,
etkili kişiler gayri resmi olarak bir araya gelip,
kamuoyunun hissini tespit eder, doğru görünüyorsa ona saygı gösterir,
ve eğer rehberliğe ihtiyacı varsa basında konuşma ve tartışmalarla onu ikna etmek ve yönlendirmek için ellerinden geleni yapar ve
sonuç için halkın zekasına güvenirler,
neredeyse hiç boşuna.
Kasabaların karşılaştırmalı öneminin azalması,
Commonwealth'in ve şehir kümelerinin ve üretim köylerinin değişmesi ve
eski Yeni İngiltere
stokundan farklı unsurların akını, işlerin farklı bir şekilde yürütülmesine yol açmayabilir veya zaten açmıyorsa bile.
Ama ben
hiçbir zaman başka bir yöntem benimsemedim ve
kamu hayatımın veya etkimin Massachusetts'te başka bir yöntemin
başlatılmasından
sağ çıkmasını hiç istemedim. Bay Ingalls'ın yöntemleri
ve benimkiler sonuçlarıyla test edildi. Kansas halkı büyük ölçüde Massachusetts kökenlidir. İnanıyorum ki, eğer önde gelen adamları Massachusetts yöntemlerini izlemiş olsaydı, Massachusetts tarihini büyük ölçüde tekrarlamış olurdu. Siyasi yönetim ve kontrol yöntemimiz, Commonwealth'in eski inancına sadık kalmasıyla doğrulanmıştır, ancak birkaç yıl boyunca, tesadüfi nedenler Demokrat bir Valinin seçilmesine neden olmuştur. Bu seçimler, Cumhuriyetçi adayları seçerken halkın iradesini belirleme
eski moda yönteminden ayrılma girişimine karşı protestolardı. Massachusetts, Birleşik Devletler Senatörlerinin ardışıklığını kesintisiz olarak korudu ve parti iktidara geldiğinden beri Meclis'te bir Cumhuriyetçi delegasyonu oldu, iki istisna dışında. Genel olarak büyük Cumhuriyetçi çoğunluğunu korudu. Öte yandan Kansas, Demokratlar, Popülistler ve Sosyalistler ve itibari para ve serbest gümüş savunucuları tarafından temsil edildi. Missouri Senatörü Cockrell, Senato'ya benden iki yıl önce girdi ve o zamandan beri orada. O, büyük bir samimiyet ve dürüstlüğe sahip, kendi
partisinde büyük bir etkiye sahip ve Cumhuriyetçi ortakları tarafından çok saygı duyulan bir adam.
Genellikle adil bir oy için, kesinlikle her zaman dürüst ve yozlaşmamış bir oy için ve bir siyasi
rakibe tam adalet sağlamak için güvenilebilir. Uzun yıllar boyunca, her oturumda, iki partinin siyasi sorunlarını şiddetli ve aşırı bir şekilde ele aldığı bir konuşma
hazırladı. Bize yılın tüm tarihini verir ve iktidardaki partinin
kusurlarını, zayıflıklarını ve vahşetini en acımasız şekilde
belirtirdi. Bu konuşmada, Missouri'ye
açıkça söylerdi. Demokrat bir politikacı olarak görevini
tamamladığını düşünüyor gibiydi ve yılın geri kalanında kendini devlet adamlığına adardı. Sanırım son zamanlarda bu uygulamayı
bıraktı. Söylediklerimin fazla ciddiye alınmasını istemiyorum. Her iki Mecliste de, kendisine bir şey olursa, kamu hizmetinden en çok özlenecek
bir üye neredeyse yoktur, Bay Cockrell, ne de tüm insanların daha nazik ve daha şefkatli bir bakış açısına sahip olduğu kişi. Bay Allison gibi, o da yönetim ve yasama mekanizmasını baştan sona biliyor. Herhangi bir üniversitede kamu yönetimi kürsüsünü doldurmak için tamamen yeterli olurdu, eğer umarım böyle kürsüler kurulursa. Justin Morrill öldüğünde, yalnızca büyük bir figür Senato Odası'ndan ayrılmadı - Yeni İngiltere'nin kadim erdeminin bir yansıması - aynı zamanda ulusal tarihimizde bir dönem sona erdi. Gençliğinde Devrim gazilerini ve bağımsızlığı ilan eden ve Anayasa'yı oluşturan nesli, bugün yetişkinliğe adım atan genç adamların zaferlerimizi kazanan gazileri ve İç Savaş'ta politikamızı yürüten devlet adamlarını tanıdığı gibi tanıyordu. Ülkesinin bağımsızlık zamanından itibaren tüm tarihini, kısmen onu şekillendirenlerin dudaklarından, kısmen de kendisinin bunda büyük bir payı olduğu için biliyordu. Washington doğduğunda henüz on yıl önce ölmüştü. Jefferson ve Adams öldüğünde on altı yaşındaydı. Charles Carroll öldüğünde yirmi iki yaşındaydı. Madison'ın Başkanlığının ikinci yılının başında doğdu ve Madison öldüğünde yirmi altı yaşındaydı. Gençliğinde ve erken yetişkinliğinde Ethan Allen'ın zamanının görgü kuralları Vermont'ta hala geçerliydi ve Allen'ın yoldaşları ve yoldaşları her köyde bulunabilirdi. Çocuksu ruhunda büyük deniz zaferlerimizin ve İngiltere ile son savaşımızda New Orleans'taki zaferin heyecanını hissedecek ve belki de 1815 barış antlaşmasının önemini anlayacak kadar yaşlıydı. Ülkenin birçok babasını bizim onu ​​tanıdığımız gibi tanıyordu. Onun yaşamı boyunca ülke, bin yedi yüz bin mil kareden otuz altı yüz bin mil kareye, on yedi eyaletten kırk beş eyalete, dört milyon kişiden yetmiş beş milyona çıktı. Doğduğu Amerika'ya, ölmeden önce on yedi yeni Amerika daha eklendi. Ülkemizin hayatından büyük, sağlıklı ve hayırsever bir güç ayrıldı. O yaşamasaydı, ülkenin tarihi bazı çok önemli ayrıntılarda farklı olurdu; ve onun ölümünün, gelecekte ülkenin tarihini derinden etkileyecek olan bazı büyük öz ve önemli konularda sonucu değiştirmesi olasıdır. Yaşadıkça, eski zamanları daha dikkatli incelersem veya kendi zamanımı gözlemlersem, her halkın, ne kadar büyük veya özgür olursa olsun, bireysel bir dokunuşa, kişisel bir gücün etkisine olan duyarlılığından daha çok etkileniyorum. Kör kader diye bir şey yoktur; ezici ve acımasız bir kader diye bir şey yoktur. Bu dünyayı yöneten İlahi Takdir,
insanları bıraktığı gibi, ulusları da kendi kaderlerini, kendi yazgılarını, kendi iradelerine itaat edip etmedikleri sürece, özgürce belirlemeleri için bırakır.

İnsan kendi yıldızıdır; ve dürüst ve mükemmel bir insan yaratabilen ruh
Tüm yaşamı, tüm etkiyi, tüm kaderi yönetir;
Ona hiçbir şey erken veya çok geç düşmez.
Eylemlerimiz meleklerimizdir, iyi veya kötü;
Hâlâ yanımızdan geçen ölümcül gölgelerimiz.

Bu adamın tek başına neler başardığı,
başkalarının neler başarmasına yardımcı olduğu,
lideri olduğu ve başarmada çok büyük bir rol oynadığı
siyasi örgüt tarafından neler başarıldığı harikadır.

Bay Morrill'in kamusal yaşamı, Cumhuriyetçi Parti'nin Ulusal güce ulaşmasıyla aynı zamana denk geldi.
Temsilciler Meclisi'ndeki ilk önemli
oy, Bay Banks'in
Başkanlık makamına seçilmesine yardımcı oldu; bu, köleliğin yayılmasını önlemek için örgütlenmiş bir partinin ilk Ulusal zaferiydi. O andan itibaren, yaklaşık yarım yüzyıl boyunca, Vermont, Ulusal Konseyimizde onun aracılığıyla konuştu, ta ki birbiri ardına, kamu refahını etkileyen neredeyse her büyük soru, onun görüşüne göre karara bağlandı. Ülkenin son kırk yıllık tarihinin en dikkatli incelemesiyle bile, Bay Morrill'in kişisel etkisinin tam olarak ne olduğunu belirlemek imkansız olurdu. İç Savaş'ın başarılı sonucunu borçlu olduğumuz büyük politikaların çoğu - köleliğin kaldırılması, barışın yeniden sağlanması, vatandaşlığın yeni ve genişletilmiş tanımı, düzenin yeniden sağlanması, kamu kredisinin kurulması, çiftlik sistemi, yeni eyaletlerin kurulması ve kabulü, Büyük Britanya'dan özür ve tazminat alınması, sürgün doktrininin kurulması, üretim bağımsızlığımızın elde edilmesi, Amerika Birleşik Devletleri'nin tarımda olduğu gibi üretim ve zenginlikte dünyanın en önde gelen ülkesi olarak yerini alması, geniş iç ticaretimizin yaratılması, demir yolu sistemimizin bir okyanustan diğerine uzatılması - dar çoğunluklar tarafından yürürlüğe konuldu ve en akıllıca tavsiyeler olmasa başarısız olurdu. Tüm bu konular Kongre önündeyken, tartışmalarda daha zeki veya daha güçlü kişiler olabilirdi. Ama Bay Morrill'den daha bilge birini düşünemiyorum. Birçoğu onun güçlü desteği olmasa kaybolmuş olmalı. Birçoğu sonunda aldıkları şekli ona borçluydu. Ama yasalarımızda kişisel anıtlar bıraktı, ki bu ihtişamla başkaları ona rakip olamaz. 1861'deki büyük tarife ona aittir, ki bu tarife her zaman onun adıyla anılacaktır, o zamandan beri her koruyucu tarife sadece bir değişiklik ve koşullara uyum olmuştur, koşullar genel olarak, elverişli oldukları sürece, bu tedbirin sonucuydu. İlk çok eşlilik karşıtı yasa tasarısı ona aittir, bu yasa tasarısı, umduğumuz ve inandığımız gibi, ulusal hayatımızdaki o büyük lekenin sonsuza dek silindiği politikayı başlatmıştır. Washington'u süsleyen kamu binaları, Capitol arazisinin uzantısı,
Dışişleri, Savaş ve Donanma Departmanlarının bulunduğu büyük bina, Ulusal Müze binaları, kendisinin
yazar olduğu ve
girişlerinden yürürlüğe girmelerine kadar kendisinin yönettiği
tüzüklerin sonucudur. Bay Winthrop'un asil konuşmasında tanıklık ettiği gibi, Kongre'nin Washington Anıtı'nın uzun yıllar gecikmeden sonra tamamlanmasıyla sonuçlanan eyleminin lideriydi. Eski Temsilciler Meclisi'nin güzel odasını, eyaletlerin büyük adamlarının heykellerinin sonsuza dek duracağı bir Anıt Salonu olarak
kutsama fikrini tasarladı ve gerçekleştirdi.
Şimdiye kadar, Smithsonian Enstitüsü'nün refahı ve akıllıca yönetimi Kongre'nin eylemine bağlı olduğu sürece, bu onun sayesinde olmuştur. Her şeyden önce, dünyadaki kendi sınıfındaki binalar arasında eşsiz olan güzel Ulusal Kütüphane binası, büyük ölçüde onun ısrarlı çabasının ve güçlü etkisinin sonucuydu ve şöhretinin kalıcı bir anıtı olarak duruyor. Hayırseverlerinin figürlerinin ve yüzlerinin toplandığı galerideki büyük bir kolejin duvarlarındaki bir portreden daha güzel ve kıskanılacak bir anıt olamaz. Bay Morrill, her Amerikan eyaletindeki en az bir büyük öğrenim kurumunun elinden bu onur ve minnettarlık ifadesini hak ediyor. Birliğin her eyaletindeki Tarım veya Teknik kolejlerin geniş bağışları onun akıllıca öngörüsüne borçludur. Küçük bir eyaletten, seyrek yerleşimli bir yerden geliyordu - bir sınır eyaletinden. Eğitim avantajları yalnızca mahalledeki kamu okullarının sağladığı avantajlardı. Tüm hayatı, kısa bir arayla, kamu hizmetinde olmadığı zamanlar hariç, herhangi bir demir yolundan dokuz mil uzakta, aynı kasabada geçti. Ama onda taşralılığa dair hiçbir iz yoktu.
Onunla ilgili her şey geniş, ulusal, Amerikalıydı.
Zeka ve ruhu, devlet adamlığı ve görev anlayışı
ülke büyüdükçe ve üzerindeki talepler arttıkça genişledi. Her bakımdan elli eyalet için yasama yetkisine sahipti, on üç eyalet için olduğu kadar. Bir kıta için yasama yetkisine de sahipti, yeter ki bu yasama, Birliğimizin kurulduğu ilkeler ve onu inşa eden adamların
maksatları tarafından yönetilsin, kısıtlansın, ilham alsın.

O bir hayalperest, bir idealist, bir duygusalcı değildi. O
pratik, bilge, ihtiyatlıydı. Bulunduğu her mecliste
toplantının sağlam duygusunu temsil ediyordu. Ama yine de
en yüce ideallerden asla ayrılmadı.
Doğruluk veya özgürlükle ilgili herhangi bir soruda
George Washington'ın pozisyonundan da kendisininkinden de şüphe duyardınız.
İkiyüzlülüğü, dolaylılığı, diplomasisi yoktu. Açık sözlü,
sade konuşan, saf yürekliydi. Su altında
yüzme yeteneği yoktu.

Zırhı dürüst düşüncesiydi
Ve basit gerçek en büyük becerisiydi.

Havarinin genç öğrencisine verdiği öğüt, Justin Morrill'in gerçekçi bir portresini çizecektir:

"Ayık ol:
"Sağlam öğretiye uygun şeyler söyle:
"Her şeyde kendine iyi işlerin bir örneğini göster:
Öğretide bozulmamışlık, ciddiyet, samimiyet göster;
"Kınanamayacak kadar sağlam bir konuşma; zıt tarafta olan utansın, senin hakkında
söyleyecek kötü bir şeyi olmasın."

Justin Morrill'in kalitesini tek bir kelimeyle, zihin, beden ve ruhla özetlemek isterseniz, bu kelime Sağlık olurdu.
Beyninin merkezine, kalbinin özüne kadar, baştan sona tamamen sağlıklıydı. Tüm sağlıklı ruhlar gibi,
iyi bir neşe ve güneş ışığıyla doluydu, geleceğe dair umutla, geçmişin hoş anılarıyla doluydu. Ona göre hayat
neşeli dünler ve güvenli yarınlardan oluşuyordu.
Ancak tüm dostluğu ve nezaketiyle, insanların sevgi ve saygısına olan büyük bağlılığıyla, tüm
geniş arkadaş çevresiyle, arkadaşlıktan ve hoş sohbetten duyduğu tüm zevkle, yalnız kalmaya cesaret ediyordu. Başka kimse yoksa, her zaman kendisinde iyi bir toplum buluyordu.
Pek çok kez popüler olmayan davaları ve popüler olmayan doktrinleri benimsemeye çağrıldı. Gençliğinde, o zamanlar vatandaşlarının burun deliklerinde iğrenç olan kölelik karşıtı davaya kendini adadığı zamandan, hayatının son günlerinde, siyasi ortaklarının çoğunluğunun
eğili göründüğü
bir politikaya karşı cesur sesini yükselttiği zamana kadar, kendi yargısının sonuçlarını veya kendi vicdanının diktelerini hiçbir çoğunluğa,
hiçbir partinin diktesine veya herhangi bir kamuoyu yaygarasına teslim etmedi. Özgürlük,
Doğruluk ve Adalet onun yanındayken, kendini
çoğunlukta görüyordu. Küçük ve sevilmeyen bir dini mezhebin ibadetine sürekli olarak katılıyordu.
İyi niyetini, cesaretini veya gerçeğin nihai zaferine olan yüce güvenini asla kaybetmedi.

Bay Morrill büyük bir siyasi lider değildi. Günümüzde Senato'da büyük siyasi liderler pek bulunmuyor.
Bir adamdan sorumlu olmaktan, bir eyaletin
oylarının payını kullanmaktan memnundu; Görevini kendi tasarladığı gibi yapmak ve diğer insanların da kendi gördükleri gibi yapmalarına izin vermek. Ama en azından büyük bir siyasi takipçi değildi. Kendini asla popüler akımlara adamadı, rüzgarların nasıl estiğini görmek için
yelkenleri incelemedi, kendi yoluna karar vermeden önce derinlikleri ve sığlıkları ölçmedi.
Hiçbir himaye veya
güç merkezinden koltuğuna giden bir tel yoktu. Mutlu bir ifade kullanmak gerekirse, Alabama Senatörü Morgan'ı düşünüyorum, "başka bir yerde saat çaldığında kapıdan çıkıp 'Guguk!' diye bağırmadı."

Bay Morrill cesur bir adamdı -- bağımsız bir adamdı. Düşüncelerini dile getirmekten asla çekinmedi. Tek başına oy kullanmaktan asla korkmadı. Çoğunluklarla veya yönetimlerle, özellikle kalabalıklarla, güruhlarla veya popüler heyecanın spazmlarıyla hiç ilgilenmedi. Mükemmellik standardı yüksekti. Başkaları hakkındaki yargılarında katı, neredeyse sertti. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, herkes onu severdi. Onu iyi tanıyan herkes onu severdi. Garip olan,
hiçbir zaman düşmanlık beslememesi veya kızgınlık yaratmaması. Sanırım
bunun sebebi, hiç kimseyle hiçbir zaman anlaşmazlığa düşmemesi.
Senato'daki tartışmalara bir tartışmacı olarak karışmadı.
Fikrini dile getirdi ve gerekçelerini sanki yargılarda bulunuyormuş gibi gösterdi.
Ama kendisinden farklı düşünenlere nadiren veya hiç cevap vermedi ve alay, iğneleme veya hakaret silahlarını nadiren kullandı, hatta hiç kullanmadı ve
asla tutkulu veya öfkeli olmadı. Jeremy Taylor'ın "tedbirli ve ılımlı konuşmanın sevecenliği" dediği şeye fazlasıyla sahipti.

Washington'ın seveceği ve
Washington'ın yaslanacağı adamlardan biriydi. Elbette iyi arkadaşımı, dünyada yaşayan veya yaşamış hiçbir adamın kıyaslanamayacağı
o adamla kıyaslamam. Ve Bay Morrill asla yönetici veya askeri sorumluluklar tarafından denenmedi veya sınanmadı.
Ama Washington'a ait olan nitelikler ona aitti - sağduyu, tevazu, sağlam yargı, sadelik, mutlak doğruluk, mutlak dürüstlük, tarafsızlık, yüce vatanseverlik.
Washington ile karşılaştırılmayacaksa bile, en azından Washington'ın vatandaşı olmaya ve Washington'ın kurduğu Cumhuriyet'in devlet adamları arasında yüksek bir yere sahip olmaya layıktı.

Ne hırs, ne nefret, ne rahatlık sevgisi, ne kazanç açgözlülüğü, ne popülerlik arzusu, ne övgü sevgisi, ne de sevilmeme korkusu o basit ve cesur kalpte yer bulamadı.

Bir yıldızın davranışıyla okyanusun enginliğinde yol alan bir gemi gibi -

ruhundaki mıknatısı hiçbir yerel çekim saptıramadı, ki o da
gündüzün yıldızına işaret etti.

Az önce söylediğim gibi, Washington'ın seveceği ve güveneceği adamlardan biriydi. Eğer ondan bir deha olarak bahsetmezsek, dehadan daha güvenli ve daha iyi rehberler olan o mutlak dürüstlüğe ve o sağlam sağduyuya sahipti. Bu yetenekler asil ve güzel bir karakterin en yüksek süsleridir; bunlar başarıya giden daha kesin rehberlerdir ve yaygın olarak deha olarak adlandırılanlardan daha yüce gerçek büyüklük unsurlarıdır. Erken dönem Amerikalı bir yazarın*, artık çok fazla ihmal edilmiş olan, güzel bir şekilde söylediği gibi--

"Karakteristik bir güzellik olmadan erdem yoktur. Doğru olanı yapmak, ahlak kadar üstün zevki de savunur;
ve uygulamaları kötü olanlar, bir ilkeyle ilgilenmedikleri
yerlerde bile, entelektüel güç ve zevkin aşağılığını hissederler. İyi yapmak, bir görevi yerine getirmekten daha fazla bir şeye sahiptir. Bu, karakterin
doğru bir şekilde yükselmesine neden olur; ruhları temizler ve güçlendirir; daha yüksek düşünce menzilleri sağlar. Dünya, bu gerçeklerin farkındadır, istediği gibi hareket etsin. Dürüst bir adama güvenmesinin tek nedeni onun dürüstlüğü değildir,
ama uzun vadede, herhangi bir ilke sınırı olmadan serbestçe dolaşan daha büyük zekaya sahip olanların planlarından daha fazla onun yargısına ve akıllıca davranışına güvenir.
Bu yüzden bu erdem çifte bir yapıya sahipmiş gibi görünür ve çoğu zaman
yetenek dediğimiz şeyin yerini tutar."

[Dipnot]
* Richard H. Dana, yaşlı.
[Dipnotun Sonu]

Büyük Yeni İngiltere devlet adamlarımızın çoğunun kaderinden, yani hayatını keder ve kasvet içinde sonlandırmaktan kurtuldu.
Son günleri umutsuzluk değil, umut günleriydi. Sumner, Senato Odası'ndaki koltuğuna
bir yalnızlığa
gidiyormuş gibi geldi. Ölümle
vurulduğunda, masasının üzerinde muhtemelen gözlerinin baktığı son basılı metin olan şu pasajın bulunduğu bir Shakespeare cildi bulundu:

Tanrı'nın iyi niyeti böyle olsaydı, ölürdüm!
Bu dünyada kaygı ve kederden başka ne var ki?

Samuel Adams'ın son günleri yoksulluk, hastalık ve tek oğlunun ölümüyle acı doluydu. Daniel Webster, hayal kırıklığı ve üzüntü içinde yorgun bir şekilde görkemli başını yere koydu, son nefesinde hayatının verildiği büyük partinin sonunun geldiğini tahmin etti.

John Quincy Adams Temsilciler Meclisi'ndeki görevinde düştüğünde,
büyük bir gazete, ülkede onun yerini alabilecek kadar cesur veya kötü başka birinin
bulunamayacağını ilan etti.

Ancak Bay Morrill'in son günleri umutsuzlukla değil, umutla doluydu.

Ona göre hayat tatlıydı ve ölümsüzlük garantiliydi.

Ruhu uçtu

Tanrı'nın saf görüşüne bakmaktan korkmayan kanatlarda,
Nefesinden fırtına çıkmaz.

Ve böylece onu terk ediyoruz. Hayatı, neredeyse başlangıcını gördüğü
yüzyılla birlikte sona erdi. Geleceğin
bizim için ne sakladığını bilemeyiz. Ancak bu adamı, şu ana kadar daha iyisini göremediğimiz
bir Amerikan Senatörü ve Amerikan vatandaşı örneği olarak sunuyoruz. Kesinlikle o hayat
şanslıydı. Doğduğu yere gömüldü. Onun
şerefli
mezarının beşiğinin sallandığı yerin hemen yanındadır.
O, uyumak istediği yerde, sevgilisi Vermont'un koynunda uyumaktadır. Hiçbir eyalet daha asil bir oğlunun yasını tutmamıştır; hiçbir oğul daha asil bir eyalet tarafından
yas tutulmamıştır. Olgun bir yaşlılığa kadar hayatı mutlu edebilecek her şeyin tadını çıkardı: onur, sevgi, itaat, dostlar ordusu,

Tek bir düşmanı olmayan dostların sevgisi,
Aşağıda eşsiz bir pay.

Evde öldü. Bilge adamın arzusu,

Yuvamda ölmeme izin ver,

onun için yerine getirildi. Yaşlılığında gözleri,
büyük bir kısmını üstlendiği ülkesinin
büyüklüğüne ve ihtişamına hiç solmadan baktı.

BÖLÜM VII
SENATOS'TA KOMİTE HİZMETİ

9 Mart 1877'de Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi'ne atandım ve o zamandan beri komitenin bir üyesi olmaya devam ediyorum.

Aynı gün Talepler, Kızılderili İşleri ve Tarım Komiteleri'ne üye olarak atandım. 1877 tatilinde özel bir çalışma yaptım, tüm Kızılderili sorununu olabildiğince iyi kavramayı umuyordum, böylece o Komite'deki hizmetim bir değere sahip olabilirdi. Ancak, atamaları yapan Komite tarafından, sonraki Aralık ayında Kızılderili İşleri Komitesi'nden alındım. Bu, ülke ve Kızılderililer için çok şanslıydı. Meslektaşım Bay Dawes, kısa bir süre sonra Komite'ye atandı. Ömrünün geri kalanında Kızılderililerin çok zeki, sadık ve sadık bir dostu oldu. Bakanlıkta ve Senato'da ve onlara haksızlık etme girişimlerini korumak ve engellemek için nüfuzunu kullanabildiği her yerde hazırdı. Bu talihsiz ve ezilen ırka sessiz ve mütevazı hizmeti, ona vatandaşlarının sevgi dolu anılarında çok yüksek bir yer kazandırıyor. Tarım Komitesi o zamanlar pek önemli değildi.
Birkaç yıl boyunca üyesi olarak kaldım ve sonra seçmenlerimin daha doğrudan ilgilendiği bir hizmet için bıraktım.

Aralık 1878'de Patentler Komitesi'ne atandım ve bir süre orada kaldım. Komite, zaman zaman patentlerin kanunla uzatılması için yapılan özel başvurularla ilgilenmek zorundaydı ve bu başvurular, rapor için görevlendirildikleri Senatör'ün patent yasası, çalışkanlığı ve sağduyusu gerektiriyordu.
Ancak bunlar kamu yararına veya önemli değildi.

Aralık 1879'da Kanunların Gözden Geçirilmesi Komitesi'ne; Aralık 1883'te Kütüphane Ortak Komitesi'ne; Aralık 1884'te o zamandan beri üyesi olduğum Yargı Komitesi'ne; Aralık 1888'de Kanada ile İlişkiler Komitesi'ne atandım; Aralık 1891'de,
Kadın Oy Hakkı Komitesi'nde; Aralık 1895'te,
Kurallar Komitesi'nde.

9 Mart 1877'den 4 Mart 1887'ye kadar, on yıl boyunca Talepler Komitesi'ndeydim. Kayıtlara göre, birkaç kişiden oluşan bir istişari organın üyesi olan herhangi bir kişinin, kararlarını etkilemede veya bu kararların dayandığı ilkeleri belirlemede oynadığı rolü saptamak imkansızdır. Ancak, adil bir şekilde iddia edebileceğime ve Komitedeki arkadaşlarımı tanıklık etmeleri için çağırabileceğime inanıyorum ki, Senatonun, Savaştan kaynaklanan bireylerin, Devletlerin ve tüzel kişilerin talepleri ile ilgili büyük sorularla ilgilenirken hareket ettiği doktrinleri belirlemede, diğer herkesten çok daha fazla ve çok daha fazla işim vardı. Hükümetin o zamanki kuralları üzerine, yüzlerce milyonlarca dolar tutarındaki talepler karara bağlandı. Muzaffer Cumhuriyet, kendisine saldıran ve yıkımını isteyen
yenilmiş ve yanlış yönlendirilmiş adamlara adil ve cömert davrandı. Kongre'nin yönetildiği genel doktrinler şunlardı:

1. Savaş alanı olan bir ülkede askeri hareketler veya operasyonlar sonucu mülkün tahrip edilmesi veya zarar görmesi nedeniyle hiç kimseye haklı bir hak iddia edilemez.

2. Ordunun sahada kullanması için erzak için adil bir fiyat ödenecekti (1) sadık kişilere, (2) sadakatsiz kişilere, eğer bunları alan subayın bir sertifikasıyla veya başka bir şekilde, bunların ödeme amacıyla alındığı gösterilmişse. İsyan eden eyaletlerin sakinleri, sadakatleri olumlu bir şekilde gösterilmediği sürece sadakatsiz kabul edilirdi.

3. Ordu tarafından asker lojmanı olarak veya diğer resmi amaçlarla kullanılan binaların kullanımı için ödeme yapılması veya bu tür bir işgal nedeniyle kendilerine verilen zararın belirlenmesinde benzer bir kural izlendi.

4. Ordu tarafından alınan mülk, gerçek değeri üzerinden Hükümete ödendi ve mutlaka sahibine göre değeri üzerinden ödenmedi.

5. Düşmanın eline geçmesini önlemek için sadık veya sadakatsiz kişilere ait mülkün tahrip edilmesi nedeniyle hiçbir hak talep edilmedi.

6. Yukarıda belirtilen ilkeye, herhangi bir katı ilkeye veya yerleşik yasaya veya Hükümetlerin davranışına değil, sağlam kamu politikasına dayanan bir istisna, hayırseverlik, eğitim ve din kurumları durumunda kabul edildi.

İlk olarak Temsilciler Meclisi'nde, Virginia William ve Mary Koleji davasında, siyasi ortaklarımın neredeyse oybirliğiyle kabul ettiği görüşe karşı bu doktrini onayladım.

Böyle bir ilkenin, gelecekteki tüm savaşlarda bu tür kurumlar için büyük bir koruma olacağını, İç Savaş'ın acı hatıralarını ve ülkenin bölümleri arasında o zamanlar var olan yabancılaşmaları iyileştirme eğiliminde olacağını düşündüm. Doktrinin iyice yerleştiğini,
William ve Mary Koleji'nin Hükümet tarafından yeniden inşa edildiğini ve
İç Savaş'ın askeri operasyonlarından zarar gören her kilise, okul ve hastanenin, eğer iddiasını
sunmuşsa, tazmin edildiğini gördüm.

Herhangi bir kamu hizmeti verebildiysem,
Talepler Komitesi'ne verdiğim hizmete,
çok az ilgi çekmesine ve
kamuoyunda büyük bir izlenim
yaratacak nitelikte olmamasına rağmen, belki de diğerlerinden
daha değerli
olarak bakıyorum.

Ben oradayken, o Komite'nin görevleri çok
zahmetliydi. İlk Kongre'nin ilk oturumunda, her biri kanıtların incelenmesini, olguların bulunmasını ve
çoğu durumda yeni bir olgu durumuna uygulanacak önemli hukuk ilkelerinin araştırılmasını, ifade edilmesini ve değerlendirilmesini içeren on yedi davada rapor hazırladığımı görüyorum. Sadece İddialar Komitesi'ndeki kış çalışmalarının, herhangi bir Eyalet Mahkemesi Yargıcı'nın ofisinin görevlerini yerine getirmek için gerekenden daha fazla bireysel emek gerektirdiğini düşünüyorum; ve söz konusu ilkelerin para miktarı ve önemi, benzer bir dönemde herhangi bir Eyalet Yüksek Mahkemesi'ndeki davaların toplamında söz konusu olandan çok daha fazlaydı. Birkaç yıl boyunca Kütüphane Komitesi'nin bir üyesiydim. İki veya üç yıl boyunca yaz aylarında geçici Başkanıydım ve bu yetkiyle Kongre Kütüphanesi ve Ulusal Botanik Bahçesi'nin hesaplarını onaylamak zorundaydım. Bu Komiteye, Columbia Bölgesi de dahil olmak üzere ülke genelinde anıtlar, heykeller ve benzeri eserlerin dikilmesi ve Hükümet için sanat eserleri satın alınması için başvurular iletildi. Eskiden, sanat eserleri için kendi takdirlerine göre harcanmak üzere yılda on beş bin dolarlık düzenli bir ödenekleri vardı. Bu ödenek birkaç yıl önce durduruldu. Bu Komitedeki görevim beni Bay Sherman ve Bay Evarts ile çok hoş ilişkilere soktu. Lafayette'e bir anıt ve heykel için bir yasa tasarısı sundum ve geçirdim. Kütüphane Komitesi'nin geçici Başkanı olarak, Savaş Bakanı ve Capitol'ün Mimarıyla birlikte, sanatçıları seçen ve heykel ve anıt için sözleşme yapan Komisyon üyesiydi. Anıtın inşa edilmesi kararı Kıta Kongresi'nden geçti, ancak o günkü Konfederasyon'un yoksulluğu nedeniyle yürürlüğe konulmadı. Washington'un ilk Yönetimi'nde biri anıtın inşa edilmediğine dikkat çekti, büyükbabam Roger Sherman buna şöyle cevap verdi: "Oy anıttır." Bu anekdot beni uzun süredir ihmal edilen görevi yerine getirmek için elimden geleni yapmaya yöneltti. İki büyük dehaya sahip Fransız sanatçının heykeli ve anıtı şu anda Lafayette Meydanı'nın bir köşesinde duruyor. Rochambeau'nun heykeli ise meydanın başka bir köşesine yerleştirildi. Kütüphane Komitesi'ndeyken Dışişleri Bakanlığı için Franklin Belgeleri'nin satın alınmasını sağlayacak kadar şanslıydım. Doktor'un oğlu William Temple Franklin Londra'da öldü ve evinde babasının değerli yazışmalarından oluşan bir yığın belge ve özellikle Fransa'daki hayatını anlatan diğer belgeleri bıraktı. Bunlar, yıllar sonra, ünlü antikacı ve nadir kitap satıcısı Henry Stevens tarafından, evinin bekçisinin elinde keşfedildi. Stevens, para konusunda sıkıntıya düşmüştü ve koleksiyonu yaklaşık yirmi beş bin dolara rehin vermişti. Hükümete teklif edilmişti. Bay Blaine de dahil olmak üzere, birkaç Dışişleri Bakanı, Kongre'den bunu satın almasını istemişti ancak
başarısız olmuşlardı.

Bir gün, Dışişleri Bakanlığı Kütüphanecisi Bay Dwight, çok da önemli olmayan bir konu hakkında beni görmeye Capitol'e geldi.

Onunla konuşurken, en çok istediği şeyin Kongre'nin Franklin Belgeleri'ni satın alması olduğunu söyledi.

"Sanırım ölürsem, 'Franklin Belgeleri' kelimeleri kalbime kazınmış olarak bulunur." diye ekledi. Satın alma işlemini gerçekleştirebileceğimi
düşündüğümü söyledim. Bu yüzden bir karar tasarısı sundum, Kütüphane Komitesi'ne havale ettim ve bir duruşma yaptık. Konu ve belgelerin değeri hakkında muhtemelen herkes kadar bilgi sahibi olan Edward Everett Hale o sırada Washington'daydı. Aynı zamanda Rhode Island'daki ünlü Brown Koleksiyonu'ndan sorumlu olan John Russell Bartlett da buradaydı. İkisi de Komite'ye çağrıldı ve açıklamaları üzerine Komite, kararın kabulünü tavsiye etmeye oy verdi. Senato'dan geçti. Hüküm daha sonra Çeşitli Sivil Tahsisat tasarısına eklendi. Ancak bununla birlikte, Kongre'nin bunları satın alacağına dair Kütüphane Komitesi Başkanı Bay Sherman'ın güvencesiyle bu ilçeye gönderilen Rochambeau Belgeleri'ni satın alma hükmü de vardı. Ayrıca, Napolyon zamanında Fransa Elçisi olan Vans Murray'ın belgelerini satın alma ve oldukça önemli iki el yazması koleksiyonunu satın alma hükmü de vardı. Tasarı Meclis'e ulaştığında, tüm bu şeyler silindi. Konferans Komitesi bunlar konusunda büyük bir çekişme yaşadı, Temsilciler Meclisi bunlardan hiçbirini içeri sokmayı reddetti ve Senato da hepsinin içeri sokulması konusunda ısrar etti. Sonunda uzlaştılar, dönüşümlü olarak kabul ettiler, birincisini dahil edip, ikincisini reddederek; üçüncüsünü dahil edip, dördüncüsünü reddederek, vb. Bu piyangoda Franklin Belgeleri kurtarıldı ve Bay Sherman'ın Rochambeau Belgeleri, onun tiksintisine rağmen, silindi. Ancak daha sonraki bir Kongre'de bunlar için bir ödenek aldı. Kurallar Komitesi, Capitol'ün kontrolünü elinde tutuyor ve odaları farklı Komitelere atama yetkisine sahip. Bunun dışında, genel olarak, yapacakları pek bir şey yok. Benim zamanımda kurallarda çok az önemli değişiklik oldu, bunlardan ikisinin yazarıydım. Bunlardan biri, herhangi bir yasa tasarısına, yasa tasarısını beraberinde götürmeden, özel bir teklifle, masaya yatırılabileceğini öngörüyor. Masaya yatırılması gereken önergenin tartışılmaz olması, Senato'nun aksi takdirde tartışmalarda çok zaman harcayacak olan
birçok öneriyi derhal ele almasını sağlar. Daha önce tahsisat faturaları için böyle bir hüküm vardı. Bu değişikliği ilk önerdiğimde, Bay Edmunds yüksek sesle fısıldayarak "Bunu
yapmayacağız" diye haykırdı. Ama sanırım sonunda onayladı.

Diğeri, çok tatsız bir olay nedeniyle gerekli hale gelen, aynı Eyaletten iki Senatörün Senato'da yumruk alışverişinde bulunmasıyla sonuçlanan, müzakere düzeniyle ilgili bir değişiklikti. Uzun zamandır, fırsat geldiğinde, bu değişikliğin son maddesini önermeyi düşünüyordum. Senatörlerin herhangi bir ölçüde Eyaletlerinin elçileri olarak kabul edileceklerse, temsil ettikleri Eyalet hakkında hiçbir
suçlayıcı dil duymaya zorlanmamaları uygun görünüyor.
Bu tür saldırılar, Kongre'nin her iki Meclisinde de çok fazla öfkeli tartışmaya yol açtı.

Aşağıdaki değişiklik:

Tartışmada hiçbir Senatör, herhangi bir Senatöre veya diğer Senatörlere herhangi bir şekilde doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir sözle
bir Senatöre veya diğer Senatörlere değersiz veya yakışıksız bir davranış veya sebep atfetmeyecektir.

Tartışmada hiçbir Senatör, Birliğin herhangi bir Eyaletine
hakaret edici bir şekilde atıfta bulunmayacaktır.

Ben ayrıca birkaç yıl boyunca Kadın Oy Hakkı Komitesi'nin bir üyesiydim. Bu Komite, argümanlarının rapor edilmesini ve posta yoluyla franking ayrıcalığı altında kamu belgeleri olarak gönderilmesini seven Kadın Oy Hakkı savunucularını dinlerdi.

Kadınlara oy hakkı hakkının genişletilmesinin çok kararlı bir savunucusu olmama rağmen, bunun Ulusal Anayasa'da bir değişiklikle gerçekleştirilebileceğini veya bunu bu şekilde yapmaya çalışmanın akıllıca olduğunu düşünmedim. Anayasa, eyaletlerin dörtte üçünün onayı olmadan değiştirilemez. Eyaletlerin üçte dördünde böyle bir değişiklik için çoğunluk sağlanabilirse, halkları şüphesiz her eyalet için amaç olan Eyalet Anayasalarını değiştirmeye hazır olacaktır. Bu nedenle Kongre'ye dilekçe veya argümanlarla uğraşmanın zahmetine girmeye değmez. Ancak Komitelerdeki en uzun hizmetim Senato'nun iki büyük Hukuk Komitesinde olmuştur: Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi ve Yargı Komitesi.

Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi'nin 9 Mart 1877'den beri üyesiyim. On yıldan fazla bir süre Başkanlık yaptım. Aralık 1884'ten beri Yargı Komitesi'nin üyesiyim ve Aralık 1891'den beri Başkanıyım, ancak 4 Mart 1893'ten 4 Mart 1895'e kadar Demokratların Senato'yu elinde tuttuğu iki yıl hariç.

Başkan olduğum süre boyunca, bu Komitelerin kendilerine iletilen tüm önemli sorularla ilgili eylemlerini tartışmada temsil etmek ve savunmak elbette görevimdi. Ayrıca, şu anda yirmi altı yıldan fazla olan Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi'ndeki uzun hizmetim nedeniyle, tüm Seçim davalarının ve Senato'nun ve bireysel Senatörlerin ayrıcalıklarını ve onurunu etkileyen tüm konuların tartışılmasına katılmam bekleniyordu. Güney'deki iddia edilen rezaletlere ve bunlarla bağlantılı haksızlıklara ilişkin soruşturmalar bu Komite tarafından yürütülmüştür. Bu nedenle, bir üyesi olduğumdan beri Senato'da gündeme gelen ve öfkeli kesimsel veya siyasi hisler uyandıran neredeyse tüm konularda öne çıkmak benim için bir şans olmuştur. Finans, gelir ve koruma konuları, insanları derinden ilgilendirse de, genel olarak siyasi liderler tarafında öfkeli hislere neden olmaz. Bu açıklamaya, alışkanlık olarak Mugwumps dediğimiz ve kendilerine Bağımsızlar demeyi seven arkadaşlarımızın zihin durumu bir istisnadır. Genellikle en derin ve en ince soruları öfkeli ve
acı bir kişilikle tartışmışlardır ki bu, ancak karanlık çağların teolojik incelemelerinde paralellik gösterir. Bazılarımız için Smithfield'ın veya Engizisyon'un ateşlerinin emrinde olmamaları şanslı bir durumdur. Yani, hayatımın çeşitli zamanlarında, bazen Independent gazetelerinden, bazen Demokrat gazetelerden, özellikle Güney'dekilerden ve bazen de siyasi arkadaşlarımın çoğundan farklı olarak gücendirdiğim kendi partimin basınından en vahşi kınamaların hedefi oldum. Ancak bu tür şeyler çok ciddiye alınmamalı. Genel olarak, siyasi sorularda en fazla öfke ve öfkeyle konuşan adamların, fikirlerini en kolay değiştiren, genel olarak en yatıştırıcı ve özel ilişkilerde dünyadaki en dost canlısı ve hoş adamlar olduğunu gördüm. Hiçbir zaman ne düşündüğümü söylemekten çekinmemiş olmama ve kamu görevine ilişkin kendi inancım doğrultusunda hareket etmeme rağmen, seksen yaşıma yaklaşırken, neredeyse istisnasız olarak, ülkemin insanlarının iyi niyetine sahip olduğumu
benim için büyük bir şans olarak görüyorum, özellikle de ülkenin farklı bölgelerinden insanlarla özel ilişkide
buluştuğumda bana söylediklerine veya şu anda basında benim hakkımda
söylediklerine güvenebilirsem. Ancak, bitirmeden önce her şeyi değiştirecek bir şey söylemem veya yapmam oldukça olası.
Bu yüzden, çok yakında gelecek olan gün batımımın
açık mı yoksa sisli mi olacağını tahmin etmek bile imkansız.

Bu süre zarfında, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın renkli insanlara verdiği oy hakkının güvenliğini,
seçimlerde dürüstlüğü, Senato'daki koltuklara ilişkin tartışmalı unvanları ve kadınlara oy hakkının genişletilmesini etkileyen tüm sorularda öncü bir rol oynadım.

Çok ilginç bir soru, şimdi neredeyse unutulmuş bir şekilde, 1878 Aralık oturumunda gündeme geldi ve 1879 Mart oturumunda tekrar gündeme geldi. 
1878'de Demokratlar Temsilciler Meclisi'nde çoğunluğa sahipken,
Cumhuriyetçiler Başkanlık ve Senato'ya sahipti. 
Mart 1879'da Senato'da ve Temsilciler Meclisi'nde Demokrat çoğunluk vardı,
ancak Cumhuriyetçi bir Başkan. Demokrat Parti, seçimlerin saflığını güvence altına almak ve Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde tarafsız jüriler sağlamak için çıkarılan Ulusal yasalar altında aşırı derecede rahatsızdı. 1878 Aralık oturumunda Temsilciler Meclisi bu yasaları yürürlükten kaldıran bir hüküm ekledi.
Konferansta bu hükmün korunması konusunda ısrar ettiler ve Senato ve Başkan taleplerine boyun eğmediği sürece Yürütme, Yasama ve Yargı Tahsisat Tasarısı'nın kabulüne
rüşvet vermeyi reddettiler. Senato'nun, o zamanlar Demokrat azınlık olan ancak Mart oturumunda çoğunluğu oluşturan, konferansa katılanlardan biri olan Kentucky'li Bay Beck, konferansa katılanlar tarafından duyurulan Temsilciler Meclisi doktrinini dile getirdi ve buna katıldığını ekledi: Eyaletlerin kendi seçimlerini kendi yollarıyla, tüm Federal müdahalelerden uzak bir şekilde yürütmelerine izin verilmediği takdirde, Anayasal hakları uyarınca Hükümeti sürdürmek için ödenek ayırmayı reddedeceklerdi. Bu, Kongre'nin Senatörler ve Temsilciler için seçimlerin zaman, yer ve şekliyle ilgili olarak Eyalet Yasama Meclisleri tarafından öngörülen düzenlemeleri herhangi bir zamanda değiştirebileceğine dair Anayasa'nın açık hükmüne aykırıydı.

Bay Beck, Tahsisat Yasa Tasarıları'ndan ne gelirse gelsin, bu yolun benimseneceğini ve buna uyulacağını ilan etti. Onu, Senato'daki partisinin lideri ve iktidara geldiğinde Yargıtay Başkanı olan Ohio'lu Bay Thurman izledi. Bunun üzerinde uzun ve derinlemesine düşündüğü, Amerikan Kongresi'nin değerlendirmesi için ortaya çıkan en ciddi sorulardan biri olduğunu söyledi ve ekledi:

"İngiltere'deki Avam Kamarası'nın iki yüzyıllık mücadeleden sonra tesis ettiği, şikayetlerin giderilmesi olmadıkça halkın parasını vermeyeceğimizi söyleme hakkını talep ediyoruz... İngiltere, Avam Kamarası'nın şikayetlerin giderilmesi koşuluyla tedarikleri reddetme yetkisini kullanarak despotizmden ve mutlak monarşiden kurtuldu... Bunun sadece Taht ile Avam Kamarası arasında bir mücadele olduğunu varsaymak bir hatadır; aynı şekilde Lordlar Kamarası ile Avam Kamarası arasında da bir mücadeleydi; ve İngiltere'deki iki yüzyıllık mücadelenin sonucu, Lordlar Kamarası'nın bir Para Tasarısı'nı değiştirme hakkının olmadığı kuralıydı."

Bu şaşırtıcı öneri, Temsilciler Meclisi'nin ülkenin tüm yasalarını kontrol etme yetkisine sahip olduğunu iddia ediyordu. Bay Beck ve Bay Thurman'ın doktrini geçerli olsaydı, Yargıçların maaşları, tüm yönetici memurların maaşları, mahkemelerin yürütülmesi ve Hükümetin diğer tüm işlevleri için bir tahsisat yapılmasına herhangi bir koşul koyabilirdi.

Bu soruyu dikkatlice inceledim ve Senato'yu tatmin ettim ve sanırım Bay Beck ve Bay Thurman'ı da tatmin ettim,
- doktrinin bu ülkede ve hatta İngiltere'de bile hiçbir desteği yoktu. Dikkatlice incelediğim Parlamento tarihinin incelenmesi, Avam Kamarası'nın Fetih'ten bugüne kadar şikayetlerin giderilmesini zorlamak için tedarikleri geri çekme yetkisini kullandığı her olayın bir anlatımını yapmak için malzeme sağladı. Senato'daki bir konuşmada yetkileri tam olarak aktarmaya girişmedim. Ancak İngiliz ve Amerikan doktrininin sonucunu birkaç cümlede özetledim, ki bunlar burada kaydedilmeye değer olabilir.

"Birincisi. Avam Kamarası, Tacın veya Lordların _yasama_yasama_ onayını zorlamanın bir yolu olarak asla erzakları esirgemedi.

"İkincisi. Saklanan erzaklar, Tacın olağan gelirlerinin yeterli olduğu
olağan hükümet işlevleri için ihtiyaç duyulan erzaklar değildi, ancak Kralın borçlarını ödemek veya dış savaşları yürütmek gibi
olağanüstü durumlar içindi.

"Üçüncüsü. Tacın kalıtsal gelirleri veya kralın saltanatının başlangıcında ömür boyu kendisine devredilenler, hükümetin sürdürülmesi ve
kamu savunması için yeterli olmaktan çıktığında, erzakları esirgeme uygulaması
son buldu.

"Dördüncüsü. 1688 Devrimi'nden bu yana, para toplamak veya tahsis etmek için bir yasa tasarısına genel mevzuat eklenmesine dair hiçbir örnek olmamıştır ve bu tarihten önce de böyle bir örnek neredeyse hiç olmamıştır. Böyle bir girişimde bulunulduğunda, buna karşı çıkılmış, kınanmış ve terk edilmiştir ve İngiliz Anayasa

otoriteleri, istisnasız olarak, böyle bir işlemin
haksız, devrimci ve İngiliz Anayasası'nı
yıkıcı olduğu konusunda hemfikirdir.

"Kralların lüksü veya hırsı veya gözdelerine olan hoşgörülü cömertlikleri onları Parlamento'yu toplamaya ve tebaalarından ek yardımlar istemeye yöneltmiştir.
Ayrıca, bu taleplerin Avam Kamarası'na şikayetlerin giderilmesi için anlaşma yapma fırsatı verdiği de doğrudur. Ancak, bu şekilde giderilen şikayetlerin Krallığın yasalarıyla hiçbir ilgisi yoktur. Bu yasalar, yasa yapma yetkisinin Anayasa tarafından verildiği üç zümrenin özgür onayıyla yapılmış veya değiştirilmiştir. Avam Kamarası'nın, Tudor, Plantagenet veya Stuart'tan olsun,
gidermeye çalıştığı şikayetler,
imtiyazların uygunsuz kullanımı, baskıcı tekellerin verilmesi,
maliyetli yabancı savaşların yürütülmesi, kayırmacıların kötü muamelesi
ve benzerleriydi. Kraliyet mirasının tedbirsizce harcanması,
değersiz kişilere taç arazisi veya emekli maaşı verilmesi,
sık karşılaşılan bir şikayet sebebidir.

"Ancak iki durum arasında daha geniş ve daha basit bir ayrım vardır. Bu beyefendilerin bu karşılaştırmayı yaparken düştükleri hata, büyük, elle tutulur hata, eşiğin hemen altında yatmaktadır. Avam Kamarası, kendi takdirine bağlı olarak,
Kral'a malzeme verirdi ve bazen de şimdi veriyor.
Amerikan Kongresi, kendi takdirine bağlı olarak,
hiçbir koşulda,
Başkan'a malzeme vermez. Bu terimin uygun şekilde uygulanabileceği kamu parasının tek tahsisi, Başkanın tazminatı hükmü,
tasarımı ve amacı gereği tamamen Kongre'nin yetkisi dışındadır. Hüküm kesindir ki--

"'Başkan, belirli zamanlarda, hizmetleri için
bir tazminat alacaktır, bu tazminat seçildiği süre boyunca
artırılmayacak veya azaltılmayacaktır ve
bu süre içinde Amerika Birleşik Devletleri'nden veya bunlardan herhangi birinden başka bir
ödenek
almayacaktır.'

"Alexander Hamilton, 'Federalist'in 72. sayısında, bu yasanın amacının, Kongre'nin Başkanı 'kendi takdirine bağlı olarak yargısını kendi eğilimlerine teslim etmeye' zorlama yetkisinin ötesine geçmesi olduğunu beyan ediyor." 

Senato'ya girdikten hemen sonra, William Pitt Kellogg'un Louisiana'dan Senato'da bir koltuğa atanması konusu gündeme geldi. 
Ocak 1877'de, Louisiana'da Bay Packard'ı eyaletin yasal valisi olarak tanıyan bir Cumhuriyetçi Yasama Meclisi kuruldu. Packard, Cumhuriyetçilerin iddiasına göre, Başkan Hayes'e oy veren Cumhuriyetçi seçmenlerin seçildiği seçimde seçilmişti. Bu Yasama Meclisi Kellogg'u seçmişti. Başkan Hayes, Louisiana'daki Cumhuriyetçi hükümete askeri güçle destek vermeyi reddettiğinde, Demokratlar Yasama Meclisini örgütledi, Demokrat bir Vali iktidarı ele geçirdi ve Cumhuriyetçi Eyalet Yasama Meclisi dağıldı. Bay Kellogg'u seçmek dışında çok az şey yapmıştı veya hiçbir şey yapmamıştı. Bu koşullar altında, Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi'ndeki ve Senato'daki Demokratlar, Demokrat Valinin tanınmasının, Bay Kellogg'un rakibi Bay Spofford'u seçmeyi üstlenen Yasama Meclisinin unvanını ve hakkını belirleyen bir ex post facto işlemine sahip olduğunu iddia ettiler. Öte yandan Cumhuriyetçiler, daha sonra gerçekleşen hiçbir şeyin Kellogg Yasama Meclisinin yasallığı veya bir Senatör seçme yetkisi sorusunu belirleyemeyeceğini iddia ettiler. Bu, yasa ve gerçekle çözülmelidir. Bunlar üzerine Kellogg'un unvanının açık olduğunu düşündük. Kellogg oturdu. Ancak Demokratlar iki yıl sonra çoğunluğu elde ettiğinde, Georgia'dan Benjamin H. Hill'in liderliğindeki Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi, bu kararı bir kenara koymayı ve Bay Spofford'u oturtmayı üstlendi. Bay Hill, kendisinin ve Komitenin çoğunluğunun görüşlerini ortaya koyan uzun ve söylemeye gerek yok, yetenekli bir rapor hazırladı ve Bay Spofford'un kabul edilmesini önerdi. Cumhuriyetçi azınlığa, Demokratları delillerin tartışılmasına katılmayı reddetmelerini ve davayı tek başına ve açıkça Senatonun önceki kararının yetkisine dayandırmalarını tavsiye ettim. Bunu şu raporda yaptım:

Aşağıda imzası bulunan, Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesinin bir azınlığı olan ve Henry M. Spofford, William Pitt'in şu anda işgal ettiği koltuğu talep ederek
Kellogg, görüşlerini şu şekilde sundu:

30 Kasım 1877'de Senato aşağıdaki
kararları kabul etti.

_"Kararlaştırıldı,_ William Pitt Kellogg, davanın esasına göre, 4 Mart 1877'de başlamak üzere altı yıllık bir süre için Louisiana Eyaleti'nden Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda bir koltuğa hak kazanmıştır ve uygun yemini ettikten sonra buna kabul edilecektir.

_"Kararlaştırıldı,_ Henry M. Spofford, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda bir koltuğa hak kazanmamıştır."

Senato'daki parti çoğunluğu, Bay Kellogg'un yukarıdaki karara uygun olarak yemin etmesinden bu yana değişti.
Başka hiçbir şey değişmedi. Senatonun ele aldığı ve kararlaştırdığı gerçekler, o zaman da şimdi olduğu gibi mevcuttu. Sadece sayı üstünlüğüyle, ilk kez, bir Senatörü, Senatonun açık ve kasıtlı nihai kararıyla elinde tuttuğu koltuktan
atmak isteniyor.

Bu parti çoğunluğundan talep edilen eylem,
bizim Yargılama, büyük bir kamu suçu. Eğer tamamlanırsa, Amerikan tarihindeki en büyük siyasi suçlardan biri olacak ve İsyanla, Maine Eyalet Hükümeti'nin hileyle ele geçirilmesiyle ve Güney'deki Eyalet Hükümetlerinin devrilmesiyle aynı kategoriye girecek, ki bu da uygun bir sıra. Siyasi partiler, partizanca şevkle, çoğu zaman, ayık bir yargının onaylamayacağı önlemlere sürüklenmiştir; ancak Senato'nun anayasasına her zaman saygı göstermişlerdir.

Amerikan halkının cömertçe güvendiği Anayasa'ya sadakatlerini iade etme iddialarına güvenilen adamlar, şimdi yeminlerinin samimiyetine dair kanıt sunacaklar. Halk bu konuyu iyice anlayacak ve tekrar aldatılmayacak.

Bay Kellogg'un koltuğunun iddiacısının, o Senatörün dürüstlüğünü etkileyen suçlamaları kanıtlamaya çalıştığı kanıtların tartışılmasına burada girmeyi uygun bulmuyoruz. Bu tür kanıtlar büyük şehirlerin gecekondu mahallelerinde bol miktarda bulunabilir. En ufak bir mülkü, seçkin bir vatandaşın onurunu veya Senato'da bir koltuk gibi çok arzulanan bir nesnenin unvanını etkileyen davalarda güvenilmeye uygun değildir. Bu kanıtlar yalnızca saygıya veya itibara layık değil, aynı zamanda birçok durumda tartışmasız gerçeklerle tamamen bağdaşmaz ve Bay Kellogg her noktada bunu karşılamış ve devirmiştir.

GEORGE F. HOAR,
ANGUS CAMERON,
JOHN A. LOGAN.

Demokrat çoğunluk, okunmasını istemeden raporlarını sundu. Sonra azınlıktaki biz, raporumuzu sunduk ve
okunmasını sağladık. Senatonun ve ülkenin dikkatini çekti. Benim raporum sadece birkaç cümle içeriyor.
Demokrat azınlığın raporu, Kongre Tutanaklarında sekiz sütunluk çok ince puntolarla yazılmış. Sonuç olarak, Delaware'li Bay Bayard, Georgia'lı General Gordon, Güney Carolina'lı General Wade Hampton ve Ohio'lu Bay Pendleton dahil olmak üzere bazı Güneyli Demokratlar, bir Senatörü görevden alma konusunda ortaklarını desteklemeyi reddettiler, ancak Senato'nun çoğunluğu değişmişti. Ancak, Demokrat beyefendilerden bazıları, Senato'nun eski kararına güvenerek ve bunu bir kenara koymayı reddederek, Demokrat suçlamalarının kanıtlara dayandığını ve Bay Kellogg'un davranış ve karakterinin en sert kınamayı hak ettiğini düşündüler. Ancak, Ohio'lu Senatör Pendleton, Demokrat kardeşlerinin söylediklerini söyledikten sonra, kendisine sonsuz bir itibar kazandıran bir cesaret ve erkeklikle: "Kanıtları dikkatlice okuduğumu ve bu kanıtlarda o Senatörün dürüstlüğüne dair en ufak bir suçlamayı hak eden hiçbir şey olmadığını söylemek zorundayım." Komite hizmetimden bahsederken belki de şunu söylemeliyim ki, 1881 yılında Smithsonian Enstitüsü'nün Naiplerinden biri olarak atandım. Pozisyonu fazlasıyla beğendim.
Kurumun çalışmalarına çok ilgi duyuyordum
ve üyeleri olan seçkin akademisyenler ve bilim adamlarıyla tanışmaktan keyif alıyordum. Bir veya iki yıl üye olduktan sonra çok seçkin bir Cumhuriyetçi Senatör, Senato'nun hediyesi olarak
önemli yerlerden payıma düşenden fazlasını aldığımdan şikayet etti ve örnek olarak Smithsonian Enstitüsü'nün Naipliğini belirtti. Şikayette büyük bir adalet olduğunu düşündüm
ve buna göre istifa ettim ve Justin S. Morrill benim yerime getirildi. Çok şanslı bir şeydi.
Bay Morrill'in etkisi, Ulusal Müze binasının inşasını sağladı ve bunu başarabileceğimi sanmıyorum. O zamanlar bu Müze, Smithsonian Enstitüsü'nün
Sekreterliğinden sorumluydu.

Daha sonra benim de başıma benzer bir şey geldi. 1885 yılında Senato Adaylık Komitesi, Senatör Allison'ın o zamanlar Başkanı olduğu, Dış İlişkiler Komitesi için adımı önerdi. Bu hizmeti çok
çok isterdim. Diplomasimizin tarihini ve özellikle o Komite'den sorumlu Ulusal çıkarları
düşünebildiğim her şeyden daha çok incelemek isterdim. Ama o zamanlar Yargı, Ayrıcalıklar ve Seçimler, Kütüphane, Patentler ve Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşlarının Nikaragua'ya Karşı Taleplerini Araştırmak İçin Seçilmiş Komite Komiteleri'nin bir üyesiydim ve bunlardan hiçbirini bırakmak istemiyordum. Öte yandan, Massachusetts Cumhuriyetçilerinin kampanyalarındaki hizmetleri için özel yükümlülükleri olan çok yetenekli bir Senatör olan Maine Senatörü Frye, o zamanlar Komite hizmetinde yeteneği ve liyakatinin kendisine hak kazandırdığı pozisyonlara yerleştirilmemişti. Buna göre Komiteye raporlarını düzeltmeleri ve Bay Frye'ı Dış İlişkiler Komitesi'ne kendim yerine koymaları gerektiğini söyledim. Bu yapıldı.

Eğer bu yapılmasaydı ve Dış İlişkiler Komitesi'nde kalsaydım, İspanya Antlaşması'nı yenebileceğimi, Filipin Adaları'ndaki Cumhuriyetin yıkılmasını ve bu ülkenin Anayasamız uyarınca bağımlı bölgeleri yönetebileceğimiz doktrinine olan bağlılığını engelleyebileceğimi düşünüyorum. Bu anayasada halkın siyasi veya Anayasal hakları yoktur, ancak Kongre bunları tanımayı seçer.

Yüksek siyasi makamların kabulü konusunda alçakgönüllülüğün veya tarafsızlığın çok fazla yeri olduğundan emin değilim.
Sık sık bir beyefendinin şöyle dediğini duyarız: "Ben Yargıç olmaya uygun değilim;
Vali, Senatör veya Kongre üyesi olmaya uygun değilim.
Bence diğer insanlar daha niteliklidir ve onların yoluna çıkmaya
razı olmayacağım." Bu genellikle son derece samimi bir şekilde söylenir. Ancak böyle bir hisle hareket eden herkes şunu hatırlamalıdır ki, eğer görevi kabul ederse, kendisinden daha kötü bir adam tarafından doldurulmayacaktır; eğer görevi kabul ederse, bu bir siyasi görev olduğundan, görevinin kamu yararı için düşündüğü şeyleri başarmak isteyecek ve başarmak için elinden geleni yapacak bir adam tarafından doldurulacağından emindir. Ayrıca, yetenek meselesi söz konusu olduğunda, diğer insanların onun kapasitesini kendisinden çok daha iyi yargılayabileceklerini de hatırlamalıdır. İnsanlar kendi kapasitelerini sık sık abartıyorsa, aynı zamanda bunu çok sık küçümsüyorlardır.

İnsanların kamu çıkarlarını hiçe sayarak kendi taleplerini öne sürmelerine yol açan zavallı bencilliği övdüğüm şeklinde anlaşılmasın. Kendi adayı olan bir adam, genellikle partisi için çok kötü bir adaydır.

Bir oy, birden fazla kez, ülkeyi Filipin Adaları ile ilgili olarak izlediği berbat politikadan kurtarabilirdi. İspanyol Antlaşması onaylandığında sadece bir oy kalmıştı. Bir senatör, oylamadan önce yoklama bitene ve oy listesi katip tarafından okunana kadar bekledi, ardından nihayet antlaşmaya oy verildi. Devletinin duygularına
karşı çıkmak istemediğini söyledi; ancak oyu onu
yenmeyecekse, ona karşı oy kullanmalıydı. Bir oy daha az olsaydı, oyu onu yenerdi. Bana göre, Anlaşmayı yapan, ona hararetle karşı çıkan ancak daha sonra onu destekleyen Komiserlerden biri olan Senatör Gray Komisyon üyesi olmasaydı, Anlaşma kaybedilirdi. Bay Bacon'ın, Filipin halkının bağımsızlığını, eğer isterlerse, tanıma amacımızı ilan eden kararı da tek bir oyla kaybedildi. Bay Bryan'ın onun lehine kişisel müdahalesi olmasa, Filipin Anlaşması kaybedilirdi. Bana göre, bu ülkede tek başına McKinley'den sonra nüfuz ve güç bakımından ikinci sırada olan Sözcü Reed, kamu hayatında kalmayı ve ona karşı mücadeleyi
yönetmeyi görevi olarak görseydi, Anlaşma kaybedilirdi. Bu yüzden, siyasi yaşamda kişisel amaçlar için değil, kamusal amaçlar için bulunan ve benimsediği siyasi ilkelere değer veren bir adamın, ister mütevazılık, ister kendi yeteneğinden şüphe duyma, isterse de diğer insanlara karşı cömert olma arzusu nedeniyle herhangi bir
iktidar pozisyonunu reddetmesinin nadiren güvenli olduğunu düşünüyorum.

Yargı Komitesi'ndeki yirmi yıllık hizmetim, anlatmaya değer olduğu kadarıyla, etkilediği çeşitli yasal ve Anayasal soruların hesabında görünecektir.

BÖLÜM VIII
NEHİR VE LİMAN YASASI

Tüm kamusal siyasi yaşamım boyunca kendi yargıma göre hareket ettim. Kamu yararı için düşündüğümü yaptım, ancak kamuoyunu fazla dert etmedim.
Roger Sherman'ın bir sözünden her zaman büyük gurur duydum. Kendisine, Connecticut'ta kendisinin bir oyu
çok fazla onaylanmayacağını düşünüp düşünmediği sorulduğunda, Connecticut'taki kamuoyunun fikrini öğrenmenin tek bir yolunu bildiğini, bunun da neyin doğru olduğunu öğrenmek olduğunu söyledi. Bunu öğrendiğinde, Connecticut'ın onayını alacağından oldukça emindi. Bu, benim kanaatime göre, Massachusetts için
kesinlikle ve tam anlamıyla doğruydu. Onun herhangi bir temsilcisinin doğru olduğunu
düşündüğü şeyi yapması için
cesarete gerek yoktu. Kendisi adına konuşması için, özellikle de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na gönderdiği, seçiminde tüm Milletler Topluluğu'nun bir payı olan, genel olarak aynı düşünce tarzına sahip ve halkının çoğunluğuyla aynı ilkelerle yönetilen kişileri seçmeye eğilimlidir. Onları seçtiğinde, onların en iyi yargılarına göre hareket etmelerini ve
popülerliği düşünmemelerini bekler. Bağımsızlığı, dalkavukluktan
daha çok sever. Massachusetts halkının bir kamu görevlisinde affetmeyeceği tek şey, onları memnun etmek için kendi dürüst yargısına aykırı hareket etmesidir. Onun ayık, ikinci düşüncesinden bahsediyorum. Halkı, insanlığın geri kalanı gibi, duygu ve önyargı dalgalarına maruz kalır. Bu, dünyanın her yerinde geçerlidir. İyi insanlar için de kötü insanlar için de, eğitimli insanlar için de cahil insanlar için de, büyük kitleler halinde hareket etmeleri gerektiği her zaman geçerlidir. Alexander Hamilton, eğer her Atina vatandaşı bir Sokrates olsaydı, yine de her Atina meclisi bir kalabalık olurdu demiştir. Bu yüzden, kamuoyunun beni destekleyip desteklemeyeceğini hiç düşünmeden, düşündüğüm gibi oy verip konuştuğum için hiçbir itibar talep etmiyorum.

Kamu hayatımda yaşadığım tek ciddi ayartma, 1882 yazında, Nehir ve Liman Yasası olarak bilinen yasa tasarısının beklemede olduğu sırada geldi. Yasa tasarısı yaklaşık on sekiz milyon dolarlık bir harcamayı öngörüyordu. Bunlardan
dört milyondan biraz fazlası, Başkan Arthur tarafından özel bir mesajda
önerilen
Mississippi Nehri ve kollarının iyileştirilmesi için bir planın
uygulanması içindi. Diğer tüm tahsisatlar bir araya getirildiğinde
on dört milyon dolardan biraz daha azdı. Yasa tasarısı
her iki Meclis'ten de geçti. Başkan Arthur, yasa tasarısını veto etti ve bunun gerekçesi olarak, tedbirin aşırı olduğunu; yasa tasarısında öngörülen kamu hizmetlerinin uluslararası veya eyaletler arası ticaretin avantajı için değil, yerel çıkarlar için olduğunu; ve yasa tasarısının bir eyaletteki kötü planların dostlarının diğer eyaletteki kötü planların dostlarıyla birleşerek yasa tasarısını desteklemek için ortak bir neden oluşturduğunu ileri sürdü. Bu şekilde, tedbir ne kadar itiraz edilebilirse, o kadar fazla destek alacağını ekledi. Ülkenin basını, neredeyse istisnasız, Başkan'ı destekledi. Her iyileştirmeye uygulanan sebepler halk tarafından iyi anlaşılmadı. Bu yüzden gazete yöneticileri, Başkan'ın gerçeklerinde haklı olduğunu varsaydılar. Demokrat gazeteler, Cumhuriyetçi tedbirlere saldırmaya hevesliydi. Cumhuriyetçi Parti'de fraksiyonlar olduğunda, bir fraksiyonun Cumhuriyetçi
gazeteleri, diğer fraksiyona mensup kişilere saldırmaya hazırdı. Bağımsız gazeteler, Amerikan kamu yaşamının çürümüş ve yozlaşmış olduğu teorisini desteklemek için her fırsatı memnuniyetle karşıladılar. Bu nedenle, yasa tasarısının Başkan'ın itirazlarına rağmen geçip geçmemesi sorusu gündeme geldiğinde, ülke genelinde onu destekleyen adamlara karşı bir öfke fırtınası koptu. Ancak onu destekleyen, rapor eden, değerini bilen komiteler ve Kongre'nin her iki Meclisinde ona oy veren adamlar, oylarını değiştirerek kendilerini aptallaştıramazlardı, ancak bazıları bunu yaptı. Ben bu konuda çok şanslıydım. Yasa tasarısı geçtiğinde Massachusetts'e yaptığım bir ziyarette yoktum. Bu nedenle kayıtlara geçmemiştim. Ona fazla dikkat etmemiştim. Bana verilen özel görevler diğer konularla ilgiliydi. Bu nedenle, yasa tasarısı Senato'da gündeme geldiğinde, ülkenin ihtiyaçları ve kamu politikası hakkındaki genel bilgime dayanan tek görüşüm, her şeyin yolunda olduğuydu. Yeniden seçilmem yaklaşıyordu. Aday olsaydım, o zamanlar eyalette çok güçlü olan General Butler'ın destekçileriyle ciddi bir
yarışmaya girecektim. Aslında, o sırada yaklaşan seçimde Vali seçilmişti. İlk
düşüncem, bu kayadan kurtulduğum için şanslı olduğumdu.
Ama oylama başladığında kendi kendime şöyle dedim: "Bu tedbir
doğru. Babamın oğlu, kamuoyunun duygularından korktuğu için, açıkça doğru ve adil olan bir yasa tasarısına karşı oy kullandıktan sonra, Massachusetts'e gizlice mi gidecek?" Yasa tasarısından sorumlu Komite Başkanı Senatör McMillan, adım okunmadan hemen önce bana nasıl oy vereceğimi sordu.
Ona, yasa tasarısına oy vermem gerektiğini, çünkü doğru olduğuna inandığımı, ancak bunun bana daha önce bana dostça davranan Massachusetts'teki her
gazetenin desteğini kaybettireceğini söyledim.
Buna göre oy kullandım. Oylama, Massachusetts'in bir ucundan diğerine bir öfke fırtınasıyla karşılandı, bildiğim kadarıyla eyaletteki tüm Cumhuriyetçi gazeteler birleşti. Springfield _Republican_ ve Boston _Herald_, inanılacağı gibi, ihtişam içindeydi. Hiçbir yankesicinin veya banka soyguncusunun davranışı, o yasa tasarısının destekçilerinden daha sert bir dille halkın öfkesine ve aşağılamasına maruz bırakılamazdı. Sınıf arkadaşlarımdan biri, seçkin bir edebiyatçı, büyük kişisel değere sahip bir beyefendi, Batı Massachusetts'teki bir genç kız okuluna veya benzer bir kuruluşa, benim tarafımdan örneklenen kamu erdeminin çöküşü konusunda bir konuşma yaptı. Kendimi eyaletteki en iyi unsurlardan ayırdığımı ilan etti.

Tedbir, Başkan'ın vetosuna rağmen kabul edildi. Ancak, Cumhuriyetçi Parti'ye Temsilciler Meclisi'ndeki çoğunluğuna mal oldu.
Tedbire oy veren Meclis üyelerinin büyük bir kısmı koltuklarını kaybetti. Eğer yeniden seçilmem konusu bundan birkaç hafta sonra gündeme gelseydi, Meclis'in tamamında kırk oy alıp alamayacağımdan şüphe ediyorum. Eğer geri çekilseydim
ya da özür dileseydim, mahvolurdum. Ama
silahlarımın arkasında durdum. Massachusetts halkına bir mektup yazdım
ve yasa tasarısının her bir hükmünü tek tek ele aldım
ve eyaletler arasındaki veya yabancı ülkelerle yapılan ticaretin çıkarları için ne kadar önemli olduğunu ve
ılımlı harcamayı ne kadar iyi haklı çıkardığını gösterdim. Yasa tasarısının, Hükümetin kaynaklarına oranla, John Quincy Adams ve Daniel Webster'ın daha önce savunduklarından daha az miktarda olduğunu belirttim; Bay Webster'ın, Birliği korumak için yaptığı hizmet hariç, hayatındaki her şeyden daha fazla bu kamu iyileştirme politikasını desteklemekle
övündüğünü ve bu konuda başka herhangi bir konudan daha fazla konuşma yaptığını belirttim. Bay Adams, iç iyileştirme politikasının yazarı olduğunu iddia etti. Yani bu bir Massachusetts politikası ve bir Massachusetts doktriniydi. Massachusetts halkından, neredeyse tüm eyaletin bağlı olduğu üretimden geçimlerini sağlayıp sağlayamayacaklarını düşünmelerini istedim. Hammaddelerini, yakıtlarını, demirlerini, kömürlerini, pamuklarını ve yünlerini kıtanın öbür ucundan getirip, üretilen ürünleri tekrar geri taşıyıp, malzemenin geldiği yerlere satılmasını bekleyebilirlerdi. Pennsylvania, New York, Ohio ve Indiana gibi eyaletlerle rekabet halindeydiler. Tabii ki ulaşım maliyeti mümkün olduğunca ortadan kaldırılmadığı sürece. O öğleden sonra veya o hafta benim düşünceme
ulaşamayacaklarını ama sonunda kesinlikle buna ulaşacaklarını söyleyerek bitirdim. Çok az istisna dışında, mektup gazetelerin veya kendilerini başka bir doktrine şevkle adamış olan önde gelen kişilerin gidişatını değiştirmedi. Ancak halkı ikna etti ve inanıyorum ki ülke genelinde çok büyük bir etkisi oldu ve iç iyileştirme politikasını yıkımdan kurtarmanın bir yoluydu. Boston _Journal_ gazetesinden Bay Clapp, kendisine sonsuz bir itibar kazandıran bir erkeklikle, köşe yazılarında
kendisinin tamamen yanıldığını ve benim haklı olduğumu açıkça ilan etti. Sevgili dostum ve yakın akrabam Evarts
Greene tarafından düzenlenen Worcester
_Spy_ gazetesi, basının geri kalanıyla birlikte oyumu eleştirmişti.
Bay Greene o sırada orada değildi, bu yüzden gazete
o zamanlar bir ortağın sorumluluğundaydı. Bay Greene döndüğünde
kendisinden bir öğleden sonrasını evimde geçirmesini istedim. Bu,
mektubumun çıkmasından önceydi.
Washington'a tüm mühendislerin
raporlarını ve yasa tasarısının her maddesinin gerekliliğini gösteren diğer belgeleri göndermiştim. Bay Greene yasa tasarısını dikkatlice
inceledi ve benimle aynı fikirde oldu.

Boston _Herald_ da Washington'dan tüm materyalleri aldı
ve bunları _Herald_'ın olağan işleyişinde hiçbir rol almasa da, özel yetenek ve soruşturma gerektiren hizmetler için çağrılan çok yetenekli bir beyefendiye gönderdi. Kendisinden mektubuma cevap vermesini istediler. Konuyu incelemek için beş gün harcadı
ve sonra gazetenin yönetici editörüne Bay Hoar'ın tamamen haklı olduğunu ve istenen makaleyi yazmaması gerektiğini yazdı. Ancak _Herald_ pozisyonundan vazgeçmedi. Savaşı sürdürdü. Ama şunu söylemeliyim ki eylemini o kadar değiştirdi ki, bir sonraki kış yeniden seçilmem için beni destekledi.

Springfield _Republican_ fırsatı gördü ve değerlendirdi.
River and Harbor Bill'e vahşice saldırdı. Şöyle diyordu:
"Bay Hoar yeniden seçilmek için aday ve kendine
çok ağır bir darbe indirdi. Commonwealth, Bay Crapo ve Hoar'ı yeniden onurlandırmaya hazırdı. Bugün duraklıyor, kaşlarını çatıyor ve
düşünüyor." Bu yüzden saldırıya devam etti. Daha önce Bay Crapo'nun Vali adayı olarak seçilmesini savunmuştu. Beni
acı bir şekilde kınadı. Bay Crapo kendisi Nehir ve Liman Yasası'na
oy vermişti. Bay Crapo'yu desteklerken, benim oyum yüzünden bana karşı sert muhalefetini tutarlı bir şekilde sürdüremedi. Bu yüzden artık onu destekleyemeyeceğini ilan etti. Eyalet Kongresi geldiğinde his hala güçlüydü,
ancak biraz azalmıştı. Komite tarafından,
uzun bir süre önce, Kongreye başkanlık etmem istenmişti. Bunu yaptım. Öne çıktığımda oldukça soğuk karşılandım. Ama
hiç özür dilemedim. Konuşmama şöyle diyerek başladım: "Massachusetts Cumhuriyetçilerinin temsilcilerinden oluşan bu meclisle tanışmaktan büyük bir zevk alıyorum.
Bu yüzleri daha önce gördüm.
Bu yüzlere bakmaktan ne korkuyorum ne de utanıyorum." Meclis, meydan okuma tonuna karşı öfke ve bir adamın inançlarına göre duruşunu onaylama arasında biraz tereddüt etti. İkinci his baskındı ve alkışlamaya başladılar. Ancak Komitenin bildirdiği kararlar,
eylemlerime karşı hafif ama örtülü bir kınama içeriyordu.

Bay Crapo Kongrede yenildi. Hiç şüphem yok ki
Nehir ve Liman Yasası'na verdiği oy olmasaydı Vali olarak aday gösterilecekti. Başarılı rakibi Bay Bishop, kişisel olarak büyük değere sahip, Commonwealth genelinde çok saygı duyulan ve Eyalet yönetiminde deneyimli bir beyefendiydi. Ancak adaylığının Eyalet Meclisi'nde koordineli çok aktif bir siyasi yönetimle sağlandığı ve adaylığın Commonwealth halkının arzusunu adil bir şekilde temsil etmediği düşünülüyordu. Bunda ne kadar gerçek varsa da, Bay Crapo'nun yenilgisinin Nehir ve Liman Yasası'na verdiği oy olmasa telafi edilemeyeceğinden çok eminim. Ancak yukarıdaki hissin sonucu, Cumhuriyetçi kampanyanın fazla yüreksizce yürütülmesi ve General Butler'ın Vali seçilmesiydi. Senatör seçimi ertesi kış geldiğinde, Nehir ve Liman Yasası'na karşı hissin geri kalanına karşı çıktım. Başlıca Cumhuriyetçi rakiplerim, arkadaşlarının haklı olarak kendisine büyük bir haksızlık yapıldığını
düşünen Bay Crapo'ydu; ve Vali Long, halkın büyük gözdesi, Vali olarak parlak ve kabul edilebilir bir hizmet dönemini yeni bitirmişti. Vali Long, yaz boyunca Başkan Arthur'un kabul edildiği
bir halk toplantısına başkanlık etmiş ve ona hareketinin Commonwealth halkının içten onayı ve desteğini aldığına dair güvence vermişti. Elbette Vali Long'un destekçilerinde en ufak bir kusur bulma hakkım yoktu. Her bakımdan
en kabul edilebilir ve yararlı bir Senatör olurdu. Anladığım kadarıyla, kendisinin bu yer için aday olma tavrını pek benimsemediğini ve bir kamu mektubunda veya konuşmasında
yeniden seçilmem gerektiğini düşündüğünü beyan ettiğini söylemeliyim. Böylece, biraz
ciddi bir mücadeleden sonra tekrar seçildim.

Seçim sırasında ilginç bir olay yaşandı.
Sonuçlar açıklandıktan sonraki sabah, gazetelerde Bay Crapo'nun destekçilerinin bana gelmeye, içlerinden birinin ondan ismini geri çeken ve bu yolu tavsiye eden bir telgraf
aldığı yönündeki ifadeyle yönlendirildiği haberi çıktı. Gazetelerden birinin muhabiri Bay Crapo'yu aradı, Bay Crapo da Boston'a hiç böyle bir telgraf
göndermediğini söyledi. Dolayısıyla, beni kayıran birinin bu yanlış beyanla
sonucu ortaya çıkardığı iddia edildi. Bir gazete muhabiri Washington'da beni aradı ve bana hikayeyi sordu. Ona hikayeyi duymadığımı ama
eğer doğruysa, elbette
görevi
redeceğimi söyledim. Konuyla ilgili kapsamlı bir soruşturma
yapıldı ve Bay Crapo'nun New Bedford'daki Yasama Meclisi üyesine böyle bir telgraf
gönderdiği, onun da bunu Boston'a götürüp bildirdiği ortaya çıktı.

Ertesi kış, benim önerim üzerine, Savaş Bakanı Bay Lincoln'den, bir önceki kışa ait Nehir ve Liman Tasarısı'ndaki hangi maddelerin
kendi görüşüne göre
tavsiye edilmediğini veya
uluslararası veya eyaletler arası ticareti teşvik etmediğini
belirtmesini isteyen bir karar alındı. O, yalnızca birkaç maddeyi belirterek yanıt verdi, toplamda birkaç bin dolar tutarında. Bu yanıt, Savaş Bakanı tarafından, daha sonra bana özel olarak söylediği gibi, Başkanın açık talimatı ve kendisiyle istişare sonrasında yapıldı. Bu, insanlık tarihinin en harikulade yaratımlarından biri olan iç ticaretimizin harikalarını mümkün kılan büyük iç iyileştirme politikasına karşı aptalca haykırışı sona erdirdi. Bence, şu anda dünyanın tüm dış ticaretinin toplamından daha büyük olan bu muazzam kapsamın istatistikleri, olayın doğası gereği, asla kesin olarak belirlenemez. Sadece miktarıyla değil, kökeni, kaynakları ve tüm işleyişiyle de harikuladedir. Tüm araçları Amerikan'dır. Her iki uçta ve her yerde Amerikan'dır. Geçtiğimiz yıl, Başkan Arthur ve onu destekleyen gazetelerin çok abartılı bulduğu miktarın neredeyse dört katı olan altmış milyonluk bir harcamayı öngören bir yasa tasarısı, Kongre'den itiraz mırıltısı olmadan ve eğer yanılmıyorsam, muhalif bir oylama olmadan geçti.

Bay Dawes'un cömertliği ve şefkatine dair bir örnek kayda geçirmek istiyorum. Adı okunduğunda oy kullanmamıştı, yoklamanın sonunda oy kullanacağını bekliyordu.
Vetoya rağmen yasa tasarısının kabulüne karşı oy kullanmayı düşünüyordu.
Ama benim ona verdiğim oyu duyduğunda, halkın öfkesini
başıma kaktığımı gördü ve
örneğinin ağırlığını bana karşı kullanmayacağına karar verdi. Bu yüzden, yasa tasarısının değerlerine ilişkin görüşünün aksine, benim tarafıma geçti ve benimle birlikte oy kullandı.

Sanırım pek çok ahlakçı, bir adamın kişisel dostluk gibi ciddi bir sebepten dolayı, ciddi bir kamusal sorunda inançlarına karşı oy kullanmasının gerçekten çok kötü bir şey olduğunu düşünecektir. Ama bence genel olarak, Bay Dawes'ı böyle bir eylemden dolayı sevecek olan insanları, onu kınayacak olanlardan daha çok seviyorum. Muhtemelen, söyleyeceklerimi bir Pazar okuluna hitabıma veya bir hapishane veya ıslahevinin mahkûmlarına vereceğim bir vaaza koymam. Belki de bunu akılla savunamam. Ama bir şekilde, hayatta bir adamın yapabileceği en aşağılık şeyin mükemmel bir şekilde doğru olanı yapmak olduğu durumlar olduğunu söylemeye güçlü bir şekilde meyilliyim. Ama bunu söylemiyorum. İçgüdünün akıldan daha iyi bir rehber olduğu durumlar olduğunu söylemek daha iyi olur. Her neyse, kayıt meleğinin Bay Dawes'a o oy için herhangi bir sorun çıkardığına inanmıyorum. BÖLÜM IX
ÇİN ANTLAŞMASI VE MEVZUATI

Önceki bölümde söylediklerimin çoğu, özünde,
kendi partimin büyük çoğunluğuna ve vatandaşlarımın geçici yargısına karşı bir tavır almaya zorlandığım başka bir konudaki oyum için de geçerlidir:
Çin ile Anlaşmayı ihlal eden önerilen yasa;
1868'de Bay Seward tarafından bizim adımıza ve Bay Burlingame tarafından Çin adına müzakere edileni değiştiren sonraki Anlaşma; ve o zamandan beri Çin göçü konusunda yürürlüğe giren yasalar.
Senatonun gizli oturumunda 1880 Anlaşmasına karşı çıktığım yönündeki rapor nedeniyle Nevada'da kukla olarak asılma onuruna eriştim.
Saygıdeğer meslektaşım Bay Dawes ve ben bu konuda tamamen hemfikirdik. Bay Dawes, Nevada Senatörü Jones'a, Nevada halkının beni bu tek onur için seçtiğinde ihmal edildiğinden iyi niyetle yakındı; Bay Jones da aynı iyi niyetle, Bay Dawes isterse, istemeden yapılan hatayı düzeltmek için önlemler alacağını söyledi. 1868'de, eski bir arkadaşım ve Massachusetts'te çok saygı duyulan bir adam olan ve Bay ... Lincoln'ün zamanında,
Çin Hükümeti tarafından Amerika Birleşik Devletleri ve çeşitli
Avrupa güçleriyle antlaşmalar müzakere etmek üzere Büyükelçi veya Elçi olarak atandı. Bu ülke ve
Avrupa'da bir yolculuk yaptı, Doğu ihtişamıyla seyahat etti,
bu devleti korumak ve süslemek için iyi hesaplanmıştı.
İsyanı bastırdıktan, köleliği kaldırdıktan
ve her köleyi özgür bir adam ve her özgür adamı bir vatandaş yaptıktan hemen sonraydı.
Halkın kalpleri Jefferson ve ülkemizin Babalarının Milton'dan ve İngiliz Milletler Topluluğu'nun devlet adamlarından öğrendiği büyük özgürlük doktrinleriyle doluydu.

Çin Antlaşması 28 Temmuz 1868'de Bay Seward ve Bay Burlingame ile yardımcı Tam Yetkili Temsilcileri
Chih-Kang ve Sun Chia-Ku arasında imzalandı. Aşağıdaki maddeyi içeriyordu:

"Amerika Birleşik Devletleri ve Çin İmparatoru, insanın evini ve bağlılığını değiştirme hakkını ve ayrıca vatandaşlarının ve tebaasının bir ülkeden diğerine merak, ticaret veya daimi ikamet amacıyla serbestçe göç etmesinin karşılıklı avantajını içtenlikle kabul eder."

Aynı Antlaşmanın VII. Maddesi, her bir gücün vatandaşlarının, diğerinin hükümetinin kontrolündeki kamu eğitim kurumlarının, en çok kayrılan ulusun vatandaşları veya tebaası tarafından sahip olunan tüm ayrıcalıklarından yararlanması gerektiğini ve her birinin vatandaşlarının, diğerinin ülkesinde okullar kurabileceğini şart koşmuştur. Kongre, 27 Temmuz 1868'de benzer bir etkiyle bir Yasa çıkardı, aşağıdakiler ilk bölümün önsözüdür:

"Yurt dışına çıkarma hakkı tüm insanların doğal ve içsel bir hakkıdır, yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı haklarının
zorundadır; ve
bu ilkenin tanınmasıyla bu hükümet
tüm uluslardan göçmenleri özgürce kabul etmiş ve onlara vatandaşlık hakları vermiştir; ve
bu tür Amerikan vatandaşlarının ve onların soyundan gelenlerin, hükümetlerine bağlılık borcu olan
yabancı devletlerin tebaası olduğu iddia edilmektedir;
ve kamu barışının korunması için bu yabancı bağlılık iddiasının derhal ve
kesin olarak reddedilmesi gerekmektedir: Bu nedenle," vb.

Daha sonra, Başkan Hayes'in Yönetiminin ilk döneminde, 1878 Aralık Oturumunda, bana göre neredeyse meydan okurcasına, Burlingame Antlaşması'yla taahhüt edilen ülkenin inancı. Çin'i bu Antlaşma'yı değiştirmeye ikna etmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştı.
Elimden geldiğince onun kabulüne direndim. Ancak itirazım
kamuoyunun heyecanlı durumunda pek etkili olmadı.
Pasifik kıyısındaki insanlar, doğal olarak, Çinli işçilerin ana şehirlerine ithal edilmesinden heyecanlandılar ve endişelendiler.
Sanırım pek de haklı bir sebep olmadan,
Amerikalı emekçilerin, hiçbir Amerikalının tahammül edemeyeceği yiyeceklerle yaşayan,
bakacak aileleri olmayan ve
bir kutudaki sardalyalar gibi, sıkışık ve sağlıksız yatakhanelerde bir araya gelen bu tutumlu ve çalışkan ırkla rekabette kendilerini koruyamayacaklarından korkuyorlardı.

Bu alt sınıfın emeğinin, daha iyi ve daha zeki işçilerin durumunu yükselteceğini varsaydım.
Ancak bu,
oldukça tartışmalı bir soruydu. Ancak, az önce söylediğim gibi, meslekleri nedeniyle insanlara saldırmayı kabul edemezdim. Bu yasa tasarısı, itirazlarını yalnızca yasa tasarısının mevcut Antlaşmanın hükümlerini ihlal ettiği gerekçesiyle yapan Başkan Hayes tarafından veto edildi. Temsilciler Meclisi, 138 evet oyu ile 116 hayır oyu ile yasa tasarısını vetoya rağmen geçirmeyi reddetti. Ancak 1880'de bir Antlaşma müzakere edildi ve Senato tarafından onaylandı ve 19 Temmuz 1881'de onaylandı. Bu Antlaşma, Amerika Birleşik Devletleri'ni Burlingame Antlaşması hükümlerinden muaf tutuyordu ve Çinli işçilerin dışlanmasına izin veriyordu. Senatonun Yürütme Oturumunda bu Antlaşma üzerine yapılan bir tartışma sırasında, buna karşı çok samimi bir konuşma yaptım. Senato, Bay Dawes'in önerisi üzerine, gizlilik kuralına rağmen, konuşmamın yayınlanmasına izin veren bir oylamayla bana onur verdi. Ancak Pasifik kıyısındaki bir senatör, sanırım, bir tarafta argümanımı yayınlamama izin verildiğinden, ancak kendisinin diğer tarafta kendi argümanını yayınlamasına izin verilmediğinden, ayrıca seçmenlerinin onun görüşlerini savunduğunu veya benimkilere uygun bir cevap verdiğini bilmelerinin bir yolu olmadığından şikayet etti. Bu yüzden konuşmamı kamuoyuna duyurmanın pek adil olmadığını düşündüm ve yapılmadı. Daha sonra, 1882 baharında, 1880 Antlaşması'nı yürürlüğe koymak için bir yasa tasarısı kabul edildi. Elimden geldiğince buna direndim. Bu yasa tasarısına karşı, babalarımızın Cumhuriyeti kurduğu doktrinlerle, Kaliforniya dahil olmak üzere neredeyse tüm eyaletlerin Anayasalarının ilkeleriyle ve 1868 yılına kadar önde gelen devlet adamlarının beyanlarıyla çeliştiğini gösteren samimi bir konuşma yaptım. Ayrıca Çin ırkının en yüksek erkeklik, zeka, dürüstlük ve çalışkanlık niteliklerinin örneklerini gösterdiğini gösterdim. Pasifik'in en büyük iki ulusu arasında, orada büyük etkimizi göstermek üzereyken, dünyanın kamu hukukuna ve Amerika'nın hukuk sistemine, bundan sonra hükümetler tarafından insanlara yönelik muamelede ve evlerini barışçıl bir şekilde değiştirerek mutluluk arayışı haklarının tanınmasında bir ayrım yapılmasının uygun olduğu ilkesini yerleştirecek bir anlaşmaya karşı çıktım. Bu ayrım, davranışa, karaktere değil, ırka ve mesleğe dayanmaktadır; Çinlilere İrlandalılara haklı olarak reddedemeyeceğinizi, emekçilere haksız olarak reddedebileceğinizi iddia ederek, aylaklara haksız olarak reddedemeyeceğinizi işçiye haklı olarak reddedebileceğinizi belirttim. Bu beyanın isteksiz Çin'den Amerika'nın talebiyle zorla alındığını ve bundan böyle emekçilerin Amerikan kamu hukukunun sayımında yoksullar, lazzaroni, fahişeler ve vebalı hastalıklara yakalanmış kişilerle birlikte sınıflandırılacağını belirttim. Söyleyeceklerimi şu şekilde bitirdim:

"Sonsuz derinliklerde düşüşe geçebilen insanlık, aynı zamanda
sonsuz mükemmellik zirvelerine de ulaşabilir. Çinliler,
diğer tüm ırklar gibi, bize her ikisinin de örneklerini verdi. İnsanlığı bu düşüşten kurtarmak, Tanrı'nın yeryüzündeki ahlaki yönetiminin en büyük amacıdır.
Bu sonuca ulaşmada adaletsizlik, dışlama, kast yoluyla değil, bireysel ruha saygıyla yardımcı olabiliriz.
Çin'in medenileşmesi Çin politikalarıyla olmayacak.
Bağımsızlık Bildirgesi'nin ölümsüz gerçeklerinin
Altın Kural ve Dağdaki Vaaz ile aynı kaynaktan geldiğine inanıyorum. Bu yasaları
yayımlayanın, onlara uyan ülkeyi güvende tutacağına güvenebiliriz. Evrenin yasalarının kendi yaptırımları vardır. Başarısız olmayacaklardır.
Pusulanın kuzeyi göstermesine neden olan,
yıldızı yolundan
çıkaran güç göklerden, bin yıl sonra tekrar döneceğine, saatine sadık kalacağına ve sözünü tutacağına, kendi ahlaki yasasını haklı çıkaracağına dair söz verdi.
Atalarımızın yüz yıl önce girdiği yol güvenliğe, güce, zafere götürdüğü kadar, şimdi girmeyi teklif ettiğimiz yol da bizi utanca, zayıflığa ve tehlikeye götürecektir."

O zamanlar yürürlüğe giren Tüzük, yirmi yıl sonra kendi sınırlamaları nedeniyle sona erdi. Bu arada Çin işçilerine karşı önyargı biraz değişti. Halk haklarına karşı biraz daha düşünceli hale gelmişti ve her halükarda, konuyu yasalaştırırken biraz nezaket gösterme isteği vardı. Böylece 1902'de daha ılımlı bir Tüzük yürürlüğe girdi. Her iki Mecliste de buna karşı oy kullanan tek kişi bendim.
Elbette, direnmenin faydasız olduğu açıktı. Bana öyle geliyor ki, itirazlarımı uzun uzadıya dile getirmeye değmezdi. Kendimi şu kısa itirazla yetindim:

"Sayın Başkan, bu yasa tasarısının ve bu tartışmanın duygularda büyük bir ilerlemeye işaret ettiğini düşünüyorum. Ülkenin duyguları, kesinlikle Senato'nun çoğunluğu tarafından temsil edildiği kadarıyla, anayasal kısıtlamalara, antlaşma yükümlülüklerine veya ahlaki görevlere aldırmadan Çin'in dışlanması sonucunu elde etmeye yönelik pervasız bir çabanın aşamasını geçti, eğer bir zamanlar aşamaya geldiyse. Bana göre, eski zamanlarda bazı çevrelerde, kesinlikle basında, kesinlikle ülkenin çeşitli yerlerinde kalabalığı harekete geçirmek için yapılan nutuklarda, tüm bu kısıtlamalara karşı bir ilgisizlik vardı. Diğerlerinin yanı sıra, Çin'in dışlanmasının havarisinin Boston Common'a yaptığı ziyareti hatırlıyorum, bu ruha işaret ediyordu.

"Şimdi, bu büyük ölçüde ortadan kalktı ve Senato bu soruyu, tüm sınıfların ve tüm Senatörlerin, ne tür düşünce tarzlarına sahip olurlarsa olsunlar, kendilerine göre emeğin faydası, bu ülkenin vatandaşlığının niteliği, ılımlı ve anayasal bir
şekilde.

"Ancak bu mevzuatın veya 1870'ten beri ülkemizde bulunan konuyla ilgili herhangi bir mevzuatın dayandığı ilkeye katılmıyorum. Bir protestoya girmem gerektiğini hissediyorum.
Çin'in dışlanması yolundaki her şeyin
makul, pratik ve akıllıca önlemlerle
başarılabileceğine inanıyorum. Bu önlemler,
işçi grevi ilkesini içermeyecek ve
sadece ırk nedeniyle, vurulan kişinin kişisel ve bireysel değerine bakılmaksızın, herhangi bir insan sınıfına grev yapma ilkesini içermeyecektir. Her insan ruhunun, kendi bireysel değerine bağlı ve renk veya ırka bağlı olmayan hakları olduğunu ve tüm ırkların, tüm renklerin, tüm milliyetlerin
dünyanın her yerinde diğer her insanın eşiti olarak tanınmaya hak kazanan kişileri içerdiğini düşünüyorum."

Sanırım hiçbir insan tekilliğin yapmacıklığından veya gerçekliğinden benden daha fazla nefret etmemiştir. Çok iyi biliyorum ki
Amerikan halkı doğru olanı yapmak istiyor ve tüm kalbimle inanıyorum ki
elli yıldır birlikte hareket ettiğim adamlar ve parti doğru olanı yapmak istiyor. Her ikisinin de yargısının
kendi yargımdan çok daha iyi olduğuna inanıyorum. Ancak her insanın vicdanı
kendi yolunun lambası olarak ona verilmiştir. Başka bir ışıkla yürüyemez.

Ayrıca, son otuz yıldır tartışılan büyük siyasi ilkelerin, genel olarak, yüzyıllardır tartışılan ve
tek bir oylamayla, bir yasama organında, tek bir seçimin sonucuyla veya hatta tek bir neslin görüşüyle
çözülemeyecek ilkeler olduğu da doğrudur. Söylediğim neredeyse her şeyde, kendi partimin ve hatta kendi vatandaşlarımın çoğunluğunun yargılarına karşı kendi yargım doğrultusunda hareket etmek zorunda kaldığım sayısız durumda, insanlar daha sonra benim düşünce tarzıma geldiler ve hepsinde, inanıyorum ki, geçmişin büyük nesillerinin büyük adamlarının görüşlerini
yanımda tuttum. Kesinlikle, Çin Dışlama Yasası ve Çin Antlaşması; İspanyol Antlaşması ve Filipin halkına karşı savaş, Amerikan halkının öfkesinden bir saat bile önce yaşayamazdı, ta ki 1876'da Bağımsızlıklarının yüzüncü yılını kutladıkları zamana kadar. BÖLÜM X
WASHINGTON ANTLAŞMASI VE CENEVRE ÖDÜLÜ

Washington Anlaşması, katılan herkes için saygın bir anlaşmadır, ayrıntılarıyla değil, dünyaya barışı sağlamadaki büyük etkisiyle yargılanmalıdır, Büyük Britanya'yı bizimle bir savaştan kurtardı, ki bu savaşta ondan nefret eden Avrupa ülkelerinin bizim tarafımıza katılması pek de olasıdır. Ancak bizi, bu devasa mücadeleyle savaş ruhunun yenilenmesi ve yoğunlaşması tehlikesinden, bir asır boyunca tekrar
soğumayacak olan uluslararası bir nefretten; veya savaş ilan etmeseydik, intikam almak için fırsat bekleyen büyük ve özgür bir halkın aşağılık tavrını takınmaktan kurtardı.

Bu Antlaşmanın amacı, her türlü kavga nedenini ortadan kaldırmaktı. Uzun yıllar boyunca süregelen bir kavga nedeni, Newfoundland kıyılarında balık tutma hakkımızı kullanmamızdı. Antlaşmada, Birleşik Devletler'in, on yıl boyunca ve tarafların kabul edeceği süreler boyunca, mevcut haklarına ek olarak, ağları kurutmak ve balıkları
kürlemek amacıyla karaya çıkma izniyle, kuzeyimizdeki İngiliz Eyaletlerinin deniz kıyılarında balık tutma hakkına sahip olması ve bu ayrıcalık için hakemler tarafından belirlenecek bir meblağı ödememiz kararlaştırılmıştı. Bu hakemlerden ikisi Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya tarafından atanacaktı; hakem olarak görev yapacak olan diğeri iki güç tarafından kabul edilecek veya belirli bir süre içinde kabul edilmezse Avusturya İmparatoru tarafından atanacaktı. Büyük Britanya, Belçika Bakanı'nın üçüncü hakem olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmesinde ısrar etti ve başka bir kişiyi isimlendirmeyi, önermeyi veya kabul etmeyi reddetti. Böylece süre doldu. Bunun üzerine Belçika Bakanı Bay Delfosse, Avusturya İmparatoru tarafından seçildi. Bay Delfosse'un kamu hayatındaki kendi şansı Egemeninin lehine bağlıydı. Büyük Britanya'ya, Belçika Bakanı seçilirse, Hükümetinin Büyük Britanya Hükümeti ile olan özel bağlantısı nedeniyle muhtemelen kendisini diskalifiye edilmiş sayacağını bildirmiştik. Anlaşma müzakere edildiğinde, Komisyon Başkanı Earl de Grey, konunun iletileceği Hükümet hakkında şunları söyledi: "Belçika'nın adını vermiyorum, çünkü Büyük Britanya'nın bu Hükümetle, onu etkisiz hale getireceği düşünülen
anlaşma düzenlemeleri var." Belçika, bilindiği gibi, Fransa ve Almanya'nın hırslarına karşı siyasi varlığını sürdürmek için Büyük Britanya'ya bağımlıydı. Bay Delfosse'un hükümdarı, Kraliçe Victoria'nın annesinin ve Prens Albert'in babasının kardeşinin oğluydu ve kendisi de yakın zamanda Fransa'yı kaderine terk etmeye zorladığımız Maximilian'ın karısı Carlotta'nın kardeşiydi. Hakem, bu balıkçılık ayrıcalığı için Büyük Britanya'ya beş milyon beş yüz bin dolarlık bir ödeme yapmamıza karar verdi. Onlara hiç değer vermedik. On yılın sonunda onları terk ettik. Konuyu Büyük Britanya'nın kendisine bırakmak çok daha iyi olurdu. Eğer onurlandırılmış olsaydı böyle bir ödül vermezdi.
İtibarına değer veren hiçbir İngiliz Yargıç, bize göründüğü gibi
böyle bir şeyi önermezdi.

İngiltere'nin dikkatini adaletsizliğine ve yanlışına çektikten sonra, Birleşik Devletler'in bu ödülü ödeme pozisyonunu almasını, parayı cebine indirdiğinde İngiltere'nin pozisyonunu işgal etmesinden
daha çok tercih ederim. İngiltere ile bir savaş, tehlike anımızda yanımızda duran işçileri ve sevdiğimiz ve bizi seven tüm İngiliz sınıfı için
çok üzücü bir şey olurdu. Böyle bir savaş, dünyanın tek iki büyük İngilizce konuşan ulusu ile politikaları, büyük ölçüde benzer, ancak biraz farklı yöntemlerle, halklarının kamuoyu tarafından belirlenen iki ulus arasındaki bir savaş olurdu.

Ancak İngiltere ile daha yakın ve dostça ilişkilerimiz, onun toplumsal davranışlarını, rütbe ve servete olan saygısını, imparatorluk fikirlerini ve küçük ve zayıf uluslara büyük ve güçlü uluslar tarafından muamele edilmesi yöntemini benimsememizle sonuçlanacaksa, uzak durmamız ve iki savaşın yarattığı eski kıskançlık ve nefretin devam etmesi daha iyi olurdu. Başkan Hayes'in Yönetimi sırasında, Cenevre mahkemesinin İç Savaş sırasında tarafsızlık yükümlülüklerinin ihlali nedeniyle verdiği ödülle Büyük Britanya'dan tahsil edilen 15.500.000 doların nasıl kullanılacağına dair çok ilginç bir soru
çözüldü. Büyük Britanya, olup bitenler hakkında tam olarak bilgilendirildiğimizi iddia ettikten sonra, İngiltere'de Konfederasyon Hükümeti için belirli savaş gemilerinin inşa edilmesine izin verdi. Bu gemilerin limanlarından ayrılmasına ve önceden kararlaştırılmış bir düzenlemeyle Büyük Britanya'da tedarik edilen silahlarını almalarına izin verdi. Bakanımız Bay Adams'ın itirazlarına sağır, neredeyse küçümseyici bir kulak verdi. Dışişleri Bakanlığı, bir süre sonra ona bu konuda daha fazla temsil almak istemediklerini bildirdi. Ancak, Savaş ilerledikçe ve Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz ve askeri gücü artıp belirginleştikçe, Büyük Britanya daha dikkatli oldu. Sonunda,
Liverpool'un gemi yapımcıları olan Laird'ler tarafından bazı İsyancı koçları inşa edildi. Bay Adams, bunların Konfederasyon hizmeti için tasarlandığına dair yeterli gördüğü
kanıtı elde etti ve
İngiliz Dışişleri Bakanı Lord Russell'dan bunların alıkonulmasını talep etti. Lord Russell buna, konuyu Majestelerinin Hükümetinin Hukuk memurlarına ilettiğini ve müdahale etmek için hiçbir neden göremediklerini söyledi.
Bay Adams buna, iletişimi büyük bir pişmanlıkla aldığını hemen söyledi ve ekledi, "Lordluğuna bunun bir savaş olduğunu belirtmem gereksiz olur." Lord Russell, fikrini aceleyle yeniden gözden geçirdi ve koçların durdurulmasını emretti.

Daha sonra, Spencer Walpole'un biyografisinde görüldüğü gibi,
daha önce yola çıkan gemilerin durumuna müdahale etmediği için hatasını kabul etti. Ancak kötülük yapılmıştı. Bu Konfederasyon gemilerinin yarattığı terör, ticaretimizi denizden
uzaklaştırmış veya ticaret gemilerimizi yabancı bayraklar altında yelken açmaya zorlamış ve denizi bizim bayrağımız altında tutanlara yönelik sigorta oranını
çok büyük ölçüde artırmıştı.

Savaş sona erdikten sonra Büyük Britanya'ya tazminat talebi ciddi şekilde
zorlandı.
İddiaların tahkime götürülmesi talebinde bulunuldu ve bu amaçla Andrew Johnson'ın Yönetimi altında Reverdy Johnson tarafından müzakere edilen bir Antlaşma, Senato tarafından, diğer nedenlerin yanı sıra,
sonuçta şans unsurunun da rol oynadığı gerekçesiyle reddedildi.

Daha sonra, General Grant'in zamanında, bu anlaşmazlıkla ilgilenmek üzere iki ülke arasında 1871'de Washington'da toplanan
Ortak Yüksek Komisyon konusunda anlaşmaya varıldı.
Amerika Birleşik Devletleri adına Komiserler, Dışişleri Bakanı Hamilton Fish; o zamanki İngiltere Bakanımız Robert C. Schenck; Yüksek Mahkeme Yargıcı Samuel Nelson; Ebenezer Rockwood
Hoar, son zamanlarda Başsavcı ve George H. Williams, sonrasında Başsavcı. Büyük Britanya adına Earl
de Grey ve Ripon, sonrasında Ripon Markisi; Sir Stafford
H. Northcote, sonrasında Idesleigh Kontu; Edward Thornton,
o zamanlar burada bulunan İngiliz Bakanı; John A. MacDonald, Kanada Başbakanı ve Montague Bernard, Oxford'da Uluslararası Hukuk Profesörü. İki ülke, büyük olasılıkla,
böyle bir amaç için daha yetenekli adamlar sağlayamazdı.
Bir antlaşma üzerinde anlaştılar. Tarafsız hükümetlerin tahkim amaçları için bağlı sayılacağı kurallar
Antlaşmanın kendisinde önceden kararlaştırılmıştı. Gelecekte bu kurallara kendi aralarında uymayı ve
diğer deniz güçlerini bunlara katılmaya davet etmeyi kabul ettiler. Antlaşma ayrıca, Britanya Majestelerinin, "Yüksek Komiserlerine ve Tam Yetkili Temsilcilerine, Majestelerinin Hükümetinin, Alabama ve diğer gemilerin Britanya limanlarından, her ne koşulda olursa olsun, kaçması ve bu gemilerin yaptığı yağmalardan duyduğu üzüntüyü dostça bir şekilde ifade etme yetkisi verdiğini" belirten bir ifade içeriyordu. "Büyük Britanya'nın tarihi boyunca başka bir ülkeden
benzer bir özür dilediğini
bilmiyorum. Ayrıca, iki ülke arasında anlaşmazlık olan
başka bazı konulara atıfta bulunulması için bir hüküm vardı. Bunlardan biri balıkçılıkla ilgiliydi - bu ülke ile Kuzeyimizdeki İngiliz mülkleri arasında Devrim'den beri
bir rahatsızlık kaynağıydı.

Burada hikayenin o kısmını anlatmayacağım.
İsyancı kruvazörlerin kaçışından kaynaklanan iddialarla ilgili soruların Cenevre'de toplanacak bir mahkemeye sunulması kararlaştırıldı. Bu mahkemeye, her iki tarafça bir üye, diğerleri ise belirli yabancı hükümetler tarafından atanacaktı. Komiserimiz, İç Savaş döneminde kendini çok akıllıca ve sabırla taşıyan
Charles Francis Adams'dı. İngiliz Komiser ise
İngiltere Baş Yargıcı Sir Alexander Cockburn'du.
Amerika Birleşik Devletleri'ni Caleb Cushing, William M.
Evarts ve Morrison R. Waite temsil ediyordu. Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı, avukat olarak.

Adams, ne kadar önemli olursa olsun, herhangi bir kamusal etkinlikte nadiren derin bir duyguyu açığa vurmuştur.
Ancak, mahkemenin Büyük Britanya'yı, kendisine karşı bu kadar içten ve boşuna itiraz ettiği haksızlık için 15.500.000 dolar tazminat ödemeye mahkum eden kararını açıkladığı o uzun ve endişeli
zamanda boyun eğdiği utançtan sonra, zaferin heyecanını gizlemesi onun için zor olmuş olmalı. Belki de büyükbabasının 1783'te Bağımsızlık Antlaşması'nı imzaladığı zamanki hissi buna tek başına benzetilebilir. Yine de babası John Quincy Adams, Amerikan denizcilerinin askerlik hizmetine sonsuza dek son veren ve gemisindeki denizciyi evindeki çiftçi kadar güvende kılan bir savaşın sonunda, sınırlarımızı ve balıkçılık alanlarımızı babasının güvence altına aldığı gibi güvence altına alan Antlaşmayı imzaladığında benzer bir duyguya sahipti.* John Quincy Adams, babasının talimatıyla 1815'te oğluna verdiği ve oğluna vermesi yönündeki emri içeren, "Piscemur, venemur, ut olim" - "Avlanma alanlarımızı ve balıkçılık alanlarımızı eskiden olduğu gibi koruyoruz" sloganını taşıyan bir mühür bastırmıştı. Üç ardışık nesilde böyle üç başarının, ne kadar şanlı olursa olsun, başka bir ailenin yıllıklarında bulunabileceğinden şüpheliyim.

[Dipnot]
* Bu hikaye 147. sayfada daha ayrıntılı olarak anlatılıyor. Her iki yerde de uygun görünüyor. [Dipnotun Sonu]

15.500.000 dolar derhal ödendi. Sonra bununla ne yapılacağı sorusu geldi. Hiçbir yerde, Büyük Britanya'nın kusurlu olduğu kruvazörler tarafından ele geçirilen veya yok edilen gemilerin veya kargoların sahiplerinin ödeme almaya hak kazandığına dair şüphe yoktu. Ancak bu, fonu tüketmezdi. Fon, Büyük Britanya tarafından 9 Eylül 1873'te altın sikke olarak ödenmiş ve aynı gün Hazine'ye aktarılmıştı. Bu meblağ, 10 Eylül 1873 tarihli, "Hamilton Fish, Dışişleri Bakanı, emanet olarak. Kongre'nin gelecekteki tasarrufuna tabi tutulacaktır, vb." ibareli, 1881'deki yüzde beşlik kredinin tutarı için kayıtlı bir tahvile yatırıldı. Bu meblağ, isyancı kruvazörlerin neden olduğu hasarlardan doğrudan kaynaklanan tüm kayıpların anaparasını karşılamak için gereken miktarı büyük ölçüde aştı, sigortadan daha önce tazmin edilen miktarın üstündeydi. Bu talepler halk arasında "doğrudan hasar talepleri" olarak adlandırılıyordu. Bakiyeyle ne yapılacağı sorusu ülke genelinde büyük bir tartışmanın ve Kongre'nin her iki Meclisinde de çok fazla tartışmanın konusuydu. Bazı kişiler, doğrudan zarar gören sahiplerin faiz alması gerektiğini iddia etti. Bu, fonun büyük bir kısmının hala elden çıkarılmadan kalmasına neden olacaktı. Geri kalanın, savaşın yükünü ve maliyetini üstlenen tüm halkın yararına Hükümete ait olması konusunda ısrar edildi. Diğerleri, yalnızca doğrudan hasarların yasal olarak değerlendirilebileceğini, bakiyenin Büyük Britanya'ya geri ödenmesi gerektiğini iddia etti. Diğerleri ise, seyahat kaybından, artan sigorta oranlarından ve işlerin dağılmasından dolaylı olarak zarar gören kişilerin paraya hak kazandığını iddia etti. Belki de en güçlü ve ısrarcı olanlar ise, gemiler veya kargolar için sigorta ödeyen sigortacıların, sigortalı tarafın tüm yasal ve hakkaniyetli taleplerine halef olduğu bilinen ilkeye göre paraya hak kazandığını iddia etti. Bu anlaşmazlıklar, Kongre'nin fonu 1874 yazına kadar elden çıkarmasını engelledi. O zamanlar Temsilciler Meclisi Üyesi olan Yargıç Hoar, herkesin doğrudan hasar taleplerinin ödenmesi gerektiği konusunda hemfikir olduğunu, bu nedenle fonun geri kalanıyla ilgili anlaşmazlığı çözmek için daha uzun süre beklemelerinin adil olmadığını öne sürdü. Önerisine uygun olarak, Kongre Yasası uyarınca, isyancı kruvazörlerin neden olduğu hasarlardan doğrudan kaynaklanan tüm talepleri alıp incelemekle görevli bir Mahkeme kuruldu. Ancak, zarar gören tarafın herhangi bir sigorta şirketinden tazminat aldığı, ancak tazminatın üzerindeki talep fazlası hariç, hiçbir talebe izin vermemeleri yönünde talimat verildi. Ayrıca, yüzde dört oranında faiz vermeye yetkiliydiler. Mahkeme görevini yerine getirdi. Kararları verildiğinde, hala büyük bir bakiye vardı. Senato'daki en yetenekli avukatlar, genel olarak, Bay Edmunds, Yargıç Davis, Yargıç Thurman ve Bay Bayard dahil olmak üzere, sigorta şirketlerinin talebini fonun bakiyesine dayattılar. Ben bu soruyu sigorta şirketlerine güçlü bir eğilimle ele aldım. Elbette, sigorta ettirdiği mülkün bedelini ödeyen sigortacının, mal sahibinin kaybının tazmini için sahip olabileceği diğer tüm hak ve çarelere ikame edilmeye hak kazandığına dair bilinen hukuk ilkesinden etkilendim. Ayrıca, Kongre'deki ve Kongre dışındaki en iyi hukuki görüşlerin çoğuyla, özellikle General Butler tarafından kendilerine yapılan saldırıların niteliğiyle desteklenen, dürüst ve adil bir talepte bulunan sigorta şirketlerinin lehine de çok etkilendim. Bu saldırılar en düşük tutkulara ve önyargılara hitap ediyordu. Şirketlerin zengin olduğu; paralarını vatandaşlarının talihsizliklerinden kazandıkları; Ulusal Hazine'de koltuk altlarına kadar yükselmeye çalıştıkları ve ünlü danışmanlar kullandıkları söyleniyordu. Hukuki veya yargısal içgüdülere sahip bir adamı bir teklife karşı dişlerini sıkmaya itecek bir şey varsa, o da bu tartışma tarzıdır. Ancak hem Cenevre'deki yargılamanın geçmişinden hem de sunumun niteliğinden, Büyük Britanya'ya karşı ileri sürülen iddianın, Ulusal bir zarar için Ulusal otorite tarafından yapılmış Ulusal bir iddia olduğu sonucuna vardım. Bu, avukatımızın Büyük Britanya'ya ve mahkemeye açıkça bildirdiği iddianın niteliğiydi. Bu görüş, Bay Fish tarafından avukata verdiği talimatlarda ileri sürüldü. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bunu aldığında, bana göre bunu kendi yüksek takdir yetkisiyle uygulama hakkına sahipti; ve bunu, uygun gördüğü şekilde, koruma veya değerlendirme hakkına sahip kişilere verme hakkına sahipti. Bu görüşü desteklemek için dikkatli bir argüman sundum. Buna göre, fonun bakiyesinin, henüz ödenmemiş olan tüm kişilere, açık denizlerde Konfederasyon kruvazörleri ve yukarıda belirtilen sigorta şirketleri sınıfı tarafından verilen hasardan doğrudan kaynaklanan talepler için tazmin edildikten sonra, herhangi bir Konfederasyon kruvazörünün yelken açmasından sonra savaş riskleri için prim ödemiş olan kişilere ödenmesi gerektiğini düşündüm. Bu doktrini, adlandırdığım güçlü argümanlara karşı elimden geldiğince savundum. Aynı tarafta çok güçlü başka argümanlar da vardı ve birkaç Senatör tarafından davanın sunumumun onları ikna ettiğine dair güvence almanın mutluluğunu yaşadım. Tartışmaya bizzat katılan Bay Blaine, Senatörlerin çoğunluğunun fikrinin benim argümanımla değiştiğini düşündüğünü söyledi.

BÖLÜM XI
BAŞKANIN GÖREVDEN ALMA YETKİSİ

Anayasanın inşasının erken tarihimizde ortaya çıkan en önemli iki sorusu
günümüzde nihayet çözüme kavuştu. Her ikisinin de
elden çıkarılmasında bir rolüm oldu. Bunlardan birinin
elden çıkarılmasında öncü bir rol oynadım.

Bu sorulardan ilki, Kongre'nin Anayasa tarafından kendisine verilen yetkileri
uygularken, bunların
gerçekleştirilmesi için kesinlikle ve vazgeçilmez bir şekilde gerekli olan araç ve gereçlerle sınırlı kalıp kalmaması gerektiğiydi; veya bu tür Anayasal amaçları adil bir şekilde destekleyen önlemler arasından, kamu yararına düşüneceği herhangi bir yöntemi seçip seçmeyeceği, bu gücü liberal bir şekilde kullanıp bunu yaparken bunun bir Anayasa olduğunu, özgür bir halkın hayati gücü olduğunu, tanımlayıp sınırladığımızı ve sıradan bir vekaletname olmadığını hatırlayıp.

Bu soru ilk olarak Washington Yönetimi'nde, Ulusal Banka kurulması tasarısında gündeme geldi. Şimdi, Ulusal Hükümetin, Eyalet Hakları doktrini adı verilen şey nedeniyle savaştan önce elde edemediğimiz büyük sonuçlardan herhangi birini elde etme ve güvence altına alma konusundaki Anayasal yetkisi konusunda nadiren şüphe duyuluyor. Demokrat ve Cumhuriyetçi, Güney'in adamları ve Kuzey'in adamları, şimdi Kongre'nin Amerikan çıkarlarını tarifeyle koruma, kıta boyunca demiryolları bağışlama ve sübvanse etme ve bir Okyanus kanalı inşa etme yetkisini çekinmeden kullanma konusunda hemfikir.

Elimde, Roger Sherman ve James Madison'ın el yazısıyla yazılmış, partileri ve kesimleri bölen, iptale ilham veren ve büyük ölçüde İç Savaş'ı başlatan
çatışmaya dahil olan
bir anlaşmazlığın ilk ifadesini içeren bir belge var.

(Roger Sherman'ın el yazısıyla.) "Kongre'nin Anayasa'da sayılan amaçlar için para toplama, yatırma ve uygulama yetkisine sahip olduğunu kabul edeceksiniz." X
(ve genel olarak mali işleri düzenleme yetkisine). "Anayasa'da belirli bir kural belirtilmediği sürece, bu amaçları gerçekleştirmek için gerekli ve uygun gördükleri kuralları ve düzenlemeleri yapma yetkisine sahipler. Geriye kalan tek soru şu: Bir banka bu amaçları gerçekleştirmek için (gerekli ve) uygun bir önlem midir? Ve bu bir haktan ziyade uygunluk meselesi değil midir?"

(Aşağıdaki, aynı kağıt parçasında, James Madison'ın el yazısıyla yazılmıştır.) "4 Şubat 1791. Bu, Bay Sherman tarafından Ulusal Banka için yasa tasarısının anayasaya uygunluğu hakkındaki tartışma sırasında J. M.'ye verilmiştir. X ile işaretlenen satır, J. M.'nin itirazı üzerine kendisi tarafından terk edilmiştir. J. M.'nin 'gerekli bir &' işaretinin aralarına eklenmesine gülümsemekten başka bir cevap vermemiştir."

Diğer konu, görevden alma yetkisiyle ilgilidir.
Anayasa bu konuda sessizdir. Başlangıçta iki görüş savunulmuştur. 1789'da Bay Evarts'ın "Kongre tarihindeki en önemli ve en iyi düşünülmüş tartışma" olarak ilan ettiği büyük bir tartışma olmuştur.
Görevden alma yetkisinin Anayasa uyarınca
kesinlikle Başkan'a ait olduğu iddiası, Madison'ın önderliğinde Temsilciler Meclisi'nde, 12'şer kişilik bir çoğunlukla ve Senato'da John Adams'ın oyuyla kabul edildi. Bay Madison şunları söyledi:

"Şu anda alınan karar, Anayasa'nın kalıcı bir açıklaması olacak; ve Anayasa'nın kalıcı bir açıklamasına
tüm Hükümetin dehası ve karakteri bağlı olacak. "

Bir taraf, görevden alma yetkisinin atama yetkisinin zorunlu bir parçası olduğunu ve atama yetkisi sayesinde
Başkan'a verildiğini iddia etti. Aynı tarafta ayrıca, astları kendi isteği dışında görevde tutulabilirse, Başkanın yasaları sadakatle yürütme görevinin yerine getirilemeyeceği iddia edildi. Çoğu durumda Başkan
yasaları kendisi yürütmez, sadece sadakatle yürütmesini görmek zorundadır.

Bu görüş, gördüğümüz gibi, Washington Yönetimi'nde hakim oldu.
Başkan Johnson zamanına kadar uygulanmaya devam etti.
General Jackson zamanında sağlamlığı Webster, Calhoun ve Clay tarafından sorgulandı.
Ancak uygulamada buna karşı koymaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Bay Webster 1835'te orijinal karara hararetle karşı çıktı ve bunu "yerleşik bir nokta" olarak gördüğünü kabul etti; inşa ile kararlaştırılmış, emsal ile kararlaştırılmış,
Hükümet uygulamaları ile kararlaştırılmış ve
yasa ile kararlaştırılmış." İsyanı izleyen anlaşmazlıkta, Kongre'de üçte iki çoğunluk, yürütme gücünün bu kısmını Andrew Johnson'ın elinden almaya çalışmak için ciddi bir kamu tehlikesi endişesiyle harekete geçene kadar bu durum böyle kaldı. Senatonun yaklaşık üçte ikisi tarafından yorumlanan 2 Mart 1867 tarihli yasa, Başkan Johnson'ın selefi tarafından atanan ve atandıkları sırada yürürlükte olan yasa ve görevlendirmelerinin açık şartları uyarınca Başkan'ın isteği üzerine görevden alınabilen görevlilerin, Senato haleflerinin atanmasına onay verene veya görevden alınmalarını onaylayana kadar görevde kalmaları gerektiğini yürürlüğe koydu.

1867'de Kongre, bu tartışmalı soruyla ilgili olarak Anayasa'nın yorumunu yasa ile belirlemeyi üstlendi. Bazı kişiler, güç, "Yukarıdaki yetkilerin ve bu Anayasa ile Birleşik Devletler Hükümeti'ne veya herhangi bir Bakanlık görevlisine verilen diğer tüm yetkilerin yürütülmesi için gerekli ve uygun olan tüm yasaları yapmak" hükmünde mevcuttu.

Bu yasanın Anayasaya uygunluğu ve etkisi, Başkan Johnson'ın yargılanmasında tartışıldı. Ancak Johnson'ın Yönetimi'nin
son iki yılında amacına hizmet etti. Grant'in göreve başlamasından beş gün sonra, Temsilciler Meclisi,
138'e karşı 16 oyla, yasayı tamamen yürürlükten kaldıran bir yasa tasarısını kabul etti.
Senato, Yürütme yetkisi üzerindeki
elde ettiği kontrolü bırakmaya yanaşmıyordu, ancak
General Grant'in Andrew Johnson'a bağlı kalan
iğrenç görevlilerin görevden alınması yolunda hiçbir engel olmaması için yasayı bir yıl askıya almayı önerdi. Böylece bir uzlaşmaya varıldı. Senatonun tatilinde Başkan'a memurları askıya alma izni verdi, ancak askıya alınan memurları bir sonraki oturumun sonunda geri getirdi, ancak bu arada Senato'nun bir görevden alma veya halef ataması için tavsiyesi ve onayı alınmadıysa.

Başkan Grant, Aralık 1869 tarihli mesajında, bu değiştirilmiş yasanın yürürlükten kaldırılmasını şu gerekçeyle talep etti:

"Anayasa'nın kurucularının, Senato'nun, Başkan'ın iradesine aykırı olarak Federal atamayla göreve getirilen kişileri görevde tutma yetkisine sahip olması
amacı olamazdı.

Bu yasa, Hükümetin sadık ve etkili bir
yönetimiyle
tutarsızdır. Bir Yürütme, kendisine zorla kabul ettirilen memurlara ve ayrıca, sebepsiz yere askıya aldığı kişilere nasıl güvenebilir? Bu tür memurlar, kendilerine güvenmediğini bildikleri bir Yönetime nasıl hizmet edebilirler?"

Temsilciler Meclisi bu öneriyi dikkate aldı ve 1867 ve 1869 tüzüklerinin yürürlükten kaldırılması için bir yasa tasarısını 159'a karşı 25 oyla kabul etti. Bu yasa tasarısı için Bay Dawes ve ben de dahil olmak üzere tüm Massachusetts delegasyonu oy kullandı. Senato'da hiçbir zaman kabul edilmedi. 1872'de benzer bir yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'nden bölünmeden geçti. Demokrat Parti, Madison ve Jackson'ın, görevden alma yetkisinin Anayasa tarafından Başkan'a verildiği ve mevzuatla kontrol edilemeyeceği yönündeki pozisyonunu her zaman desteklemiştir.

Bu, Bay Cleveland'ın 4 Mart 1885'te göreve geldiği zamanki durumdu. Gözden Geçirilmiş Tüzükler, Bölüm 1767-1772, 1867 ve 1869 mevzuatının (Bölüm 1767) bıraktığı şekliyle yasayı esas olarak içeriyordu: "Herhangi bir sivil görevi üstlenen ve bundan sonra atanabilecek her kişi, Senato tarafından ve onayıyla atanabilir ve bu görevi yerine getirmek için gereken niteliklere sahip olan kişi, daha sonra Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla veya yerine geçecek bir halefin benzer tavsiyesi ve onayıyla atanmasıyla görevden alınmadığı sürece, atandığı süre boyunca bu görevi üstlenmeye hak kazanır; aksi belirtilmediği sürece."

Ancak Başkan, Yargıçlar hariç, Senato'nun bir sonraki oturumuna kadar sivil memurları askıya almaya ve görevlerini yerine getirecek bir yedek atamaya yetkiliydi; kendisi de başkasının atamasıyla görevden alınabilirdi.

Başkan ayrıca, Senato'nun her oturumunun başlamasından sonraki otuz gün içinde, Senato toplantısında mevcut olan, geçici olarak doldurulmuş olsun veya olmasın, tüm boş pozisyonları dolduracak ve askıya alınmış tüm memurların yerine geçecek kişileri aday göstermekle yükümlüydü. Eğer böyle bir oturum sırasında Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla bir atama yapılmazsa, makam askıya alınacaktı.

Bu tüzüğün, Senato'nun Başkanın görevden alma yetkisini kullanması için onayını gerektirdiği görülecektir,
ancak Senato'nun onayı olmadan da memuru görevden alabilir ve böylece onu makamının haklarından mahrum bırakabilir.

Yani Senatonun tavsiyesi ve onayıyla yeni bir memurun atanması, bu durumda görevi yürüten kişinin görevden alınması anlamına geliyordu ve Senatonun önerilen atamayı onaylamaması, askıya alınan veya geçici olarak görevden alınan memurun geri getirilmesi sonucunu doğuruyordu. Bu koşullar altında, Başkan Cleveland ile Senato'daki Cumhuriyetçi çoğunluk arasında, o zamanlar Bay Edmunds'un Başkanı olduğu Yargı Komitesi'nin önderliğinde çok ciddi bir anlaşmazlık çıktı. Sanırım, Hükümetin başlangıcından beri, Başkan'ın Senato'ya atanan memurların uygunluğuyla ilgili elindeki tüm belgeleri ve evrakları Senato'ya sunması uygulaması vardı. Bay Cleveland, doğru anladıysam, bu uygulamanın devam etmesine itiraz etmedi. Ancak Senatonun görevden alma yetkisinin kullanımıyla hiçbir ilgisi olmadığını ve bu nedenle bu konuda hareket ettiği kanıtlardan haberdar edilmeye hakkı olmadığını iddia etti. Bu nedenle, Senato'nun görevden almalarla ilgili dosyadaki belgeleri kendisine göndermesi talebini reddederek Departman başkanlarının talebini reddetti ve destekledi.

Bu pozisyon Cumhuriyetçi çoğunluk tarafından karşılandı,
bazıları Senato'nun görevden almalarda da atamalarda olduğu gibi aynı haklı paya sahip olduğunu ve iki dava arasında hiçbir fark yapılmayacağını iddia etti. Diğerleri, benim gibi, görevden alma yetkisinin Başkan tarafından, Senatonun tavsiyesi ve onayı gerekmeden, tek başına kendi sorumluluğunda kullanılabilmesine rağmen, yine de, Başkan'ın, atamanın kendisinin bir görevden alma olarak işlediği yasaya göre hareket ettiği ve atamanın onaylanmaması durumunda eski memurun tekrar görevine döneceği, bu önemli etkiyi yaratacak olan Senato'nun, yalnızca önerilen memurun kendi liyakatine göre atanmasının kamu çıkarına hizmet edip etmeyeceğini değil, aynı zamanda selefinin görevden alınmasının mı yoksa selefinin görevine iade edilmesinin mi kamu çıkarına daha iyi hizmet edeceğini bilme hakkına sahip olduğuna inanıyordu. Hem
Başkan hem de Senato mevcut yasaya göre hareket ediyorlardı, onu yürürlükte ve geçerli sayıyorlardı. Şimdi varsayalım ki
Başkan tarafından önerilen atamaya tavsiyede bulunma ve onay verme meselesi gerçekten çok şüpheli bir meseleydi,
bu meselenin değeri yakından dengelenmişti; ve Senatonun onay vermesi veya onaylamayı reddetmesi durumunda görevden alınacak veya görevine iade edilecek olan memur, makul bir itiraz getirilmemiş, sadece siyasi nedenlerle görevden alınacak, belirgin ve sorgulanmayan kapasite ve karaktere sahip bir adamdı. Senato, yetkisini kullanırken, Başkanın değerlendirme hakkına sahip olduğu her şeyi değerlendirme hakkına kesinlikle sahipti ve bu nedenle bana öyle geliyor ki, bu tür davalarda, görevden alma meselesiyle ilgili olarak onun elindeki belgeleri talep etmekte haklıydık.

Bu Anayasal sorunun hiçbir argümanında, Başkanın kamu görevlilerini, onları görevden alma hakkı olsa bile, kanun yetkisi olmadan askıya alma hakkına sahip olduğu iddia edilmemiştir. Bu hak,
eğer varsa, kendisinin ve Senatonun
altında hareket ettiği kanuna göre elde etmiştir.

17 Temmuz 1885'te Başkan, Alabama'dan George M. Duskin'i, Gözden Geçirilmiş Tüzükler'in 1768. Bölümü tarafından kendisine verilen yetkiye dayanarak, Amerika Birleşik Devletleri Savcılığı görevinden uzaklaştıran bir emir yayınladı.

Bu, az önce bahsettiğim yasanın yeniden yürürlüğe konmasıdır.

14 Aralık 1885'te Başkan, Senato'ya John D. Burnett'i atadı, yardımcısı George M. Duskin, askıya alındı. Yargı Komitesi Başkanı, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, Başsavcıya bir not göndererek, Bakanlığın elinde bulunan, görevden alınması önerilen memurun davranışı ve yönetimiyle ilgili tüm belgelerin ve bilgilerin, atanması önerilen kişinin karakteri ve davranışıyla ilgili bilgilerin Komiteye gönderilmesini istedi. Başsavcı, buna cevaben, Başkan tarafından, yakın zamanda aday gösterilen John D. Burnett'in uygunluğuyla ilgili Bakanlıktaki tüm belgelerin Yargı Komitesine gönderildiğini, ancak söz konusu karara uyulması ve söz konusu belgelerin ve belgelerin Yürütme oturumunda Senatoya iletilmesiyle kamu çıkarlarının korunacağının düşünülmediğini söyledi. Bu, doğrudan bir sorun teşkil etti. Bunun üzerine, Senatonun bu tür belgeleri talep etme hakkını teyit eden çok güçlü bir rapor

Yargı Komitesi Başkanı Bay Edmunds tarafından hazırlandı ve Başkan George F. Edmunds, John
J. Ingalls, S. J. R. McMillan, George F. Hoar, James F. Wilson
ve William M. Evarts tarafından imzalandı.

Buna, Komitenin azınlığının, James L. Pugh, Richard Coke, George
C. Vest ve Howell E. Jackson, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin
Ortak Yargıcı
olarak imzaladığı muhalif bir raporu eşlik etti.

Bu nedenle, iki tarafın da çok güçlü bir şekilde
temsil edildiği görülecektir. Komitenin raporu, Başkan Cleveland'ın 1 Mart 1886 tarihli bir mesajıyla karşılaştı; Başkan, Başsavcılık Departmanındaki bu belgelerin hiçbir şekilde dosyalarında olmadığını,
ancak kendi kolaylığı için oraya
yerleştirildiğini iddia ediyordu. Şöyle dedi: "Sanırım
eğer onları gözetim altına almak isteseydim
bunu tam bir uygunlukla yapardım ve onları yok etmeyi uygun görürsem
kimse
şikayet edemezdi." Devam ederek, Başkan
Senato'nun taleplerinin "benim münhasır takdir yetkim ve Yürütme
görevlerimin kullanımı üzerine yargıda bulunma hakkını üstlendiğini, bunun için de son zamanlarda kutsal görev emanetini aldığım insanlara
sadece ben sorumluyum. "

Senatonun talebini dayandırdığı yasalara atıfta bulunarak şöyle dedi: "Neredeyse yirmi yıllık neredeyse zararsız bir yozlaşmadan sonra bu yasalar ortaya çıkarıldı - görünüşe göre hem yürürlükten kaldırılanlar hem de yürürlükten kaldırılmayanlar - ve izin verilirse yönetim yöntemlerinde bir iyileştirme yapmaya istekli bir Yürütmenin önüne konuldu. Bu yasaların Anayasaya uygunluğu hiçbir şekilde kabul edilmemektedir."

Başkan, bu yasalar uyarınca harekete geçtiğini ve yetkilinin askıya alındığını duyurduğu mesajında, bunları eyleminin yetkisi olarak açıkça gösterdiğini unutmuş gibi görünüyordu.

Tartışma Senato'da ve ülke genelindeki basında hararetlendi. Bunun etkisi, Bay Cleveland'ın önemli görevler için adaylarının onaylanmasının birkaç ay ertelenmesi oldu, bazı durumlarda sekiz ila on ay, ancak geçici atamalarla görevlerini yerine getirdikleri için, onlar için hiçbir fark yaratmadı. Sonunda Senato tarafından onaylandıklarında, Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla gerçekleşen atamadan itibaren tarihli komisyonlar aldılar.
Bu nedenle, görevde kalabilecekleri dört yıl o zaman işlemeye başladı ve farklı bir politikanın yeni bir Yönetimi iktidara geldiğinde, birkaçı hariç olmak üzere, görevlerinde dört yıldan önemli ölçüde daha uzun süre kaldılar.

İnsanların anlaşmazlıkla pek ilgilendiğini sanmıyorum. Sempati daha çok Başkan Cleveland'dan yanaydı. Hem Cumhuriyetçiler hem de Demokratlar, yeni bir parti iktidara geldiğinde daha önemli makamların siyasi kontrolünün değişeceğini bekliyordu ve Bay Edmunds'un Anayasal argümanını, siyasi kaderlerinin Cumhuriyetçi yetkililerin eline geçeceği günü uzatmak için kullanılan yaratıcı bir araç olarak görüyordu. Yukarıda belirttiğim sebeplerden dolayı raporda Komite'nin çoğunluğuyla birleştim. Senato'nun pozisyonunun hala doğru, Başkan'ın pozisyonunun ise yanlış olduğunu düşünüyorum. Ancak Senato'nun Başkan'ın görevden alma yetkisiyle bir ilgisi olduğu iddiasına asla katılmadım. Bu yüzden, görev süresiyle ilgili tüzüğün hükümlerini yürürlükten kaldıran bir yasa tasarısı sunmak için ilk fırsatı değerlendirdim. Bu, Başkan Jackson ile olan anlaşmazlıkta, Hükümetin kuruluşundan itibaren yürürlükte olan yasaya geri dönebilmemiz için. Cumhuriyetçilerin çoğunluğu, daha önce de söylediğim gibi, Başkan Grant yönetimindeki Kongre'nin ilk oturumunda bunu yapmaya çalışmıştı. Ancak Senato tarafından reddedilmişti. Bu yüzden, Aralık 1886 oturumunda, 3 Mart 1887'de yasalaşan bir yasa tasarısı sundum:

"Yasaya konulsun, vb., Amerika Birleşik Devletleri Gözden Geçirilmiş Tüzükleri'nin 1767, 1768, 1769, 1770, 1771 ve 1772 bölümleri bu vesileyle yürürlükten kaldırılmıştır.

"Mad. 2. Bu iptal, söz konusu bölümlerin hükümleri uyarınca daha önce askıya alınmış hiçbir memuru veya bu hükümler uyarınca daha önce yapılmış hiçbir atamayı, adaylığı veya atamayı etkilemeyecektir.

"Onaylandı, 3 Mart 1887."

Ancak Cumhuriyetçi arkadaşlarımın kanı aktı. Tasarıma birkaç Cumhuriyetçi oyu aldım. Meclisten 172'ye 67 oyla geçti. Massachusetts Temsilcilerinin her biri, Başkan Reed gibi Tasarıya oy verdi. Ancak genel olarak, karşı oylar Cumhuriyetçi oylarıydı. Vali Long, lehine yetenekli bir konuşma yaptı.

Senato'da yalnızca üç Cumhuriyetçi benimle birlikte oy kullandı.
Hayır diyenler arasında, Meclis üyesi olarak 1869'da aynı ilkeyi içeren bir Tasarıya oy veren birkaç Senatör vardı.
Bu oylama sırasında orada olmasa da, Bay Evarts,
tartışmada Tasarıyı onayladığını açıkladı; ve sanırım Bay Dawes da öyle yaptı, ama bundan emin değilim. Bay Edmunds buna
tüm gücüyle ve esasıyla karşı çıktı.

Bay Sherman, her zaman iyi bir arkadaşımdı, bana
karşı çıktı. Bana büyük bir ciddiyetle, Senato'daki Cumhuriyetçilerin, bu ve kendisinin değindiği bir veya iki önemli konuda onlara karşı hareket etme girişimimle ilgili olarak ne kadar hissettiklerinin farkında olup olmadığımı sordu. Elbette görevim gibi görünen şeyi yapmam gerektiğini ve bana göre Cumhuriyetçi Parti'ye, halkın genel olarak Demokratlarla sempati duyduğu
tartışmadan kurtulmada büyük bir hizmette bulunduğumu ve benden farklı düşünen beyefendilerin çok yakında benim gibi düşüneceklerini düşündüğümü söyledim. Sonuç, yargımın sağlamlığını kanıtladı. Şu anda Senato'da Andrew Johnson'ın uzuvlarına zincir vurmak için çıkarılan yasaya geri dönmek isteyecek bir adam olduğunu sanmıyorum. Yürürlükten kaldırmaya karşı oy kullanan birkaç beyefendiye, böyle düşünüp düşünmediklerini sordum ve şimdi hepsi bu önlemin son derece akıllıca ve doğru olduğu konusunda hemfikir. 1887 yasasına muhalefet, Johnson tartışmasının eski ateşlerinin sönmekte olan közleriydi.

BÖLÜM XII
BALIKÇILIK

Geriye dönüp baktığımda, kamusal yaşamda yaptığım ve en çok tatmin olduğum şeyleri seçecek olsaydım, bunlar, Balıkçılık Anlaşması hakkında Senato'da yaptığım konuşma, 10 Temmuz 1886, Katolik yurttaşlarımızı dışlamak amacıyla örgütlenmiş gizli bir siyasi dernek olan A.P.A.'yı kınayan mektup ve Filipin Adaları'nın boyunduruk altına alınmasına karşı çıkan çok sayıda konuşma, mektup ve dergi makalesi olurdu.

Hiçbir argümanın, özellikle de benim argümanımın, Bay Cleveland'ın ilk Yönetimi sırasında Bay Joseph Chamberlain ve Bay Bayard tarafından müzakere edilen Balıkçılık Anlaşması'nın yenilgisine neden olduğunu düşünmüyorum. Buna karşı argüman çok güçlüydü
herhangi bir kişinin katkısı olmadan galip gelemeyecek kadar; ve Senato, kamu yararına açıkça görünmediği sürece, bir tedbire üçte iki çoğunluk verecek kadar Başkan Cleveland'ı desteklemeye meyilli değildi.
Başka Cumhuriyetçi rakipleriyle hesaplaşması gerekiyordu ve Senato'daki Demokratlar ondan hiç hoşlanmıyordu ve ona zayıf ve yarım yamalak bir destek verdiler.

Yeni İngiltere balıkçılığımız sorunu, özellikle Yeni İngiltere'deki ülke halkının ilgisini çekmiştir,
erken tarihimizden beri. Burke, Devrim Savaşı'ndan önce onlardan, o zamanlar bile İngiltere'nin kıskançlığını uyandıran şeyler olarak bahsetmiştir. Tüm edebiyattaki en iyi bilinen ve en güzel pasajlardan biri,
babalarımızın girişiminin tasviridir. Burke bu tanıma şunu ekliyor:

"Etkileri düşündüğümde, bunların bizim için ne kadar karlı olduğunu gördüğümde, gücün verdiği tüm gururun
yok olduğunu ve insan düzeneklerinin bilgeliğine olan tüm küstahlığın
eridiğini ve içimde yok olduğunu hissediyorum. Katılığım azalıyor. Özgürlük ruhuna bir şey bağışlıyorum."

Devrim Savaşı, elbette, Amerikan kolonilerinin balıkçılığını bir süreliğine kesintiye uğrattı. Ancak balıkçılar
boş durmadılar. Tarihte henüz hak ettiği övgüyü almamış olan küçük Donanmayı onlar yönetti.
Manly, Tucker ve Biddle ve Abraham Whipple'ın gemi şirketlerini onlar donattı. Paul Jones'un St. George Kanalı'na terör estirmesine yardımcı oldular. 1776'da, Devrim Savaşı'nın ilk yılında, çoğunluğu balıkçılarımız tarafından yönetilen Amerikan korsanları üç yüz kırk iki İngiliz gemisini ele geçirdi.

Balıkçılık savaştan sonra tekrar gündeme geldi. Bay Jefferson, ayrıntılı ve takdire şayan bir raporda onları ulusun lehine takdir etti. Savaştan önce Massachusetts'in morina ve balina balıkçılığında yıllık 8.000 adam ve 52.000 tonluk gemi kullandığını söyledi. İngiltere ve Fransa acil çabalar gösterdi ve balıkçılarımızı oraya
taşımak için büyük ödüller teklif etti.

Uzun süre balıkçılık doğrudan ödüllerle desteklendi.

Daha sonra koruma politikası ikame edildi. John Adams, 1778'de temsilcimiz olarak yurtdışına gittiğinde ve 1783 Antlaşması müzakere edildiğinde balıkçılıkla ilgili bilgisinin ve bunların önemine dair hissinin onu görevi almaya iten şey olduğunu kayıtlara geçirmiştir. Taleplerimiz tam olarak tanınmadığı takdirde, eyaletlerin savaşı tek başlarına sürdüreceklerini beyan etmiştir. Şöyle demiştir:

"Çünkü New England halkı, kıyılarındaki Providence armağanlarına ilişkin doğal insan haklarının yanı sıra, hiçbir zaman müsadere edilmediği ilan edilen tüzükleriyle balıkçılıktan özel olarak yararlanmaktadır."

Lordlar Kamarası'ndaki barış maddeleriyle ilgili tartışmada, partisinin en yetenekli avukatı olan Lord Loughborough şöyle demiştir:

"Britanya'nın elinde tuttuğu kıyılardaki balıkçılık, bir sonraki maddede devredilmemiş, Amerikalılara özgü bir hak olarak tanınmıştır ve artık İngiliz tebaası olmasalar da, bundan
rahatsız edilmeden yararlanmaya devam edeceklerdir."

Bu, tartışmada hiçbir yerde reddedilmedi.

John Adams, 1783 antlaşmasıyla balıkçılığımızı güvence altına aldığında, hayatındaki diğer büyük eylemlerden daha fazla
memnuniyet duydu.* 1783 antlaşmasından sonra, 1783'te güvence altına alınan bölgenin ve balıkçılığın amblemleri olan çam ağacı, geyik ve balık figürlerinin bulunduğu bir mühür
çıkarttı. 1815'te, "Piscemur, venemur, ut olim" sloganıyla yeniden kazıttı. Elimde 1815'teki orijinal mührün bir baskısı var. John Quincy Adams'ın bu mektubu hikayesini anlatıyor:

"QUINCY, 3 Eylül 1836.

_"Sevgili Oğlum:_ Bugün, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının tanındığı 1783 tarihli kesin barış
antlaşmasının yıldönümü ve sizin evliliğinizin yıldönümünde, size babamın barış müzakerelerinde iki büyük çıkarın, balıkçılıkların özgürlüğünün ve batı topraklarının edinilmesini güvence altına alan sınırın başarılı bir şekilde öne sürülmesini anmak için kullandığı bir baskı olan bir mühür veriyorum. Geyik, çam ağacı ve balıklar bu çıkarları temsil eden simgelerdir.

"Babamın 1783'te kazıdığı mühürde slogan yoktu. Bunu hayattayken, ailesine ait olan ölen kardeşiniz John'a verdi. Şimdi size verdiğim
mührü, 1815'te Londra'da, Gent'te barış antlaşmasının imzalanmasından kısa bir süre sonra, 24 Aralık 1814'te, müzakerelerde aynı çıkarların, balıkçılığın ve cömertliğin derinlemesine dahil olduğu bir zamanda onun talimatıyla kazımıştım. 'Piscemur, venemur, ut olim' sloganı Horace'dandır.

"Sizden rica ediyorum, eğer cennetin lütfu oğlunuz Charles Francis'in hayatını korursa ve onu sizin onayınıza layık kılarsa, bunu bana veren babamın ve sizin babanızın anısına bir
anma
anısı olarak ona verin.

"JOHN QUINCY ADAMS."
"Oğlum Charles Francis Adams."

[Dipnot]
* Bkz. Ante, s. 131.
[Dipnotun Sonu]

1815 ve 1818 müzakereleri, John Adams'ın kendisi kadar, balıkçılığın değerine ve onları terk etmenin onursuzluğuna karşı oldukça duyarlı, yılmaz ve uzlaşmaz bir ruhun kontrolü altındaydı. Gent'teki kıdemli elçi ve 1818'de Dışişleri Bakanı olan John Quincy Adams, son zamanlarda iddia edilen yorumu taşıyan bir
antlaşmaya onay vermiş olsaydı, babasıyla yüzleşmek için asla evine gidemezdi. 1812 Savaşı sona erdiğinde, Büyük Britanya, savaşın tüm antlaşmaları iptal ettiği ve 1783 antlaşmasıyla balıkçılıktaki haklarımızın
yok olduğu gibi saçma bir iddiada bulundu. New England'da bir endişe vardı; ancak John Quincy Adams'ın temsilcilerimizden biri olduğu bilgisi
bu endişeyi yatıştırdı. O zamanlar, "John Adams balıkçılığı bir kez kurtardığında, oğlu ikinci kez kurtaracaktı" denmişti. "

Birisi diğer komisyon üyelerinin oğlunun yanında durmayacağından korktuğunu dile getirdiğinde, yaşlı adam 1814'te şöyle yazmıştı:

"Bayard, Russell, Clay veya hatta Gallatin, balıkçılıkları
bıraktıkları anda Amerika Birleşik Devletleri'nin
mülkiyetini de devredeceklerdi." (s. 21-22).

Bu balıkçılıklar hala önemli Gloucester şehrini destekliyor ve onları sürdüren dayanıklı ve girişimci insanlar için çok değerli bir zenginlik kaynağı. Hikayeleri
romantik dolu. Gloucester'da şu anda bu tehlikeli işte
kaybolan adamların anısına dokunaklı bir yıllık tören düzenleniyor.

Ancak balıkçılığın değeri esas olarak
tarihi ilişkide veya böyle bir topluluğa
katkıda bulundukları zenginlikte oluşmaz.

Onlar denizcilerin kreşidir, Annapolis'teki Deniz Okulu'ndan daha değerli ve daha az maliyetlidir.
Buralarda çalışan adamları eğitirler denizde evlerinde olmak için.
Deniz subayları ve denizciler için değerlidirler. Ne zaman
bir deniz gücüyle savaş olursa,
işlerinden atılırlar ve Donanmamızda hizmet ararlar. Tüm
İngiliz yetkililerin bu görüşe katıldığına inanıyorum.
Konuşmam sırasında Amiral Porter'dan çok ilginç bir mektup okudum.
Bu konuda güçlü bir şekilde ifade verdi.

Morina balığı ve diğer balıkçılıklarla uğraşan denizcilerimizin çoğunun yabancı doğumlu olduğu doğru olsa da,
hepsinin bu ülkeye gelip yaşamaya, vatandaşlığa geçip ateşli Amerikalılar olmaya geldiği de aynı derecede doğrudur.
Bu, İngiliz Egemenliklerindeki yerliler için geçerlidir.
Ama
bu, dayanıklı ve maceracı, sadık ve cesur bir ırk olan ve Amerikan vatandaşlığı ruhuyla
dolu olan İskandinavyalılar için daha da geçerlidir.

Bence, Büyük Britanya ile daha dostça ilişkiler kurma konusunda vatansever ve övgüye değer bir arzudan ilham alan Bay Bayard, bana tüm Amerikan davasını ele vermiş ve Joseph Chamberlain tarafından her noktada kandırılmış gibi göründü. Anlaşma, karşılığında bize hiçbir değer
kazandırmadan pazarlarımızı Kanada'ya verdi ve haklı olarak şikayet ettiğimiz geçmiş rezaletlere
adil bir tazminat sağlamadı ve gelecek için hiçbir
güvence sağlamadı.

Onaylanması için üçte iki çoğunluk gerektiren Anlaşma, yirmi yedi evet'e karşı otuz hayır oyu ile reddedildi. Dokuz Senatör olumlu, sekiz Senatör olumsuz oy kullandı. Oylama, Demokrat Baylar Palmer ve Turpie hariç, katı bir parti oyuydu.

Konuyu büyük bir ciddiyetle ele aldım, konunun geçmişine ve Anlaşmanın değerlerine tamamen girdim. Sanırım, yersiz bir kibirle konuşmamın tarihimizin çok itibarlı bir bölümüne önemli ve ilginç bir katkı olduğunu söyleyebilirim.

BÖLÜM XIII
FEDERAL SEÇİMLER YASASI

Aralık 1889'da Cumhuriyetçi Parti, on altı yıl sonra ülkedeki yasama
gücünü ilk kez ele geçirdi.
1873'ten beri dört yıl boyunca Demokrat bir Başkan ve geri kalan süre boyunca Demokrat bir Temsilciler Meclisi veya Senato veya her ikisi birden olmuştu. Cumhuriyetçiler arasında, Temsilciler Meclisi'nin, o zamanın on dört yılı boyunca oluşturulduğu ve Başkanlığın Bay Cleveland tarafından işgal edildiği zaman, ülkenin büyük bölgelerinde halkın iradesinin
yenildiği gasptan başka bir şey olmadığı yönünde genel bir inanç vardı. Bu iddialar Kongre'nin her iki Meclisi'nde de yapıldığında, Güney Eyaletleri'ndeki seçimlerle ilgili bazı belirsiz inkarlar vardı. Ama şimdi hiç kimse suçlamaların doğru olduğunu inkar etmiyor gibi görünüyor. Güney Carolina'dan Bay Senatör Tillman, Senato'daki duruşmamda şunları söyledi:

"Hükümeti elimizden aldık. Sandıkları doldurduk. Onları vurduk. Bundan utanmıyoruz. Wisconsin'den Senatör de aynısını yapardı. Bunu şu anda gözlerinde görüyorum. Bunu yapardı. Bu sistemle -zorla, kağıt
oy pusulaları, vb.- kendimiz yorulduk. Bu yüzden bir Anayasal Kongre topladık ve dediğim gibi, on dördüncü ve on beşinci değişiklikler uyarınca ortadan kaldırabileceğimiz tüm renkli insanları ortadan kaldırdık.

"Cumhuriyetçilerin rüyasının ruhunda meydana gelen dikkate değer değişime dikkatinizi çekmek istiyorum;
size hatırlatmak istiyorum, Kuzey'in beyefendileri,
geçmişin sloganlarınız -insan kardeşliği ve Tanrı babalığı- çağlar boyunca
parıldayarak kayboldu. İnsan kardeşliği artık yok, çünkü siz Illinois'de zencileri, sizin emeğinizle rekabete girdiklerinde vuruyorsunuz ve biz de Güney Carolina'da seçimler konusunda bizimle rekabete girdiklerinde vuruyoruz. Siz onları bizden daha fazla sevmiyorsunuz.
Eskiden öyleymiş gibi davranıyordunuz; ama artık öyle yapmıyorsunuz, sadece oylarını almak için.

"Filipinlilerle tıpkı zencilerle olduğu gibi
iş yapıyorsunuz,
sadece onlara çok daha kötü davranıyorsunuz."

Hiçbir Demokrat onun ifadesini yalanlamak için ayağa kalkmadı ve bildiğim kadarıyla
hiçbir Demokrat gazete bunu çürütmedi. 1888'de Başkan Harrison'ı ve bir Cumhuriyetçi Meclisi'ni seçen Cumhuriyetçiler,
çok az istisna dışında, bu büyük haksızlığa bir çare bulma görevi konusunda anlaştılar. 1888'de Chicago'da düzenlenen Başkanlık Kongreleri, "tüm kamu otoritesinin kaynakları olan seçimlerin bütünlüğünü ve saflığını güvence altına almak için etkili yasalar" talep eden bir karar çıkardı ve "mevcut Yönetim ve Kongre'deki Demokrat çoğunluğun varlıklarını, Anayasa ve ABD yasalarının suç teşkil edecek şekilde geçersiz kılınmasıyla oy pusulasının bastırılmasına borçlu olduğunu" iddia etti. 1888 kış oturumunda ve 1889 Aralık oturumunun başında Senato'da Ulusal seçimlerin güvenliği için çok sayıda Yasa Tasarısı sunuldu. Temsilciler Meclisi'ne de benzer Yasa Tasarıları sunuldu. Bu konuyla ilgilenmek için özel bir Komite atandı. Ben, Kongre'nin Anayasal yetkisinden ve eğer mümkünse, bu amaçla etkili bir yasa çıkarma görevinden
şüphesizdim. Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi'nin Başkanıydım ve bu konuya özel ilgi göstermek benim görevimdi.
Bay Sherman'ın sunduğu, Kongre Üyeleri için Ulusal otorite altında ayrı kayıtlar ve seçimler yapılmasını öngören bir yasa tasarısını temel alan tatilde dikkatlice bir yasa tasarısı hazırlamıştım. Ancak Washington'a vardığımda, bir tanesi hariç tüm Cumhuriyetçi Senatörlerle istişare ettiğimde, büyük bir çoğunluğun, ülke genelinde seçimlerin maliyetini iki katına çıkaracak ve her yıl kişisel kayıt gerektiren eyaletlerde her vatandaştan her iki yılda bir dört kez oy kullanma veya kayıt yerinde bulunmasını talep edecek bir düzenlemeye karşı olduğunu gördüm. Yani, seçilecek Kongre Üyeleri olduğunda, kayıt yaptırmak için iki kez gitmesi gerekiyordu -bir kez Eyalet seçimleri için ve bir kez Kongre için- ve iki kez de oy kullanmak için. Bu yüzden başka bir yasa tasarısı daha çizdim. Çizdiğimi söylüyorum. Ancak, son zamanlarda Senato'ya gelen çok yetenekli bir avukat olan Wisconsin'li Senatör Spooner ile istişare etme avantajına sahiptim ve nihayet taslak haline getirilen Tasarı'nın daha çok benim veya ona ait olduğunu söyleyemem. Bu Tasarı, özünde, her iki partiden de Ulusal görevlilerin Kongre Üyelerinin kaydı ve seçimi ile oyların sayımı sırasında hazır bulunmasını ve seçimin dürüstlüğünü ve geri dönüşü etkileyen tüm gerçeklerin Temsilciler Meclisi'ne iletilebilmesi için her şeyi bilmesini ve raporlamasını öngörüyordu. Buna, seçim görevlilerinin rüşvet, dolandırıcılık ve suistimalinin cezalandırılmasını öngören bir bölüm eklendi. Bu arada Temsilciler Meclisi, benzer bir görevle görevli özel bir Komite atamıştı. O Komitenin üyeleri beni gördüler ve epeyce
mantıklı bir şekilde, Temsilciler Meclisi üyelerinin seçimiyle ilgili bir tedbirin o organdan kaynaklanması
konusunda ısrar ettiler. Buna göre Senato Komitesi Tasarısını geri çekti ve Temsilciler Meclisi'nin 15 Temmuz 1890'da Senato'ya bir
Tasarı göndermesini bekledi. Temsilciler Meclisi Tasarısı yalnızca
seçimler konusuyla değil, aynı zamanda jürilerin seçimiyle ve diğer bazı önemli benzer konularla da ilgiliydi. Komitemiz, doğrudan seçimlerle ilgili olmayan her şeyi ondan çıkardı; cezaların şiddetini hafifletti ve Tasarı'nın büyük kısmını önemli ölçüde azalttı. Tedbir, ikame yoluyla yeni bir taslakta bildirildi. Bir sonraki Oturumun başlangıcına kadar Senato'da kaldı ve ardından işleme alındı. Çok basit bir tedbirdi.

Bu, her iki tarafın da onayıyla, yirmi binden fazla nüfusa sahip şehirlerde yürürlükte olan yasayı, Mahkemeye bir başvuru olması ve korunmasının gerekliliğini ortaya koyması durumunda Kongre bölgelerine genişletti. Bu yasa, S. S. Cox, Sekreter Whitney, Brooklyn'i temsil eden dört Demokrat Kongre Üyesi ve o zamanlar New York Eyaleti'nden genel temsilci olan General Slocum dahil olmak üzere birçok önde gelen Demokrat'ın takdirini almıştı. Demokratların başvurusu üzerine Cumhuriyetçilerin başvurusu üzerine olduğu kadar sık ​​yürürlüğe konmuştu. Yasa tasarısına, seçim sertifikasıyla ilgili bir anlaşmazlık olması durumunda, bölgenin bulunduğu Amerika Birleşik Devletleri'nin Devre Mahkemesi'nin davayı dinlemesi ve üyeye Katip listesine alınma ve Meclis davayla ilgili işlem yapana kadar koltuğunu elinde tutma hakkı veren bir sertifika vermesi gerektiği yönünde bir hüküm ekledik. Bu hüküm, orada mutlak kamu memnuniyeti sağlayan 1868 tarihli İngiliz yasasından kopyalanmıştır. Bu, ünlü Güç Yasası'ydı ve tamamı - mahkemeye bu amaçla yeterli bir dilekçe verilirse, mahkeme tarafından atanan, her iki partiye ait memurların hazır bulunması ve seçimi izlemesi; Devre Mahkemesi Yargıcının, anlaşmazlık durumunda, başlangıçta Temsilciler Meclisi'nin siciline hangi ismin yazılması gerektiğini, Meclisin bunu düzeltme yetkisine tabi olarak belirlemesi ve rüşvet, sindirme ve dolandırıcılık için, civardaki bir jüri tarafından suçlanma ve mahkumiyet üzerine ılımlı bir ceza verilmesi gerektiği hükmü. Hepsi buydu.

Ancak Güneyli Demokrat liderler, büyük bir ustalıkla, "Güneylilerin kalbini ateşleme" olarak bilinen süreci tekrarlamaya devam ettiler. Halklarını, seçimleri Ulusal otorite tarafından kontrol etme girişimi olduğuna ikna ettiler. Partilerinin Güney'deki azalan gücünün, iş adamlarının çoğunun Güney'in ve Kuzey'in refah yolunun Cumhuriyetçi politikaların benimsenmesinde yattığını gördüğünün farkına vardılar ve zenci egemenliği korkusunu uyandırarak yeniden tesis edilebilirdi. Kuzey Demokratları, ya çok cahilce ya da isteyerek, bu haykırışta birleştiler. Her iki partide de büyük nüfuz ve popülerliğe sahip bir beyefendi olan Massachusetts Valisi William E. Russell, Başkan Cleveland'a bu "kötü yasa tasarısının" yenilgisi için dindar bir şükran telgrafı çekti. Bazı değerli Cumhuriyetçi Senatörler alarma geçti. Oldukça haklı olarak, var olan kötülüklerin ve koşulların zamanla ve insanların vicdanının ve sağduyusunun geri gelmesiyle düzelmesine izin vermenin, bu yasanın yürürlüğe girmesi ve uygulanmasının, ne kadar ılımlı ve adil olursa olsun, kaçınılmaz olarak yaratacağı, sonucu oldukça şüpheli olması gereken çekişmeye sahip olmaktan daha iyi olduğunu düşündüler. Düşündükçe, kendim şu sonuca vardım: Tasarı makuldü ve Kongre'nin onu yürürlüğe koyma yetkisi konusunda makul bir şüphe yoktu, ancak onu geçirme girişimi, eğer başarısız olursa, davaya sonsuz zararlar verecekti. Bu,
siyasi bir parti için her zaman zararlı olan
bir acizlik gösterisi olurdu. Zenci egemenliğinden korkan, seçimler üzerindeki Ulusal gücün iddiasına
büyük bir hoşnutsuzlukla bakan ve diğer düşüncelerin Cumhuriyetçilerle birlikte hareket etmeye
yönelteceği birçok adamı Demokrat Parti'ye geri
sürüklerdi. Bu yüzden, hakim olan görüşü dikkatlice tespit etmenin ve Tasarıyı geçirme olasılığımızın olup olmadığını görmenin en iyisi olduğunu düşündüm ve eğer bunun olası olmadığını
görürsek, her iki Mecliste de bir tartışmaya
devam etmememiz gerektiğini düşündüm.

Bu nedenle Temsilciler Meclisi'ni ziyaret ettim, Massachusetts'li meslektaşlarımdan birkaçını ve diğer liderleri gördüm. Onlar, Tasarı'nın Senato'dan büyük olasılıkla geçemeyeceğini
görürsem, orada ciddi bir hareket yapmadan Meclis'te bir kenara bırakılmasının

düzenlenmesi gerektiği konusunda hemfikir oldular.
Bu düzenleme yapıldıktan sonra bir Senato toplantısı yapıldı. Konuyu gündeme getirdim ve seçim güvenliğiyle ilgili olarak yasama konusunun tamamını ele almak üzere bir Komite atanmasını önerdim. Yakın zamanda Senato Üyesi olan bir beyefendi ayağa kalktı ve konuyu ele almaya oldukça öfkeyle itiraz etti. Konunun bir Cumhuriyetçi parti toplantısında gündeme getirilmesine
izin vermeyeceğini açıkladı. Bu tür parti toplantılarının
kamudan
saklanması gerekir. Ancak bunların dışarı sızması oldukça muhtemeldir. Ayağa kalkıp bir komite istememin sebebinin yasanın bastırılıp bastırılmayacağını görmek olduğunu söyleyemem. Bu yüzden önergemi öne sürmedim. Ancak elimden gelenin en iyisini yaptım.

Yasa tasarısını bildirmeden önce her Cumhuriyetçi Senatörle görüştüm ve
onların görüşlerini aldım. Çeşitli yanıtların orijinal muhtıraları elimde. Sadece Cumhuriyetçi Senatörlerin çoğunluğu değil, aynı zamanda tüm Senatonun çoğunluğu da Seçim Tasarısı'nı kesin bir şekilde onayladı. Ayrıca, tartışmalı bir seçim durumunda, seçildiği tespit edilen kişinin isminin listeye alınması için duruşmada emir verme yetkisinin
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri'ne mi yoksa özel bir mahkemeye mi verilmesi gerektiği konusunda onlara danıştım. İki veya üç kişi mahkemenin
başvurulmaması gerektiğini tercih etti. Ancak Senato'nun tamamının çoğunluğu
gücün mahkemelere verilmesinden yanaydı ve başka bir yolu
tercih edenler
Komite'nin kararına uymaya istekli olduklarını belirttiler.

Temsilciler Meclisi Tasarısı gündeme geldiğinde, 7 Ağustos 1890'da, benim Tasarım yerine olumlu bir şekilde rapor edildi. Bu arada, Bay Cleveland'ın,
olabildiğince, son seçimdeki tek konu haline getirdiği McKinley Tarife Tasarısı
olgunlaşmış ve raporlanmıştı. Ülkenin tüm ticari çıkarlarını
etkiliyordu. Belirsizlik ve endişe içindeydiler. Pennsylvania'dan Bay Quay, Seçim Tasarısı hariç olmak üzere, belirli sayılan önlemlerin o oturumda ele alınması ve diğerlerinin hepsinin ertelenmesi yönünde bir karar önerdi. Sanırım bu, tüm Demokratların desteğini ve Cumhuriyetçilerin çoğunluğu sağlayacak kadar desteğini alırdı. Seçim Tasarısı, kısa oturumda ele alınacağına dair hiçbir güvence vermeden ertelenirdi.
Bu nedenle Cumhuriyetçiler arasında bir konferans düzenlendi ve bir anlaşma yapıldı.
Bu anlaşmayı ben hazırladım ve tüm Senato'nun çoğunluğu tarafından imzalandı.
Bu, Seçim Tasarısı'nın dostlarına, eğer o zaman lehine bir çoğunluk olursa, kısa oturumda oylamaya sunulacağı ve kabul edileceği konusunda güvence verilmesini sağlıyordu.
Bu, aslı ve ekteki aslıyla birlikte elimde bulunan anlaşmadır.

"Oylama yapacağız: 1. Federal Seçim Tasarısı'nı bir sonraki oturumun ilk gününde ele almak ve oylamayla karara bağlanana kadar diğer yasama işlerinin dışında Senato'da tutmak. 2. Cumhuriyetçi Senatörlerin çoğunluğunun, böyle bir oyu güvence altına almak için gerekli olduğuna karar vereceği oylama zamanı ve biçimiyle ilgili, Bay Hoar'ın önerdiği ve şu anda kurallar komitesinde bekleyen genel bir kural veya yalnızca Seçim Tasarısı'na uygulanabilen aynı amaca sahip özel bir kural yoluyla karar vereceği bir düzenleme yapmak." 

Bir sonraki Aralık oturumunda Tasarı değerlendirilmek üzere ele alındı
ve birkaç günlük tartışmadan sonra, onu bir kenara koyma yönünde bir önerge vardı. Önlem ilk olarak sunulduğundan beri, ülkenin bazı bölgelerinde gümüşün serbestçe basılması
lehindeki duygu güçlenmişti. Cumhuriyetçi Senatörlerin birkaçı, en ateşli savunucuları arasındaydı. Seçim Tasarısı'nı bir kenara koyma yönünde bir önerge vardı ve bu önerge, Demokratlar ve sözde Gümüş Cumhuriyetçi Senatörlerin birkaçı tarafından, çoğunlukla kabul edildi. Bunlardan biri hariç hepsi, bastığım vaade imzalarını atmıştı.
Hiçbir zaman, akıl yürütme süreciyle
eylemlerini sözleriyle uzlaştırdılar. Ama biliyorum ki, hararetli siyasi
çatışmalarda onurlu adamlar, hatta yetenekli adamlar, bazen kendilerini
başka zamanlarda ikna
edemeyecekleri
sozistik bir akıl yürütmeyle aldatırlar.

Seçim Tasarısı tüm ülkeyi derinden heyecanlandırdı.
Demokrat gazeteler, Kuzey ve Güney'de her yerde,
İngilizcenin ifade edebileceğinden daha önce neredeyse hiç haberdar olmadığım bir
acılıkla destekçilerini kınadılar.
Postam, çoğu isimsiz, geri kalanı
genel olarak isimsiz, hatta yazarın adı imzalı olsa bile, beni tüm canlılık ve küfürle
kınayan mektuplarla doluydu. Sanırım bu, Amerikan halkına yayılan son büyük öfke patlamasıydı.

Ancak, bu fırtınanın en yoğun olduğu dönemde beni asla yarı yolda bırakmayan Massachusetts Cumhuriyetçilerinin sadık dostluğundan ve desteğinden epeyce teselli buldum. Whittier bana yeni yayınladığı bir şiir kitabı gönderdi,
kendi el yazısıyla boş sayfaya "George F. Hoar'a, eski dostu John G. Whittier'in sevgisiyle." yazmıştı. Sanırım o birkaç kelime için karşılaştığım hakaretin on katı kadar daha fazla küfürle karşılaşırdım.

O zamandan beri Ulusal otorite tarafından Ulusal seçimleri korumaya yönelik bir girişimde bulunulmadı. Seçimlerin saflığını güvence altına almak için Ulusal yasanın son kalıntısı, New York Senatörü Hill'in liderliğindeki
Başkan Cleveland'ın ikinci Yönetiminde yürürlükten kaldırıldı. Bu konudaki görevim konusunda çok dikkatli bir şekilde düşündüm. Kongre'nin Temsilciler Meclisi Üyelerinin seçimleri konusunu düzenleme ve dürüst seçimler ve sonuçların dürüst bir şekilde belirlenmesi için uygun hükümler koyma yetkisine sahip olduğu ve bu tür yasaların yürürlüğe konulması ve kanun kitabında tutulması ve uygulanması gerektiği görüşündeyim. Ancak bu tür mevzuat,
herhangi bir değere sahip olmak için kalıcı olmalıdır. Eğer sadece
bir siyasi parti iktidardayken yürürlükte kalırsa ve
karşıtları iktidara geldiğinde yürürlükten kaldırılırsa ve sürekli
siyasi çekişme ve kesimsel tartışma konusu olacaksa, benim kanaatimce, onu terk etmek,
sürekli, sonuçsuz bir mücadeleyi sürdürmekten daha iyidir. Bu, içki satışını yasayla yasaklamak gibi bir şeydir.
Genellikle yasaklayıcı yasalarda yapılan istisnalarla içki satışını yasaklamanın
akıllıca olacağına inanıyorum. Ancak herhangi bir eyalette, birçok eyalette olduğu gibi, bir yıl yasaklayıcı bir yasa,
bir sonraki yıl farklı hükümler içeren bir başka yasa,
bir sonraki yıl bir lisans yasası olacaksa ve bunlardan herhangi birini uygulamada sürekli zorluk yaşanacaksa, yasaklama girişimini sonlandırmak ve yerel bir seçenek, veya yüksek lisans veya başka bir politika benimsemek daha iyidir. Başka bir deyişle, en iyi yasanın yarı zamanlı olarak kanun kitabında yer almasındansa, ikinci en iyi yasanın sürekli olarak kanun kitabında yer alması daha iyidir. Yani, Senatör Hill'in yürürlükten kaldırma yasası Senato'dan geçtikten sonra,
Ben, benim açımdan ve Kuzey Cumhuriyetçilerinin görüşlerini ifade etme hakkım olduğu sürece, renkli insanların haklarını Ulusal mevzuatla güvence altına alma girişiminin, ülkede ve özellikle Güney'de önemli bir görüş değişikliği olana ve bu bir parti çekişmesi olmaktan çıkana kadar terk edileceğini
düşündüğümü açıkladım. Bu duyuruya, Ulusal yasaların en ateşli savunucularından biri olan New Hampshire Senatörü Chandler onayını ifade etti. Bu ifade, Senato'da bir veya iki kez tekrarlandı.
Bildiğim kadarıyla, hiçbir Cumhuriyetçi buna karşı çıkmadı. Kesinlikle, o tarihten bu yana Kongre Meclisi'nde bu amaçla hiçbir yasa tasarısı sunulmadı veya bildiğim kadarıyla Cumhuriyetçi basında veya herhangi bir Cumhuriyetçi platformunda teklif edilmedi.

Tüm Ulusal seçim yasalarının politikasının dayandığı soru şudur: Bir Amerikan vatandaşı olma hakkınızı kimin iradesine bağlıyorsunuz? Bu hak sizden esirgenirse hangi gücü kullanabilirsiniz? Eğer eyaletinizin iradesine bağlı bir hakka sahipseniz, bu hakkın savunulması için eyaletten başka hiçbir güce başvuramazsınız. Eğer bu hakkı, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca tüm ulusun halkı tarafından ifade edildiği gibi, ulusun iradesine bağlı olarak kullanıyorsanız, gerektiğinde uygulanması için Amerika Birleşik Devletleri'nin gücüne başvurma hakkına sahipsiniz. Eğer bu hakkı herhangi bir eyaletin veya mahallenin beyaz Demokrasisinin iradesine bağlı olarak kullanıyorsanız, ne yazık ki birçok eyalette olduğu gibi, bunu yalnızca beyaz bir adamsanız ve o zaman da yalnızca Demokrat olduğunuz sürece kullanmanıza izin verilecektir. Hayatım boyunca, farklı ırklardan insanların bir Cumhuriyet'te birbirleriyle olan ilişkileri gibi en zor politik sorunlarla uğraşmak zorunda kaldım. Bu, Amerikan halkını tarihlerinin başlangıcından beri rahatsız eden bir sorudur. Eğer çok yanılmıyorsam, bundan sonra onları daha da rahatsız edecektir. Önce Kızılderililer, sonra Zenciler, sonra Çinliler, şimdi de Filipinliler huzurumuzu bozuyor. Yakın gelecekte İtalyanlar, Polonyalılar ve Asya'nın büyük nüfusu gelecek ve onlarla çok yakın ve samimi bir ilişkiye gireceğiz. Bana göre, tüm bu ırk zorlukları ve sıkıntılarında, hata Anglosaksonlardaydı. Şüphesiz Kızılderililer vahşiydi; Zenciler vahşiydi; Çinlilerin alt tabakası kaba ve bazen de vahşiydi. Filipin Adaları sakinleri, doğal haklarıyla, ki biz de ciddiyetle açıkça beyan ettiğimiz gibi, şüphesiz onların haklarıydı, barbarca eylemlerde bulundular. Fakat her durumda, bu aşağı ve yabancı ırklar,
benim fikrime göre, adil bir şekilde muamele görmüş olsalardı,
bizim tarafımızdan sessiz, barışçıl ve Hristiyan bir davranışla
daha yüksek bir düzeye yükseltilir ve barbarlıklarından çıkarılırlardı.
Suçlu beyaz adamdı.

Pek çok toplulukta, çoğunlukla zencilerden oluşan ve Kuzey'den gelen göçmenler tarafından yönetilen
siyasi çoğunlukların nasıl bastırıldığına dair hikayeyi hatırlamak istemiyorum.

Bu bölgesel bir soru değil.

Bu bir ırk sorusu değil.
Oy hakkı zencilere Güney Eyaletleri tarafından verilmiştir. Her zaman kendi kurallarını koyabilirler.
Zenci cahilse,
cehaleti tanımlayabilir ve onu oy hakkından mahrum bırakabilirsiniz.
Zenci kötüyse,
kötülüğü tanımlayabilir ve onu oy hakkından mahrum bırakabilirsiniz.
Zenci fakirse,
yoksulluğu tanımlayabilir ve onu oy hakkından mahrum bırakabilirsiniz. Eğer 
zenci tembelse, tembelliği tanımlayabilir ve oy hakkını
elden alabilirsiniz.
Eğer zenci tembelse, tembelliği tanımlayabilir ve oy hakkını
elden alabilirsiniz. Eğer onu sadece oy vermeye uygun olmadığını söylediğiniz
nitelikler için oy hakkından mahrum edecekseniz ve ırkı veya ten rengi için
değilse, önünüzde Anayasal bir engel yoktur.

Yani bu tamamen bir ırk veya renk sorunu değildi. Büyük ölçüde
bir parti üstünlüğü meselesiydi. Üç eyalette, Alabama, Güney Carolina ve Florida'da, beyaz Demokratlar birbirlerini hileli seçim süreçleriyle çoğunluğun sesini bastırmakla suçladılar ve Alabama'da, siyah kuşaktaki zenci oylarının yanlış sayılmasıyla beyaz erkeklerin çoğunluğunun oy haklarının ellerinden alındığını iddia ettiler. Birbirleriyle ilişkilerinde titiz bir onur ve şüphesiz cesaret sahibi olan erkeklerin, böyle şeyler yapmaya veya en azından bunları yapan daha ateşli adamları perdeleyip onlara sempati duymaya kendilerini getirmeleri tamamen doğal değildi. Bu kamu suçlarının kamu kayıtlarında bol miktarda kanıtı var. Maryland'den Reverdy Johnson hariç, herhangi bir önde gelen Güneyli adamın dudaklarından tek bir erkekçe itiraz veya onaylamama ifadesi kaydı yok. Fakat kendilerini, büyük ölçüde zencilerden oluşan bir partiyle siyasi güç için bir mücadelenin, kendi medeniyetleri için bir mücadele olduğuna inandırmışlardı. Bunu bir kurt sürüsüyle yaşam mücadelesi gibi düşünüyorlardı. Güney'in bazı bölgelerinde, bir ofis elde etmeye çalışan bir zenciyi öldürmeye, bir tavuk kümesinin etrafında dolaşan bir tilkiyi öldürmeye hazır adamlar vardı. Ülkeyi yarım yüzyıldır yöneten, Amerika Birleşik Devletleri'nin gücünü dört yıl boyunca elinde tutan, dünyadaki hiçbir prens veya soyluya şapkalarını çıkarmamış, hatta kusurlarında veya kusurlarında hiçbir aşağılık veya önemsiz şey olmayan, hiçbir zaman yolsuzlukla suçlanmamış, Macaulay'ın genç Pitt için söylediği gibi, "Eğer bir hırs anında ülkelerini mahvetmeye kalkışsalardı, asla ondan çalmaya tenezzül etmezlerdi", bu cesur ve kibirli adamlar, kendi köleleri olan cahil zencilerden ve satılık fırsatçılardan oluşan bir Yasama Meclisi görüntüsüne tahammül edemezlerdi. Bazıları kölelik zamanında eşya gibi alınıp satılan, bazıları da özgür insanlar olmalarına rağmen kendilerini satmaya hazır olan adamların, asil ve cesur tarihleriyle eyaletleri için yasama yapmak üzere oturmalarına tahammül edemezlerdi. Ben, her ne kadar her renkten veya ırktan olursa olsun tüm insanların ülkenin yönetiminde pay sahibi olma hakkını her zaman savunmuş olsam da, 1873 kışında Louisiana Yasama Meclisi'ni oturumda gördüğümde bir üzüntü hissettim. Güney'e siyasi meselelerde aktif rol almak için giden Kuzeyli adamların bazılarının karakterinde de onları kışkırtacak çok şey vardı. Bazıları en yüksek karaktere ve onura sahip, saf ve bencil olmayan nedenlerle hareket eden adamlardı. Eğer ikamet ettikleri topluluklar tarafından içtenlikle karşılansalardı, onlara en değerli vatandaşlık niteliğini getirirlerdi. Kuzey göçü ve Kuzey sermayesi Güney'de hoş karşılansaydı, Kaliforniya ve Oregon'da olduğu kadar yardımcı ve etkili olurdu. Ancak Güneyli adamlar hepsine eşit davrandı. Güney'de, İsyana katılan adamların hala oy kullanma hakkından mahrum olduğu ve Cumhuriyetçilerin hala iktidarda olduğu bir dönemde siyasi makama gelen çok sayıda adamın, Kuzey'de kamu görevinde hoş karşılanmayacak bir karaktere sahip olduğunu düşünmeye meyilliyim. Cesur bir Birlik askeri olan Alabama'dan General Willard Warner, o eyaletten bir Cumhuriyetçi Senatör, o toplulukta oturan en iyi ve en cesur adamlardan biriydi. Louisiana Valisi Packard'ın bilge ve dürüst bir adam olduğuna inanıyorum. Ancak genel olarak, eyaletlerindeki yüksek mevkileri ele geçiren bu yabancılara karşı duydukları dayanılmaz nefret nedeniyle, başka ne kusurları olursa olsun asla yolsuzluktan veya bayağılıktan veya kamu görevinden para kazanma arzusundan
suçlu olmayan bir halkla belirli bir sempati hissetmemek imkansızdı.

Başkan Grant, Yönetiminin etkisini ve yetkisini, yasal olarak seçilmiş Cumhuriyetçi Eyalet Hükümetlerini iktidarda tutmaya verdi. Ancak tüm bunlara rağmen, 1876'da Başkanlık seçimleri yapıldığında ikisi hariç hepsi devrilmişti. Bu ikisi Güney Karolina ve Louisiana'ydı. Bu iki eyaletin halkı, Başkan'ın seçildiği gün yapılan Eyalet seçimlerinde Cumhuriyetçi Valiler seçmişti. Ancak bu Valiler, Ulusal yönetimin desteği olmadan iktidarlarını yirmi dört saat boyunca sürdüremezlerdi. Bu destek geri çekildiğinde, zenci ve fırsatçı çoğunluk, sayıca ne kadar düşük olursa olsun, cesur ve vicdansız Demokrat düşmanlarına karşı koymak için bir kurt sürüsünün önündeki koyun sürüsü kadar güçsüzdü. Amerikan halkının siyasi ve sosyal hayatına neredeyse en başından beri bu kadar derinden nüfuz eden bu büyük sorunun tarihini tarafsız bir şekilde anlatmaya çalışırken, ırk önyargısının, kesimsel hissin ve diğer güçlü bir neden olan parti üstünlüğüne duyulan hevesin etkisini ölçmek zordur. Zenciye oy hakkı Güney Eyaletleri tarafından verilmiştir. Anayasa uyarınca her Eyalet, oy hakkı için kendi niteliklerini belirleyebilir, tek istisna ise hiçbir Eyaletin, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının ırk, renk veya daha önceki kölelik durumu nedeniyle oy kullanma hakkını reddedemeyeceği veya kısıtlayamayacağıdır. Ancak şunu söylemek zorundayım ki, aslında defalarca söylediğim şeyi tekrarlamak istiyorum, liderleriyle olan uzun çatışmam, Güney halkımızın büyük ve yüksek niteliklerine karşı giderek artan bir hayranlıkla beni etkiledi. Şubat 1903'te Chicago'da, Faneuil Hall'da ve yaklaşık aynı zamanda Senato'da söylediğim şeyi özünde söyledim:

"Bu soru hakkında söylemeyi düşündüğüm şeyi söyledikten sonra, belki de şunu eklemek isterim ki, siyasi ve kişisel hayatım Güney halkının liderleriyle neredeyse sürekli bir çekişme hayatı olmasına rağmen, yaşlandıkça Güney Eyaletleri'ndeki vatandaşlarımın sahip olduğu büyük niteliklere sadece saygı ve değer vermeyi değil, onları sevmeyi de öğrendim. Onlar asil bir ırktır. Özgür Eyaletlerin gücünü oluşturan ve ihtişamını oluşturan büyük erdemlerden bazılarını onlardan örnek alabiliriz.
Yuva sevgileri; kadınlara karşı şövalyece saygıları; cesaretleri; hassas onur anlayışları; eyaletlerinin bir fikrine, amacına veya çıkarına zorluklarda ve refahta, yıllar boyunca ve nesiller, daha değişken Kuzey'in insanlarının ders alabileceği şeylerdir. Ve bir şey daha var - açgözlülük, yolsuzluk, düşük para cazibesi henüz Güney
siyasetimizde yer bulmadı.

"Şimdi dostlarım, bu niteliklere sahip bir halktan
yabancılaşmış bir halde yaşamayı göze alamayız, yaşamak istemiyoruz ve yaşamayacağız. Onlar bizim akrabalarımız;
kemiğimizin kemiği; etimizden eti; kanımızdan kanı ve herhangi bir Güney Eyaletinin geçici hatası ne olursa olsun
ben, Massachusetts adına konuşma hakkım varsa,
ona derim ki, 'Seni terk etmememi veya seni takip etmekten
geri dönmememi rica et. Çünkü sen nereye gidersen oraya gideceğim ve
sen nerede kalırsan orada kalacağım. Ve o halk benim halkım olacak ve senin Tanrın benim Tanrım olacak.'"

Temmuz 1898'de, Virginia Barosu önünde bir konuşma yapmam için davet edildim. O seçkin beyefendiler topluluğu tarafından, bir yıl önce Charleston'da gördüğüm türden bir misafirperverlikle karşılandım. Kesinlikle eski
yabancılar gitti. Konuşmamda, Anayasal konulardaki bazı kararlarından hayal kırıklığına uğramalarına rağmen, Yüksek Mahkeme'nin onurunu ve otoritesini sürdürmedeki büyük etkilerinin ağırlığını vurgulamaları için Virginia Barosu'na başvurma fırsatı buldum. Söyleyeceklerimi kabul ettiler, ancak Devleti ilgilendiren en ciddi konulardan bazılarında onlardan farklı düşündüğümü ve gençliğimden beri kölelik karşıtı bir adam olduğumu ve hiçbir arzuyu
yedetmeyen bir saygı ve nezaketle bildiğimi biliyorlardı. Konuşmanın ardından gelen ziyafette, bu kadeh kaldırma konuşmasını, Güney'in önde gelen avukatlarından ve tarihçilerinden biri olan Patrick Henry'nin torunu William Wirt Henry yaptı. El yazısıyla yazdığı orijinaline çok değer veriyorum.

"Massachusetts ve Virginia.
"Amerika'daki İngiliz Kolonilerini kurmada öncü;
"İngiliz tiranlığına direnmede öncü;
"Bağımsızlığımızı kazanan ve özgür kurumlarımızı kuran Devrimde öncü;
"Geçmişin anıları geleceğin bağı olsun."

Uzun kamusal yaşamım boyunca benim kendi çabam, her insanın erkekliği sayesinde siyasi eşitliğe, her halkın ise bir halk olarak karakteri sayesinde kendi kendini yönetmeye hakkını ilan eden Bağımsızlık Bildirgesi doktrinini sürdürmek olmuştur. Babalarımız bunu, Tanrı'nın yasasına dayanan sağlam ve sarsılmaz temeli olan
Devletler ve Birleşik Devletler'in temel yasası olarak koymak istediler. Hiçbir zaman, bir ülkenin kurumlarının cehaleti, kötülüğü veya deneyim eksikliğinin insanları Hükümette bir pay sahibi olmaktan diskalifiye etmemesi gerektiğini ilan etmek
amaçları olmadı. Bunları, oy hakkının niteliklerini
belirleyecek olan Devlet veya Ulusal gücün takdirine bırakmak istediler. Ancak,
doğum yeri, ırk veya renk tesadüfünün hiç soruna dahil olması gerektiğini kastetmediler.
Bu doktrine, kendi mütevazı tarzımla, uymaya çalıştım. Çinlilerle veya herhangi bir göçmen sınıfıyla uğraşırken, göçmenin iyi niyetle bir Amerikan vatandaşı olmayı mı amaçladığını, hayatını burada sonlandırmayı mı, karısını ve çocuklarını da beraberinde getirmeyi mi amaçladığını, Amerikan kurumlarını sevip sevmediğini, insanların uğraşmak zorunda olduğu
siyasi sorunları anlamaya uygun olup olmadığını, bireysel değere sahip olup olmadığını, beden veya zihin sağlığının olup olmadığını belirlemek için en katı kural kadar katı bir kural koyardım. Gerekirse, vatandaşlığa kabul için gerekli ikamet süresini on veya yirmi yıl olarak belirlerdim.

Zenci, Alman, Fransız veya İtalyanla aynı prensipte ilgilenirdim. Ancak asla kabul etmediğim bir şey var ki, bir adamın bu ülkedeyken, renginden, doğum yerinden veya ırkından dolayı, bu ülkeden uzak tutulması veya aşağı bir konumda tutulmasıdır.

Seçim
Yasasının yönetimiyle ilgili bir konu, o zamandan beri hiç ürpermeden aklıma gelmedi.
Senato'daki Demokratlar, liderlerinin en beceriklisi olan Bay Gorman önderliğinde, tasarıyı geciktirme
taktikleriyle yenmeye çalıştılar. Eğer tartışma, büyük Tahsisat Tasarılarının veya bazılarının
kaybedilmesi olmadan oylamanın imkansız olduğu şekilde uzatılabilirse, tasarı
elbette bir kenara bırakılmalıydı. Bu yüzden Cumhuriyetçiler,
bu gibi durumlarda her zamanki gibi, tartışmadan kaçındılar ve
rakiplerinin zaman almasını sağladılar. Her öğleden sonra saat beş civarında bir Demokrat yanıma gelip
söz alacağını, ancak kendini iyi hissetmediğini veya
bir materyalle henüz hazır olmadığını söyler ve benden kişisel bir iyilik olarak
konunun ertesi sabaha kadar görüşülmesini isterdi. Bu o kadar sık ​​oluyordu ki, bunun planlı bir plan olduğuna ikna oldum ve bir daha böyle bir talebe boyun eğmeyeceğime karar verdim.

Ama bir öğleden sonra Maryland Senatörü Wilson, çok iyi tanıdığım ve çok saygı duyduğum, sessiz ve çok saygıdeğer bir beyefendi, yanıma geldi ve kendini
oldukça iyi hissetmediğini söyledi; ısrar edersem o öğleden sonra devam edebilirdi; ama konuşmayı ertesi güne
ertelemekten çok daha memnundu. Ben, o kadar sık ​​duyduğum
etkiye yanıt vermeye yeni başlıyordum ki,
bu isteğe bir daha boyun eğmeyeceğime karar verdim. Ama kendi kendime dedim ki,
Bu adamın beni aldatmaya kalkışması mümkün olamaz. O, yüksek karakterli, kesinlikle onurlu
ve yalan söyleyemeyen bir beyefendi. Bu yüzden, Elbette, Bay Wilson, eğer hasta olursanız, isteğinize razı olurum, diye cevap verdim. Bay Wilson ertesi gün konuşmasını yaptı. Bu 15 Aralık'tı.
Birkaç hafta sonra, 24 Şubat'ta Bay Wilson aniden kalp rahatsızlığından öldü. Bu, birkaç yıldır bilincinde olduğu ve bir süredir ani ölüme neden olacağını beklediği bir rahatsızlıktı. O gün konuşmasına devam etmek zorunda kalsaydı, bunun ölümcül olacağını söyleyebilirim. O durumda hayatım bu anı yüzünden
acılaşırdı.

Tasarıyı bildirmeden önce, Komite'nin Cumhuriyetçi üyeleriyle istişare için bir toplantı yaptık. Bay Evarts,
önlemin ilkesini onaylarken, ülke çapında çok fazla öfkeli
çekişmeye yol açması muhtemel bir
önlemin yenilgisinin siyasi
etkisinden duyulan korkudan kaynaklanan kendi tereddütümü çok güçlü bir şekilde paylaştı. Tasarıya devam etmeyi destekleyenlerin
görüşlerini dinledikten sonra Bay Evarts şunları söyledi:
"Yıllar önce, birkaç New York avukatıyla birlikte, Hudson'da Yargıç Kent ile bir Pazar günü geçirdim. Hepimiz sabahın erken saatlerinde
Episkopal kilisesine gittik ve kiliseden sonra Yargıçla
yemek yedik. Ayin sırasında, şirketten biri yanıtlarda çok geride kaldı ve bu da Yargıcı oldukça
sinirlendirdi. Akşam yemeğinde, 'Davis, neden cemaatin geri kalanıyla
cehenneme inmiyorsun?' diye bağırdı. Ben de cemaatin geri kalanıyla
cehenneme ineceğim."

Bay Evarts iniş yaptı ve tartışmada tedbirin arkasında sadakatle durdu
en büyük yeteneğiyle.

BÖLÜM XIV
ANAYASAL DEĞİŞİKLİKLER VE BAŞKANLIK
HALEFİYET TASARISI

Senato'ya girdiğimde, mevcut koşullarda çok ciddi bir rahatsızlık
ve çok büyük bir kamu tehlikesi buldum.

Bu büyük rahatsızlık, Anayasa'ya göre
Kongre oturumunun her iki yılda bir 4 Mart'ta sona ermesi gerektiği gerçeğinden kaynaklanıyordu. Senatonun üçte biri aynı anda sona eriyor
ve her dört yılda bir Başkanlık dönemi sona eriyor. Kongre'nin o oturumu, bizim kullanımımıza göre, Aralık ayının ilk Pazartesi günü
toplanıyor. Toplantı, Kongre'nin iki Meclisinin üyelerinin siyasi kampanyaya katılmalarını engellemeden çok daha erken olamazdı. Bu kampanyada halk tarafından haklı olarak kendilerinden yöneticiliklerinin hesabını vermeleri ve seçimde halk tarafından ele alınacak konuları tartışmaları bekleniyordu. Yani on dört veya on beş büyük Tahsisat Tasarısı'nı geçirmek için sadece on üç hafta var ve bu da oybirliğiyle onay olmadan başka hiçbir büyük konuyla ilgilenmeyi imkansız hale getiriyor. Sonuç olarak Tahsisat Tasarıları gerçekten çok az sayıda kişinin yetkisine veriliyor. Meclis, Tahsisat Komitesi'nin emrine tabi olmak zorunda ve neredeyse tüm Meclisin zaman olsaydı başarmak isteyeceği ancak Tahsisat Komitesi Başkanı'nın, genellikle ortaklarıyla birlikte her şeye gücü yeten biri olarak, hoşlanmayabileceği konularda tartışmaya veya hatta ayrı bir oylamaya izin verilemez. Öte yandan, kapanış kuralının olmadığı Senato'da, herhangi bir tek üye veya en iyi ihtimalle çok az sayıda üye, bir Tahsisat Tasarısı'nı reddedebilir ve kontrolsüz tartışma haklarını kullanarak ek bir oturumu zorlayabilir. Ayrıca; ülkenin her yerinden insanlar yeni bir Başkanın yemin törenine katılmayı severler. 4 Mart
kötü bir mevsimdedir ve kötü bir gün olma eğilimindedir,
ve Cumartesi, Pazar veya Pazartesi günü gelebilir. Bu nedenle
katılan kişiler Pazar günü evden uzakta olmak zorunda kalabilir,
ve çok sayıda kişi açılışa tanıklık ederken maruz kalmaktan dolayı sağlıklarını veya hayatlarını kaybetmiştir. Göreve başlama töreninin Nisan ayının son Perşembe günü gerçekleşmesini öngören bir Anayasa değişikliği hazırladım. Bunu Senato'ya birkaç kez bildirdim. Bu değişiklik, tartışma ve açıklama üzerine neredeyse hiç muhalif oyla kabul edilmedi. Eğer bu kabul edilseydi, oturum Kasım ayının ortasında, Kasım seçimlerinden bir hafta sonra başlayacak olsaydı -ki bu Kongre'nin bir yasasıyla gerçekleştirilebilirdi- oturumun şu anda sınırlı olduğu on üç hafta yerine, yirmi üç veya yirmi dört haftalık bir oturum olurdu. Bu, ihtiyaç duyulabilecek mevzuatın değerlendirilmesi için zaman kazandırırdı. Ayrıca, sıklıkla Temmuz veya Ağustos'a kadar uzanan uzun oturumun bir miktar kısaltılmasına da izin verirdi. Ancak bu plan Meclis'te hiçbir zaman fazla ilgi görmedi. Konuşmacı Reed, iktidardayken,
oldukça küçümseyici bir şekilde, "Kongre şu anki haliyle
çok uzun süre görevde kalıyor. Kongre'den ne kadar azımız varsa o kadar iyi." demişti.

Kamu tehlikesi, Anayasa'da, seçilen başkanın göreve başlamasından önce ölmesi durumunda
bir hüküm bulunmamasıdır. Hüküm şudur:

"Başkanın Görevden Alınması veya
Ölümü, İstifa Etmesi veya söz konusu Görevin
Yetki ve Görevlerini
yerine Getirememesi durumunda, bu yetki Başkan Yardımcısına devredilir ve Kongre, hem Başkan hem de Başkan Yardımcısının
Görevden Alınması,
Ölümü, İstifa Etmesi veya
Yetkilerini
yerine Getirememesi Durumunda, hangi Görevlinin Başkan olarak hareket edeceğini ve bu Görevlinin
Engellilik ortadan kalkana veya bir Başkan seçilene kadar buna göre hareket edeceğini belirten bir yasa çıkarabilir."

Sıkı bir şekilde yorumlandığında, yalnızca bir Başkanın ölümü,
yetersizliği, vb. durumunda bir Başkan Yardımcısı göreve gelebilir veya hem Başkanın hem de Başkan Yardımcısının ölümü,
yetersizliği, vb. durumunda Kongre görevin kime devredileceğini ilan etme yetkisine sahiptir. Ölen bir Başkan
ve Başkan Yardımcısı olmalıdır; yalnızca bir Başkan ve Başkan Yardımcısı seçilmiş olmamalıdır. Onun hayali bir tehlike olmadığı, Lincoln'ü hükümet merkezine giderken suikastle öldürme
planının iyi bilinen gerçeğiyle ve ayrıca Başkan veya Başkan Yardımcısının şu anda yaşayan insanların hatırladığı
birçok kez görevdeyken ölmüş olması gerçeğiyle gösterilir.
Başkan Harrison görev süresi boyunca öldü; Başkan Taylor görev süresi boyunca öldü; Başkan Yardımcısı King Pierce'ın görev süresi boyunca öldü; Başkan Yardımcısı Wilson Grant'in görev süresi boyunca öldü; Başkan
Garfield görev süresi boyunca öldü; Başkan Yardımcısı Hendricks, Cleveland'ın
dönemi sırasında öldü; Başkan Yardımcısı Hobart, McKinley'nin
dönemi sırasında ve Başkan McKinley de kendi ikinci
dönemi sırasında öldü. Dolayısıyla altmış yıl içinde bu üst düzey yetkililerden sekizi
görevdeyken öldü; beşi otuz yıl içinde; dördü
yirmi yıl içinde.

Ayrıca, ülkeyi bu tehlikeye karşı korumak için Anayasa'ya bir değişiklik
eklemi
Senato'dan geçirdim ve defalarca geçirdim.
Bu da Meclis'te ilgi görmedi. Sanırım, olay gerçekleşene kadar bu konuda hiçbir şey yapılmayacak gibi görünüyor,
çünkü hem Başkan hem de Başkan Yardımcısı seçilen kişinin seçimle göreve başlama zamanı arasında iş göremez hale gelmeleri pek de olası değil.

Ben, oldukça garip olabilecek başka bir duruma karşı önlem almada daha başarılı oldum. Washington'un Yönetiminde
Kongre, Anayasa'nın verdiği yetkiyi, göreve başladıktan sonra hem Başkan hem de Başkan Yardımcısı'nın ölümü veya sakatlığına karşı tedbir almak için, aşağıdaki şekilde kullanmıştır:

"Hem Başkan hem de Başkan Yardımcısı'nın görevden alınması, ölümü, istifa etmesi veya sakat kalması durumunda,
Senato Başkanı veya, eğer yoksa, o zaman Temsilciler Meclisi Başkanı, sakatlık ortadan kalkana veya bir Başkan seçilene kadar, geçici olarak Başkan olarak hareket edecektir. "

Bu garip düzenleme yapıldığında, Dışişleri Bakanının böyle bir boşluk durumunda
başkanın yerine geçmesi gerektiği önerisinin, Bay Jefferson'ın zaten çok fazla güce ve etkiye sahip olduğu
önerisi tarafından
yenildiğine dair bir gelenek vardır.
Bu düzenleme bana açıkça itiraz edilebilir göründü.
Öncelikle, öldüğü veya
görev yapamaz hale geldiği varsayılan Başkan Yardımcısı, Senatonun Anayasal Başkanıdır. Senato, çok yakın bir zamana kadar
geçerli olan yetkisinin uygulaması ve inşası altında, yalnızca Başkan Yardımcısı koltuğu boşalttığında
geçici bir Başkan seçerdi.
Başkan Yardımcısı görevi devraldığında görevi sona ererdi ve Senatonun geçici bir Başkan seçmesi için Anayasal bir yükümlülüğü yoktu. Bu nedenle, özellikle Senato oturumda olmadığında, Senatonun geçici bir Başkanı olup olmayacağı oldukça belirsizdi. Senato Başkanının,
Başkanlık koltuğunu boşaltmak için, çünkü geçici bir
Başkan
seçilmesini ve dolayısıyla kendi partisinden olmayan bir üyeye
bir onur verilmesini istemiyordu. Bu bir kez
Başkan Yardımcısı Gerry'nin durumunda ve bir kez daha, kişisel bilgim dahilinde, Başkan Yardımcısı Arthur'un durumunda oldu.
Başkanlığa geldiğinde, kendisi de suikasta uğramış olsaydı
yerine geçecek bir Senato Başkanı yoktu. Temsilciler Meclisi Başkanı'nın da.
Uzun yıllardır, yeni seçilen bir Temsilciler Meclisi'nin ilk oturumu Aralık ayında başlar.
Bir önceki 4 Mart'tan o zamana kadar hiçbir Başkan yok.
Ayrıca, üyeleri altı yıl görev yapan ve bunların sadece üçte biri iki yılda bir ayrılan Senato'nun, siyasi görüşleri son Başkanlık seçiminde geçerli olan görüşlere
karşı olan bir çoğunluğa sahip olma olasılığı çok yüksektir. Yani, Başkan ve Başkan Yardımcısı ikisi de koltuklarına oturmadan önce ölürse, Senato Başkanı'nın Yürütme Ofisi'ne halkın seçimde reddettiği görüşleri getirmesi oldukça olasıdır.

Öte yandan, Dışişleri Bakanı her zaman son seçimde galip gelen partinin bir üyesidir ve
genellikle partinin, Başkan'ın kendisinden sonra, en yüksek güvene sahip üyesidir. Dışişleri Bakanlarımız, nadir istisnalar dışında, ülkenin en yetenekli kamu
adamları arasında yer almışlardır. Bunlar arasında Timothy Pickering,
John Marshall, James Madison, James Monroe, John Quincy Adams,
Henry Clay, Martin Van Buren, Edward Livingston, Louis McLane,
John Forsyth, Daniel Webster, John C. Calhoun, James Buchanan,
John M. Clayton, Edward Everett, Elihu B. Washburne, Hamilton
Fish, William M. Evarts, James G. Blaine, Thomas F. Bayard,
John Sherman ve John Hay yer almaktadır. Bu adamlar, neredeyse hiç istisna olmaksızın,
zamanlarının en önde gelen devlet adamları arasında yer almışlardır.
Birçoğu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmuştur ve
çok daha fazlası Başkanlık için önemli adaylar olmuştur.
Öte yandan, Senato Başkanları
listesinde önemli bir ayrım gözeten çok az isim bulunmaktadır.
Bu düzenlemeye yönelik bir diğer itiraz da,
Senato Başkanı ve Temsilciler Meclisi Başkanı'nın onları seçen
kurulun isteğine göre değiştirilebileceği gerçeğidir. Yani
geçici Başkan, siyasi bir organın isteğiyle görevden alınabilir. Ayrıca, Kongre'nin bir memurun Başkan olarak hareket edeceğini ilan etmesi durumunda,
görevlerinin ve Başkanlık görevlerinin aynı anda yerine getirilmesi gerektiğini, bir kişinin
taşıyabileceği çok zor bir yükün olduğunu iddia etmek için de epeyce sebep var. Buna göre, şu şekilde okunan mevcut yasayı çizdim ve sundum:

_"Yasaya konulsun, vb. ,_ Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısının her ikisinin de görevden alınması, ölümü, istifa etmesi veya görev yapamaz hale gelmesi durumunda, Dışişleri Bakanı veya hiçbiri yoksa,
veya görevden alınması, ölümü, istifa etmesi veya görev yapamaz hale gelmesi durumunda,
o zaman Hazine Bakanı veya hiçbiri yoksa,
veya görevden alınması, ölümü, istifa etmesi veya görev yapamaz hale gelmesi durumunda,
o zaman Savaş Bakanı veya hiçbiri yoksa,
veya görevden alınması, ölümü, istifa etmesi veya görev yapamaz hale gelmesi durumunda,
o zaman Başsavcı veya hiçbiri yoksa,
veya görevden alınması, ölümü, istifa etmesi veya görev yapamaz hale gelmesi durumunda,
o zaman İçişleri Bakanı, Başkan veya Başkan Yardımcısının görevden alınmasına veya bir Başkan seçilene kadar Başkan olarak görev yapacaktır:

"_Şu şartla ki,_ Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı makamının yetkileri ve görevleri, burada adı geçen herhangi bir kişiye devredildiğinde, Kongre o sırada oturumda değilse veya bundan sonraki yirmi gün içinde yasaya uygun şekilde toplanmayacaksa, söz konusu yetki ve görevlerin devredileceği kişinin Kongre'yi olağanüstü oturuma çağıran bir bildiri yayınlaması ve toplantı saatini yirmi gün önceden bildirmesi görevidir.

"Madde 2. Önceki bölümün yalnızca Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla adı geçen görevlere atanan ve Anayasa uyarınca Başkanlık görevine uygun olan ve görevin yetki ve görevleri kendilerine devredildiği sırada Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi tarafından görevden alınmayan görevlileri tanımlamak ve onlara uygulamak için geçerli olacağı.

"Madde 3. Gözden Geçirilmiş Tüzük'ün yüz kırk altı, yüz kırk yedi, yüz kırk sekiz, yüz kırk dokuz ve yüz elli bölümleri bu vesileyle yürürlükten kaldırılmıştır. (_19 Ocak_ 1886)."

İlk başta buna bazı itirazlar oldu. Senatör Edmunds tarafından sonuna kadar çok
şiddetli bir şekilde karşı çıkıldı. Ancak tam bir tartışmadan sonra Senato'dan birkaç muhalif oyla geçti.

Temsilciler Meclisi'nde, daha sonra Sözcü olan Bay Reed, ortaklarının siyasi hislerine
başarısız bir şekilde başvurdu ve
o zamanlar Dışişleri Bakanı olan Bay Bayard'ın, o zamanlar Senato Başkanı olan John Sherman'dan daha mı çok tercih edeceklerini sordu.
Ancak Temsilciler Meclisi de büyük bir çoğunlukla bu önlemi kabul etti.

BÖLÜM XV
BAŞKAN CLEVELAND'IN HAKİMLERİ

Bay Cleveland tarafından Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Hakimi olarak aday gösterildiğinde, Senatör Hill'in muhalefetine rağmen William B. Hornblower'ı içtenlikle destekledim. O zamanlar Yargı Komitesi'ndeydim. Çok dikkatli bir soruşturma,
ve New York'taki en iyi avukatların
onun hakkında çok iyi şeyler düşündüğüne inanmak için sebeplerim vardı. Yargıç Gray bana Bay Hornblower'ın
kısa bir süre önce Mahkemede bir dava savunduğunu ve
Yargıçlar dışarı çıkarken Yargıç Blatchford'un ona şöyle dediğini söyledi: "Umarım
zamanı geldiğinde sizin yerinize geçecek iyi bir adamınız olur,
bizimkinde Bay Hornblower'ın benim yerime geçmesi gibi."

Ancak, Bay Wheeler H. Peckham'ı desteklemedim. Gazeteler
bu hikayeyi yaygın bir şekilde
yayınladılar, onlardan birinin ifadesiyle--benim "muhalefete önderlik ettiğimi" söylediler. Bu doğru değildi.
Oylama yapılıncaya kadar Bay Peckham'a oy vermeyi bekliyordum.
Oylamadan hemen önce onu destekleme beklentimi davadan sorumlu Senatör Vilas'a iletmiştim.
Oylama yapılmadan önce fikrimi değiştirdiğimi ona söylemenin
benim görevim olduğunu düşündüm. Bu yüzden yanına gidip söyledim. Oy verene kadar
başka hiç kimse benim amacımı bilmiyordu.

Senatör Hill'e karşı hiçbir siyasi sempatim yoktu,
gazete yazarları tarafından Senato'ya sıklıkla atfedilen, ancak en ufak bir
kanıtını bile görmediğim, Senatörlerin bu tür atamaları dikte etme hakkına sahip olduğu iddiasına karşı ise daha da az.
Ancak Bay Cleveland'ın Bay'a danışmadan böyle bir atama yapmaması gerektiğini düşündüm. Demokrat Parti'nin çoğunluğunun duygularını bilen, seçkin bir avukat olan Hill. Bay Cleveland, kişisel servetlerine adanmış çok küçük bir grup adamın üyesi olan ve Bay Hill'e sertçe saldıran, kesinlikle tarafsız olması gereken bir makama ardı ardına iki kişi atamıştı. Ancak, Bay Peckham'a karşı oy kullanmak için bu itirazı yeterli görmezdim, ancak onun güçlü önyargıları olan, yargısal bir mizacı veya niteliği olmayan ve ağır sorumluluğun baskısı altında çökme olasılığı yüksek bir adam olduğuna ikna olmuştum. Bay Vilas'ı, Senato'nun davadaki eylemini yeniden gözden geçireceği umuduyla, Başkan Cleveland'dan Bay Hornblower'ın adını tekrar göndermesini istemeye zorladım. Ancak Başkan Cleveland, Louisiana'dan Senatör White'ın, çok takdire şayan bir beyefendi ve Yargıç'ın ve daha sonra başka bir boş yer
dolduğunda, New York'tan Rufus W. Peckham'ın adını göndererek zorluğu oldukça ustaca çözdü, ikisi de, sanırım, itirazsız olarak onaylandı.

Az önce Wisconsin'den Senatör William F. Vilas'tan bahsettim.
Bir insan olarak karakterine ve bir Senatör olarak hizmetinin mükemmelliğine olan büyük saygımı kayda geçirmek istiyorum.
Ben Başkanken ve ayrıca partisinin çoğunluğa sahip olduğu bir dönemde Yargı Komitesi'ndeydi. Çalışkan, bilge, muhafazakar, nazik ve adil, çok takdire şayan bir avukattı, kamu ruhuyla doluydu, Hükümet mekanizmasını çok iyi biliyordu ve Komite ve Senato'nun işlerinden her zaman tam olarak
payına düşenden fazlasını yapıyordu. Umarım
ülke kamu hizmetinin bir bölümünde onun büyük yeteneğinden tekrar faydalanır.

Baş Yargıç Fuller eşsiz bir mutlulukla şunları söyledi:

"Bay Yargıç Lamar kendini her zaman küçümsedi. Bu eğilim
açıkça canlı bir hayal gücünden kaynaklanıyordu. Onunla birlikte gençliğe eşlik eden muhteşem tutkular asla
ortak gün ışığında kaybolmadı, ancak zaman zaman
içine
doğduğu gibi gerçekleşmesinin imkansızlığı
ona bir başarısızlık hissiyle karşı çıkan bir ideal olarak önünde tuttu. Yine de
çalışmalarının vicdanı azalmadı,
zekasının keskinliği de bu doğal hoşnutsuzluk nedenleriyle
karıştırılmadı;
mizacının belli bir Doğu hayalperestliği onu
dudakları suskun kaldıktan sonra bile sürecek bir şeyi başarma çabasından vazgeçmeye asla ikna etmedi."

Matthew Arnold denemelerinden birinde Amerikalıların
ayrımcılıktan yoksun olduğunu söylüyor. Matthew Arnold'a karşı büyük bir sempatim var.
Harika bir
entelektüel vizyonu vardı. Homeros'u tercüme etmekle ilgili üç dersinin zamanımızın en büyük edebi eseri olduğunu söylemek istemiyorum. Ama bence, genel olarak, Homeros'u onun gördüğü gibi görebilen entelektüel gözlere sahip olmayı,
aklıma gelebilecek başka herhangi bir zihinsel
nitelikten daha çok tercih ederim. Ama Bay Arnold, Amerikalılar hakkındaki yargılarında bana hiç şanslı görünmedi. Bu ayrıcalıklı niteliği Grant'e veriyor, ancak Abraham Lincoln'e karşı, bunu tüm dünyaya
reddediyor. Bay Arnold'la ilgili sorun,
Atlantik'in bu yakasındayken Amerika Birleşik Devletleri'nde hiç seyahat etmemiş olması. Zamanını, Amerikan şeylerine pek düşkün olmayan birkaç arkadaşıyla geçirdi. Bir veya iki büyük şehri ziyaret etti,
ama asla Amerikan halkıyla tanışmadı.
Gücümüzün kaynaklarını veya halkımızın ruhunu asla bilmedi.

Yine de, zamanımızın Amerikalıları hakkında söylediklerinde epeyce doğruluk payı var. Zamanımızın İngilizleri için daha da doğru. Gazete, telgraf, telefon,
ve haberlerin sürekli yayılması, halk kütüphanesi,
ve ortak okul ve kolej hepsi birbirine karışır ve
bizi, bazı nadir ve hoş istisnalar dışında,
son derece sıradan hale getirir. Elbette Kongre'ye gönderilen adamlar bu yorucu nitelikten kaçamazlar. Bir nesilden fazla süredir kamu görevinde bulunan, muazzam bir güce ve sorumluluğa sahip olan, ülkenin güvenlik ve mutluluk için onlara borçlu olduğu, hiçbir zaman aptalca bir şey
söylemeyen ve nadiren fırsat bulduklarında akıllıca bir şey
yapmaktan kaçınan, tamamen sıradan olan adamları tanıyorum. Kamu kariyerlerinin hikayesini uyumadan
okuyamazsınız. Hiçbir zaman alıntılanmaya değer bir şey söylemediler ve hiçbir zaman
eşit derecede iyi ve mantıklı başka bir adamın
yerlerinde yapmayacağı bir şey yapmadılar. Onlara karşı büyük bir saygım var. Kendim asla onların mükemmelliğine ulaşamam.
Yine de hayatımı bir omnibus atı olarak geçirmektense onların hayatını yaşamaktan daha çok isterim.

Ancak ara sıra bazı hoş istisnalarımız oluyor.
Öyle oluyor ki, tanıdığım en iyi, en çekici adamların bazıları Güney'dendi. Onlar, İsyan sırasında
Güney halkının yanında duran ve
Kuzeyli çoğunluğun renkli insanları siyasi eşitliğe yükseltme yönündeki her girişimine direnen adamlardı. Sanırım hepsi Serbest Tüccardı.
Genel olarak, Yeni İngiltere'de ve Kuzey'in her yerinde geçerli olan Anayasa'nın
yapımına karşı çıktılar ve
ben de buna her zaman inandım.

Hiçbiriyle kişisel yakınlığım olmadı.
Bir veya ikisiyle bazı şiddetli çatışmalar yaşadım.
Yine de, ilişkimiz sona ermeden önce her birinden, sıcak kişisel ilgilerinin
teminatlarını aldım. Bunlardan biri, belki de, genel olarak, en göze çarpanı, Lucius Q. C. Lamar'dır.
Lucius Quintus Cincinnatus ismi bile, babasının, oğlunun onu örnek alabileceği birini, etrafındaki Amerikan yaşamından çok uzakta aramış olması gerektiğini gösteriyor.

Lamar en sevimli adamlardan biriydi. Hem konuşmada hem de halk önünde konuşmada kullandığı İngilizce tarzı taze ve orijinaldi, dinleyicilerini beklenti içinde ve uyanık tutmak ve hassas ve ince düşüncesine hizmet etmek için gereken hassas ve ince anlam tonlarını ifade etmek için oldukça uygundu. Güney'in tarafını büyük bir şevkle tutmuştu. Senato'dan ayrılmadan kısa bir süre önce bana Güney davasının kaybedilmesinin dünya için büyük bir talihsizlik olduğunu düşündüğünü söyledi. Halkının, onları adlandırmayı sevdiği gibi, yenilgilerinde ve felaketlerinde, çekincesiz veya çekincesiz bir şekilde yanında durdu. Eminim ki kendisi titizlikle onurlu olmayan hiçbir şey yapmamış olsa da ve doğasında acımasızlık, daha da azı vahşet olmasa da, bir Güneyli, bir beyaz Demokrat'ın Ulusal otoriteyle çatışma içinde yaptığı herhangi bir şey yüzünden başını belaya soktuğunda doğru ve yanlış konularını araştırmak için durmadı. Yine de Bay Lamar, kesimlerin uzlaşmasını, asırlardır süren çekişmenin sona ermesini ve unutulmasını ve tüm Güney'in yeni düzene boyun eğmenin getireceği refahı, zenginliği, inceliği ve memnuniyeti paylaşmasını içtenlikle istiyordu.

O ileri görüşlü bir adamdı. Geçici
heyecan veya kendisinden daha az ileri görüşlü olan siyasi arkadaşlarının çoğunluğuna duyulan saygı yüzünden herhangi bir hataya sürüklenmedi.
Demokrat Meclis'te Wheeler uzlaşması olarak adlandırılan şeyle ilgili olarak inancı kırma girişimi olduğunda, Bay Lamar araya girdi ve bunu engelledi. Seçim Komisyonu'ndaki sayım tamamlandıktan hemen sonra, Vermont'tan gelen iadelerle ilgili eylemi geciktirmek için çok tehlikeli bir hareket oldu ve bu, işin 4 Mart'tan önce tamamlanmasını engelleyecekti. Bay Lamar, Meclis'teki Demokrat ortakları arasındaki tüm güçlü etkisini ortaya koydu ve ülkenin huzurunu kurtardı. O, Güney davasının, kendisinin adlandıracağı gibi, ve Demokrat Parti davasının, yeni bir iç karışıklıkla, hele ki herhangi bir inanç ihlaliyle daha da güçlenemeyeceğini çok iyi biliyordu. Eyaletinin halkının bunu içtenlikle desteklemesine ve Yasama Meclisinin açık talimatlarına rağmen, gümüşün serbest basımına karşı oy kullandı. 1874'te, İç Savaş'ın tutkularının daha da alevlendiği ve bölümler arasındaki öfkeli çatışmanın savaşın kendisinden bile daha fazla alevlendiği bir zamanda, Charles Sumner için şefkatli ve sevgi dolu bir övgüde bulunarak Güney halkını şaşırttı ve şok etti. Sumner'ın yüksek ahlaki niteliklerine, özgürlüğe olan yoğun sevgisine, yüce gönüllülüğüne ve kişisel bir düşmanlık besleyemeyeceğine tanıklık etti ve Bay Sumner'a gidip elini ve kalbini ona sunma dürtüsünü dizginlediği için pişmanlık duydu. Bunlardan herhangi birini yapmış olan başka birinin Mississippi'ye geri dönüp yaşaması neredeyse imkansız olurdu. Ancak bu, Lamar'a olan sevgisini çok iyi bilen bir halkın sevgisini bir an bile sarsmadı.

Daha sonra Bay Lamar, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Yardımcı Yargıcı yapıldı. Ona karşı oy kullandım ve bunda bir hata yaptım. Çünkü onun seçkin dürüstlüğünden ve yeteneğinden şüphe ettiğim için değil, mesleki deneyiminin az olduğunu ve yargı deneyiminin olmadığını ve sağlığının -kısa bir süre sonra hayatına son veren hastalığın belirtilerini göstermeye başlamıştı- yeni ofisin gerektireceği büyük çalışma ve emeği üstlenmek için yeterli olmadığını düşündüm.
Yargıçlıkta uzun süre kalmadı ve bir Yargıç olarak pek de seçkin değildi. Ancak en karmaşık yasal sorularla, özellikle de patent davalarında ortaya çıkmaya meyilli olanlarla başa çıkmak için büyük entelektüel kapasitesini gösteren birkaç görüş yazdı.

Sıradan sohbetlerde hoş bir adamdı. Sonsuz bir
zekası ve harika bir mizah anlayışı vardı. O, kendi gözlemlediği
tuhaf karakterler ve olaylar hakkında
hoş hikayeler anlatırdı. Bir süre onunla olan ilişkilerim tamamen düşmancaydı. Çok
keskin tartışmalarımız oldu. Jefferson Davis'e karşı, onun huzurunda hiçbir zaman saygısızlık ifadesine tahammül etmezdi. Bay Davis'in bir hain olduğu
ifadesini her zaman şiddetle reddederdi. Jefferson Davis'i Meksika Savaşı askerlerine emeklilik maaşı verilmesi
tasarısından muaf tutmak için bir teklifte bulunduğumda, Bay Lamar onu Prometheus'a, beni de karaciğerini avlayan akbabaya benzetti. O günlerde, iltifat veya hatta nezaket ifadesi
bekleyeceğim son kişi oydu. Ancak 1883'te yeniden seçilmem konusu askıdayken ve en amansız
ve vicdansız muhaliflerimden biri olan bir gazetenin muhabiri, saldırılarında kendisine yardımcı olabilecek
biraz malzeme elde edebileceğini düşündüğünde, Demokratların vestiyer odasında Bay Lamar'ı çağırdı ve benim hakkımda ne düşündüğünü sordu, Bay Lamar alıntı yapmak için neredeyse gülünç görünen bir dille cevap verdi ve bu sadece kendisini böyle bir amaç için kullanma girişimine duyduğu öfkeden esinlenmişti: "Efendim, Massachusetts
Senato'da hiçbir zaman Daniel Webster zamanında bile Bay Hoar'dan daha güçlü bir şekilde temsil edilmemiştir." 1886'da Harvard'ın bu sevimli Mississippili'ye en yüksek onurunu bahşettiğini gördüğümde büyük bir memnuniyet duydum.

Sanırım kendi zamanında, benimkine karşı çıkan görüşlerin en yetenekli temsilcisiydi, kesinlikle en yeteneklileri arasındaydı. Hayatının satırları büyük bir Devrim ve İç Savaş fırtınasından başka sahnelerin ortasında geçseydi, onu Montaigne gibi bir hayalperest yapabilecek, şövalyelik niteliğine sahip, hoş ve özgün bir edebi niteliğe sahipti; ve onu Athos ve D'Artagnan'ın yoldaşı yapabilecek bir şövalyelik niteliğine sahipti.

Genel olarak sempati duyduğu Calhoun'a yönelik övgüsü, bir belagat şaheseriydi; ancak muhtemelen Güney'deki hiçbir adamın siyasi ölüm olmadan dile getiremeyeceği Charles Sumner'a yönelik övgüsü daha da büyüktü. Bu, ülke için iyi bir
alamdı. Bunu söylediği anda,
Sanırım Charles Sumner, Güney'in her yerinde,
bu uzlaşma gününde neredeyse
anlaşılması imkansız bir yoğunlukta nefret ediliyordu. Yine de Temsilciler Meclisi'ndeki yerinde Bay Lamar şu cümleleri söylemeye cesaret etti:

"Charles Sumner içgüdüsel bir özgürlük sevgisiyle doğdu ve en küçük yaşlarından itibaren özgürlüğün, insanın dışsal biçimine sahip her zeki varlığın doğal ve vazgeçilemez hakkı olduğuna inanarak eğitildi. Aslında onda bu inanç, öğretmenlerden özümsediği bir doktrinden veya eğitimin bir sonucundan daha fazlası gibi görünüyor. Ona göre bu, iç bilincinin tabletine parlak harflerle yazılmış büyük bir sezgisel gerçekti; inkar etmesi, kendisinin var olduğunu inkar etmesi anlamına gelirdi. Ve her şeyi kontrol eden özgürlük sevgisiyle birlikte, keskin bir şekilde yoğun ve canlı bir ahlaki duyarlılığa, kendisine görev yolu olarak resmettiği şeyden bir saç teli kadar bile sapmaya asla izin vermeyecek bir vicdana sahipti. Böylece onda, her çağda din şehitlerini, vatanseverliği ise kendini feda eden
kahramanlarını temsil eder."

Bay Sumner'ın Güney'e olan nezaketinden ve yüce gönüllülüğünden bahsettikten sonra şunları ekledi:

"Bu seçkin hayırsever ve devlet adamını hiç tanımamış olmak benim talihsizliğim, belki de benim hatamdı.
Ona gidip elimi ve kalbimi uzatma ve
kendisiyle özdeşleştiğim insanlara karşı nazik ve düşünceli tavrı için ona
teşekkürlerimi sunma dürtüsü içimde sık sık güçlüydü. Eğer bu dürtüye yenik düşmediysem,
bu tür bir gösterinin daha uygun ve yanlış yorumlanmaya daha az açık olabileceği başka günlerin geleceği düşüncesi aklıma geldi. Aniden ve önceden haber vermeden,
sonunda böyle bir amaç için
yarın olmayan bir gün geldi. Bu nedenle pişmanlığım,
henüz zaman varken
ondan kalbimin doluluğuyla bahsetmeyi başaramadığım düşüncesiyle daha da yoğunlaştı."

Bay Lamar'ın bu harika konuşmanın tüm ülke üzerindeki etkisinin ne olacağını çok iyi anladığı, ertesi gün karısına yazdığı mektupta açıkça görülüyor: "Hayatım boyunca dudaklarımı Güneyli halkımızın çıkarları için bu konuşmayı yaptığım zamandan daha fazla bir amaçla açmadım."

_North American Review_ dergisindeki bir makalede bu konuşma hakkında şunları söyledim:

"Bay Lamar'ın etkileyici sözleri Kuzey halkının kalbine öyle dokundu ki, bir neslin yabancılaşmasını azaltmada kendi başlarına önemli bir etki
yaptıkları söylenebilir."

Aşağıdaki mektup, Yargıç Lamar'ın ölümü duyurulduğunda Senato'da bulunmamamı açıklıyor:

WASHINGTON, D. C., 29 Ocak 1893

_Sevgili Hanımefendi:_

Kocanızın ölümü Senato'ya duyurulduğunda, doktorumun emriyle yatakta tutuldum. Büyük kamu kaybı hissiyatımı ve onun büyük zeka ve kalp niteliklerine olan sıcak kişisel hayranlığımı ifade etmek için yerimde olamadığım için çok üzgünüm. Temsilciler Meclisi'nde dört yıldan fazla ve Senato'da sekiz yıldan fazla görev yaptım. Fırtınalı ve heyecanlı bir zamandı. Çok ciddi
sorularda büyük ölçüde farklıydık ve bu farklılık kamuoyunda birden fazla kez çok keskin bir şekilde ortaya çıktı; ancak onu ne kadar çok tanırsam, vatanseverliğinin samimiyetinden, derin ve ileri görüşlü bilgeliğinden, şefkatli ve sade kalbindeki derin şefkat
pınarından ve cesur ve şövalye ruhlu niteliğinden o kadar çok memnun oldum. Gerçekten de, bana asla ulaşacağını
düşünmediğim
koşullarda ona karşı çok büyük bir nezaket için birden fazla kez borçluydum.

Yüce Mahkeme'deki yargılarından bazıları, harikulade güzellik ve üslup mutluluğuyla karakterize edilir. O,
sağlığının bozulmasına ve hayatının en iyi yıllarının hukuktan başka çalışmalara harcanmış olmasına rağmen, arkadaşlarının memnuniyeti ve vatandaşlarının hayranlığıyla o büyük mahkemedeki yerini korudu.

Charles Sumner'ın arkadaşlarının ve öğrencilerinin, bu asil ve erkeksi karaktere olan saygılarında Mississippi halkıyla birleşmesi ülkemiz için iyi bir alamettir.

Saygılarımla,
GEORGE F. HOAR
Bayan Lamar.

BÖLÜM XVI
BAZI GÜNEY SENATÖRLERİ

Bir diğer çok hoş Demokrat, kendisiyle oldukça yakın ilişkiler kurmaktan memnuniyet duyduğum,
Tennessee'li Senatör Howell E. Jackson'dı. Konfederasyon hizmetinde bulunmuştu. Sanırım Ayrılığı onaylamadı, ancak Güney'de yaşayan diğer çoğu kişi gibi, bağlılığının öncelikle Eyaletine bağlı olduğunu düşünüyordu. O, takdire şayan bir avukattı, sadık, çalışkan,
aklı başında ve hukuk bilgisine sahipti. Savaştan önce bir Whig'di ve diğer Güney Whig'leri gibi ılımlı bir
koruyucu tarifeyi destekliyordu. Güney'in, demir ve kömür gibi doğal kaynakları ve büyük su gücü sayesinde büyük bir üretim topluluğu olarak yerini almasını istiyordu. Cumhuriyetçilerin Yeniden Yapılanma önlemlerine ve zenciyi beyazlarla siyasi olarak eşit bir konuma getirmeye karşıydı. Ancak aynı zamanda her türlü kanunsuz şiddeti veya dolandırıcılığı küçümsüyor ve kınıyordu.

Senatör Jackson, Başkan Cleveland tarafından Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi Yargıcı olarak atandı. Yüksek Mahkeme'deki bir koltuk Yargıç Lamar'ın ölümüyle boşaldığında bu görevi üstlendi. 1892 seçimi, Başkan Cleveland'ın seçilmesiyle sonuçlandı. Senato'daki Demokratlar, Başkan Harrison tarafından aday gösterilmesi gereken hiçbir Cumhuriyetçinin onaylanmaması konusunda kararlıydı ve eğer yapabilirlerse, yerin Aralık oturumunda doldurulması gerektiğini kastetmiyorlardı. Böyle bir onay almanın tek yolu, Cumhuriyetçi çoğunluğun bu soruyu diğer tüm konuların önüne koyması, Senato toplanır toplanmaz her gün Yürütme oturumuna girmesi ve yargıçlık sona erene kadar orada kalmasıydı. Demokratlar daha sonra Tahsisat Tasarılarını reddetmek veya yeni gelen Yönetimin hoşlanmayacağı
ekstra bir oturum zorlamak arasında seçim yapmak zorunda kalacaklar. Ancak bunu yapmak için küçük Cumhuriyetçi çoğunluğun sıkı bir şekilde bir arada durması ve ek bir oturum riskini almaya istekli olması gerekiyor.

Başkan Harrison'ı aradım ve Yargıç Jackson'ın atanması için ona baskı yaptım. Yargıç Jackson'ın takdire şayan bir yargı kalitesine sahip bir adam olduğunu; kamuoyunun ona yüksek derecede güvendiğini ve Demokrat Parti'nin onun seçimine itiraz etmesinin imkansız olduğunu, ancak Yargıç Jackson'ın Yargıç Jackson'ı güçlendireceğini belirttim. Bu nedenle, adamlarımızdan birini
zorluk çekmeden oraya koyabilsek bile, Jackson'ı atamanın akıllıca olacağını düşündüm.

Başkan Harrison bu görüşü benimsemeye gerçekten çok isteksizdi. Bana ilk başta kaba ve dürtüsel bir şekilde cevap verdi ve konuyu dikkate almaya bile çok isteksiz görünüyordu. Ancak önemli bir tartışmadan sonra, Cumhuriyetçilerin, Cumhuriyetçi bir isim gönderirse, yukarıda önerilen yolu benimsemeye ve sonuç güvence altına alınana kadar başka hiçbir iş yapmaya istekli olup olmadıklarını, hatta Tahsisat Tasarılarını reddetme ve ek bir oturuma neden olma riskine rağmen, belirlememi istedi. Senato'ya geri döndüm ve birçok Senatöre danıştım. Neredeyse hepsi böyle bir mücadeleye
katılmayacağını; bunun gerçekten çok istenmeyen bir şey olduğunu
düşündüklerini; etkisinin kötü olacağını söyledi. Dolayısıyla bu şekilde hiçbir şeyin başarılamayacağı açıktı. Beyaz Saray'a geri döndüm ve rapor verdim. Danıştığım beyefendilerin, Başkan'a ne söylediklerini söyleme yetkisini aldım. Sonuç, ülkenin büyük memnuniyetine, Yargıç Jackson'ın atanması oldu. Çok çalışkan ve sadık bir Yargıçtı. Ancak faydalı hayatı, büyük ölçüde önemli ve zahmetli ofisindeki aşırı çalışmanın sonucu olarak, kısa bir süre sonra sona erdi.

Başsavcı, Bay Yargıç Jackson için şunları söyledi: "O, Yargıç olarak atanan bir Senatör'den çok, bir süre Senatör olarak görev yapmış bir Yargıçtı."

Senatör Jackson ile İddialar Komitesi'nde ve Yargı Komitesi'nde görev yaptım. Sosyal yaşamda sık sık bir araya gelmezdik. Odama nadiren gelirdi. Kendisini evinde ziyaret ettiğimi hatırlamıyorum. Ancak çok samimi ve yakın bir dostluk kurduk. Büyük kamusal güvenler, ister yargısal ister siyasi olsun, ahlaki veya entelektüel olarak ondan daha uygun bir yapıyı neredeyse hiç tanımadım. Başlangıçta,
Bence Anayasa'nın kurucuları Senato'nun bir tür siyasi Yüksek Mahkeme olmasını amaçlamışlardı,
ve burada, halkı ve alt Meclis'teki halkın Temsilcilerini harekete geçiren büyük anlaşmazlıklar,
son çare olarak, hararet ve parti duygusu olmadan karara bağlanacaktı. Bana söylendiğine göre, Senato'daki ilk tartışmalarda parti bölünmelerine atıfta bulunmak,
bir nezaket ihlali olarak kabul ediliyordu, tıpkı şimdi Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde bu tür bölünmelere atıfta bulunmanın
bir nezaket ihlali olarak kabul edileceği gibi.

Howell E. Jackson'ın bu kadim Senatör mizacına sahipti.

Bana hiçbir zaman ne partiyi, ne kesimi, ne halkın fikrini, ne de diğer insanların fikrini düşünüyormuş gibi geldi; sadece
kamu görevi.

Görüşlerini dile getirmekten ve savunmaktan asla kaçınmadı.

Siyasi muhaliflerini asla okşamadı veya kandırmadı. Kişisel niteliğine büyük bir övgüdür ki, senatör olarak seçilmeyi, kendi partisi bölündüğünde, partisinin çoğunluğuna katılarak onu seçen siyasi rakiplerine borçluydu. Ayrıca, söylendiği gibi, Yüksek Mahkeme Yargıcı olarak atanmasını, dürüstlüğünün ve yeteneğinin siyasi rakiplerinde bıraktığı izlenime borçluydu. Ölümcül bir hastalığa yakalandığında, Gelir Vergisi davası karara bağlanacağı zaman, görev çağrısı üzerine kürsüye çıkmak için hasta yatağından ayrıldı. Bu çabanın ölümünü hızlandırdığına şüphe yok. O büyük olayda vardığı sonuca katılmıyorum. Ancak, bu sonuca varmış olması, bunun için güçlü nedenler olduğundan emin olmamı sağlamaya yeter, bu da en açık anlayışı bile ikna edebilir ve en vicdanlı doğruyu yapma arzusuyla uzlaştırılabilir. Zamanımın dikkate değer Senatörlerinin hiçbir listesi, Missouri Senatörü Vest'in adını içermeden tamamlanmış sayılmazdı.
Çok sık konuşan biri değildi ve asla uzun uzun konuşmadı.
Ancak hitabet yetenekleri çok yüksek düzeydedir.
Bazı durumlarda, her zaman not almadan ve sanırım ifade ve üslup açısından önceden hazırlık yapmadan konuştuğu konuşmalar yaptı ve bunlar Senato'yu çok derinden etkiledi, ancak Senato, hitabet yapmaya alışkın ve kolayca duygulanmayan adamlardan oluşuyordu. Bay Vest cesur, samimi, canlı ve açık sözlü bir adamdır.
Eski Güney Ayrılıkçılarının önyargılarının birçoğuna sahiptir.
Sanırım bu önyargılar, iyi hisler ve sevginin geri döndüğü günümüzün güneş ışığında çoktan yok olurdu,
ama şövalye doğası, bir zamanlar bağlı kaldığı bir davayı veya görüşü, popüler olmadığı sürece terk etmesine izin vermez. O, Hanover Hanedanlığı günlerine kadar yaşayan Stuart'ları destekleyen, ancak yine de Kral'a kadeh kaldıran yaşlı bir süvari gibidir.

Birlikte hizmet etme şansına sahip olduğum en ilginç karakterlerden biri de Virginia'lı Senatör John W. Daniel'dir. Yaşam biçimlerimiz ve birçok ayrıntıda düşünce biçimlerimiz
çok farklı. Ancak onun entelektüel niteliklerine ve samimi ve ileri görüşlü vatanseverliğine karşı büyük bir saygı duymaya yönlendirildim.

Bay Daniel 1887'de Senato'ya geldi. Virginia Barosu'nda çok seçkin bir avukat olarak tanınıyordu, iki mükemmel hukuk kitabının yazarıydı. Ulusal Temsilciler Meclisi'nde tek bir dönem görev yapmıştı. Washington Anıtı'nın tamamlanmasında yaptığı çok güzel ve parlak bir konuşmayla
burada ulusal bir üne kavuşmuştu. O zamanlar iki önemli konuşma vardı, biri Bay Daniel'in diğeri Robert C. Winthrop'un.
Bu beyler ülkenin iki bölümünü en iyi şekilde temsil etmek amacıyla seçilmişlerdi. Bay Winthrop, şüphesiz, böyle bir görev için Kuzey'deki en uygun adamdı.
Bu tür görevleri yerine getirirken gösterdiği ruh ve belagat için özel bir hayranlığım var. Bana göre, Bay Daniel'in konuşmasına, o arkadaşlığa layık olduğu için daha büyük bir övgü verilemezdi.

Bir süre önce Bay Winthrop'un konuşmasına bakma fırsatım oldu ve ortasından açtığım cildi, bir veya iki sayfayı onaylayarak ve keyifle okudum ve Bay Winthrop'un olduğunu düşündüm. Ancak, başa dönüp baktığımda, bunun Senatör Daniel'in olduğunu gördüm.

Bay Daniel Senato'da çok nadiren konuşuyor. Her zaman büyük bir dikkatle dinleniyor. Sadece önemli
sorular hakkında konuşuyor ve bunlara her zaman önemli bir katkıda bulunuyor.
Artık neredeyse ortadan kalkmış olan eski moda Virginia konuşma tarzına sahip - ciddi, kasıtlı, görkemli noktalar ve özlü ifadelerle, sanırım Anayasa'yı kabul eden Konvansiyon'da veya Virginia Anayasası'nı oluşturan veya revize eden Konvansiyon'da kullanılanlar gibi.

Bay Daniel bir Konfederasyon askeriydi. O, kalbinin derinliklerine kadar bir Virginialı. Güney'in kadim kültürü ve asaleti ile Washington, Marshall ve Patrick Henry dönemindeki Virginialıların yüce karakterinin, aşağı bir ırk olduğunu düşündüğü bir ırkın sosyal veya hatta politik eşitliğe yükseltilmesiyle aşağılanabileceği olasılığına büyük bir endişeyle bakıyor. Ancak İç Savaş çatışması nedeniyle hiçbir acı, nefret veya intikam arzusu taşımıyor. 12 Aralık 1900'de, Washington'da Hükümet merkezinin kurulmasının Yüzüncü Yıldönümü kutlamaları vesilesiyle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Yüksek Mahkeme, yabancı Hükümetlerin temsilcileri, Kongre'nin iki Meclisi ve yirmi bir Eyalet ve Bölgenin Valileri önünde bir konuşma yaptı. Bu dikkat çekici konuşma, vatandaşlarına yönelik bilgece öğütlerle doluydu. İç Savaş'ta silah taşıyan ve ağır yaralanan Virginia temsilcisinden gelen bu ifadenin iki kat değeri ve önemi vardı.
Bay Daniel, büyük ırkların ırkların bir karışımından oluştuğu ve dünyanın büyük ırklarının en iyi ve en cesur kanının Amerikalılarda karıştığı yönündeki neşeli ve umutlu gerçeği ilan etti. Tüm halkın kalbini yeni ve daha yüce bir ülke sevgisine
uyandırması gereken koşullara güzel bir şekilde seslendi. Kırk beş büyük Milletler Topluluğu'ndaki farklılıkların beklenenden daha fazla olmadığını ve hatta sağlıklı olandan daha fazla olmadığını belirtti. Ulusal gücümüzün, büyük Cumhuriyetimizin gücünün
yeni bir yüzyılın şafağında durduğunu, bayrağı altındaki her adamın özgür bir adam olduğunu ve onu savunmaya hazır olduğunu belirtti. Vatandaşlarını Monroe Doktrini'ne bağlı kalmaya, gerekirse onu silahla savunmaya hazır olmaya çağırdı. Daha sonra, özellikle halktan ülkenin yaratıcı dehasını desteklemelerini istedi ve Bay Jefferson'un gelecekteki bir
gün
"Göklerdeki en uzak yıldız Washington adını taşıyacak ve onun kurduğu şehir evrensel Cumhuriyet'in başkenti olacak." şeklindeki yüce kehanetini tekrarladı.

Isham G. Harris, benim girdiğim gün Senato'ya girdi. Onu her zaman arkadaşlarım arasında saydım, ancak bazı
keskin pasajlarımız da oldu. Onu, ölümünden sonra Senato'da onun hakkında
söylediklerimi burada yeniden yayınlamaktan daha iyi anlatamam.

"Sayın Başkan, Senatör Harris'in muhteşem kariyeri ülke insanları tarafından iyi bilinir. Bir nesilden fazla bir süredir kamusal yaşamımızda
çarpıcı ve göze çarpan bir figür olmuştur.
Meslektaşı, halefi, kendi siyasi inancının adamları,
uzun süre hizmet ettiği, onurlandırdığı ve sevdiği büyük Devletin insanları, her biri kendi tarzında, onun karakterini
tasarlayacak ve saygı ve sevgilerini kaydedecektir.

"Benim saygım, bir siyasi muhalif olarak olmalıdır.
Şimdiye kadar, uzun süredir mutlu bir şekilde geçmiş olan
ülkemin tarihi üzerinde herhangi bir etki
yapabildiğim kadarıyla, bu ona, ait olduğu partiye,
benim kendi görüşlerim kadar şevkle ve vicdanla benimsediği
fikirlere karşı olmuştur.

"Senato'ya aynı gün girdik. O bir Güneyliydi, bir Demokrat ve bir Konfederasyon'du. Ben New England'da doğdum ve büyüdüm, bir Cumhuriyetçi ve bir Kölelik Karşıtıydım. Aynı tartışmada nadiren konuştuk, ancak farklı taraflardaydık. Yine de onun hakkında şefkatli ve sevecen olmayan hiçbir şey hatırlamıyorum ve onun hakkında dürüstçe söyleyebileceğim hiçbir şey yok, sadece saygı ve onur sözcükleri.

"Tipik bir Güneyliydi. Sonuncusu artık kamusal eylem sahnesinden geçen nesildeki o karaktere ait olan erdemlere ve zaaflara sahipti. Çok basit ve çok yüksek niteliklere sahip bir adamdı. Kamusal davranışlarında ve özel ilişkilerinde mutlak bir açık sözlülük sergileyen bir adamdı. Kalbindeki düşünce, dudaklarının ifadesine kesinlikle uyuyordu. Gizleyecek hiçbir şeyi yoktu. Diplomasi yeteneği olmayan bir adam olduğunu söylemek üzereydim; ama o en yüksek diplomasi armağanına sahip bir adamdı - doğrudanlık, sadelik, açık sözlülük, cesaret - nitelikleri
her zaman hedeflerine ve amaçlarına
tüm dolambaçlı sözlerin ve belirsizliklerin üzerinden ulaşır.

"Kısa, açık ve özlü konuşan bir adamdı. Diğer insanların saatler veya günler vereceği
birkaç güçlü ve çınlayan cümleyle
özetlerdi. Bir tartışmanın dönüm noktası veya dönüm noktası için bir içgüdüsü vardı.

"Mutlak dürüstlük ve kararlılık sahibi bir adamdı. Ne söylediyse onu yapardı. Onu nerede bırakırsanız bırakın, orada, yaşadığı sürece, geri döndüğünüzde onu orada bulurdunuz.
Yılmaz bir cesarete sahip bir adamdı.
İster tartışma salonunda, ister savaş alanında olsun, hiçbir düşmandan
korkmazdı.

"O, yalnızca yasama organlarının uygun prosedürünün büyük ölçüde dayandığı değil, Anayasal Özgürlüğün kendisiyle de yakın ilişkileri olan bir sistem olan parlamento hukukunun tanınmış bir ustasıydı. Birkaç basit ve net cümlesi ne sıklıkla bulutları dağıtmış ve bu Meclis'teki karmaşadan düzen çıkarmıştır.

"Büyük yasama deneyimi onu kendi Devleti'nin, ülkenin bir hizmetkarı ve genç meslektaşlarının danışmanı olarak paha biçilmez kıldı.

"Özel ilişkilerde hoş bir adamdı. Harika bir mizah anlayışı, portre çizme yeteneği ve iyi bir hafızası vardı. Bu yüzden çeşitli deneyimlerinin hazinesinden genç ve yaşlıların zevki için bol miktarda malzeme çıkardı. Senato'da saatlerce eğlenceye ondan daha iyi eşlik eden başka bir adam kalmadı.

"Etkisi burada uzun süre hissedilecek. Çarpıcı
figürü hala Senato Odası'nda dolaşıyor gibi görünecek,
hala oturuyor, hala düşünüyor, hala tartışıyor.

"Sayın Başkan, İç Savaş'tan önce ve sonra gelen büyük çatışmaya ve savaşın kendisinin daha büyük çatışmasına katılan adamların hayatları boyunca eski acı ve yabancılaşmaların
hepsinin gittiğini düşünmek çok hoş. Tüm ülkede 'vatandaş' kelimesi
en sonunda bir sevgi ünvanı haline geldi. O büyük çatışmanın liderlerinin hatırası, onlarla birlikte savaşan adamlar tarafından olduğu kadar onları takip eden adamlar tarafından da şefkatle korunmaktadır. Massachusetts, Tennessee'ye büyük askerinin, büyük Valisinin, büyük Senatörünün mezarına çelenk koymada katılıyor.
Gördüğü gibi gerçeğe; anladığı gibi göreve; tasarladığı gibi Anayasal Özgürlüğe sadıktı.

"Eğer, bazılarımızın düşündüğü gibi, hata yaptıysa, hatası eşitsiz mücadeleye hayat, sağlık ve umut vermeye hazır cesur bir adamın hatasıydı.

Sevdiği davaya lekesiz,
Cesaret ve inanç; boş inanç ve boş cesaret sundu.

"Ve Sayın Başkan, bağlılığına döndüğünde,
birleşmiş ülkesinin hizmetine, Konfederasyona verdiği aynı şevk ve bağlılığı sundu.
Çekingen veya yarım yamalak bir sadakat yoktu. Ülkesinin şerefi ve şanı için gösterdiği özene, bu kaygı anında verdiği akıllıca ve cesur öğütlere, sorgusuz sualsiz bir güvenle güvenebilirdik. Bu yüzden Massachusetts bugün Tennessee'nin elini sıkıyor
ve aramızdan ayrılan büyük vatandaşı için onunla birlikte yas tutuyor."

Louisiana'lı James B. Eustis eski bir Massachusetts soyundan geliyordu.
Babası Harvard'dan mezun oldu ve New Orleans'a gitti.
Burada baroda ve o eyaletin Baş Yargıcı olarak büyük bir ün kazandı. Senatör Eustis'in büyük amcası, Devrim Savaşı'nın seçkin bir askeri olan General Eustis ve sonrasında Massachusetts Valisiydi.

Senatör Eustis biraz tembel görünüyordu ve tartışmalara olağanüstü bir yetenekle katıldığı birkaç fırsat dışında, olan bitenle pek ilgilenmiyordu. Bence ciddi, akademik tarzı ve güçlü muhakemesi, önemli konuları ele alırken gösterdiği uygunluk, onur ve ılımlılık, onu tanıdığım en iyi Senatörlük davranışı örneği yapıyordu. Bir keresinde, Yürütme oturumunda, Fransız diplomasisinin karakteri ve tarihi hakkında
aniden ve tahmin edemediği bir şekilde, hem konuyla ilgili derin ve doğru bilgisi hem de
söyleminin güzelliği ve zarafeti açısından muhteşem olan
bir şey önerdi.

Washington'da kendisiyle yakın bir ilişkim yoktu. Ancak,
Paris'te, Başkan Cleveland'ın
İdaresi altında Büyükelçi iken onunla tanıştım.
Özellikle, Seine Nehri'ne ve Place de la Concorde'a bakan güzel bir odada, benden başka sadece bir misafirin olduğu
bir kahvaltıda, onun misafirperverliğiyle ilgili hoş anılarım var.

Senato'da birlikte görev yaptığım diğer kişiler arasında, bana göre Amerikan Senatörünün niteliği ve karakterinin en mükemmel örneği olan
bir adamı seçecek olsaydım,
Mississippi'den Edward C. Walthall olurdu sanırım.
Onu şahsen çok az tanıyordum.
Artık onu hiç gördüğümü hatırlamıyorum, sadece Capitol'de veya Capitol arazisinde. Senato Odası'nda veya vestiyerde onunla birkaç hoş sohbet ettiğimi söyleyebilirim. Ama şimdi bunların pek azını hatırlıyorum. Nadiren tartışmaya katılırdı. Çok mütevazı bir adamdı. Kendisinin ve onların fikirlerini savunma görevini, bunu kendisi yapmak için özel bir sebep tarafından kesinlikle zorlanmadığı sürece, arkadaşlarına bırakırdı. Konuştuğunda, Senato büyük yetenek, belagat ve onur sahibi bir adamı dinlerdi. Bir keresinde William M. Evarts'la bir tartışmada karşılaştığını duydum. Evarts, sorumlu olduğu bir tedbir hakkında önceden hazırlanmış bir konuşma yaptı. Walthall'ın cevabı önceden planlanmamış ve tamamen beklenmedik bir şey olmalıydı. Bence Evarts haklıydı ve Walthall haksızdı. Ama Mississippili kesinlikle karşılaşmadan
daha iyi çıktı.

Yaşadığım sürece bana daha fazla
ve daha fazla 
kazandıran dikkat çekici bir gerçektir ki, mükemmel derecede samimi
ve vatansever olan insanlar, ahlak ve görevin en açık
ilkeleri konusunda birbirlerinden farklı görünebilirler, ancak her iki taraf da
vicdanlı ve vatansever olabilir. Son yarım yüzyıldır Amerikan halkını heyecanlandıran büyük sorular arasında birbirimizden farklı olmadığımız neredeyse hiçbir siyasi soru yoktur. Farklılık sadece Anayasanın yorumlanması ve halkın refahı ile ilgili değildi, aynı zamanda ahlaki yasanın en temellerine kadar iniyor gibiydi.

Ancak onun hakkında az önce söylediklerim abartısızdır.
Bana karşı en nazik ve en içten saygıyı beslediğine inanma hakkım var. Ölmesinden kısa bir süre önce, Başkan McKinley beni Beyaz Saray'a çağırdı. Küba ile ilgili olarak ne yapması gerektiği konusunda benimle konuşmak istiyordu. O zamanlar popüler hissiyatı geri çekiyor ve Kongre'nin her iki Meclisindeki Cumhuriyetçiler arasında, şüphesiz İspanya ile gecikmeden savaşa yol açacak acil ve güçlü bir eylem talebine direniyordu. O zaman savaşın önlenebileceğini umuyordu. Oturumun başlamasından kısa bir süre önce olduğu için, Başkanın isteğini yerine getirmeden önce Capitol'e gitmem gerekiyordu. Beyaz Saray'a gitmek için Capitol'den ayrılırken Senatör Walthall ile tanıştım. Bana, "Bu sabah yanlış yöne gidiyor gibi görünüyorsunuz," ya da buna benzer bir şey söyledi. Ben de, "Evet, Başkan'ı göreceğim," dedim. Senatör Walthall, "Keşke ona, Senato'daki Demokratların desteğine güvenebileceğini, sadece bir veya iki istisna dışında," adını verdiği, "savaştan kaçınma ve Küba ile ilgili zorlukların barışçıl bir çözümüne ulaşma çabalarında kendisini destekleyeceklerini söyleyebilseydiniz." dedi. Ben de mesajı iletmeyi üstlendim. Ve tam ayrılırken,
Senatör Walthall döndü ve bana,
bana ne kadar değer verdiğini ve
güçlü Kuzeyli hislerime rağmen, Güneylilerin karakterine olan takdirimin ve onlara tam adalet sağlama isteğimin ne kadar mantıklı olduğunu söylemek istediğini söyledi.
Benimle birlikte hizmet etme zevkini yaşamasının hayatında başına gelen en hoş şeylerden biri olduğunu
söyledi. Şimdi onunla bir daha konuştuğumu hatırlamıyorum. Daha sonra Senato Odasına pek sık gelmedi. O zamandan beri, siyasi rakibine karşı yüreğini
kolu üstünde taşımaya alışkın olmayan bir beyefendinin ve kendisiyle sık sık fikir ayrılığına düştüğü bir adamın bu alışılmadık derin duygu ifadesinin, belki de farkında olmadığı bir önseziden, hayatının sonunun yaklaştığından ve onun gibi cesur ve şefkatli bir
kalpte ölümün yaklaşmasının getireceği nazik ve yumuşak duygulardan kaynaklandığını düşünüyorum.

Bu hikayeyi, kendimden başka tanığı olmayan, Bay Walthall'ın kızı ve arkadaşlarından aldığım ve yazarların onun saygısını daha da güçlü ifadelerle aktardığı bazı mektuplar dışında, tekrarlamaya cesaret edemezdim.

Onun hakkında çok şey duydum, onu bir kardeş gibi seviyordu ve neredeyse bir lider olarak ona tapıyordu. Senatör Lamar bana Walthall'ın, Lee ve sanırım Stonewall Jackson hariç, Konfederasyon'un en yetenekli askeri dehası olduğunu söyledi. Gerçekten de, her iki istisnanın da yapılıp yapılamayacağına dair şüphelerini dile getirdiğini düşünüyorum. Lee'ye bir şey olsaydı Walthall'ın Konfederasyon güçlerinin başkomutanlığına
baş edeceğini söyledi. General Walthall bana karakter ve konuşma olarak beyefendinin mükemmel bir örneği gibi geldi. Mütevazı, nazik ve arkadaşlarına veya ülkesine hizmet etmeye istekliydi. İngiliz şiirinin sabah yıldızı Chaucer'ın bize verdiği genç şövalye tanımı, beyefendinin en iyi tanımı olarak hala varlığını sürdürüyor.

Curteis, alçakgönüllü ve hizmetkardı.

Meslektaşı Bay Mississippi'li Williams, Walthall'ın ölümünden sonra, zamanımızın Güneyli beyefendisini Chaucer'ın yanında yer almayı hak eden bir cümleyle tanımladı:

"İdeal beyefendi her zaman dürüsttü; gerçeği söyledi;
düşmanıyla yüzleşti; gerekirse onunla savaştı;
onunla asla kavga etmedi veya onun hakkında konuşmadı; iyi ata bindi; iyi atış yaptı;
namuslu ve doğru İngilizce kullandı; hiç kimseye hakaret etmedi - hiç kimseden hakaret
çekmedi; özellikle kölelerine, astlarına karşı gayretle nazikti; eşitlerine karşı samimi ve misafirperverdi;
eğer birini kabul ederse üstlerine karşı nazikti; bir demagogu hor gördü,
ama halkını sevdi."

Ben onun portresini çizmeyi üstlenmiyorum. Sanırım
bunu yapan kişi büyük bir asker ve büyük bir avukatın yanı sıra büyük bir Senatörü de tasvir ediyor olmalı. Ben sadece Senato Odası'nda onu
gördüğümü belirtiyorum. Askeri İşler Komitesi'ndeki ortağı olan seçkin bir Cumhuriyetçi Senatör tarafından, Birlik askerlerinin haklarını etkileyen veya İç Savaş sırasında Birliğe hizmet etmekten kaynaklanan sorunlarla uğraşırken, hiçbir yabancının o büyük savaşın hangi tarafında yer aldığını keşfedemeyeceği söylendi.

BÖLÜM XVII
CUSHMAN KELLOGG DAVIS

Bay Davis'in ölümünden kısa bir süre sonra American Antiquarian Society'de okunan bir makaleyi burada yeniden yayınlıyorum.

Cushman Kellogg Davis, 16 Haziran 1838'de New York'taki Henderson, Jefferson County'de doğdu ve 27 Kasım 1900'de Minnesota, St. Paul'da öldü. Annesi tarafından, Mayflower ile gelen şirketin son hayatta kalanı olan Robert Cushman ve Mary Allerton'ın soyundan geliyordu. 1857'de Michigan Üniversitesi'nden mezun oldu ve İç Savaş'ın başlamasından kısa bir süre önce Baro'ya kabul edildi. Savaşın başında askere alındı ​​ve 1864'e kadar Sekizinci Wisconsin Alayı'nın B Bölüğü'nde Birinci Teğmen olarak görev yaptı.
Sonra fiziksel sakatlığı nedeniyle görevinden istifa etmek zorunda kaldı.
Mükemmel bir askerdi. Gözlerinden birinde bir yaralanma oldu ve bu da hayatı boyunca ona çok acı çektirdi.
Ölümünden birkaç yıl önce o gözünün görme yetisini tamamen kaybetti.
Savaştan döndükten sonra avukatlık mesleğine yeniden başladı ve bu alanda büyük bir ün kazandı. Uzun yıllar boyunca ve ölümüne kadar eyaletinin Baro'sunun tanınmış lideriydi. 1867'de Minnesota Eyalet Meclisi üyesi, 1868'den 1873'e kadar Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcısı ve 1874 ve 1875'te Eyalet Valisiydi. 1892'den 1898'e kadar Minnesota Eyalet Üniversitesi'nin Mütevelli Heyeti'nden biriydi. 1887'de Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçildi ve 1893 ve 1899'da yeniden seçildi. Senatörlük görevini ölümüne kadar sürdürdü. Mart 1897'den ölümüne kadar Dış İlişkiler Komitesi'nin Başkanıydı. İspanya ile Paris Antlaşması'nı müzakere eden Komiserlerden biriydi. Kitaplara çok düşkündü ve pahalı bir koleksiyonu vardı. Shakespeare'i çok iyi tanıyordu ve "Shakespeare Yasası" adlı bir kitabın yazarıydı. Ayrıca, sivil ve askeri kariyerine büyük hayranlık duyduğu Napolyon'un kariyerinin gayretli ve titiz bir öğrencisiydi.
Zihni, çoğu akademisyen tarafından bilinmeyen
ancak kitaplarına yönelik gayretli araştırmasını ve sevgi dolu çalışmasını ödüllendiren
harika bir edebi mücevher deposuydu.

Bar arkadaşları ve kamusal yaşamda onun yerinde alıntıları hakkında birçok iyi hikaye anlatılır. Bir zamanlar bir
Hakimi bir azil davasında savunduğu söylenir. Söz konusu nokta
mahkemenin aşağılama nedeniyle cezalandırma yetkisiydi ve Davis,
Baş Yargıç'ın Galler Prensi'ni yargı makamını ve otoritesini aşağıladığı için cezalandırdığı ünlü sahnede
Dördüncü Henry'nin muhteşem ve iyi bilinen dizelerini kendi pozisyonunu desteklemek için alıntıladı.
Yazar bu anekdot için Senatör Lodge'a borçludur. Senato'da, Hawaii'deki tartışma sırasında,
Juvenal'den şu pasajı aktardı:

  Sed quo cecidit alt suçu; Quisnam
  Delatör mü? quibus judiciis; denemeye değer mi?
  Nil horum; Verbosa et grandis epistola venit
  Bir Capreis.  Ben habet; sıfır artı sorgulama.

Daha sonra şöyle devam etti:

"Massachusetts'li arkadaşım (Bay Hoar) benden bunu çevirmemi istiyor.
Elbette ona ihtiyacı yok. Ancak başka bir senatör
(Bay Washburn) geri kalanımızın buna ihtiyacı olduğunu söylüyor. Ben
aramam tam bir çeviri yapmaya çalışacağım, ama
uygulamasını gösterecek doğru bir yorum yapacağım.
'Hangi suça düştü? Hangi muhbir tarafından
suçlandı? Hangi yargıç ona karar verdi? Hangi tanık
ona karşı tanıklık etti ? Bunlardan hiçbiri veya hiçbiri. Capri'den ayrıntılı
ve ağır bir mesaj geldi. Bu
konuyu halletti. Daha fazla sorguya çekmeyeceğim."

O zamanki Başkan Bay Cleveland'ın en ateşli hayranları,
katılmaktan kendilerini alamadılar gülmek.

Bay Davis, Plymouth'un ilk yerleşimcilerinden
geldiği için büyük bir keyif alıyordu ve Massachusetts halkının iyi niyetine
çok değer veriyordu. Kendisiyle tanışacak kadar şanslı olan Dernek üyeleri, birkaç yıl önce Massachusetts'i ziyaret edip toplantımıza katılmak ve Bildiriler Kitabımıza bir makale
katkıda bulunmak için ziyaret ettiğinde, onun keyifli arkadaşlığından duydukları memnuniyeti asla unutamayacaklardır. Ziyareti tekrarlamayı umuyordu. Bu kusurlu taslağı, onurlu arkadaşımın yeni bir portresiyle tamamlamayı üstlenmek yerine, Bay Davis'in kaybı henüz yeniyken Senato'da söylediklerimi eklemeyi tercih ediyorum:--

"Sayın Başkan: Cushman K. Davis'in anıtına
şeref ve sevgi çelengi koymaktan
memnun olmayacak bir senatör. Ancak bu, özellikle meslektaşının ve halefinin ve
çok şey kazandığı büyük Komite üyelerinin hakkıdır. ününden. Sadece
birkaç söz söylemeliyim.

"Senato, adından da anlaşılacağı gibi, başlangıçtan beri,
birkaç istisna dışında, yaşlı adamların bir meclisi olmuştur. Doğanın akışı
içinde üyelerinin çoğu görevdeyken ölür. Bu,
Ben Capitol'e geldiğimden beri otuz sekiz Senatör için geçerli oldu.
Diğerleri, daha da büyük bir sayı, görevden ayrıldıktan kısa bir süre sonra ölür.
Birlikte olduğum adamlardan Bu Mecliste görev yapan elli sekiz kişi daha şimdi öldü, toplamda doksan altı kişi, başka bir yerde başka bir Senato düzenlemek için yeterli
ve yedek. Bu sayıya, ikisi hariç her Başkan Yardımcısı eklendi. Görevdeki
öykülerinde ölenler üzerine bu Mecliste ve Mecliste
ifade edilmiştir. Konuşmacılar
cenaze törenlerinin nezaketinin gerektirdiği kurala uymuşlardır--nil
de mortuis nisi bonum--insan zaafına karşı daha şefkatli bir
acıma duygusundan doğan emir olmasa bile--jam parce sepulto . Ama genel olarak,
çok az istisna dışında, portreler gerçek
ve sadıktı. Bunlar, Amerikan eyaletlerinin halkının, yasama meclisleri aracılığıyla konuşurken, bu görkemli mecliste kendilerini temsil etmek üzere, ne zeka ne de karakter açısından yüksek niteliklerden yoksun olan kişileri seçme olasılığının düşük olduğunu kanıtlıyor. Her ne olursa olsun, kesinlikle Bay Davis için doğru olan, bugün onun hakkında söylenen veya söylenecek olan her şey, ya da ölüm haberi ülkeyi ilk sarstığında onun hakkında söylenen her şey, hayattayken herhangi bir adam tarafından söylenmiş olanla aynıdır. onu tanıyordum. Onunla burada yaklaşık on dört yıl hizmet ettim. Onunla hemfikirdim ve
büyük öz ve önemli konularda ondan
farklıydım, ki bu da insanların duygularını derinden etkiledi, tıpkı benimkiler gibi, ve şüphesiz kendi. Hiçbir adamın ondan
saygı ve nezaket dışında bahsettiğini duymadım.

"Elbette, Sayın Başkan, bu büyük yüzyılda, ki henüz bitti, Cumhuriyetimiz -bu bebek Herkül- beşiğinden hâlâ genç olan erkekliğine doğru büyürken, canlı bir adam için en büyük yer bir asker
savaş zamanında ve bir devlet adamının barış zamanında.
Cushman K. Davis her ikisiydi de. Her ikisinde de bir adamın tam görevini yaptı. Hiçbir adam edebiyatçının işlevine benden daha fazla değer vermez.
Hiç kimse, büyük bir halkın tarihini sevgi dolu ve saygılı bir şekilde yazan bir dahiye veya
savaşta ve barışta kahramanca eylemlere ilham veren
lirinden gelen şaire benden daha fazla saygı duymaz. Ancak, tarihçinin veya şairin insanlığın minnettarlığına ve sevgisine olan unvanının, ulusları kurtaran bir askerin veya onları yaratan veya koruyan veya onları büyük yapan bir devlet adamının unvanından daha büyük olduğunu kabul etmiyorum. Gladstone'un, Tennyson ile birlikte bir yolculuktayken, kendisinin insanlığın minnettarlığına olan unvanını kendi unvanının çok üstüne koyduğu o meşhur konuşmasını okuduğumda sabrım kalmıyor. Gladstone, o zamanlar Başbakan olan, Tennyson'ın unutulduktan çok sonra bile hatırlanacağını ilan etti. Bu doğru olabilir. Ancak, bir
adamın hatırlanması mı yoksa unutulması mı; eserinin
takdir edilmesi mi yoksa edilmemesi mi; eserinin bilinip bilinmemesi
tamamlandığı anda onun büyüklüğünün
veya insanlık için değerinin ölçüsü değildir. Bu ahlaki varlığı koruyan veya Devlet dediğimiz bu ahlaki varlığın adalet, doğruluk ve mutluluk yollarında kalmasına yardımcı olan, eyleminin doğrudan etkisi milyonlarca insanın konforunda, mutluluğunda ve ahlaki yaşamında hissedilen, büyük ticaret yolları açan ve inşa eden, okulları ve üniversiteleri sadece mümkün kılmakla kalmayıp bolluk da sağlayan, insanları bir dünyadaki sefaletten, yoksulluktan, baskıdan ve kölelikten, diğer dünyadaki özgür, memnun, mutlu ve müreffeh evlere çeken büyük politikaları hayata geçiren kişi, ister trompet çalarak, ister ayaklarını yere vurarak, ister el çırparak, ister halkın alkışlarıyla, ister bir komite odasının sessizliğinde yapılsın, insanlığa büyük bir hayırseverdir ve bunu sonuçlarından başka kimse bilmez. "Shakespeare'in bile Kral Alfred'den veya George Washington'dan daha yüksek bir seviyede çalıştığını veya yeryüzünde daha büyük bir güç olduğunu kabul etmeye hazır değilim, hatta her ikisini de insan hafızasında
sürdürecek olsa bile. Termopil'de Leonidas'la savaşan
biri hariç her adamın adı unutuldu. Fakat
Aeschylus, Leonidas'tan, Miltiades'ten veya Themistokles'ten daha mı büyük?
Atina edebiyatı, büyük yazarlarının ününü ölümsüzlüğe
kadar koruyor. Fakat şehri yaratan, kurtaran ve büyüten Solon, Perikles ve Miltiades'ti,
onsuz şairler var olamazdı. Bay Tennyson, arkadaşı Bay Gladstone'dan daha çok gerçeğe yaklaştı,
şöyle dediğinde:

O,
Devletin kanalları aracılığıyla,
Halkın isteğini ileten, büyüktür;
Adı saftır; ünü özgürdür.

"Büyük, kesin savaşlarda günü kurtaran cesaretli askerler olmuştur ulusların kaderi terazide asılıyken,
ancak en kalıcı anıtı, ölüm kurşunu atıldığında yükselen duman sütunuydu. Ülkenin yolları ayrıldığında sessiz etkileri sorunu çözen, hizmet tarihinin dikkate almadığı devlet adamları olmuştur. Şimdi altı imparatorluk eyaleti olan büyük Ohio Bölgesi,
tek bir adamın neredeyse fark edilmeyen
eylemiyle iki kez özgürlüğe kavuşmuştur. Edebiyat adamına olan tüm saygımızla,
trompetçinin askerden daha iyi veya ressamın aslandan daha büyük olduğunu kabul etmeye henüz hazır değiliz.

"Cushman Davis'in hayatını ve karakterini özetlemek için fazla söze gerek yok. Hayatı gün ışığındaydı. Minnesota onu tanıyordu. Ülkesi onu tanıyordu ve seviyordu. Gençliğinde iyi bir askerdi ve olgunlaştığında harika bir senatördü. Bir Amerikan vatandaşının hayatını özetlemek için bundan daha fazla ne söylenebilir veya daha iyi ne söylenebilir? Hayatın önünde her şey varken, hayatını ülkesi için feda etti. Eyaleti ve ülkesi onu en büyük onurla ödüllendirdi. Roma'nın büyük hatibi ve filozofu gençliğinde ilan etti ve
yaşında da tekrarladı ki, Konsüllük yapmış bir adama
erken ölüm gelemezdi. Bu adam kesinlikle ölmeye
hazır sayılabilirdi. Hayatın en büyük
görevini onurlu bir şekilde yerine getirmişti ve şeref ve şan kadehi doluydu.

"Bugün kamusal bir üzüntüden daha fazlasını düşünüyoruz.
Yakın ve keyifli bir arkadaşlığın,
kamu kaygısını hafifleten ve özel ilişkilere sonsuz bir zevk veren bir arkadaşlığın kaybının yasını tutuyoruz. Eğer hiç görev almamış olsaydı,
adı tek bir belediyenin sınırlarının ötesinde bile duyulmamış olsaydı,
neredeyse her yerde
gözde ve önde gelen bir vatandaş olurdu. O, her şeyden önce,
her zaman bir beyefendiydi; ve gerçek bir beyefendi,
ister eyalet yöneticileri arasında
olsun, ister en mütevazı dost komşular topluluğu
olsun, bulunduğu her topluluğa her zaman bir ton verir.
Lord Erskine önemli bir vesileyle şöyle demişti:

"'Bir beyefendinin uygun duygularını terimlerle tanımlamak imkansızdır; ama onların varlığı bu ülkeyi uzun yıllar boyunca destekledi ve onlar kaybolursa ülke yok olabilir,'

"Elbette arkadaşımız bu özelliğe sahipti. Her yerde bir beyefendiydi. Hayatındaki her fırsatı basit ve sessiz bir nezaketle karşılardı. Bunda pek fazla saygı yoktu. Bunda teslimiyet, yalvarma veya çekingenlik yoktu. Bence hiçbir zaman iyilik istemedi, ama hiçbir adam bunu yapmaya
bu kadar istekli değildi. Ama bahsettiğim
mizaçta bundan daha fazlası var. Buna sahip olan kişi,
az önce söylediğim gibi, bulunduğu her çevreye, bilinçsizce, kendisine veya arkadaşlarına bir ton verir. Bu yüzden,
nerede olursa olsun, tavrı veya davranışı galip gelirdi, aynı adamlar yalnız bırakılsalardı
başlarına ne gelirse gelsin.

"Senatör Davis kendi fikrini iyi saklayan bir adamdı.
Diğer insanların da fikrini güvenle
güvendiği bir adamdı. Her zaman dinlemesi keyifli olan sohbetinde dedikodu yoktu. Kötü niyetli veya alaycı bir şey hiç yoktu. Bir arkadaşıyla, uzun yıllar boyunca, ücra bir köşede bulana kadar, bir çiçek veya edebiyat mücevheri bulmanın verdiği zevki paylaşmayı severdi.

Gözle görülmeden kızarırdı,
Ve tatlılığını çöl havasında harcardı.

"Jeremy Taylor'ın 'tedbirli ve ılımlı konuşmanın büyük sevgisi' dediği şeye sahipti.

"Sohbeti ışıltılı, nükteli ve çeşitlilik doluydu,
ama ondan gelen hiçbir kıvılcım, arkadaşının gözünde kül olmadı.

"Kamu adamları arasında nadir bulunan bir öğrenimi vardı ve çeşitliliği açısından, bence, akademisyenler arasında da nadirdi. En belirsiz
kaynaklardan, ilgi ve öğreti dolu tarih parçalarını günlük konuşmalarda ortaya çıkarırdı. Mükemmel bir Latince
alimiydi. Tacitus'u okumuş ve ustalaşmıştı ve Tacitus'u ustalaşmış bir adam, hem canlılık hem de stil açısından, tüm edebiyat kaynaklarının sağlayabileceği
en iyi entelektüel jimnastik eğitimini almıştır.

"Buradaki arkadaşları arasındaki büyük popülaritesinin bir sırrı - bence eşsiz, hatta birlikte hizmet ettiğim diğer hiçbir adamınkiyle eşit olmayan bir popülarite - merhum Justin Morrill'in çok şey borçlu olduğu şeydir. O
asla tartışmazdı. Başkalarının argümanlarına nadiren cevap verirdi,
asla sıcaklıkla veya hararetle değil. Ama kendi
fikrinde aşırı derecede inatçıydı. O, savunduğu şeylerde çakmak taşı kadar esnek ve çelik kadar sadıktı. Ancak çakmağı veya çeliği
başka biriyle çarpışarak hiçbir zaman kıvılcım çıkarmadı. Genel olarak tartışmalarda çok nadiren konuştu; yalnızca komitesindeki resmi
yeri veya özellikle kendi seçmenlerini ilgilendiren bir şey konuşmayı kesinlikle zorunlu hale getirdiğinde. Sonra fikrini bir yargıcın verdiği gibi veya büyük bir uluslararası konseye delege olarak verdiği gibi söyledi; kendisi bundan sorumluydu, ancak diğer insanların fikirleri veya davranışları için hiçbir sorumluluk üstlenmedi; onları dönüştürmenin, değiştirmenin veya eğitmenin, hele ki onları cezalandırmanın görevi veya gücü dahilinde olduğunu asla varsaymadı. Bu yolun, özellikle büyük bir halk hükümetinin yasama organında, istişari bir organda yararlılık için en iyi yol olup olmadığını şimdi söylemeye kalkışmayacağım. Kesinlikle burada veya başka yerlerde yaygın bir yol değil. Gerçekten de, Bay Davis'in büyük edebi ve hitabet gücüne sahip herhangi bir adamın, özellikle de hiç kimsenin çekingenlik veya kamu yararına aşırı arzu veya kendi fikirlerine mutlak güven eksikliği atfetmeyi düşünmediği bir adamın, bu nitelikleri diğer insanları ikna etmek veya ikna etmek için kullanmaktan kaçınması çok nadirdir. "Eğer bir edebiyatçı olsaydı ve zorlu bir kamusal yaşamla meşgul olmasaydı, ona büyük bir ün kazandıracak nadir ve mükemmel bir yeteneği vardı. Arada sırada özel olarak bir şeyler söylerdi ve daha nadiren, bir veya iki kez, bir kamu konuşmasında, size Hawthorne'un hassas dokunuşunu hatırlatırdı. Sandwich Adası'nın eski kraliyet ailesine çok ciddi bir şekilde bakan Başkan Cleveland ve Bay Blount'u, bir kır panayırında tiyatro temsilinin gösterisini büyük bir ciddiyetle izleyen ve sıkıntılı kızı kurtarmaya hevesli olan Don Kişot ve Sancho Panza'ya benzetmesi, Senato edebiyatının en mükemmel mutluluklarından biriydi.

"Atalarıyla büyük bir gurur duyuyordu ve geldikleri New England ve Plymouth'un tarihini çok seviyordu, ancak bu konuda hiçbir zaman kendini beğenmişlik göstermedi. O, Plymouth'daki küçük koloniye hizmeti bin bir şekilde değerli olan Hacılar'ın vaizi Robert Cushman'ın soyundan geliyordu. Yine de atalarının ayaklarının aşina olduğu yerleri ziyaret etmek hiç aklına gelmemişti, ta ki birkaç yıl önce Massachusetts'te misafirim olma şerefini bana bahşedene ve tarihi yerlerini ziyaret ederek birkaç gün geçirene kadar. Boston'a, Plymouth'a ve Concord'a her Müslüman'ın Mekke'ye veya kutsal mezarın yanında duran Palmer'ın ayaklarına baktığı gibi saygıyla bakıyordu. O hafta onun için hayatındaki diğer birkaç saatin kıyaslanabileceği bir zevkle doluydu. Massachusetts'i tekrar ziyaret etmesinin benim ve onun şansı olmasını, halkının şehirlerinde toplanıp onu onurlandırmasını, onu daha iyi tanımasını ve sesinin samimi belagatini dinlemesini ummuştum. Ancak başka türlü emredilmişti.

"Ülkesinin ondan umduğu başka şeyler de vardı. Daha uzun ve daha yüksek bir hizmet, belki de en yüksek hizmet, ummuştu. Ancak ölümcül ve amansız ok, onu yine de zorlu bir erkekliğin tüm gücüyle yere serdi. Çok büyük bir rol üstlendiği büyük işler hala tamamlanmamış ve olayları hala belirsiz.

"Büyük bir İtalyan ustanın bitirmeden bıraktığı bir resim var.
Çalışma bir mürit tarafından ele alındı ​​ve tamamlandı. Bitirilen
resimde şu yazı var: 'Titian'ın bitirmeden bıraktığını,
Palma saygıyla tamamladı ve Tanrı'ya adadı.' Böylece sevgili Cumhuriyetimiz, bir hizmetkar işini
tamamlamadan bıraktığında, onu devralıp ülkeye ve Tanrı'ya adayacak
bir başkasını her zaman bulabilir."

BÖLÜM XVIII
GEORGE BANCROFT

Hayatımın en keyifli dostluklarından biri, ünlü tarihçi
George Bancroft ile oldu. 1877'de Washington'a gidene kadar
onu hiç tanımadım. Ama hemen, doğal olarak, samimi bir dostluk ilişkisi kurduk.
Worcester'da doğmuştu ve çok bağlı olduğu Worcester'a
üniversiteden ayrıldıktan sonra hayatının çok azını orada geçirmişti.
Bayan Bancroft, Boston'da yaşadığı dönemde en büyük erkek ve kız kardeşimi yakından tanıyordu. Bay Bancroft'tan öğrenmiştim. Emerson,
nadiren övgülerini hafife alan, benim kendi çalışmamla birlikte, Bay Bancroft'u bir tarihçi olarak çok takdir ettiğini,
ki bunu kısa sürede öğrendi.

Washington'a vardığım ilk pazar günü, bir oturumun başında kiliseden döndüğümde, neredeyse her zaman evimin kapısında beni beklerken bulurdum.
Masasında birçok saat geçirdim, orada topladığı seçkin konukların sohbetleriyle keyifli hale geldi,
ama hiçbir sohbet onunkinden daha keyifli değildi.

Bay Bancroft'un onu büyük bir tarihçi yapan iki coşkusu vardı: hiçbir emekten kaçınmayan ve araştırılmamış hiçbir bilgi deposu bırakmayan gerçeğe olan coşkusu ve ülkeye olan coşkulu bir sevgisi. Özgür bir halkı harekete geçiren büyük duyguların ve güdülerin, aşağılık değil, asil olduğuna inanıyordu.
Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihini bu inançla yazdı ve yorumladı. Özgürlük sevgisi sürdüğü sürece çalışmalarının da süreceğine inanıyorum. Ekim 1880'de, sekseninci yılını ve "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi"ni tamamladıktan hemen sonra, ikimizin de Başkan Yardımcısı olarak seçildiğimiz Amerikan Antikacılar Derneği'nin bir toplantısında onun hakkındaki tahminimi şu şekilde verdim:

"Komitenin memurların bir listesini önermek için hazırladığı raporu tartışmak olağan bir durum değildir. Ancak bildirilen isimlerden biri bu duruma özel bir ilgi gösteriyor. Bu Ekim ayının üçüncüsünde, onurlu ortağımız Bay Bancroft sekseninci yılını tamamladı. Aynı zamanda Federal Anayasa'nın oluşumuna kadar olan 'Amerika Birleşik Devletleri Tarihi'ni tamamladı.

"Bu Dernek, araştırmalarının kapsamı bakımından ulusal ve kıtasal olsa da, köklerini kurucusunun yaşadığı ve koleksiyonlarının tutulduğu bu yerin toprağına
saldır.

"Bu iki sebepten dolayı Bay Bancroft ile olan ilişkilerimizi önemsiyoruz.
Bu noktadan birkaç mil uzakta doğdu.
Anne tarafından, Devrim'den çok önce kamu işlerinin yönetiminde göze çarpan eski bir Worcester County ailesinden geliyor.
Babası, bu Derneğin kuruluş
a dair dilekçe veren altı kişiden biriydi ve ilk üyelerinden biriydi.
Evlilik yoluyla kardeşi olan
Vali Davis, Başkanlık koltuğunda sizin selefinizdi.

"Bu sebepler, ilişkimizi değerlendirmemiz için yeterli olurdu.
Ancak kamusal yaşamda oldukça onurlu ve göze çarpan bir yer
doldurdu. Sanırım, Kabine üyesi olmuş
yaşayan en kıdemli kişidir. Önemli diplomatik mevkileri doldurmuş
yaşayan kişiler arasında en kıdemlisidir.
Berlin ve St. James'te Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil etti.

"Tarihi, kapsadığı önemli dönemle ilgili büyük standart otoritedir ve şüphesiz öyle olacaktır. O, yargısı Devrim zamanlarının büyük devlet adamlarından herhangi birinin kamusal değerlendirmedeki yerini değiştirecek tek yaşayan kişidir. Edebiyatçılar arasında nadir görülen bir şansa sahip olmuştur; kendisine, tamamlanması için bir ömür gerektiren, başarılı bir şekilde tamamlanması herhangi bir hayatı şanlı kılmaya yetecek kadar büyük bir görev teklif etmiştir ve bunu beden ve zihin güçlerini hiç eksiltmeden tamamlamıştır. Hayattayken, gelecek nesiller tarafından hangi değerde tutulacağını bilmek onun kaderidir. Onun durumunda, bu bilgi yalnızca bir zevk ve tatmin kaynağı olabilir.

"Bay Bancroft bu konuda Gibbon'a benziyor. Hepimiz Gibbon'ın büyük eserinin tamamlanmasına ilişkin keyifli anlatımını hatırlarız.

"Başka bir şeyde, büyük tarihçiler arasında tek başına, Bay Bancroft
Gibbon'a benzer. Bir sanatçı olarak, yan yana durması gereken, ancak hepsinin tek bir ana ve baskın akıma tabi olduğu birçok ayrı iplikten oluşan bir tarih oluşturmanın en
zor görevini başarmıştır. Ancak anlatısı asla
sürekli ve büyüleyici ilgisini kaybetmez. Sanırım Gibbon dışında hiçbir tarihçi buna
dayanılmaz derecede sıkıcı olmadan
girmemiştir.

"Bay Bancroft, ayrı ama tek bir Ulusal yaşamda birleşen on üç Eyaletin hikayesini anlatıyor. Tarihimizdeki en harika şeylerden biri, çok fazla ortak noktaya sahip olan ayrı Eyaletlerin, orijinal ve bireysel özelliklerini bugüne kadar eksiksiz bir şekilde korumuş olmalarıdır. Massachusetts'in avucunun içinde tutulan Rhode Island; New York'un bir eyaleti olacağını düşüneceğiniz şekilde yerleştirilen Connecticut; başkenti Philadelphia'dan sadece yirmi beş mil uzaklıkta olan Delaware, yine de Avrupa kıtasının eyaletleriymiş gibi, halkı farklı bir dil konuşuyormuş gibi belirgin özelliklerini koruyor. Bu, Ulusal birliğimize rağmen eyalet haklarının ve eyalet özgürlüğünün ne kadar mükemmel bir şekilde korunduğunu, merkezdeki gücün bir halkın karakterini etkileyen önemli şeylere ne kadar az müdahale ettiğini gösteriyor. Neden küçük Delaware, Pennsylvania'ya rağmen Delaware olarak kalıyor ve küçük Rhode Island, komşusu Massachusetts'e rağmen Rhode Island olarak kalıyor? Çayır çiçeğinin çiçek açmasını sağlayan nedir?
Çünkü o sevimli küçük çiçek özgürdür
Köklerine kadar ve o özgürlükte cesurdur.
Ve böylece orman ağacının ihtişamı
Resmi bir kalıba dökülmekten değil,
Kendi ilahi canlılığından gelir.

"Ama Bay Bancroft Gibbon'dan daha şanslıdır. Gibbon
çöküşten, çürümeden, dağılmadan ve ölümden; kendi sözleriyle
'devlerin cüceleştiği' günlerden yazmıştır.
Bancroft, doğum, büyüme, gençlik ve yaşam hikayesini anlatır. Adı, dünya tarihinin büyük ve ilginç bir dönemiyle ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilmelidir; vatandaşlarının gururlu hayal gücünde, cüce köylerin dev eyaletlere dönüştüğü
dönemlerin en büyük ve en ilginç olanı. Eminim ki, doğum yerinin yakınında toplanan bu seçkin akademisyenler topluluğu, büyük eserinin tamamlanmasında ve sekseninci yılında ona içten selamlarını göndermekten büyük bir zevk duymaktadır."

Aralık 1890'ın son Pazar akşamı Bay Bancroft'u görmeye gittim. Üst kattaki kütüphanesinde oturuyordu.
Her zamanki vurgulu tavrıyla beni karşıladı, iki elimi tuttu ve "Sevgili dostum, seni gördüğüme ne kadar sevindim!" dedi.
Yalnızdı. İçeri girdiğimde beni tanıdığı belliydi ve her zamanki gibi Worcester hakkında sorular sordu ve
dikkat çekici büyümesi karşısındaki şaşkınlığını dile getirdi.

Yaklaşık yirmi veya otuz dakika yanında kaldım. Konuşmamızın konuları, sanırım, benim tarafımdan önerildi ve
tüm konuşma, onun konuştuğumuz şeyleri tam olarak anladığının kanıtıydı.
Bu, yalnızca yaşlı bir adamın geçmişe dair anıları değildi, aynı zamanda konuşma sırasında kendisine önerilen yeni konularla ilgili taze ve canlı düşüncelerdi. Bence
bir düşünce ve zeka hızı ve canlılığı sergiledi ve
tanıdığım hiçbir adamın geçemeyeceği bir diksiyon güzelliğiyle konuştu.

Kendisine, Harvard mezunları arasında tarih çalışmalarına olan ilgiyi açıklayıp açıklayamayacağını sordum ve kendisinin, Prescott, Sparks, Motley, Palfrey ve Parkman'ın da aralarında bulunduğu bu ülkenin başlıca tarihçilerinin hepsinin Harvard'lı olduğunu ve Amerika'da başka pek önemli tarih bilgini olmadığı bir dönemde önemli kişiler olduklarını belirttim. Bu soruyu doğrudan yanıtlamadı ancak tarihe olan eğiliminin büyük ölçüde babasının etkisinden kaynaklandığını söyledi. Babasının, elinde malzeme olsaydı çok önemli bir tarihçi olacağını ve son derece sağduyulu bir zihne sahip olduğunu söyledi. Bazı din adamlarından, özellikle de o dönemde Harvard'a bağlı olan Unitarian din adamlarından bahsetti. Kendi döneminin Unitarianizmine karşı pek sempati duymadığını, "teolojisi için hayır; maneviyatı için evet" dedi. Senato'da bekleyen Seçim Tasarısı hakkında bana soru sordu. Bunu savunduğum için karşılaştığım büyük taciz fırtınasından bahsettim, ancak ülkenin farklı kesimleri ve farklı siyasi partiler arasındaki hissin, bu ülkede daha önce hiç olmadığı kadar iyi olduğunu ve şu anda yabancı ülkelerdeki farklı siyasi partiler arasında var olan hislerden çok daha iyi olduğunu söyledim. Buna içtenlikle katıldı ve şimdi hatırlamadığım, ancak ilginç ve parlak olan bazı gözlemlerde bulundu.

Bir süre birlikte konuştuktan sonra, "Hafızam çok zayıf: Adınızı hatırlayamıyorum." dedi.
Ben de, "Sizinkiyle aynı, Bay Bancroft--George." dedim.
Eğlenceli ve şaşkın bir ifadeyle bir an durakladı ve şöyle dedi:
"Soyadınız nedir?" Röportajın önceki bölümünün çoğunda beni açıkça çok iyi tanıyordu.

Bay Bancroft'un ölümünden sonraki gün oğluna bu konuşmayı anlattım. Bir ziyaretçinin varlığının bu şekilde bir uyarıcı görevi gördüğünü, ancak son zamanlarda ailede pek fazla
zeka göstermediğini, kaybolmuş ve güçsüz göründüğünü söyledi.

BÖLÜM XIX
İNGİLTERE'YE ZİYARETLER
[1860, 1868, 1871]

Devrim Savaşı'nın başladığı yerden bir mil uzaklıkta doğdum.
Atalarım ve her iki taraftaki diğer akrabalarım
İngiltere ile mücadelede aktif ve önemli bir rol oynadılar.
Massachusetts'in ilk Püritenlerinden
her soy hattında geliyorum. Bu nedenle,
tüm duygu ve sempatimin
İngiltere ile olan büyük anlaşmazlıkta ülkemin yanında olduğuna kolayca inanılacaktır. Bu anlaşmazlık, 1620'de Hacılar'ın sürgünüyle başladı ve onunla olan son büyük
tartışmamıza kadar, çok az kesintiyle devam etti ve Cenevre'deki tahkimle sona erdi. Yine de tutkulu bir
İngiltere aşığıyım. Yurt dışına çıkmadan önce, bir çocuğun doğduğu yere
gitmek için can attığı gibi, onun tarihinde ünlü yerleri ziyaret etmeyi özlemiştim.

Avrupa'yı altı kez ziyaret ettim. Her seferinde zamanımın
en büyük kısmını Büyük Britanya'ya ayırdım. İngiltere'yi tekrar görme isteğim her ziyarette arttı. Kesinlikle
İngiltere gibisi yoktur ve dünyada İngiltere gibisi
hiçbir zaman olmamıştır. Harika tarihi, harika edebiyatı, mimarisinin güzelliği, her sokağın, nehrin, dağın ve vadinin etrafında kümelenen tarihi ve şiirsel çağrışımlar, canlı yaşamı, kadınlarının tatlılığı ve güzelliği, erkeklerinin mükemmel erkekliği, donanması, nazik misafirperverliği, cesareti ve yüce gururu -her ne kadar tek bir ırktan insan burada tek bir özellikte daha üstün olsa da- dünyada asla eşi benzeri olmayan bir kombinasyon oluşturur. Elbette, kendi ülkemi karşılaştırmaya dahil ettiğim anlaşılmamalı.

İlk yurtdışına çıkışım 1860'taydı. Çocukluğumdan beri arkadaşım olan Concord'lu George M. Brooks'u yoldaş olarak aldım. Bohemyalılar gibi seyahat ettik, asla yürüyebileceğimiz
yerlere binmedik; aç olduğumuzda onun bulduğu yerlerde öğle yemeği veya akşam yemeği yedik; demiryollarında ikinci veya üçüncü sınıf vagonlara bindik ve bizimle konuşacak
herkesle sohbet ettik. Bu dünyada veya başka bir dünyada, eski vapur "Amerika"nın Kanal'dan Mersey'in ağzına doğru, bir tarafında İrlanda'nın yeşil kıyıları ve diğer tarafında İngiltere ile ilerlediği zamandan daha lezzetli bir duygu yaşayacağımı sanmıyorum. Korkarım ki bu yolculuğun hikayesini anlatacak olsam, bunu sadece anılarını canlandırarak kendimi memnun etmek için yapardım ve okuyucularımın çoğunun benzer
anları olanların zevki için yapmazdım. John Bright, Lord John Russell ve Lord Palmerston'ı Avam Kamarası'nda kağıt işleri hakkında büyük bir tartışmada dinledik,
ve Lord Brougham'ı Penrith yakınlarındaki Brougham Kalesi'nin
terasında ileri geri yürürken gördük. Edinburgh'u
ve Trosach'ları, Abbotsford'u ve Stirling'i gördük. Çocukluğumdan beri Scott'ı severek okurdum ve İskoçya'da kendimi Canongate'te veya Saltmarket'te doğmuşum gibi neredeyse evimde hissediyordum. Londra'yla ilgili topografik kitapları okumaya ve incelemeye özel bir düşkünlüğüm vardı ve kendimi çok geçmeden orada o kadar evimde hissettim ki
bir rehber olarak çok iyi bir geçim
sağlayabileceğimi düşünüyorum.

İsviçre'de bir ay geçirdik. Dağ geçitlerini yürüyerek aştım,
bir atı veya katırı olan arkadaşımla birlikte. Günde yirmi beş veya otuz mil yürüyebiliyordum.

Çok fazla alışveriş yaptığım ünlü kitap satış firması Little&Brown'dan Augustus Flagg, ben dışarı çıktığımda gemideydi. Evi için kitap satın almak üzere yurtdışına gitmişti. O günlerde Londra'daki kitap tezgahları nadir hazinelerin
madenleriydi. Koleksiyoncular veya satıcılar tarafından fazla incelenmemişti ve onları saklayan adamlar, virtüözlerin gözünde neredeyse paha biçilemez olan
kitapların değerini bilmiyorlardı.
Bay Flagg ve ben, eski şehrin ücra köşelerinde, hatta Kule'nin altında bile, eski kitapçıları ve dükkanları yağmalayarak birlikte epeyce gün geçirdik. O zamanlar çok fazla kitap almaya gücüm yetmiyordu.
Ama onlar hakkında bir şeyler biliyordum ve bu deneyim,
ellerimde en pahalı yakutları veya elmasları tutmak gibiydi.

Şimdi altı veya yedi gün süren gidiş-dönüş yolculuğu, o zamanlar
on dört gün sürüyordu.
Halefi, ambar omurgası ve çok daha büyük boyutuyla,
çok sert havalarda bile birinci sınıf şehir oteli kadar konforlu olan Cunard vapuru,
okyanusa alışkın olmayan bir adam için,
balıkçı teknesi kadar sert havalarda rahatsız ediciydi. Ama yolcular birbirleriyle
iyice tanıştılar. Gemide hoş bir topluluk vardı ve günler keyifli geçiyordu.

Yolcular arasında Boston'dan Joseph Coolidge, Fransa'nın eski bakanı Thomas Jefferson Coolidge'in babası da vardı. Bay Coolidge kendi zamanında büyük bir gezgindi; Doğu'da bazı ticari işlerde çalışmıştı ve çok hoş bir arkadaştı. Karısı Bay Jefferson'un torunuydu.
Bana Bay Jefferson'un iki kızının -ya da torunlarının, artık hangisi olduğundan emin değilim- okula devam ettiğini ve para kazandığını ve bu parayı Bay Jefferson'un borçlarını ödemek için kullandıklarını söyledi. Bu hikaye, Virginia'daki bu hanımlar için oldukça itibarlıydı; eğer vatandaşları bunun etkisini hissetmeselerdi, seçkin atalarının hizmetinin ailesini böyle bir yükümlülüğü yerine getirmek için fedakarlık yapmaktan muaf tutabileceğini düşünmüş olabilirlerdi.

1868'de üç hanımla hemen hemen aynı yerden geçtim. Bu iki yolculuğu da sıradan bir gezgin olarak yaptım.
Birkaç tanıtım mektubu aldım. Bunları,
yurt dışında yaşayan Amerikalı beyefendilere bir veya iki vaka dışında, teslim etmedim.

Ancak bu son yolculukta yaşadığım bir deneyim, anlatmaya değer olabilir.
Bostonlu ve Harvard mezunu olan Henry T. Parker ile çok hoş bir arkadaşlığım oldu.
Rahat bir mülkü olan ve bir İngiliz hanımla evlenip Londra'ya yerleşen
Henry T. Parker.
Harvard Kütüphanesi ve Boston Şehir Kütüphanesi de dahil olmak üzere, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bazı büyük kütüphanelerin temsilcisi olarak kitap satın almakta kendi zevkine uygun bir meslek buldu.
Bodleian'ın yetenekli Kütüphanecisi Bay Cox'un yakın bir arkadaşıydı ve bize mektuplar verdi.

Bay Cox bize özel bir nezaketle davrandı ve bize Kütüphane'nin birçok hazinesini, özellikle de bazı harika aydınlatılmış
el yazmalarını gösterdi. Bunlardan biri, kısa bir süre önce Oxford'da bulunmuş ve bu konularda otorite olan Duc de Monpensier, Raphael tarafından resmedildiği konusunda kendine güveniyordu. Bay Cox, ben oraya gitmeden hemen önce, iki yüz yıldır bilinmeyen bir
kriptada, Üniversite Şansölyesi olan Clarendon'dan dokunaklı bir mektup bulmuştu. Bence bu, eğitim gördüğü koleji seven her adamın kalbini
etkileyecektir. Mektup, Lord Clarendon tarafından, bir daha asla geri dönmeyeceği ülkeden son uçuşunda, umutsuz bir
sürgün olan Calais'e indikten hemen sonra yazılmıştır. Büyük hatip, devlet adamı, tarihçi, avukat, yargıç, danışman, yoldaş ve hükümdarların atası, yaşlılığında hayatını kurtarmak için, bir nesil boyunca sarayından
süsü ve başı olduğu yabancı bir ülkeye uçarken, ayakları güvenli bir yere değdiği anda,
Üniversitesini düşünür. Basit ve görkemli retorik aracılığıyla asil kalbi görün:

İYİ BAY RÖNESANSÖR;

Kendimi İngiltere'den nakletmem gerektiğini fark ettiğimden ve Tanrı'nın ne zaman geri döneceğimi bilmediğimden, Üniversite'nin benden daha iyi onlara faydalı olabilecek bir kişiden mahrum kalmaması için özen göstermem gerekiyor ve bu nedenle şansölyelik görevini söz konusu Üniversite'nin eline teslim ediyorum, böylece benden daha iyi yardım edebilecek ve onları koruyabilecek başka birini seçebilirler. Eminim ki ona karşı bundan daha şefkatli olamaz. Size yapacağım son 
utanç olarak, ülkemi suçluluktan dolayı terk etmediğime inanmanızı istiyorum ve ne kadar tutkuyla takip edilirsem edileyim, Üniversite'nin benden utanmasına veya bir zamanlar hakkımda sahip oldukları iyi düşünceden pişmanlık duymalarına
neden olacak hiçbir şey yapmadığımı ve her zaman fazlasıyla değer verdiğim kamusal ibadetlerinizde benden hiç bahsedilmese de, özel dualarınızda her zaman şu şekilde anılmamı umuyorum:

Sayın Rektör Yardımcısı,
Sevgili hizmetkarınız,
CLARENDON.
CALAIS, 7-17 Aralık 1667.

1871'de tek başıma yurtdışına çıktım. İskoçya'ya kısa bir ziyaretim hariç, tüm zamanımı İngiltere'de geçirdim.
Uzaklaşmamdaki amacım tatil yapmaktı. British Museum'da biraz araştırma yapmayı, özellikle de sermaye ve emek arasındaki çekişmeyi etkileyen
koşulları ve ekonomik prensipleri kapsamlı bir şekilde incelemeyi düşünüyordum, bu da hem bu ülkeyi hem de İngiltere'yi tehdit ediyordu. Yetkililerin bir koleksiyonunu ve referansları edindim. Ancak şimdiye kadar yazılmış veya söylenmiş hiçbir şeyden çok fazla ışık aldığımı görmedim. Birkaç çok hoş tanıdık edindim. Thomas Hughes'a bir mektup yazdım ve evini ziyaret ettim. Ofisimde öğrenci olan
George W. Smalley'in Londra yakınlarındaki hoş bir evde yerleştiğini gördüm. Her iki siyasi partinin liderleri olan
ünlü İngilizlerle ve birçok seçkin edebiyatçıyla yakınlık kurmuş gibi görünüyordu.
Bay Hughes ile Avrupa Kulübü veya buna benzer bir şey olduğunu düşündüğüm bir kulüpte hoş bir akşam geçirdim,
üyeler burada lüle tüttürüyor ve bira içiyorlardı.
Bedenin veya ruhun
yenilenmesi için başka bir şey yok gibiydi. Ancak sohbet çok keyifliydi.
Üyeler bir masanın etrafında bir araya oturdular ve sohbet oldukça genel ve çok neşeliydi. Sohbet akşam boyunca İskoçlara döndü. Orada bulunan İngilizler, Dr. Johnson'ın sahip olduğu İskoçya hakkındaki eski önyargıdan bir şeyler
kalıtmış gibiydi. Modern İskoçlara, Dr. Johnson ve John Wilkes'in her konuda
tartıştıkları ve Kuzeyli komşularına
suistimalde birleştiklerinde
uzlaştıkları
yüz yıl önce hakim olan aynı tutumlu alışkanlığı ve kendine bakma kapasitesini yüklediler.
Sir Frederick Pollock, eski bir suç davasının raporundan şu şekilde bir kenar notu alıntıladı: "İskoçya'da mülk sahibi olmak, İngiltere'de hırsızlık kanıtı."

Ben aptalca bir aptallık yaptım. Bay Hughes nazikçe beni Carlyle'ı görmeye götürmeyi teklif etti. Bu, savaşımızdan çok uzun
olmadan önceydi, halkımız Carlyle'ın bizim hakkımızdaki
acı ve küçümseyici konuşmasına, özellikle de
"Amerikan İlyadası Bir Ceviz Kabuğunda" adlı eserine öfkeyle dolmuştu. Nasıl bir karşılama alacağım konusunda biraz şüpheliydim ve daveti
reddettim. O zamandan beri bundan çok pişmanım.
Kardeşim 1846 civarında Carlyle'ı ziyaret etti ve yanında Emerson'dan bir mektup getirdi. Carlyle ona karşı çok nazikti ve Bay Emerson'a yazdığı bir mektuptan da anlaşılacağı üzere ondan çok hoşlanıyordu.

Ziyaret sırasında Gladstone ile Disraeli arasında büyük bir tartışma duydum.

Bununla ilgili kısa bir açıklama "Duyduğum Bazı Ünlü Hatipler" başlıklı bölümde bulunabilir.

Worcester'daki bir arkadaşım bana Kensington'da birlikte öğrenci olduğu Ulusal Galeri Müdürü Bay Wornum'a bir mektup verdi. Bay Wornum beni büyük bir samimiyetle karşıladı. Ertesi gün, halka kapalı olacağı zaman Galeri'ye gelmemi istedi. O zaman, kesintisiz olacağımız zaman bana göstermekten mutluluk duyacağını söyledi. Anladığım kadarıyla mükemmel bir resim tarihi
yazmış ve Avrupa'da resimlerin değeri ve değeri konusunda en yetkin yargıç olarak kabul edilmişti. Sanırım
Parlamento, onun tek tavsiyesiyle,
herhangi bir zamanda
bir şaheser için on, yirmi veya belki elli bin gine verirdi. O günün keyfini asla unutamam. Bana Ulusal Galeri'deki büyük resimlerin tarihini anlattı, bunlardan bazıları neredeyse Avrupa'daki tüm ülkelerin hükümdarlarına,
papalarına, soylularına veya ünlü tüccarlarına aitti. Birçok büyük galeri olmasına rağmen,
Ulusal Galeri'nin dünyanın en iyisi olduğunu, çünkü her resim okulunun en iyi ve en karakteristik örneklerini
sağladığını söyledi. Birlikte geçirilen keyifli bir öğle yemeğiyle bölünen o uzun günde pek bir şey söylendiğini hatırlamıyorum. Ama
romantik dolu bir gündü. Sanki dünyadaki her hükümdarın
taç mücevherleri elimdeymiş ve
birisi bana her mücevherin tarihini anlatmış gibiydi. Bu resim için
Francis the First, veya Charles V. veya Henry VIII.
teklif sahibi olmuştu. Bu Lorenzo de Medici'ye veya Papa Leo X'e aitti. Bu, I. Charles'ın ölümünden sonra Avrupa'ya dağılmış olan ünlü koleksiyonundan gelmişti; ve bu,
adı monarklardan daha büyük olan bir asilzadeye aitti.

Bay Wornum hazinelerinden,
hiçbir Aziz veya İlahiyat tahtındaki tapan kişinin geçemeyeceği bir coşkuyla
bahsetti. O gün hayatımın en büyük zevklerinden biriydi.

BÖLÜM XX
İNGİLTERE'YE ZİYARETLER
1892

İngiltere'ye bir sonraki ziyaretim 1892 baharındaydı.
Bir önceki kış, gözlerimi çok demoralize eden
şiddetli bir iritis atağı geçirdim. Bu ülkede pek fazla rahatlama bulamadım, sanırım bunun nedeni göz cerrahlarımızın beceriksizliği değil, telefon veya telgrafla ulaşılabilecek
herhangi bir yerde dinlenebilmenin imkansızlığıydı. Sıradan bir yolculuğa dayanabilen biri için
bir okyanus vapuru gibi bir geri çekilme yoktur. Telefon, telgraf,
günlük gazete; bir arkadaş, müşteri veya seçmeninin ziyareti veya çağrısı;
günlük posta--bazen kendisi, meşgul bir kamu görevlisi için,
zorlu bir günlük çalışma için yeterli--tüm bunlar unutulur.
On gününüzü Cennet gibi sonsuz bir sessizlikte geçirirsiniz.
Şezlongunuzda oturursunuz, alnınızda yumuşak deniz meltemiyle,
kudretli okyanus sizi sarsarken,
ve hiçbir Tyrian dokumacısının
hiç tasarlamadığı, mavi veya mor dalgaların üzerinden
geçen, hiçbir Tyrian boyasının asla yakalayamadığı
mükemmel bir güzelliğin dantelini görürsünüz. Ah! Marconi, Marconi, bizi rahat bırakamaz ve insanlığın yorgun beynini, bu "iş, dert ve kaygı karmaşasının" bizi takip edip bulamayacağı
bir noktada bırakamaz mısın?

Bu yolculukta İngiltere, Fransa ve İsviçre'yi ziyaret ettim.
Bu üç ülkeye bakanlarımızın atanmasında çok fazla rolüm oldu.
Şimdi ölmüş olan, çok yetenekli ve hoş bir beyefendi olan Albay John D.
Washburn, hukuk öğrencisiyken benim öğrencimdi.
Worcester'da yaşıyordu ve Massachusetts Yasama Meclisi'nin çok seçkin bir üyesiydi. Sanırım Vali olurdu
ve çok parlak bir kariyeri olurdu
ama organizasyondaki inceliği
özellikle de düşmanlık ve çatışma içeren herhangi bir ciddi sorumluluk yükü altındayken sağlığını kaybetmesine neden olurdu. Çok dost canlısı, nazik bir yapıya sahipti
ve saldırıya uğramaktan veya başka insanlara saldırmaktan hoşlanmazdı.
Bay Harrison'ın yönetimi geldiğinde
Bay Blaine'e, Dışişleri Bakanı'na, tek bir ricam olduğunu söyledim; o da
Washburn'u bakan olarak İsviçre'ye göndermesiydi.
Berne'de onunla iki veya üç çok keyifli gün geçirdim. Ama
ailesini göndermişti ve görevinden istifa etmeye hazırlanıyordu. Bu yüzden İsviçre'yi onun rehberliğinde görme
olasılığım pek olmadı.

O zamanlar Fransa Bakanı olan Thomas Jefferson Coolidge de
benim çok samimi tavsiyem üzerine atanmıştı.
Thomas Jefferson'un torunuydu, ülke çapında çok saygı duyulan çok yetenekli bir iş adamıydı. Onun rehberliği, önemli ticari işlemlerde birçok kişi tarafından dolaylı olarak takip edildi. Bazı büyük üretim şirketlerinin mali işlerinden sorumluydu ve Northern Pacific Railroad'u, kendisinin kontrolünden çıktıktan sonra tekrar düştüğü bazı ciddi zorluklardan kurtardığı anlaşılıyordu. Demokrattı. Ancak, yüksek korumacı Thomas Jefferson'ın soyundan gelen birinden doğal olarak bekleneceği gibi, Amerikan çıkarları için koruyucu politikanın önemini görmüştü. Para birimini değersizleştirecek veya istikrarsızlaştıracak hiçbir önleme sempati duymuyordu ve yüzünü astı ve güçlü etkisini, tüm itibari veya geri alınamaz kağıt para biçimlerine ve bu ülkenin, dünyanın ticari uluslarının onayı olmadan, serbestçe gümüş basımına karşı kullandı. Bay Harrison'ın Yönetimi başladıktan kısa bir süre sonra, bir akşam saat dokuz civarında, hemen Beyaz Saray'a gitmemi isteyen bir mesaj aldım. Çağrıya uydum. Başkan, itirazım yoksa, Massachusetts'li Dr. Loring'i Portekiz Bakanı olarak göndermek istediğini söyledi. Ben de ona hiçbir itirazım olmadığını; Dr. Loring'in hoş tavırlı, yetenekli bir adam olduğunu ve üstlendiği her kamu görevini takdire şayan bir şekilde yerine getirdiğini söyledim. Doktorun, Massachusetts heyetini, Kabine ofisi için Başkan'a baskı yapmak üzere bir toplantıya çağırmayı reddettiğim için biraz rahatsız olduğunu
düşündüğümü söyledim. Başkan Harrison, "Buna hemen ayak bastım." diye yanıt verdi. Dr. Loring, Dışişleri Bakanı Bay Blaine'in çok iyi bir dostu ve destekçisiydi. Başkan bunu söylemese de, Dr. Loring'in seçiminin Bakan'ın isteği üzerine yapıldığını tahmin ettim.

Başkan daha sonra, kendisini çok rahatsız eden İngiliz Misyonu hakkında benimle konuşmak istediğini söyledi. Ülkenin farklı bölgelerindeki birkaç önemli adamın isimlerini zikretti, bunlar arasında Robert Lincoln ve Chicago'da tanınmış bir avukat olan Bay Jewett vardı, adı Illinois'li Senatörler tarafından kendisine ısrarla
sürüldü. Bay Lincoln'ü Başkan Garfield ve Bay Arthur'un kabinesindeyken oldukça iyi tanıdığımı ve ona çok değer verdiğimi söyledim. Gerçekten çok mütevazı bir adamdı, ne kendi hesabına ne de babasının oğlu olarak
kamuoyunun dikkatini çekmek veya makama gelmek için asla bir talepte bulunmadı ve asla sorumluluk aramadı.
Ancak söyleyecek veya yapacak bir şeyi olduğunda, her zaman koşullar altında söylenebilecek veya yapılabilecek en akıllıca ve en iyi şeyi söylediğini veya yaptığını fark ettim. Söylediklerimin ne kadar etkisi olduğunu bilmiyorum ama Başkan Harrison'ı fazlasıyla memnun etmiş gibi görünüyor ve Bay Lincoln'ü atamaya
güçlü bir şekilde meyilli olduğunu belirtti.

Ertesi sabah bana, iki Illinois Senatörü'nü çağırttığını ve onlara Bay Lincoln'ü aday göstermeye karar verdiğini ve bunlardan birinin, Senatör Farwell'in aşırı derecede
kırıldığını söylediğini söylediler. Başkan Harrison'ın Chicago'daki postane müdürünün atanmasıyla ilgili tavrından da çok rahatsız olmuştu. Sonuç olarak, Başkan Harrison'ın adı başka bir adaylık için gündeme geldiğinde, Bay Farwell ona karşı çıktı ve yeniden seçilmek için zorlukla aday gösterildiğinde, Illinois Eyaleti Cleveland'a oy verdi. Senatör Cullom, fikrinin göz ardı edilmesinden pek hoşlanmasa da, daha ihtiyatlıydı. Başkan'ın haklı ve Anayasal ayrıcalığını kullanmasını, ilkelerine tamamen katıldığı Yönetimle olan dostça ilişkilerini
kesmek için bir sebep olarak görmedi. Bu, Başkan Harrison'ın nezaket eksikliğinin bir örneğidir. Hiç şüphem yok ki, niyetini nihayet açıklamadan önce, Abraham Lincoln'ün veya Başkan McKinley'in yapacağı gibi, Illinois Senatörlerini çağırıp onlarla birlikte tüm alanı dolaşıp, nedenlerini ve isteklerini söyleseydi, vardığı sonuca neşeyle razı olurlardı ve onunla olan dostlukları güçlenirdi, zayıflamazdı.

İngiliz Misyonu hakkında söylenecekleri söyledikten sonra, Başkan Harrison'a dedim ki: "Massachusetts'te bir beyefendi var, bence onu önemli bir kamu hizmetine yerleştirmek gerçekten çok arzu edilir; o da Thomas Jefferson Coolidge. Bay Jefferson'ın torununun torunu." Başkana, Bay Coolidge hakkında yukarıda söylediklerimin özünü söyledim. Bay Coolidge'in amcası Bay Stevenson'ın elinde tuttuğu İngiliz Misyonu için mükemmel bir kişi olacağını ekledim, ancak elbette, koşullar altında, o anda Massachusetts'ten başka bir önemli diplomatik atama yapmanın uygun olacağını düşünmedim; ancak daha sonra bir fırsat geleceğini umuyordum. Başkan Harrison bu öneriden çok etkilenmiş gibi görünüyordu ve bunu aklında tutacağını söyledi. Odama geri döndüğümde, Bay Blaine ile bu konuda konuşmam gerektiğini düşündüm. Eğer bunu ilk olarak Başkan'dan duymuşsa, benim Başkan'la Bakanlığı'ndaki konular hakkında, ona danışmadan, ilgilenmeye çalıştığımı düşünebilirdi. Bu yüzden ertesi sabah erkenden Dışişleri Bakanlığı'na gittim ve Bay Blaine'e Başkana söylediklerimi anlattım. Bay Coolidge hakkında her şeyi bildiğini gördüm. İstemeden ondan Bay Jefferson'ın torunu olarak bahsettim. Blaine hemen beni düzeltti ve "torunun torunu" dedi. Planı çok beğenmiş gibi görünüyordu.

O zamanlar hiçbir şey olmadı. Fakat daha sonra, Pan-Amerikan Komisyonu atandığında, Başkan, kendi isteğiyle Bay Coolidge'i Amerikan temsilcilerinden biri olarak atadı. Daha sonra, bir gün Beyaz Saray'daydım ve Başkan Harrison bana Whitelaw Reid'in Fransız Misyonu'ndan çok geçmeden istifa etme niyetini
duyurduğunu söyledi. Ona Bay Coolidge ile ilgili konuşmamızı hatırlattım ve ismini çok sert bir şekilde ona söyledim. Oldukça tereddüt etti. Teklifi bir tanesi hariç tüm New England Senatörlerinin onayını aldım. Başkan hala tereddüt ediyordu ve Bay Andrew D. White'ı atamaya meyilli görünüyordu. Fakat sonunda Bay Coolidge'in aciliyetine boyun eğdi. Eğer yaptığım bir şey ülkeyi Andrew D. White'ın hizmetinden mahrum ettiyse
üzgün olmalıydım. Sanırım
yurtdışında sahip olduğumuz en iyi temsilcilerden biriydi.
Ancak kısa bir süre sonra onu önce Rusya'ya, sonra da Almanya'ya gönderme fırsatı geldi. Orada Amerikan halkının karakteri, yeteneği, arzusu, ilgisi ve bilginliği açısından en iyiyi temsil etti.

Böylece yurtdışında bir yerine iki tane birinci sınıf temsilcimiz oldu.
Bay Coolidge görevlerini İdare'nin memnuniyetine ve vatandaşlarının genel onayına göre yerine getirdi.

Paris'i ziyaret ettiğimde beni çok içten ve hoş bir misafirperverlikle karşıladı. Akşam yemeğinde evinde, o zamanlar Fransa Başbakanı olan
ve daha sonra Fransa Cumhuriyeti Başkanı olan
M. Ribot ve kamusal yaşamlarındaki önde gelen diğer birkaç kişiyle tanışmaktan mutluluk duydum. Ama Fransızcayı gerçekten çok
eksik konuşuyordum ve bir Parisli tarafından
konuşulduğunda çok daha az anlıyordum. Sohbet genel olarak
Fransızcaydı. Bu yüzden onların
toplumunda bulunarak onlar hakkında çok az bilgi edindim.

İngiltere'deki ziyaretim bana hatırlanacak çok daha fazla şey verdi.
Bay Lincoln de beni büyük bir samimiyetle karşıladı.
Liberal Parti'nin liderlerinden birkaçının
hazır bulunduğu bir akşam yemeği verdi; bunların arasında Sir William Vernon Harcourt da vardı.
Sir William Vernon Harcourt'a, Lord Rosebery'ye ve İngiltere Baş Yargıcı Lord Coleridge'e mektuplar yazdım. Sir
William Vernon Harcourt ve Lord Rosebery her biri beni ziyaret etti
ve odamda bir saat geçirdiler. Ancak Parlamento tam o sırada feshedildi, bu yüzden Liberal liderler hemen Bay Gladstone'un zaferiyle sonuçlanan kampanyayı başlatmak zorundaydı. Bu yüzden ikisiyle de yakın bir tanışma fırsatım olmadı. Dr. Oliver Wendell Holmes'a, bir Quaker olan, çok hoş bir beyefendi olan, Büyük Britanya'nın Roma antik eserleri konusunda kendi dönemindeki ilk otorite olan, iyi bir klasik bilgin ve eski İngiliz edebiyatı ile İngilizce dilimizin köklerinin geldiği diller konusunda bilgili John Bellows'la tanışmam gerekiyordu. Kendisiyle yakın bir dostluk kurdum, ancak 1902'de ölümüyle sona erdi. Ölmeden bir yıl önce Worcester'daki evimde beni ziyaret etti ve Harvard'dan Sanat Yüksek Lisansı derecesi aldı. Bay Bellows, harika Fransızca Sözlüğü'nün yazarıdır. Lord Coleridge ile Devon'da birkaç gün geçirdim. Ottery St. Mary'deki evi, Samuel Taylor Coleridge'in doğduğu yere yakındır. Orada ırktan birkaç kişiyle tanıştım. Mahallede mi yaşıyorlardı yoksa tesadüfen orada mıydılar bilmiyorum.

Yakınlardaki kilisede, Colchester ve Essex'teki Dedham ve Suffolk'taki Yaxley'den gelen, kendi akrabalarımdan biri olan John Sherman'ın mezarını buldum.

Başyargıç, General Butler'ın Lowell'da kendisini ziyaret etme davetine uymakla yanlış yapmış olabileceğinden çok endişeliydi. Birçok Amerikalı arkadaşının daha sonra ona soğuk davrandığını ve çok değer verdiği arkadaşı Richard Dana'nın bu nedenle onu ziyaret etmeyi reddettiğini söyledi.

Ona, bence kesinlikle doğru yaptığını söyledim. General Butler'ın o zamanlar Massachusetts Milletler Topluluğu Valisi olduğunu ve yabancı bir ülkeden gelen, yüksek resmi bir karaktere sahip seçkin bir kişinin, Amerikan halkının yüksek mevkilere yerleştirdiği adamların kişisel karakterini veya beyefendi olarak kabul edilebilecek unvanını sorgulamaya girişemeyeceğini söyledim. Lord Coleridge, Tichborne davasında verdiği hizmetlerden dolayı her sabah elli gine aldığını söyledi. "Ancak," diye ekledi, "mesleğimdeki genel pratiğim bundan dolayı o kadar sekteye uğradı ki, o yıl Başsavcılık maaşım olmasa geçinemezdim." Davacının çapraz sorgusundan büyük bir gururla bahsetti. Gazetelerden birinin çapraz sorgusunun davasına hiçbir faydası olmadığından şikayet ettiğini söyledi. "Ancak, fotoğrafını Arthur Orton'ın fotoğrafı gibi birine gönderdiğini itiraf ettirdim." İngiltere'deki sıradan insanların hala Davacının gerçek Sir Roger Tichborne olduğuna inandığını ve ilginç bir çelişkiyle bu hissin büyük ölçüde ona karşı sempati duymalarından kaynaklandığını söyledi. Ben de, "Evet, bunun doğru olduğunu düşünüyorum. Bir süre önce birinin, arabalarda iki kişinin konuştuğunu ve birinin diğerine, 'Ona mülkü vermeyecekler, çünkü o fakir bir kasabın oğlu' dediğini duydum." dedim. Bu, Baş Yargıç'ı çok eğlendirdi. Ona, Lady Rolle'un şahsında, iki oldukça uzak dönem arasındaki bağlantıyla ilgili, daha önce duyduğum ve doğruladığım hikayeyi sordum. Lady Rolle, 1887'ye kadar hayattaydı ve sağlığını korudu, o yıl, ölmeden kısa bir süre önce akşam yemeği partileri verdi. 1783'te Charles James Fox'a şiddetli bir saldırıda bulunan Bay Rolle'un, daha sonra Lord Rolle'un dul eşiydi. O zamanlar otuz iki yaşındaydı. Ünlü hiciv Rolliad, adını ondan aldı. Kraliçe Victoria'ya Westminster Abbey'deki taç giyme töreninde saygılarını sunmaya gittiğinde, oldukça güçsüzdü ve tahtın basamaklarından aşağı yuvarlandı. Genç Kraliçe, ayağa kalkıp ona yardım etmek için
gitmekle kalbinin nezaketini gösterdi. Bazı İngilizler törende bulunan yabancılara bunun törenin bir parçası olduğunu ve Rolles'ların her taç giyme töreninde bu performansı gerçekleştirme süresi boyunca topraklarını ellerinde tuttuklarını söyledi. Leydi Rolle 1820'de kocasıyla evlendi. O zamanlar kocası altmış dokuz yaşındaydı ve o yirmi yaşında genç bir kızdı. Öldüğünde kocası seksen veya doksan yaşındaydı ve kocası yıllarca dul olarak yaşadı. Uzun ömür konusuyla ilgili bir şey ortaya çıktı ve bu hikayeye atıfta bulunmama ve Lord Coleridge'e bunun doğru olup olmadığını sormama neden oldu. O sırada birlikte yola çıkıyorduk; "Evet," dedi, "işte," tam görüş alanındaki bir meskeni işaret ederek, "o kadının yaşadığı ev." Lord Hazretleri bana bir tanıdığı olan Amerikalı bir Yargıç hakkında soru sordu. Ona itibarının bir Yargıçtan ziyade bir hukukçu olduğunu düşündüğümü söyledim. "Ah, evet," dedi, "bir hukukçu, kendi ülkesi hariç
her ülkenin yasaları hakkında bir şeyler bilen kişidir."

Lord Coleridge'in hikaye anlatıcısı olarak iyi bir ünü vardı. Burada anlatılmaya değmeyecek kadar
sıradanlaşmış hikayeleri dinlemekten hoşlanan bir denetçi bulmak hoştu. Başkan Lincoln'e büyük bir hayranlığı vardı ve herhangi birinin onun hakkında
anlatabileceği her şeyi duymak istiyordu. Ona, Lincoln'ün şiirini okuması için yanında bırakan adama, şiiri geri verdiğinde verdiği cevabın meşhur hikayesini anlattım. "Eğer biri bu tür şeylerden hoşlanıyorsa, bu tam da onların hoşlanacağı türden bir şeydir." Lord Hazretlerinin, bir süre sonra odada dolaşırken, hikayeyi çeşitli dinleyicilere tekrarladığını duydum.

Matthew Arnold'un yaşayan en büyük İngiliz olduğunu düşünüyordu.
Carlyle'dan büyük bir saygıyla bahsediyordu. Şöyle dedi: "Emerson
Carlyle'ın bir taklitçisiydi ve düşüncelerini ondan alıyordu."
Buna dayanamadım. Bana öyle geliyordu ki hayatında muhtemelen
bir sayfa Emerson okumamıştı ve bu fikri, bu büyük adamlardan herhangi biri tanınmadan önce bir dergi yazarından almıştı. Biraz vurgu yaparak, "Emerson, Carlyle'dan çok daha derin ve aklı başında bir
zekâydı." deme özgürlüğünü aldım. O da, "Ne diyorsun?" dedi.
Söylediklerimi tekrarladım ve o da bu ifadeyi büyük bir nezaketle, ama tabii ki onay vermeden karşıladı.

Bu yaz Southampton yakınlarındaki Moyle's Court'u ziyaret ettim. Eskiden Leydi Alice Lisle'a aitti. Lisle'ın kızı, Harvard College Başkanı Leonard Hoar ile evlendi. Leonard Hoar, atalarımdan John Hoar'ın Concord'lu kardeşi ve
Gloucester Şerifi Charles Hoar'ın oğluydu. Gördüğüm eski bir Püriten
saygınının anlatımında, John Hoar ve Leonard'ın kız kardeşlerle
evlendiğine dair bir ifade var. Eğer bu doğruysa, John Hoar'ın karısı Alice,
Leydi Alice Lisle'ın kızı ve isim babasıydı. Buna
inanmak istesem de, bu iddianın
doğrulanmasının mümkün
olmayacağından korkuyorum. Leydi Alice Lisle büyük servete ve iyi bir soya sahip bir hanımdı. Kocası, Cromwell'in altında Lord Adalet olan ve Charles I'in yargılanmasında
yargıçlardan biri olan John Lord Lisle'dı. Kral'ın iddianamesini ve cezasını
o yazdı ve davada Bradshaw'ın yanına oturdu ve onu
zor konularda yönlendirdi ve teşvik etti. Sürgündeyken kiliseye giderken bir pazar sabahı, İsviçre'nin Lozan kentinde, Cenevre Gölü kıyısında, Kraliçe Henrietta tarafından bu amaçla gönderildiği söylenen üç haydut tarafından öldürüldü. Leydi Alice Lisle, Jeffries'in vahşetinin kurbanıydı. Monmouth'un isyanı ve yenilgisinden sonra, Monmouth ordusundan iki kaçak için barınak ve yiyecek verdi. Yargılama raporu Howell'da. Kaçak olduklarını bildiğine dair hiçbir kanıt yoktu, ancak bunlardan birinin Muhalif bir papaz olduğunu tahmin ediyordu. Suçlu bulunması için İngiliz yasalarının gerektirdiği gibi, müdürlerin mahkumiyeti yoktu. Bu noktayı yargılamada önerdi, ancak Jeffries tarafından reddedildi. Davayı sonsuz bir vahşetle yürüttü. Yetmiş yaşından büyük, nazik yaşlı bir kadındı. Duruşmanın bir kısmında uyudu, muhtemelen Moyle's Court'tan Winchester'a at sırtında taşındığı yolculuktan ve doğal olarak bunu izleyen uykusuz gecelerden yorgun düşmüştü. Kazığa bağlanarak yakılmaya mahkûm edildi. Ancak, mahallenin soylularının araya girmesiyle cezası
başının kesilmesine çevrildi. Kral'ın idamını onaylamamıştı; her zaman onun için dua ettiğini ve Kral'ın ordusunda bir oğlu olduğunu söyledi. Macaulay'ın hikayeyi anlatışı, İngiliz tarihi okuyan herkes için
bilinen bir şeydir.

Mevcut mal sahibinin eşi Bayan Fane tarafından eski evde büyük bir nezaketle karşılandım.
Çatıya kadar yükselen bir yemek odası olan oymalı meşe bölmeleri olan güzel bir eski evdi. Leydi Lisle'in odası ve iki kaçağın saklandığı yer hala gösterilmektedir. Bayan Fane,
baskıda bulunmayan bazı yerel gelenekleri
toplamıştı. Şu anda yaşayan kişiler tarafından iyi tanınan yaşlı bir kadın, bunlardan bazılarını Lady Alice ile aynı yaşta olan büyükannesinden almıştı.

Hanım, mahalledeki kiracıları arasında çok popülerdi.
Winchester'dan onu tutuklamak için gelen haberci, o zamanın
geleneğine göre onu at sırtında arkasına aldı.
At nalını attı. Haberci, hayvanın
acı çekmesine aldırmadan ilerlemek içindi. Kadın, adamın durması ve atın nallanması konusunda ısrar etti. Adam sertçe
reddetti. Kadın, "Kendi adıma hiçbir feryat etmedim.
Ama buradaki herkes beni seviyor. Eğer durmazsan,
bağıracağım. Beni asla canlı olarak
yakalayamazsın." dedi. Adam korktu ve bir demircide durmayı kabul etti. Demirci işini bitirdiğinde, Lady Lisle, "İki veya üç gün içinde bu tarafa geri döneceğim ve sana ödeme yapacağım." dedi. Bunun üzerine haberci şöyle dedi: "Evet, iki veya üç gün içinde buraya geri döneceksin, ama başın olmadan."

Başsız beden, duruşmadan sonra Winchester'dan geri getirildi. Ertesi gün, ev halkı akşam yemeğindeyken, bir adam dışarı çıktı ve yemek odasının penceresinden içeri, içinde kadının başının olduğu bir sepet soktu. Bunun "daha büyük bir onursuzluk" için olduğu söylendi.

Lady Lisle, daha önce görevlendirdiği kişilerden biri olan Hicks'i tanıyordu.

Mahkeme Charles I.'in yargılanması için
toplandığında, kocasıyla tartışmak için Londra'ya gitti.

Tam da kocasının Westminster Hall'a doğru, biraz gösterişli bir şekilde yürüyüşe çıktığı sırada kocasının evine vardı.
Onunla konuşmak için yaklaştığında, adam onu ​​seyahat ettiği kirli elbiseyle
tanıyamadı ve onu oldukça sert bir şekilde uzaklaştırdı. Kalabalığın
sıkıntısı yüzünden ezilip yere düştüğü
söylendi. Muhalif bir papaz olan Hicks, onu büyüttü ve Strand'daki yakınlardaki kendi evine götürdü.
Ona orada ona tazminat ödeyemeyeceğini, ancak
eğer Hampshire'a veya mülkünün olduğu Wight Adası'na gelirse ona borcunu ödemekten mutluluk duyacağını söyledi.

22 Ekim 1892 Cumartesi, Bayan Hoar ve kız kardeşiyle birlikte,
Bayan Rice, Southampton'dan Ringwood'a yaklaşık yirmi mil gittim ve oradan yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktaki Ellingham Kilisesi'ne gittim. Kilise küçük ama çok güzel bir taş yapıdır ve küçük bir ahşap çan kulesi vardır. Leydi Alice Lisle'in mezarı, yerden yaklaşık iki veya üç fit yüksekte, gri taştan ağır, düz bir levhadır ve üzerinde şu yazı vardır:

Burada Dame Alicia Lisle ve 17 Şubat 1703-4'te boyayan kızı Ann Harfeld yatıyor
Alicia Lisle 2 Eylül 1685'te boyadı.

Kilise duvarına yakın, verandanın sağında. Kilisede oyma meşeden yapılmış eski Lisle sırası görülüyor, şimdi Normanton Kontu'nun sırası. Sıranın karşısında, yine oyma siyah meşeden yapılmış, görünüşe göre eski olan kürsü var. Kilise, 1622'de ölen Moyle's Court'un eski sahibinin anısına bir tablet içeriyor.

Moyle's Court, Ellingham Kilisesi'ne yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktadır.
Sürüş, dalları iki taraftan birleşen ağaçlarla gölgelenen güzel bir yol boyunca, güzel ve bereketli bir kırsal alandan, güzel sığır sürüleriyle süslenmiş bir yoldan geçer. Moyle's Court, ana binayla birbirine bağlanan iki kare kanattan oluşan büyük bir iki katlı binadır. Kanatlar, öndeki ana binadan çıkıntı yapar, ancak tamamı arkada kesintisiz bir çizgi oluşturur. Yaklaştığınızda, birkaç çiftlik evi de dahil olmak üzere çok sayıda ağır, tuğladan yapılmış ek binadan geçersiniz, bunlardan biri oldukça büyüktür ve görünüşe göre çok eskidir.
Bayan Fane tarafından büyük bir nezaketle karşılandık.
Moyle's Court ile bağlantılı arazi arazisinin çok büyük olduğunu, şu anda veya yakın zamanda Normanton Kontu'na yılda yedi bin pound kazandırdığını söyledi.

Moyle's Court'un şu anki sakini Frederick Fane, Esq., yaklaşık yirmi bir yıl önce oraya geldi. Ev o zamanlar çok haraptı, ancak eski mimariye uygun bir tarzda restore etti. Ana oda, yerden yaklaşık yirmi beş fit yükseklikte, bir ucunda ikinci katla aynı seviyede bir galeri bulunan bir yemek salonudur. Bu odanın duvarları güzel, oyma meşedendir, galerinin önü eskidir ve Leydi Alice Lisle zamanında olduğu gibidir. Merdiven de ince, oyma meşedendir ve aynı derecede eskidir. Geçitlerdeki oyma meşe ve diğer odaların bazıları Bay Fane tarafından
tavan arasında bulunan malzemelerden restore edilmiştir. Ayrıca, büyük bir şöminesi olan, bacasında bir dolabı olan ilginç bir eski mutfak da vardır ve Leydi Alice Lisle'nin yardım ettiği kişilerden birinin saklandığı söylenmektedir. Mahzende, eskiden bir şömine rafını veya rafı destekliyormuş gibi görünen taş bir kirişin üzerinde ilginç bir şekilde oyulmuş bir kafa var. Mahzenin bu bölümünün bir zamanlar bir şapel olduğu söyleniyor.

Bazı odalar Bay Fane tarafından trajediyle bağlantılı kişilerden -Dame Alicia, Monmouth, Nelthrop,
Hicks, Tryphena- alınmıştır ve bu isimler kapılara yazılmıştır.
Leydi Lisle'in yakalandığı söylenen oda gösterilmiştir.

Massachusetts'teki Quincy mezarlığında Leonard Hoar ve eşinin mezarının üzerindeki eski mezar taşı, Moyle's Court yakınlarındaki Ellerton'da bulunan Leydi Alice Lisle'in üzerindekinin neredeyse birebir kopyasıdır. Şüphesiz aynı zevkle seçilmişlerdir.
Kızlık soyadı Bridget Lisle olan Bayan Leonard Hoar, İngiliz özgürlük tarihinin üç büyük trajedisiyle oldukça yakından bağlantılıydı. Babası, daha önce de söylendiği gibi, Lozan'da öldürüldü. Annesi, Jeffries'in sahte yargısı
şeklinde Winchester'da öldürüldü.
Yeğeni, Bedford Dükü'nün oğlu ve Lord William Russell'ın kardeşi olan Lord Henry Russell ile evlendi.
Bu trajik ölüm hikayesi, 1688 Devrimi ile sona eren özgürlük ve tiranlık arasındaki mücadelenin asil tarihini
okuyan herkes için tanıdıktır.

Bridget Hoar, kocası Başkan Hoar'ın ölümünden sonra tekrar evlendi.
İkinci kocası, delirmiş gibi görünen Bay Usher'dı. Onunla çok mutsuz bir şekilde yaşadı,
sonra ondan ayrıldı ve İngiltere'ye geri döndü,
orada kocası ölünceye kadar kaldı. Daha sonra Boston'a geri döndü ve
25 Mayıs 1723'te öldü. Kendi isteği üzerine ilk kocasının yanına
gömüldü. Din adamları ve Vali de dahil olmak üzere büyük bir vatandaş topluluğu cenazesine katıldı.

Bu ziyaretten sonra,
uzun yıllar boyunca yurtdışındaki temsilcilerimize büyük rahatsızlık veren
bir kötülüğü düzeltmede etkili olmak benim için büyük bir şanstı.

Amerikalılar, yurtdışındaki temsilcilerini hiçbir zaman Amerika Birleşik Devletleri gibi büyük bir güç olacak şekilde onurlu bir şekilde
tutmadılar. Amerikan Bakanı, kurallarımız gereği, herhangi bir şenlikli toplantıda garsonla karıştırılmaya
neden olacak bir elbise giymek zorunda. Rütbe ayrımları, uygar ulusların diplomatik geleneklerinde iyi bir şekilde yerleşmiştir. Bir kontluğun temsilcisinin bir Büyükelçi, Tam Yetkili Bakan, Mukim Bakan veya Maslahatgüzar olup olmayacağının, onu gönderen ülkenin dünya ulusları arasındaki rütbesine bağlı olduğu iyi anlaşılmıştır. Uzun yıllar boyunca Kongre'de tüm tartışmalar kaybedildi. Amerika Birleşik Devletleri temsilcisi, eski dünyanın bitkin monarşilerinin giyim
âdetlerini benimsememelidir. Bir Bakan yerine bir Büyükelçi göndermek, her iyi cumhuriyetçi için iğrenç olan, ünvanlara karşı en gayri demokratik saygıyı göstermekti. Bu konuda bir değişiklik yapmak için birkaç girişimde bulunuldu ve her zaman başarısız oldu, ta ki 1892'de yurtdışına gidene kadar. O yıl Londra'dayken, Bay Lincoln'ü çok gördüm. Bana pozisyonunu ne kadar sinir bozucu bulduğunu anlattı. Dışişleri Bakanı, Dışişleri Bakanlığı'nda diğer ülkelerin diplomatik temsilcilerini kabul ettiğinde,
Büyükelçiler bir rütbeye veya sınıfa aitmiş gibi,
Bakanlar ise daha düşük bir rütbeye veya sınıfa aitmiş gibi muamele görüyordu. Her
sınıfın üyeleri kıdem sırasına göre kabul ediliyordu. Her Yönetimde
Bakanlarımızı değiştiriyoruz. Bu yüzden, Amerika Birleşik Devletleri Bakanı muhtemelen
kıdemsizler arasında olacaktır. O,
bütün gün beklemek zorunda kalabilirken, önemsiz küçük
Devletlerin temsilcileri birbiri ardına kabul ediliyordu. Eğer, gün
bitmeden önce, sırası ona gelirse, bir Büyükelçi gelirdi,
belki de Bay Lincoln'ün içeri girme zamanından beş dakika önce
oraya varırdı, o anda önceliğe sahip olurdu. Bu yüzden,
dünyanın en
güçlü ülkesinin temsilcisi,
bütün günü kaybetmek zorunda kalabilir ve sadece aynı deneyimi bir sonrakinde tekrarlayabilirdi.

Dışişleri Bakanı'nın, Bay Lincoln'ü, gayri resmi olarak, özel bir başvuru üzerine, başka bir gün ikametgahında kabul etmesiyle, sorunu kısmen çözen bir düzenleme yapıldı. Ancak bu sıklıkla çok sakıncalıydı. Ayrıca, İngiliz Hükümeti'ne, kendisinin yapması gereken talebe büyük önem verdiğimizi gösterecek, böylece onlar tarafından önemli koşullar
eklenecek özel bir görüşme başvurusunda bulunmak her zaman istenmiyordu. Bazen, bir konuyu özel bir randevu meselesi haline getirmektense, arada sırada ve arada bir değinmek oldukça isteniyordu.

Paris'e vardığımda, Bay Coolidge'in aynı zorluktan
şikayet ettiğini gördüm. İki Bakanımıza, eve döndüğümde bir çözüm bulmaya çalışacağımı söyledim. Buna göre, Konsolosluk ve Diplomatik Tahsisat
Tasarısı'na bir değişiklik olarak aşağıdaki maddeyi önerdim ve ekledim:

"Başkan, herhangi bir yabancı
hükümetin Amerika Birleşik Devletleri'nde bir Büyükelçi, Olağanüstü Temsilci,
Elçi, Yerleşik Bakan, Özel Temsilci veya Maslahatgüzar tarafından temsil edildiği veya temsil edilmek üzere olduğu bildirildiğinde, kendi takdirine bağlı olarak,
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu hükümetteki temsilcilerinin aynı unvanı taşımasını emretme yetkisine sahiptir. Bu hüküm, hiçbir şekilde bu temsilcinin görevlerini, yetkilerini veya maaşını
etkilemeyecektir. "

Bu, Tahsisat Komitesi'nin önde gelen üyeleri olan Senatör Allison ve Hale'in içten onayına sahipti ve
o Komite tarafından olumlu bir şekilde rapor edildi.

Senatör Vest, konu gündeme geldiğinde yoktu ve muhalefet olmadan geçti. Bay Vest, ertesi gün, buna
karşı çıkmayı planladığını açıkladı. Korkarım ki karşı çıksaydı, onu yenmeyi başarabilirdi.

Meclis'e gittiğinde, Tahsisat Komitesi
değişikliği muhafaza etmeyi kabul etti ve ülkeyi yurtdışında bizzat temsil etmiş ve bu tür konularda her şeyi bilen Illinois'li Bay Hitt tarafından desteklendi. Meclis'te küçük bir muhalefet vardı. Ancak büyük bir zorluk olmadan
sükûnet sağlandı. Ülkeyi Paris'te bizzat temsil etmiş olan Başkan Yardımcısı Morton, Meclis'e bizzat gitti ve
önerinin lehine büyük nüfuzunu kullandı. Çok etkili bir Demokrat olan Georgia'lı Bay Blount,
güçlü bir muhalefet
yapmakla tehdit etti. Ama bunu destekleyen beyefendiler ona şöyle dediler: "Şimdi Meclis'ten çıkıyorsun, ama vatandaşların
uzun süre emeklilikte kalmana izin vermeyecekler. Bir yerde önemli bir kamu hizmetine
çağrılacaksın. Siyasi arkadaşlarınızın sizi bu önemli diplomatik yerlerden birine çağırması oldukça olasıdır, eğer mevcut sistem devam ederse
siz de bu rahatsızlığa maruz kalma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaksınız." Bay Blount sakinleşti. Ve Kongre'nin her iki Meclisinde de
kavgacı bir muhalefetin
yeneceğini düşündüğüm
tedbir yürürlüğe girdi.

Hayatımın en etkileyici anılarından biri, Tennyson'ın Westminster Abbey'deki cenaze törenidir.

Amerikan Bakanı'nın isteği üzerine, düzenlemeleri yapan Başdiyakoz
Farrar'ın yardımıyla bir koltuk aldım.
Çok
etkileyici bir sahneydi. Mezarın yakınında bir koltuk aldım, kaldırımı açılmış olan Şairler Köşesi'ndeydi.
Harika müzik; tabutu tarihi Batı girişinden takip eden görkemli alay, dünyanın en saygıdeğer binasında, şairi İngiltere'nin seçkin ölüleriyle birlikte son uykusuna yatırdı. bin yıldan fazla

Güçlülerin dinlendiği o bölgede,
Devlet adamlarının sıraları ve kralların yürüyüş yolları,

Kuruluşlarından bu yana

daha asil bir misafir gelmemiş,

anlatılamayacak kadar dokunaklı ve etkileyiciydi. Ciddi cenaze töreni, çok geçmeden,
sevgili şairi kendi son dinlenme yerine kadar takip etmeye mahkum olan yaşlı Dekan tarafından yönetildi.

Koro, ikisi de Tennyson'a ait olan iki ilahi söyledi - "Crossing the Bar" ve "Silent Voices" - ikincisinin müziği Lady
Tennyson'a aitti.

Mezar, Robert Browning'in yanında, Chaucer anıtının hemen yanındaydı. İçine baktım ve kapağında taç olan meşe tabutu gördüm.

Tabut taşıyıcıları Argyle Dükü, Lord Dufferin,
Lord Selbourne, Lord Rosebery, Bay Jowett, Bay Lecky, Bay Froude, Lord Salisbury, Dr. Butler, Trinity Başkanı, Cambridge,
Sir James Paget, Lord Kelvin ve Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'ydı.
İzinli olarak evine giden Bay Lincoln'ün yerini
Bay Henry White aldı.

Cesedi bıraktıktan sonra, taşıyıcılar
benim oturduğum koltuğun önünden geçtiler,
birer birer, iki sıra koltuk arasından geçerek,
böylece yanlarından geçerken giysileri benimkine değdi.

Gün bulutlu ve kederliydi, alışılmadık bir kasveti
Manastırın loş dini ışığıyla harmanlıyordu. Fakat
ceset yere indirilirken, güneş bir anlığına bulutların arasından çıktı,
nefi, koridorları ve görkemli binanın transeptlerini neşelendirip aydınlattı. Işık heykellerin ve büstlerin yüzlerine vurduğunda, bir an için yüzlerin değiştiği ve bir anlık canlanmayla hareketlendiği, sanki uzun dinlenmelerini bozmak için gelen misafire hoş geldin demek istercesine göründü. Elbette bu sadece boş bir hayaldi, belki de hiç alışık olmadığım böyle bir sahnenin bende yarattığı derin heyecandan kaynaklanıyordu. Ama şimdi düşündüğümde, bunun gerçek olduğuna inanmaya
zorlukla direnebiliyorum.

Bu yolculuk sırasında Wordsworth'ün İncil'ini satın alma şansına eriştim. Kendisine
ünlü ilahi yazarı Frederick William Taber tarafından hediye edildi. Tamamen temiz olmasına rağmen, çok kullanıldığına dair izler taşıyor.
Şüphesiz Wordsworth'ün yaşlılığının İncil'iydi.
İngiltere'ye yaptığım bir sonraki ziyarette John Morley'e bundan bahsettim. Bana,
eğer bilinseydi,
asla İngiltere'den çıkarmama izin verilmezdi dedi.
Taber'in el yazısıyla şu yazıyı taşıyor:

William Wordsworth
Frederick Wm Taber'den,
Çok sayıda iyiliğinin,
ve dostluğunun verdiği zevkin ve avantajın sevgi dolu bir şekilde kabulü.
Ambleside. Yılbaşı Gecesi. 1842. M.S.
Ahit'ine sadık kal ve _bu konuda bilgili_ ol ve işinde yaşlan.
Ecclesiasticus XI. 20.

BÖLÜM XXI
İNGİLTERE'YE ZİYARETLER
1896

1896'da kendimi yine tamamen sağlık ve güçten düşmüş buldum. Kasım ayından önce yüzümde hafif bir felç vardı, bu da gözlerimden birinin alt göz kapağı kaslarını etkileyerek organın kendisinde sürekli bir tahrişe neden oldu. Bir süre sonra bu durum dudaklarımda bir çarpıklığa neden oldu,
bıyık bırakarak biraz gizledim. Ama bir süreliğine etkili bir kılık değiştirme işlevi gördü. Kışın eve döndüğümde, Boston & Albany Demiryolu'nda çalışan ve çok iyi tanıdığım eski bir kondüktör biletimi alırken bana ciddi bir şekilde baktı ve "Senatör Hoar ile akraba değil misiniz?" dedi. Ben de "Ben onun karısının evlilik yoluyla bir bağlantısıyım." diye cevapladım.

Çalışma kapasitemi geri kazanmak istiyorsam, evdeki işlerden kurtulmam gerektiğini fark ettim. Bu yüzden Kongre oturumu bitmeden Southampton'a doğru yola çıktım. Kongre'deki görevlerimden, acil bir kamusal sebep dışında, yirmi yedi yıl ve daha uzun bir süre boyunca uzak kaldığım tek zamandı.

Birçok ilginç İngiliz gördüm.
Öğle yemekleri, akşam yemekleri ve sosyal yaşamla ilgili ayrıntıları vermeye değmez, ancak özel ve genel ilgi çekici bir şey
olmadığı sürece. Bunu karşılayabilen hemen hemen her Amerikalı artık yurtdışına gidiyor.
İngiliz akrabalarımız misafirperverlikle dolu. Amerikalı kuzenlerini karşılamaya meyilli oldukları eski soğukluklarını atlattılar, her ne kadar bir kez rezervlerinin kalkanına girdiğinizde dünyadaki en hoş misafirperver ırk olsalar da.

Ancak özellikle, Thames'te, William Grenfell, Esq.'nin
hoş evinde geçirdiğim çok keyifli bir Pazar gününü hatırlıyorum.
Buradan bahsetmemin sebebi, şans eseri, ziyaretin çok ilginç sonuçlar doğurmasıydı.
Orada,
şimdi Baron Avebury olan Sir John Lubbock ile tanıştım.
Finansal konular ve Doğa Tarihi üzerine yazılarıyla, özellikle
karıncaların alışkanlıklarına dair gözlemleriyle ünlüydü.
Yanılmıyorsam, bana on beş binden fazla karıncanın davranışlarını ve davranışlarını bizzat izlediğini söyledi.
Bir grup hoş İngiliz hanımefendi ve beyefendi vardı.
Akşam yemeğinden sonra, on altı veya on sekiz yaşında bir grup Amerikalı erkek ve kız çocuğundan beklenebileceği gibi oyunlar oynuyorlardı.

Bay Grenfell ünlü bir sporcuydu. Evi, avcılıktaki
becerisinin kupalarıyla doluydu. Bana,
Kanal'ı bir kürekli tekneyle geçtiğini söylediler.

Sir John Lubbock birkaç gün sonra beni St. James Meydanı'nda kahvaltıya davet etti. Orada çok sayıda bilim adamıyla tanıştım, aralarında Coğrafya Derneği Başkanı ve diğer önemli İngiliz Derneklerinin Başkanları veya Başkanları da vardı. Tüm bu beyefendilerle tanıştırıldım. Ancak,
isimler sunulduğunda onları kolayca anlayamadığımı fark ettim. İngilizler genellikle,
bizim gibi konuşsalar bile, isimlerin telaffuzunda tuhaf bir
telaffuz kullanırlar, bu da bir Amerikalı kulağının onları
anlamasını çok zorlaştırır. "Hangi ismi söylediniz?" diyemezdim veya ev sahibinden tekrarlamasını isteyemezdim. Bu yüzden tanıştığım seçkin kişilerin çoğunun özel onurunu bilmeden bir saat geçirmek zorunda kaldım.

Sandalyemin hemen arkasında erken tarihimizle bağlantılı ünlü bir deniz subayı olan Amiral Boscawen'in tam boy bir portresi asılıydı. Onun için New Hampshire'daki Boscawen kasabasına Daniel Webster'ın avukatlık yaptığı yer adı verilmişti.
Oturduğumuz ev
onundu. Sanırım bir şekilde ev sahibine benziyordu.

Çarşamba günü eve doğru yola çıktım. Önceki cuma gecesi, Atlantik'in bu yakasında iyi tanınan yetenekli bir İngiliz beyefendisi olan Moreton Frewen, Esq. ile yemek yedim. Bay Frewen birçok Amerikalıya davrandığı gibi bana da çok nazik ve misafirperver davranmıştı. Her iki ülkenin de minnettarlığını hak ediyor.
Her iki partiden ve düşünce tarzından Amerikalılara nezaket göstererek iki ülke arasındaki iyi duyguları teşvik etmek için yaptığı şeyler için. Her iki ülkenin önde gelen adamlarının birbirlerini tanımalarına yardımcı oldu. Bu bilgiden, birbirlerine karşı içten bir sevgi
ortak olarak ortaya çıktı.

Bu akşam yemeğinden, Bay Grenfell'e yaptığım ziyaretle birlikte, çok ilginç bir alışverişle bağlantısı nedeniyle bahsediyorum.
Akşam yemeğindeki konuklar, daha sonra İngiltere'nin Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi olan Sir Julian Pauncefote, o sırada kısa bir ziyarette evindeydi;
Söylendiğine göre Doğu'da büyük bir ayrıcalık kazanmış eski bir askeri subay olan Sir Seymour Blaine ve iki İspanyol asilzadeydi.

Asker, askeri hayatı ve ilk günlerinde başına gelenlerle ilgili çok ilginç hikayeler anlattı.

Bunlardan ikisini hatırlıyorum. Genç bir subayken, henüz bir çocukken, Wellington Dükü tarafından diğer subaylarla birlikte Apsley Evi'nde düzenlenen büyük bir baloya davet edildiğini söyledi. Akşamın geç saatlerinde, misafirler yemek odasından ayrıldıktan ve oda neredeyse boşaldıktan sonra, bir kadeh daha şarap içme isteği
duymuş. Yemek odasında kimse yokmuş. Kendine bir kadeh şampanya doldururken,
arkasından bir ses duymuş. "Genç, ne yapıyorsun?" Arkasını dönmüş. Dük'müş. "Bir kadeh şarap alıyorum." demiş. Dük demiş ki, "Yukarıda dans ediyor olman lazım. Senin gibi bir çocuk için iki şey var, efendim.
Biri kavga etmek; diğeri kızlarla dans etmek. Ben yatmaya gidiyorum." Bunun üzerine Dük masanın etrafından dolaşmış; bir yay dokundu, bu da
görünüşe göre bir kitap rafı setinde gizli bir kapıyı açtı
ve kayboldu.

Sir Seymour Blaine, cesaret edip söyleyebileceğim,
çok iyi bilinen başka bir hikaye anlattı. Ama bunu hiç basılı olarak görmedim. Dedi ki
Talavera Muharebesi'nden hemen önce, Dük, o zamanlar
Sir Arthur Wellesley, İspanya'da komutadayken, İngiliz
ve Fransız orduları, günlerdir paralel hatlarda yürüyorlardı, ikisi de birbirine saldırmak istemiyordu ve ikisi de
aradıkları konum avantajına sahip değildi.
Sonunda, bir gün, herkes yürüyüşün yorgunluğundan oldukça bitkin olduğunda, Dük önde gelen subaylarından bazılarını bir araya topladı ve onlara şöyle dedi: "Şu ağaç kümesini görüyor musunuz (bir tanesini oldukça uzakta, ancak
kendilerinin durduğu yerden
görünürde) - Fransız kolunun başı o ağaç kümesine
ulaştığında, saldırın. Bana gelince, ben bu çalının
altında uyuyacağım." Bunun üzerine büyük asker uzandı, tüm hazırlıkları yapılmıştı ve her şey hazırdı ve İspanya'nın ve belki de Avrupa'nın kaderinin bağlı olduğu büyük Talavera savaşı başlarken şekerlemesini yaptı. Bu, Bay Everett'in Webster'ın Hayne'e verdiği büyük cevabın öncesindeki gece derin bir uykuda olduğunu söylerken bahsettiği durumlar listesine bir örnek daha ekliyor.

"Böylece büyük Conde, Rocroi savaşının arifesinde uyudu;
böylece İskender, Arbela savaşının arifesinde uyudu; ve
böylece ölümsüz şöhretin işlerine uyandılar!"

Ama Bay Frewen'ın çok ilginç bir sonucu oldu.
Saat on bir civarında kapısında vedalaşırken,
bana benim için yapabileceği başka bir şey olup olmadığını sordu. Ben de, "Hayır, Londra Lord Piskoposu'nu tanıyorsanız hariç.
Eve gitmeden önce Bradford Elyazması'nı görmeyi çok istiyorum.
Piskopos Kütüphanesi'nde. Geçen gün Fulham'a gittim,
ama Piskoposun gittiğini gördüm. Kütüphanenin yarı kamusal olduğunu
zannetmiştim. Kapıya gelen hizmetçiden kütüphaneciyi istedim. Bana böyle bir görevlinin olmadığını ve her bakımdan özel bir kütüphane gibi muamele gördüğünü söyledi. Ama onu görme fırsatım olursa çok mutlu olurum." Bay Frewen, "Ben
Piskoposu tanımıyorum. Fakat, bir süre önce Pazar gününü geçirdiğiniz Bay Grenfell, onun evlilik yoluyla yeğeni.
İskoçya'da. Fakat ona ulaşabilirsem, amcasına
bir mektup göndereceğim." diye cevap verdi. Cuma günüydü. Pazar sabahı
Bay Grenfell'den Piskoposa bir not geldi. Bunu, Lord Hazretlerine kendimden bir not olarak ekledim ve ona
eğer uygun olursa, önümüzdeki Salı günü, belirlediğim bir saatte Fulham'a uğrayacağımı söyledim. Piskopos'tan nazik bir cevap aldım ve bana "Mayflower'ın kütüğünü", dediği şeyi, göstermekten
memnuniyet duyacağını söyledi. Randevuya
ulaştım ve Piskoposu elinde kitapla buldum. Beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve bana sarayın birazını
gösterdi. O noktada bin yıldan fazla bir süredir bir Piskoposluk sarayı olduğunu söyledi.

Değerli el yazmasını elime aldım ve neredeyse dinsel bir saygıyla inceledim.

Plymouth'daki adresi, 21 Aralık 1895'te, Hacıların kayaya ayak basmasının iki yüz yetmiş beşinci
yıldönümü vesilesiyle vermiştim.
Bu göreve hazırlanırken, Vali Bradford'un anlattığı asil ve dokunaklı hikayeyi dikkatlice, yenilenmiş bir coşku ve keyifle okudum. O zaman bu değerli tarihin, çocuklarından başkasının himayesinde olmaması gerektiğini ilan ettim.

El yazmasının bu ülkeye geri dönmesini sağlamak için birkaç girişimde bulunuldu. Bay Winthrop, 1860'ta, saygıdeğer Başdiyakoz John Sinclair aracılığıyla, Londra Piskoposu'nu bundan vazgeçmeye
zorladı ve o zamanlar bu ülkeye yeni gelmiş olan
Galler Prensi'nin bunu Atlantik'in ötesine
geçirmesini ve Massachusetts halkına sunmasını önerdi.
Başsavcı Sir Fitzroy Kelley, planı onayladı ve bunun olağanüstü bir lütuf eylemi, çok ilginç bir eylem olacağını ve başvurunun başarılı olmasını içtenlikle dilediğini söyledi.
Ancak Piskopos reddetti. Yine 1869'da, orada büyük ve hak edilmiş bir nüfuza sahip olan
İngiltere Bakanı John Lothrop Motley, en yetenekli bilgin Justin Winsor'un önerisi üzerine teklifi tekrarladı. Ancak onun başvurusu da aynı kaderi paylaştı. Piskopos hiçbir teşvikte bulunmadı ve dokuz yıl önce söylendiği gibi, mülkün bir Parlamento Yasası olmadan devredilemeyeceğini söyledi. Bay Winsor, 1887'deki İngiltere ziyaretinde bu girişimi tekrarlamayı planladı.
Fulham'dayken Piskopos yoktu ve onu şahsen görmeden
eve gitmek zorunda kaldı.

1881'de, Başkan Garfield'ın ölümü sırasında,
Londra'nın Chamberlain'i Benjamin Scott, gazetelerde
tazminatın yapılması gerektiğini tekrar önerdi. Ancak
hiçbir şey olmadı.

Yurt dışına çıktığımda, Hacılar'ın üç lideri Bradford, Brewster ve Robinson'ın geldiği Lincolnshire ve Yorkshire sınırındaki bölgeyi ve ilk kiliselerinin kurulduğu yeri ve göçmenlerin on üç yıl geçirdiği Amsterdam ve Leyden'deki yerleri ziyaret etmeye karar verdim. Ama özellikle Bradford'un Fulham'daki el yazmasını görmeyi çok istiyordum, o zamanlar bana öyle geliyordu ki, şimdi de öyle geliyor,
dünyadaki en değerli el yazması, ta ki Evangelist'in kaleminden başlangıçtaki dört İncil'den birini kurtaramazsak.

Atlantik'i geçerken onu geri alma isteğim giderek arttı.
İngiltere'de böyle bir teklifin nasıl karşılanacağını bilmiyordum.
Karaya çıktıktan birkaç gün sonra John Morley'i aradım. Ona bunun
yapılabileceğini düşünüp düşünmediğini sordum. Hikayeyi dikkatlice araştırdı,
rafından Leslie Stephen'ın "Biyografik Sözlüğü"nde Bradford'un mükemmel ama kısa hayatını aldı ve
bana kitabın bize geri dönmesi gerektiğini ve
yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyacağını söyledi. Bir veya iki hafta sonra, Bay Collins'e Büyük Britanya'daki Amerikan konsolosları tarafından verilen bir akşam yemeğinde Bay Bayard'ın yanında oturmak benim için bir şanstı. Ona hikayeyi anlatma fırsatı buldum ve bana daha sonra çok bol miktarda ve başarılı bir şekilde yerine getirdiği güçlü yardımının güvencesini verdi. Birlikte seyahat ettiğim gruptan birinin sağlığı nedeniyle hemen Kıta'ya gitmek zorunda kaldım ve İngiltere'ye erken dönme umuduyla hayal kırıklığına uğradım. Cildi inceledikten ve
uç sayfadaki kayıtları okuduktan sonra, dedim ki: "Lordum,
biraz cüretkarca bulacağınız bir şey söyleyeceğim. Bence bu kitap Massachusetts'e geri dönmeli. Buraya nasıl geldiğini kimse bilmiyor.
Bazı insanlar, Muhafazakar Vali Hutchinson tarafından kaçırıldığını düşünüyor; diğerleri ise Boston boşaltılırken İngiliz askerleri tarafından kaçırıldığını düşünüyor; ancak her iki durumda da mülk değişmeyecekti. Ya da, eğer onu ganimet olarak ele alırsanız, ki bu son durumda, sanırım, ulusların yasalarına göre, sıradan mülk değişir, modern zamanlarda hiçbir medeni ulus bu ilkeyi kütüphanelerin ve eğitim kurumlarının mülküne uygulamaz."

Piskopos dedi ki: "Bununla ilgili bir şey umursadığınızı bilmiyordum."

"Neden," dedim, "eğer İngiltere'de Kral Alfred'in otuz yıllık saltanatının kendi eliyle yazılmış bir tarihi olsaydı, İngilizlerin gözünde bu el yazmasının bizim için olduğundan daha değerli olmazdı."

"Pekala," dedi, "kendi kendime bunun geriye gitmesi gerektiğini düşünüyorum ve bana bağlı olsaydı bundan daha öncesine giderdi.
Ancak buraya gelen Amerikalıların çoğu ticari insanlardı ve bununla sadece bir merak olarak ilgileniyor gibi görünüyorlardı. Sanırım bunu kendi yetkimle bırakmamalıyım. Resmi yetkimle bana ait ve özel veya kişisel bir mülk değil. Sanırım Canterbury Başpiskoposu'na danışmalıyım. Ve aslında," diye ekledi, "Kraliçe ile bu konuda konuşmalıyım. Majestelerinin arkasından böyle bir şey yapmamalıyız."

Dedim ki: "Pekala, eve gittiğimde edebiyat topluluklarımızdan bazılarından uygun bir
başvuru yapacağım ve bunu değerlendirmenizi rica ediyorum."

Bay Bayard'ı tekrar gördüm ve ona hikayeyi anlattım. Londra'dan Southampton'daki vapura binmek için ayrıldığımda trendeydi.
Bu konuya büyük bir ilgiyle girdi ve bana
tekrar bunu iletmek için elinden gelen her şeyi yapacağını söyledi.

Eve döndüğümde Bakan Olney ile iletişime geçtim.
Bu konuyla çok ilgilendi ve Bayard'a Yönetimin başvuruyu desteklemek için elinden gelen her şeyi yapmasını istediğini belirten bir mektup yazdı. Daha sonra konu Amerikan Antikacılar
Topluluğu Konseyi, Massachusetts Tarih Topluluğu, Plymouth Pilgrim Topluluğu ve New York New England Topluluğu'nun dikkatine sunuldu.
Bu organlar başvuruda birleşmek üzere komiteler atadı. Vali Wolcott'a da danışıldı ve harekete içten onayını verdi ve Bayard aracılığıyla bir mektup gönderildi. Bu arada, kendisiyle görüştüğüm Piskopos Temple,
kendisi Canterbury Başpiskoposu ve bu sıfatla
tüm İngiltere'nin Primatı olmuştu. Halefi Rahip Dr. Creighton,
1886'da Harvard Üniversitesi'ndeki büyük kutlamaya, kuruluşunun iki yüz elliinci yıldönümünde, Emanuel, John Harvard's College'ın temsilcisi olmuştu.
Üniversiteden Hukuk Doktoru derecesi almıştı,
Başkan Eliot'ın konuğu olmuştu ve Başkan Eliot'ı İngiltere'de konuğu olarak kabul etmişti.

El yazmasının kurtarılmasının tam hikayesi,
Büyükelçi Bayard'ın etkisi ve
sonradan Canterbury Başpiskoposu olan Piskopos Temple'ın nezaketinin çok büyük bir rol oynadığını
burada anlatmak için çok uzun. Soru karara bağlanmadan önce
Başpiskopos Temple, konuya derinden ilgi duyan Majesteleri Kraliçe Victoria'ya danıştı ve
planı içtenlikle onayladı. Daha sonra İngiliz Büyükelçisine söyleme fırsatı bulduğum gibi, bu paha biçilmez el yazmasının restorasyonunun iki ülke halkı arasındaki dostluk bağlarını
kırk Kanal Antlaşması'ndan daha fazla güçlendirdiğini düşünüyorum.
İki ülke de İmparatorluk sorunlarını çözerken,
uygun ve doğal olarak, büyük çıkarlar düşünüyor. Ancak onun restorasyonu
en saf nezaket eylemiydi. Amerikan halkı,
tüm maddi faaliyetlerinin, servet ve imparatorluk arzularının ortasında, duygusal bir halktır,
özellikle de tarihleriyle ilgili olan
herhangi bir ince duyguya dokunan her şeyden kolayca ve derinden etkilenir.

Piskopos, Şansölyesi tarafından kendi Mahkemesi'nde verilen bir kararnameyle
el yazmasını iade etme yetkisine sahipti. Şansölye
Piskoposun hizmetkarı olarak kabul edilir ve
sanırım onun isteğiyle görev yapar. Ancak Kral'ın Şansölyesi de
Kral'ın isteğiyle. Sanırım Şansölyenin, üstünün etkilendiği davaları karara bağlama düzenlemesi, Lord Şansölyenin Tacın taraf olduğu davaları karara bağlama yetkisiyle aynı temelde açıklanabilir.

El yazmasının iadesi için kararın hangi yasal veya hakkaniyete dayalı olarak verildiğini oldukça merak ediyordum.
İşler bittikten sonra, davada Bayard'ın avukatlığını yapan beyefendiye, bu konuda beni aydınlatmasını isteyerek bir mektup yazdım.
Kendisinden çok nazik bir mektup aldım.
Cevaben, o sırada evde olmadığını ancak
döndüğünde sorularıma cevap vereceğini söyledi. Ancak geri döndükten sonra, Bayard tarafından kamu görevlisi olarak istihdam edildiğini ve özel kişiler tarafından sorulan soruları cevaplama özgürlüğüne sahip olmadığını düşündüğü resmi ve törensel bir mektup aldım. Dilekçe ve kararname, el yazmasının iadesi için yapılan başvurunun Bay Bayard tarafından resmi olarak değil, yalnızca özel olarak yapıldığı, benim talebim üzerine avukat tuttuğu ve ücretlerinden ben sorumlu olduğum için, ilk başta cevaba biraz kızmaya meyilliydim. Ancak biraz düşününce, konuyla ilgili fazla meraklı olmanın en iyisi olmadığını gördüm; bir irade varsa, bir yol vardır ve muhtemelen, ilgili herhangi birinin kararnameyi yasalara göre çok katı hale getirmesi düşünülmemiştir. Ancak, Silas Wegg'in Bay Boffin'e verdiği cevabı hatırladım; akşam akşam ona ve eşine "Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü"nü yüksek sesle okumuştu. Silas, bu kitaptan ilk başta "Rus İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü" olarak bahsetmişti. Bay Boffin tutarsızlığı fark etti
ve Bay Wegg'e başlangıçta neden buna "Rus İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü" adını verdiğini sordu. Bay Wegg, Bayan Boffin'in orada olduğunu ve bu soruyu bir hanımın
varlığında cevaplamanın uygun olmayacağını söyledi.

El yazması, Bay Bayard tarafından, resmi görev süresinin sonunda Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde Massachusetts'e getirildi. Yasama Meclisi tarafından büyük bir vatandaş kalabalığının huzurunda alındı, onlara iyileşmenin hikayesini anlattım. Bayard kitabı Valiye ve Yasama Meclisine takdire şayan bir konuşmayla sundu ve Vali Wolcott eyaletin teşekkürlerini güzel bir cevapla dile getirdi. "Bu değerli eserin kıyılarımızdan ayrılışının hikayesi hiçbir zaman tüm ayrıntılarıyla ortaya çıkmayabilir;
ama dönüşünün hikayesi herkes tarafından okunacak ve Milletler Topluluğu tarihinin bir parçası olacak. Dünyanın en büyük adamlarıyla veya kudretli işlerle o kadar yakından ilişkili yerler ve nesneler var ki, onlara bakan kişinin ruhu, geçmişten konuşan sesi dinlerken, yanan çalıdan gelen şu sözlerle, 'Ayakkabılarını ayaklarından çıkar, çünkü üzerinde durduğun yer kutsal topraktır.'

"Burada anlatılan hikaye, yenilginin değil, zaferin hikayesidir. Milletler Topluluğunun resmi temsilcisi olarak,
bunu sizin elinizden alıyorum efendim. Milletler Topluluğu'nun, her zaman için, en önemli hazinelerinden biri olarak mülkiyetine teslim edildiği kararnamenin şartlarına uygun olarak korunacağına dair inancını taahhüt ediyorum. Milletler Topluluğu'na paha biçilmez hediye için teşekkür ediyorum ve kehanet ediyorum ki önümüzdeki sayısız yıl boyunca ve binlerce kişiye kadar bu sessiz sayfalar, Yüce Tanrı'nın mutlak takdirine olan inançla mümkün olan yüksek kararlılıktan, büyük acılardan ve kahramanca dayanıklılıktan güzel bir şekilde bahsedecek."

Piskopos, Massachusetts Valisi'ne el yazmasını ya Eyalet Meclisi'ndeki ofisine ya da Londra Piskoposluğu'ndaki Piskopos Temple ve Piskopos Creighton'ın fahri üye olduğu Massachusetts Tarih Derneği'ne emanet etme hakkını verdi. Vali, benim tavsiyem üzerine el yazmasını Eyalet Meclisi'ne emanet etti. Kendisine ve bana öyle geliyordu ki, Bradford'un kurduğu ve Valisi olduğu Koloni ile Winthrop yönetimindeki Püritenler tarafından kurulan Koloni'nin birleşiminden oluşan Milletler Topluluğu, Leyden'deki yaşamın uygun koruyucusuydu. Plymouth'un kurucuları, deniz yolculuğu ve Koloni'nin ilk otuz yılı
burada. Devlet Kütüphanesi'nde, Mayflower'da yapılan Anlaşma'nın bulunduğu yerde açık olarak tutulmaktadır - tarihteki ilk
yazılı Anayasa. Her yıl birçok ziyaretçi
ona bakar. Bunlardan çok azı
dudaklarında titreme ve gözlerinde sis olmadan bakar. Bana
güçlü adamların onu gördüklerinde ağlamalarının
sıradışı olmadığı söylendi.

BÖLÜM XXII
GÜMÜŞ VE BİMETALLİZM

Sağlık durumum nedeniyle, 1896 Başkanlık seçiminden önceki kampanyada, son bir iki hafta hariç, ülkeden
uzaklaşmak zorunda kaldım. Ama
elbette, kampanyaya gerçekten çok derin bir ilgi duydum. Bay Bryan'ın teorileri ve ülkenin birçok yerindeki takipçilerinin teorileri, Kuzey ve Doğu Eyaletleri'ndeki iş adamlarını tamamen alarma geçirmişti. Ancak Kuzeybatı'nın yeni Eyaletlerinde, özellikle gümüş madenleri bulunanlarda, parti ayrımı olmaksızın halkın büyük bir çoğunluğu, Amerika Birleşik Devletleri'nin gümüşü altına kıyasla on altıya bir oranında basması ve bu şekilde basılan gümüşü, kamu ve özel tüm borçların ödenmesinde yasal ödeme aracı haline getirmesi gerektiği doktrinine dönmüştü. Gümüşün fiyatı, altına kıyasla, birkaç yıldır sürekli olarak düşüyordu. Bunun, gümüşü sınırlı bir miktar hariç, tedavülden kaldıran yasanın etkisine atfedildi. Hem Senato'da hem de Temsilciler Meclisi'nde birkaç seçkin Cumhuriyetçi ve özel görevdeki birçok kişi, bu konuda Cumhuriyetçi Parti'den ayrıldı. Sürekli ve güvenilir bir şekilde Cumhuriyetçi olan birkaç Eyalet, aynı etki altında Demokrat veya Halkçı oldu. 1896 Demokratik Platformu, başka hiçbir ulusun onayını beklemeden, mevcut 16'ya 1 oranında altın ve gümüşün serbest para basımının derhal geri getirilmesini talep etti. Bu doktrin 1900 Demokratik Ulusal Platformunda yeniden teyit edildi ve onaylandı. Altın standardını korumak isteyen kişiler arasında iki teori vardı. Bunlardan biri Altın Monometalistleri olarak bilinen kişiler tarafından benimsendi. Hiçbir emtiaya mevzuatla değer verilemezdi. Altınla karşılaştırıldığında
hiçbir şeyin gümüşü eski değerine geri döndüremeyeceğini; düşüşünün doğal sebeplerden, özellikle de artan üretimden kaynaklandığını söylediler. Gümüşü eski yerine geri döndürmek için yapılan her girişimin boşuna olacağını ve herhangi bir koşulda bu girişimde bulunma vaadinin
halkla hokkabazlık olduğunu ve bunun da felaket ve utançtan başka bir şey getirmeyeceğini ileri sürdüler. Haklı olarak, sınırsız gümüş basımına girişirsek ve bunu yasal ödeme aracı haline getirirsek, Gresham tarafından uzun zaman önce duyurulan kaçınılmaz yasa uyarınca daha ucuz metal olan gümüşün borçları ödemek için daha büyük bir değere sahip olacağı ülkeye akacağını ve daha değerli metal olan altının, daha ucuz metal işlevini yasalara göre yerine getirdiği sürece, kendisine hiçbir kullanım alanı bulunmayacak ülkeyi terk edeceğini ileri sürdüler. Bunun, gümüşün tüm ticari işlemlerin tek temeli haline getirilmesini; diğer ülkelerle olan ticari ilişkilerimizin bozulmasını ve gümüşün değeri dalgalanıp küçüldükçe dalgalanıp küçülecek bir değer standardının oluşturulmasını getireceği iddia edildi. Böylece, zamanında borçlanan hiç kimse borcu vadesi geldiğinde ödemek zorunda kalacağı paranın değerinin ne olacağını bilemezdi ve dünyadaki tüm işler kumar olurdu. Bu nedenle, Cumhuriyetçi Parti'nin kendisini altın standardına tam olarak oturtmasını, altını ülke için tek yasal ödeme aracı yapma amacını duyurmasını ve Başkanlık seçiminde halktan destek istemesini talep ettiler.

Onlara karşıtları, gerçek yasanın Alexander Hamilton tarafından ünlü Raporunda belirtildiğini, tüm çağdaşları ve 1873'e kadar tüm partilerden tüm devlet adamlarımız tarafından kabul edildiğini ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda tanındığını söyledi. Bu doktrin, değer standardının zorunlu olarak tüm ticari ulusların anlaşmasıyla belirlenmesi gerektiğiydi. Hiçbir ulus, sonsuz acı ve kötülük çekmeden, insanlığın geri kalanının benimsediği kurala karşı gelmeye kalkışamazdı. Uluslar buna razı olursa, tüm insanlığın üzerinde anlaştığı bir oranda yasal ödeme aracı olarak bir yerine iki metalin kullanılması en iyisiydi ve Bimetalizm adı verilen şeyi oluşturdu. Eğer bu yapılsaydı, Gresham yasası işlemezdi, çünkü daha ucuz metalin borç ödemelerinde tercihli olması nedeniyle herhangi bir ülkeye akması için hiçbir sebep olmazdı; ve daha değerli metalin dezavantajlı olması nedeniyle herhangi bir ülkeden ayrılmasına neden olacak hiçbir şey olmazdı. Böyle bir kural benimsenirse ve uygun bir oran bir kez belirlenirse, bir metalin veya diğerinin üretiminde çok büyük bir artış olmadığı sürece devam etmesi oldukça olasıdır. Altın arzı gümüşe oranla biraz azalırsa, tüm insanlığın buna karşılık gelen gümüş talebi fiyatını yükseltir ve eşitsizliği giderirdi. Dolayısıyla, altın arzı gümüşe oranla artarsa, benzer bir etki meydana gelirdi.

Ancak, dünya ulusları tek bir metal üzerinde anlaşırlarsa, bu amaçla en değerli metalin alınması en iyisi olurdu.

Yukarıdakiler, özünde, Alexander Hamilton'un doktrinidir,
yaşamış en yetenekli pratik finansçı ve ekonomist,
kesinlikle bu ülkede rakibi olmayan. Senato'da ve Meclis'te bana özel olarak verilen görevler diğer konularla ilgiliydi. Ancak bu büyük soru hakkında olabildiğince kapsamlı ve sadık bir çalışma yaptım ve Hamilton'un sonuçlarını kabul ettim. Bunların kendi başlarına haklı olduğuna inanıyordum ve bunların desteklendiği nedenlerin, konu karmaşık ve zor olmasına rağmen, Amerikan halkının ilgisini çekmesi muhtemeldi. Gümüş, insanlığın başlangıcından beri her zaman favori bir metal olmuştur. Altın değer standardı olsa da, günlük hayatın günlük işlemlerine giren küçük meblağlar için uygun bir ödeme aracı olmak için fazla değerlidir. Çifte standardınız veya iki değer ölçünüz olamayacağı gibi, çifte standardınız veya iki mesafe ölçünüz de olamayacağı söylenir. Ancak telafi edici etki, astronomik hesaplamalar için kullanılanlar gibi en hassas zaman ölçümleri için saat üreticilerinin yaptıklarıyla iyi bir şekilde gösterilebilir. Saatin doğruluğu
sarkaç uzunluğuna ve sarkaçın desteklediği ağırlığa bağlıdır. Sarkaç ucundaki disk tek bir metalden yapılmış bir tel ile sarılırsa, bu metal değişen atmosferik etkiler altında genişler ve
uzunluğu kısalır ve
saatin zaman kaydını etkiler. Bu nedenle bu saatlerin üreticileri, atmosferden farklı şekilde etkilenen farklı metallerden yapılmış iki veya üç tele başvururlar. Bunlardan biri diğerini telafi eder ve tamamlar, böylece atmosferik değişiklikler tek bir metale göre
çok daha az etki eder.

Bimetalizmin sağlamlığına şimdi inandığım gibi tamamen inanmamın yanı sıra, bize bu kadar baskı yapan ve her borçluya ve maddi zorluk çeken her adama bu kadar gayretle başvuran
rakiplerimize, halk önündeki tartışmalarda, geçmişin tüm büyük otoritelerini kendi taraflarına çekme avantajını vermememiz gerektiğini düşündüm. Bay Bryan ve sağlam Güney ve New York'un ve diğer büyük şehirlerin güçlü Demokrat Partisi ve ülkedeki huzursuz ve hoşnutsuz her adamla karşılaşmak için elimizde yeterince şey vardı, onlara Alexander Hamilton, George Washington, Oliver Ellsworth, John C. Calhoun, Daniel Webster, Henry Clay ve Thomas H. Benton'ı müttefikleri olarak iddia etme hakkı vermeden. Bu nedenle, Cumhuriyetçi Parti'nin platformunda, kendimin sağlam doktrin olarak gördüğüm şeyi açıkça belirtmesini istiyordum. Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nin gücüyle gümüşün serbest basımını kurma girişimini kınamalı ve mahkûm etmeli ve bunun pratik bir reddetme ve ulusal yıkım olduğunu ilan etmeliydi. Ancak, dünyanın büyük ticari ulusları kabul ederse, üzerinde anlaşılacak bir oranda bimetalik bir sistem kurmaya istekli olduğumuzu da beyan etmemiz gerektiğini düşündüm. Cumhuriyetçi Parti'nin, geçmişteki tüm söylemlerini çürütmeden, Demokratların gümüşün serbest basımı planını kabul edemeyen bazı düşmanları, bu teklifi bir hile, bir straddle, insanları aldatma ve yerine getirilmesi amaçlanmayan taahhütlerle oy alma girişimi olarak kınadılar.

O zamanlar ve şimdi de Cumhuriyetçi Parti'nin kampanyaya belirttiğim bildiriyle girmesini talep etmekte haklı olduğumuza inanıyordum.

Herhangi bir emtiaya yasayla değer veremeyeceğiniz doğrudur. Bir ons gümüşü bir ons altın kadar değerli hale getirmek için yasama yapmak, bir poundun iki pound ağırlığında olmasını veya bir yardanın iki yarda ölçmesini sağlamaya çalışmak kadar boştur. Bir şapkanın, bir paltonun veya bir çiftliğin fiyatını Kongre kararıyla artıramazsınız. Her maddenin değeri,
ister altın ister gümüş olsun, ister para ister mal olarak kullanılsın,
talep ve arzın amansız yasasına bağlı olmalıdır.
Ancak, bir maddenin kullanımını yasalarla zorunlu kılabilirsiniz,
bu kullanım ona bir talep yaratacaktır ve talep
sonra fiyatını artıracaktır. Kongre, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki her askerin belirli bir malzemeden veya desenden yapılmış bir şapka veya ceket giymesini isterse veya oy kullanan her adamın sandık başına geniş kumaştan yapılmış giysilerle gelmesini isterse, bu malların sınırlı bir arzı varsa, şapkanın, ceketin veya geniş kumaşın fiyatı artacaktır. Dolayısıyla, dünya milletleri gümüşü başlıca kullanımlarından biri olan borç ödeme aracı işlevinden mahrum bırakmaya bir araya geldiklerinde, gümüşün değeri azaldı çünkü daha önce kullandığı büyük bir kullanım ortadan kalktı. Bu doktrin sağlam olsun veya olmasın, hayatımda kamusal veya özel herhangi bir konuya verdiğim en dikkatli çalışmanın sonucuydu. Bu sadece Kilise Babalarının değil, yakın nesillerin de doktriniydi. Bu, muhafazakarlığı ve iş zekasıyla tanınan Massachusetts Cumhuriyetçilerinin Commonwealth'i üzerine kurduğu doktrindi ve Amerikan halkının kendisini üzerine kurduğu ve 1896 seçimlerinde zafer kazandığı doktrindi.

Bazen samimiyetsizlikle ve önde gelen bir New England gazetesi tarafından konuyla ilgili eksik ve karışık bir anlayışa sahip olmakla suçlandım. Bu nedenle, bu tartışmaya kişisel katkımın değerine dair iki tanıklık alıntıladığım için belki affedilebilirim. Bunlardan biri, Demokrat liderler arasında en yetenekli olanlardan biri olan Georgia Senatörü Clay'den geldi. Bir gün Senato'da kısa bir konuşmada doktrinimi belirttikten sonra, meclisi geçti ve bana, kabul etmese de, şimdiye kadar duyduğu veya okuduğu en yetenekli ve en güçlü ifadeyi yaptığımı düşündüğünü söyledi. Diğeri, daha sonra Başkan McKinley'nin Kabinesinde bir üye ve Philadelphia'daki önde gelen bir gazete olan
_Press_'in editörü olan Charles Emory Smith'ten geldi. Altın ve gümüşle ilgili konuşmamın en az bir milyon kopyasının yayınlanması ve ülke genelinde dağıtılması gerektiğini
düşündüğünü söylediği mektubum var. Ayrıca, 14 Haziran 1902'de _Saturday Evening Post_'ta yayınlanan bir makalede şöyle demişti:

"Gümüş Satın Alma Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili büyük mücadelede, hem yapılanlar hem de bunun nedenleri; ve yapılması gerekenler ve bunun gerekçeleri konusunda Senato'da duyulan en parlak açıklamayı yaptı."

Yokluğumda, İngiltere ve Fransa'dan, gümüşü yasal bir ödeme aracı olarak yeniden tesis etme girişiminde
Amerika Birleşik Devletleri'ne katılacaklarına dair bir bildiri almada etkili olabilirsem, ülkeme çok büyük bir hizmette bulunabileceğimi düşündüm.

Avam Kamarası'ndaki Yönetim Lideri Bay Balfour'un ciddi bir bimetalist olduğu iyi biliniyordu. Hem Meclis'te hem de başka yerlerde, kendini kamuoyuna
bir kereden fazla ilan etmişti.

Kısa bir süre önce, Fransa Temsilciler Meclisi'nin üçte ikisinden fazlası tarafından imzalanan bir karar vardı ve Fransa'nın İngiltere ne zaman harekete geçse benzer bir eylemde bulunmaya hazır olduğunu ilan ediyordu. Buna göre, az önce bahsettiğim İngiliz arkadaşım Bay Frewen'in müdahalesiyle Bay Balfour ile Downing Caddesi'nde bir görüşme ayarladım. Gerçekten çok keyifli bir sohbetimiz oldu. Ona, eğer ABD, Fransa, Almanya ve bazı küçük ülkelerle birlikte altın ve gümüş için ortak bir standart oluşturmaya istekli olursa, bu adımın İngiltere'nin onayını alacağını ve İngiltere'nin sadece iç amaçlar için altın standardını koruyacak olmasına rağmen, ortak girişimin başarısına önemli ve çok önemli bir katkıda bulunacağını, bunun gümüş monometalizmi projesinin yenilgisini garantileyeceğini, ki bu durumdan büyük ölçüde alacaklı olan İngiltere, başlangıçta bizim kadar, hatta belki de çok daha fazla zarar görecek ve projenin başarısıyla dünya iş dünyasında yaşanacak panik ve karışıklığı önleyeceğini söyledim.

Bunu Bay'a söylemedim. Balfour, İngiltere'nin bu sonuca katkısının ne olması gerektiğini tam olarak düşündüğüm şeydi. Öte yandan, bana ne yapacağını
söylemedi. Elbette, İngiltere'nin kendi iç amaçları için
gümüşün serbest basımını
kurmasını beklemiyordum.
Ancak, diğer ülkeler arasındaki önerilen düzenlemeyi içtenlikle onayladığını
belirtmesinin ve Hindistan darphanelerini rupinin serbest basımına yeniden açmasının ve Kraliçe'nin Asya'daki üç yüz milyon tebaası için gümüş standardını korumasının oldukça olası olduğunu düşündüm. Bu katkının, Büyük Britanya daha ileri gitmezse, gümüşe büyük destek vereceğini ve diğer ticari ulusların gümüşü eski yerine
geri döndürmek için ortak çabalarının başarısını sağlayacağını
düşündüm.

Bay Balfour, önerime onayını ifade etti ve plana gönülden katıldı. Böyle bir
beyan yapmaktan gerçekten çok mutlu olacağını söyledi. Ona,
bir veya iki beyefendiyle konuştuğum için, eğer isterse, Bimetallism'in dostlarından oluşan bir heyetin kendisini bekleyeceğini ve
fikirlerini ve amaçlarını ifade edebileceğini söylemem için yetkilendirildiğimi söyledim. Bana bir mektup
yazmasının daha iyi olacağını ve
eğer ona sözlü olarak söylediklerimi
belirtirsem,
istediğim gibi bir ifadeyle cevap vereceğini söyledi. Ona birkaç gün içinde Paris'e gideceğimi ve oraya vardığımda Paris'ten ona
yazacağımı söyledim. Mesele
böyle bırakıldı. Ertesi gün veya bir gün sonra,
Pitt ve Canning ile o zamanın eski devlet adamlarının anılarıyla ünlü ve günümüzdeki Muhafazakar liderlerin çoğunun
tuzağı olan White's kulübünde bana bir öğle yemeği verildi. Hükümetin birkaç üyesi de dahil olmak üzere yaklaşık on beş veya yirmi beyefendi oradaydı. Bay Balfour ile yaptığım görüşmeyi bilen ve benden biraz uzaktaki masada oturan bir beyefendi, buna dair bazı imalarda bulundu ve bu imalar konukların çoğu tarafından duyuldu. Bay Balfour'un söylediklerini tekrarlamak istemediğimi söyledim; onun konumundaki beyefendilerin, eğer görüşleri kamuya açıklanacaksa, bunu başkasının yapmasındansa, kendileri yapmayı tercih ettiklerini söyledim. Buna, Hükümet üyelerinden biri -Sanırım Sir Michael Hicks-Beach'ti, ancak emin olmak için söz vermeyeceğim- şöyle dedi: "Bay Balfour'un görüşlerinin Majestelerinin Hükümetinin çoğunluğunun görüşleri olduğu bir sır değil." Paris'e gittim ve hemen üzerinde anlaşılan mektubu yazdım, bir kopyası bende mevcut. Hemen, az önce bahsettiğim kararın imzalarını çeken ve temin eden Fransız Meclisi Üyesi M. Fougirot'a bir tanıtım sağladım. Yani, bana söylendiğine göre, Fransa'da Meclis'in daha resmi bir oylama beklentisiyle düşüncesini beyan etmenin alışılmadık bir yolu. O, plana yürekten katıldı. Almanya'nın hemen kabul edeceğini düşünüyordu, en azından Belçika, İspanya, İtalya ve tüm Avrupa ticari güçlerinin düzenlemeye dahil olacağından ve Büyük Britanya kabul ederse her şeyin kesinlikle kesin olacağından emindi. Bay Balfour'dan bir veya iki hafta mektup bekledim. Bu arada Bay Frewen'den bir mektup aldım, bana Bay Balfour'un bana yazdığı mektubu gösterdiğini; takdire şayan ve son derece tatmin edici olduğunu söyledi. Ama mektup gelmedi. Bir iki hafta daha bekledim ve sonra Bay Frewen'dan başka bir mektup aldım. Mektupta Bay Balfour'un mektubunun hiçbir kopyasını almadığını ve orijinalini geri gönderdiğini ve itirazım yoksa kendisine bir kopyasını verip veremeyeceğimi sordu. Hiçbir şey duymadığımı söyledim. Bunun üzerine Bay Frewen Bay Balfour'a bir not yazarak duymadığımı söyledi. Bay Balfour, mektubu yazdıktan sonra meslektaşlarının bir toplantısına sunduğunu; bunlardan birinin plana karşı en kesin şekilde
onaylamadığını ifade ettiğini ve meslektaşlarından birinin itirazına rağmen böyle bir adım atmaya
haklı olmadığını düşündüğünü söyledi. Daha sonra duyduklarımdan, Bay Balfour'un mektubu içeriğini bildirmeden göndermeyi
keşke dilediğini anladım. Ancak bundan emin olma hakkım yok. Bay Balfour, Bay Frewen'a şu anda elimde olan
mektubu gönderdi. Sanırım onun onayıyla bana gönderildi.

10 DOWNING STREET, WHITEHALL, S. W.
6 Ağustos 1896.

SEVGİLİ MORETON FREWEN.

Sanırım Senatör Hoar'ın uzun sessizliğimden şikayet etmek için haklı nedenleri var. Ancak gerçek şu ki, ona bir mektup gönderme umutlarımın sona erdiğini, bunun gerçekten böyle olduğundan emin olana kadar söylemek istemiyordum. Ancak meslektaşlarımın itirazlarını şimdi aşabilsem bile, mektubun kendisi pek işe yaramayacak kadar geç olacağından korkuyorum. Lütfen bu konu hakkında ne düşündüğünüzü bana bildirin. Saygılarımla, ARTHUR JAMES BALFOUR. Onu asla suçlamadım. Eğitim Yasası ile ilgili epeyce zorluk yaşıyordu. Kesinlikle İngiliz Avam Kamarası Lideri'nin kendi ülkesinin veya kendi partisinin çıkarları için, yabancı bir ülkeye fayda sağlamak için, hele ki ülkenin siyasetini etkilemek için emin olmadığı hiçbir şeyi yapma zorunluluğu olamaz. Gerçekten de, Bay Balfour'un böyle bir mektup yazma fikrini tamamen ve çok haklı olarak reddettiğini düşünüyorum, eğer önerilen şeyin İngiltere'ye fayda sağlayacağını düşünmüyorsa. Londra'ya geri döndüğümde, bana Bay Balfour ile başka bir görüşme ayarlamam ve başka bir şey
bulunup
bulunamayacağına bakmam için bir teklif yapıldı. Bunu reddettim.
Kendi onurumu koruyarak, gerektiği kadar ileri gittiğimi düşünüyordum. Evdeki zorunluluk hemen hemen
geçmişti.

Paris'e vardığımdan bir iki gün sonra, M. Fougirot'yu gördükten sonra, meslektaşım Bay Lodge'a, o sırada bir başkan aday göstermek üzere kongre delegelerinin toplandığı St. Louis'de telgraf çektim ve kongremizin platformuna, Cumhuriyetçi Parti'nin amacını, diğer uluslarla birlikte, altınla birlikte, yasal ödeme aracı olarak gümüşün yeniden sağlanmasını elde etmek olarak belirten bir bildiri koymasını umduğumu ve böyle bir planın gerçekleştirilebileceğinden emin olmak için nedenlerim olduğunu belirttim. Bu telgraf, kongrenin toplandığı sabah St. Louis'e ulaştı. Platforma o tahtanın eklenmesinde ne kadar etkisi olduğunu veya herhangi bir etkisi olup olmadığını bilmiyorum. Böyle bir tahta eklendi. Bence Başkanlık seçimini kurtardı ve bence Başkanlık seçimini kurtararak ülkeyi, bedava gümüş basımının hesaplanamaz
kötülüğünden kurtardı. Eve döndükten sonra, bir sonraki kış oturumunda, yaptığım şeyin hikayesini Cumhuriyetçi Senatörlerin bir grubuna anlattım.
Bunun üzerine, Grup Başkanı John Sherman tarafından, Ulusal platform sözünü tutmak ve diğer uluslarla birlikte uluslararası bimetalizmi kurmak için uygun araçlar
geliştirmek üzere bir Komite atandı. Komite, Baylar Wolcott, Hoar, Chandler, Carter ve Gear'dan oluşuyordu.
3 Mart 1897 tarihli Yasayı bildirdiler ve bu amaçla Avrupa'yı ziyaret edecek bir komisyonu yetkilendirdiler, bu komisyonun başkanı Senatör Wolcott'tu.

Başkan McKinley, Cumhuriyetçi Ulusal platform sözünü yerine getirmek için, önde gelen Avrupa ülkeleriyle uluslararası bir bimetalik standart için bir düzenleme yapmaya çalışmak üzere yurtdışına bir Komisyon gönderdi.
Bu Komisyonun başkanı olan Colorado'lu Senatör Wolcott, bana verdiğim hesaptan cesaret aldığını söyledi. Komisyon pek başarılı olamadı. Tahmin ediyorum ki
İngiliz Yönetimi, Hükümetin çoğunluğu ve muhtemelen Muhafazakar Parti'nin çoğunluğu Bimetalist olmasına rağmen
ve prensip olarak uluslararası bir düzenlemeyi destekliyordu,
özellikle de devasa yabancı yatırımların sorumluluğunu üstlenen ve borçları ödenebildiği sürece değeri sürekli artacak olan, anapara ve faizi altın olarak ödenen ve değeri de sürekli artan banka çıkarlarını rencide etme riskiyle mevcut koşulları bozmak istemiyordu.

Bu konuda oldukça gayretli, küstah demeyeceğim, daha da az cahil veya yüzeysel yazarların
bimetalistleri siyasi amaçlar için kötü niyetli, popüler bir sanrıya hizmet etmekle veya düşünme veya araştırmada yüzeysellikle suçlaması moda oldu. Ben de bu tür eleştirilerden payıma düşeni aldım. Buna cevaben söyleyebileceğim tek şey, gerçeğe ulaşmak için elimden gelenin en iyisini yaptığımdır, ancak benim açımdan, gerçeğe ulaşmak ve onu dile getirmekten başka bir arzum yoktur. Kendi erken dönem devlet adamlarımızın otoritesine ve atıfta bulunduğum seçkin İngilizlerin otoritesine ek olarak, öğrencim ve sevgili dostum General Francis A. Walker'ın, hem Avrupa hem de Amerikan otoriteleri tarafından modern zamanların en önde gelen para yazarı olarak ilan edilen

General Francis A. Walker'ın otoritesini alıntılamak istiyorum. O, belirttiğim doktrine tamamen inanıyordu.

Yabancı ulusların izni olmadan gümüşü yeniden tesis etme girişiminin tehlikesine, hatta yıkımına işaret etti.

Ancak ülkenin mutluluğunun ve belki de güvenliğinin Bimetalizme dayandığını ilan etti. Şöyle dedi:

"Gerçekten de, her monometalist aynı zamanda bir monokülist olmalıdır.
Eski Cyclops Polyphemus onun ideali olurdu. Ne yazık ki
bizim filozoflarımız Yaratıcı'nın insanlara çiftler halinde göz bahşetme hatasını yaptığı
o sırada Cennet Bahçesi'nde değildi. Belki de,
gözleri birbirinden farklı olmayan çok az insan olduğunu söylemek abartı olmaz
görüşleri etkileyen her unsur açısından altın ve gümüşün Fransız standardından on beş buçuk ila bir arasında on yıllar boyunca farklılık gösterdiği ölçüden daha fazla farklılık göstermez."

Alman İmparatorluk Parlamentosu, Haziran 1895'te Bimetalizm lehine bir karar aldı ve Prusya Parlamentosu, İngiltere'nin de katılması koşuluyla, 22 Mayıs 1895'te uluslararası bir bimetalik sözleşmeyi destekleyen bir karar aldı.

Dünyanın altın ürünündeki büyük artış ve
gümüşün değerindeki sürekli düşüş, gümüşün serbest basımı hareketinin tehlikesine son verdi ve soruyu, en azından önümüzdeki uzun bir süre için, tamamen akademik veya teorik hale getirdi. Aynı nedenler, bimetalik bir standarda olan isteği azalttı ve
gümüş ile altın arasında bir eşitlik kurmanın zorluğunu, şu an için, neredeyse aşılmaz hale getirdi. Dolayısıyla, yaklaşık çeyrek yüzyıldır dünyanın dört bir yanında kamuoyunda bu kadar çok duygu uyandıran ve yalnızca Cumhuriyetçi Parti'nin yükselişini değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin mali gücünü de tehlikeye atan soru, neredeyse tamamen teori ve antik tarihle ilgili bir soru haline geldi.

Paris'ten ayrıldıktan sonra Avusturya'daki Innsbruck'ta ve Almanya'daki Reichenhall'da birkaç keyifli hafta geçirdim, ikisi de bu iki ülke arasındaki sınıra yakındı. Bu kasabaların muhteşem manzarası ve ilginç mimarisi ve antikliği insanı Orta Çağ'a geri götürüyor. Ancak sanırım artık birçok gezginimiz için çok iyi biliniyorlar, bu yüzden onları tarif etmeye değmez. Bu yerlere, hanemle neredeyse akraba olan bir hanımın sağlığı için gittim. Almanya'nın en ünlü doktorlarından biri olan, büyük kimyacının oğlu Baron Liebig'in bakımı altındaydı. Onunla oldukça iyi tanıştım. Çok ilginç bir adamdı. Kayınvalidemin çektiği gibi boğaz ve akciğer hastalıklarıyla başa çıkmak için kendine özgü bir yöntemi vardı. Birkaç büyük oval dairesi vardı, hava geçirmez,
sıradan bir vazo veya sürahi için kullanılan
gibi porselenden yapılmış bir iç duvarı vardı. Bunlardan atmosferin tüm havasını
dışarı çıkardı ve
yerine bu amaçla yapılmış yapay bir hava sağladı. Hastalar oraya konuldu, her gün bir saat
üç çeyrek veya iki saat kaldılar - bilmiyorum ama
bazıları daha uzun süre kaldı. Sonra onlara uzun yürüyüşler yapmaları söylendi, her gün uzunlukları artırıldı, yürüyüşün önemli bir kısmı dik bir
tepe veya dağa tırmanmaktı. Sanırım
benim yanımda olan hasta için yöntemi çok büyük bir değer taşıyordu. Baron, eğer birkaç ay onunla kalabilirse
tam bir tedavi sağlayabileceğini düşünüyordu. Ama bu
imkansızdı.

XXIII. BÖLÜM
İNGİLTERE'YE ZİYARETLER
1899

1899'da tekrar İngiltere'yi ziyaret ettim. Kıtaya veya İskoçya'ya gitmedim. Eşim kalp rahatsızlığı için çok ünlü bir Londra doktoruna danıştı. Doktor ona Wight Adası'na gitmesini söyledi; orada birkaç hafta kal; sonra Boscombe'a git; orada birkaç hafta kal; sonra Malvern Tepeleri'ne ve oradan da Yorkshire'daki yüksek bir yere, ki bence İngiltere'nin en yüksek yerleşim yeri
ne yakın, hatta tam olarak burasıdır. Bu tedavi son derece avantajlıydı. Ancak doktorun talimatlarına uymak, eve gitmeden önce
elimizde olan tüm zamanı aldı.

Wight Adası'nda büyüleyici ve keyifli vakit geçirdik.
Bayan Cass'in kız kardeşi ve yeğeninin yardımıyla işlettiği, "Yengeç ve Istakoz" olarak bilinen tuhaf küçük bir handa kaldık.
Adada geziler yaptık. Yan yana iki mezar gördüm; bunların etrafında epeyce romantizm vardı. Biri bir kadının
mezarıydı. Taşta, 
yüz yedi yaşında öldüğü yazıyordu. Yanında, 
on sekiz yaşında evlendiği ve evlendikten hemen sonra ölen kocasının mezarı vardı. Yani 
seksen dokuz yıl dul kalmıştı ve daha sonra gençliğinde
ayrılmış olan çift, mezarda tekrar bir araya gelmişti.

Amerikalıların çok şaşırtıcı bulduğu tek bir örneği İngiltere'de bulduk, 
yaşamlarında aşina oldukları
yerdeki insanların, isimleri dünya çapında ün kazanmış kişiler hakkında bilgi eksikliği. Ventnor'daki Hanımıza yaklaşık bir mil uzaklıktaki Bonchurch'teki bir kilise mezarlığında, Carlyle'nin anılarını yazdığı Emerson'un arkadaşı John Stirling'in mezarı var.
Sterling, İngiliz edebiyatının en görkemli ve coşkulu baladı olduğunu düşündüğüm "Alfred the Harper" da dahil olmak üzere
birkaç güzel ilahi ve diğer şiirlerin yazarıdır. Ancak kiliseyi ve kilise bahçesini sergileyen
kilise görevlisi onun hakkında hiçbir şey bilmiyor gibiydi ve yakınlardaki kitapçılar da ondan hiç
duymamışlardı. Kilise görevlisi, büyük bir gururla, "Haç'ın Gölgesi"nin yazarı Isaac Williams'ın
ve diğer bazı uysal dini şiirlerin yazarının mezarını gösterdi. Dindar ve iyi bir adamdı ve Keble'ın zayıf bir taklitçisi gibi görünüyordu.
Sanırım kilise görevlisi Sterling'i ilk kez duymuş ve mezarını ona gösterdiğimizde görmüştü.

Boscombe'un etrafındaki manzara ve Kanal'ın eşsiz
görüntüleri, özellikle de açık bir günde Needles'ın
görülmesi, sürekli bir keyifti.

Doktorun Yorkshire'a gitme tavsiyesine uymayı gerekli görmedik. Boscombe'dan ayrıldıktan sonra, tatilimin geri kalanını Worcester'ın sekiz veya dokuz mil kuzeyinde ve Gloucester'dan yirmi mil uzaklıktaki Malvern Hills'de geçirdim.

O yazın en büyük zevki -bugün hafızamda taze bir şekilde
yaşayan ve hafızam yaşadığı sürece asla unutulmayacak bir zevk- arkadaşımla birlikte, bir arabayla, Dean Ormanı'nda yaptığım bir yolculuktu -ne yazık ki, merhum arkadaşım demek zorundayım!- Gloucester'dan John Bellows. Sanırım, yaşayan tüm insanlar arasında, böyle bir yolculuğun arkadaşı ve öğretmeni olmaya en uygun kişiydi. American Antiquarian Society için yolculuğumuzun bir anlatımını yazdı ve yayınladı -ekte eklediğim çok hoş bir deneme. Hikayeyi benden çok daha iyi anlatıyor. Okuyucularım, bu kitabın bazı bölümlerini atlasalar bile, bunu okumaktan mutluluk duyacaklar. Bu şekilde, adımı bu en hayranlık uyandıran beyefendinin adıyla ilişkilendirdiğim için gururlu ve mutluyum.

Gloucester'ı ziyaret ettim. Atalarımın yaşadığı
evlerin hala ayakta olduğunu ve St. Mary de Crypt Kilisesi'ndeki eski mezarı, korodaki kaldırıma Hoare kelimesinin kazındığını gördüm.

Atalarım Püritenlerdi. Charles I'e karşı direnişte aktif rol aldılar ve Gloucester'ın belediye kayıtlarında faaliyetlerinin birçok izi korunmuştur.
O günlerde adımdan ikisi Şerifti.
Doğrudan atalarımın kız kardeşleri olan iki Şerif daha vardı. Doğrudan atam Charles Hoar, Clifford ailesinden biriyle, Güzel Rosamond'un kardeşinin soyundan gelen biriyle evlendi ve
armaları bir mezarda ve ayrıca Gloucester'dan sekiz mil uzaklıktaki Frampton-on-Severn'deki eski kilisenin bir penceresinde bulundu,
Clifford'lar orada gömülüdür. Güzel Rosamond'un
doğduğu yerin hala Clifford ailesine ait olduğuna inanıyorum.

Worcester'ın kuşatılması ve ele geçirilmesinden ve Charles II'nin kaçışından önceki askeri operasyonların tarihini incelemek için bulabildiğim kadar malzeme edindim.
Gizlendiği eski evlerden birkaçı ve ayrıca Worcester'da, Cromwell'in askerleri kapıdan girerken, Worcester'a saldırıldığında pencereden kaçtığı bir ev de gösteriliyor.

Shakespeare, Londra'ya giderken Gloucester'dan geçerdi. Ünlü sahnelerinden bazıları Gloucestershire'dadır. Gelenek, Shakespeare'in şirketinin Gloucester'daki New Inn'in avlusunda, hala ayakta duran eski bir han, atalarıma ait olan ve hala mevcut olan Raven Tavern'dan sadece birkaç çubuk ötede, sahne aldığıdır.
O zamanki akrabalarımın Shakespeare'i gördüğünden ve onu sahnede gördüğünden şüphem yok, ancak daha sonraki bir nesilde, daha önce değilse bile, kendilerine gelen Püritanizm'i
öğrenmişlerse.

Birkaç yıl önce, çeşitli tarihlere ait, ancak hepsi 1100 ile 1400 yılları arasında olan yirmi kadar eski Gloucestershire tapusu satın aldım. Bunlardan birine John le Hore tanıklık etti.
Gloucestershire'daki Wotton-under-Edge'deki arazilerden bahsediyordu. Elimde Bristol'lu Thomas Hore'un 1466 tarihli bir vasiyeti var, bu vasiyette karısı Joanna'dan, kızları Joanna ve Margery'den ve oğulları Thomas ve John'dan bahsediyor. Bu isimler - Thomas, John, Joanna ve Margery - daha sonraki nesillerde Gloucester şehrinde yaşayan aile üyelerinin isimleridir. Bu yüzden Thomas'ın aynı ırktan olduğundan pek şüphem yok, ancak 1560 veya 1570'te ölümüyle arasında bir bağlantı var ki bunu sağlayamıyorum. Bu Thomas, Wotton-under-Edge'de arazi bırakıyor, bu yüzden John'un da aynı ırktan olduğunu tahmin ediyorum. Thomas'ın 1466'da Bristol'e miras bıraktığı, demirle kaplı büyük, eski bir siyah meşe sandık hala şehrin mülkiyetindedir. Eski Gloucester Şehri halkının, benim de güçlü bir şekilde hissettiğim akrabalık bağını tanımaktan memnun olmaları beni çok memnun etti. Gloucester Şehri Tüccarlar Derneği'nden, şehrin güzelce ciltlenmiş bir hesabının kopyasını içeren güzel bir kutu aldım. Bu konunun anlatımı, 4 Temmuz 1899 tarihli yerel bir gazete olan _Echo_'da yer almaktadır.

GLOUCESTER ŞEHRİ. GLOUCESTER TİCARETÇİLERİ DERNEĞİ.
İLGİNÇ SUNUM

Pazartesi akşamı, Gloucester Tüccarları Derneği'nin himayesinde, "Belediye
elektrik
tedariği" konusunda konuşmalar dinlemek amacıyla Guildhall'da geniş katılımlı bir halk toplantısı düzenlendi. Bay D. Jones (başkan) sandalyeyi işgal etti ve platformda ayrıca Belediye Başkanı
(Bay H. R. J. Braine), Şehir Yüksek Şerifi (Bay A. V. Hatton),
Meclis Üyeleri Holborook, Poole ve derneğin birkaç üyesi de vardı. Başkan, derneğin başkanı olarak, rehberlerinin bir kopyasını, tarihi Şehirlerine her zaman büyük ilgi göstermiş olan Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin seçkin üyesi Bay G. F. Hoar'a sunmanın kendisinin zevkli bir görevi olduğunu söyledi. Sunum, Bay H. Y. J. Taylor tarafından sağlanan tarihi İngiliz meşe parçalarından Bay Matthews ve Şirketi tarafından yapılmış zarifçe oyulmuş bir kutudan oluşuyordu. Kapağın dış tarafında Şehir
armaları ve sunumu açıklayan bir pirinç plaka oyulmuştur. Tanınmış rehberin kırmızı marokenle ciltlenmiş güzel bir şekilde basılmış bir kopyası
içine konulmuş ve kapağın iç kısmında şu aydınlatılmış adres yer almaktadır:

"Worcester, Mass.'li Sayın G. F. Hoar'a, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü. Beyefendi, İngiltere, Gloucester'daki Tüccarlar Derneği üyeleri, bu kadim ve tarihi Şehre rehberlerinin ciltli bir kopyasını, Piskopos Hooper'ın yakılmasından önceki gece kaldığı odadan alınan bir kirişin parçasından ve eski All Saints Kilisesi'nde bulunan meşe ağacından yapılmış bu kutuyla birlikte, derneğin size duyduğu saygının ve Gloucester Şehri'ne olan ateşli sevginizin tanınmasının hatırası olarak kabul etmenizi rica ediyor. Ailenizin atası olan Charles Hoar'ın doğum yeri olan Gloucester Şehri, 1634'te Şerif olan ve bu samimi ifadeler de sizinle olsun. Büyük Britanya ile Amerika arasındaki
mükemmel dostluğun tipik bir örneğidir."

"Senatör Hoar toplantıya katılamadı ve
sunum, kendisine iletilmek üzere Amerikan Başkonsolosu Bay E. H. Palin'e emanet edildi. Sunum hakkında yorum yapan Belediye Başkanı, Bay Hoar'ın kendisine teklif edilen Amerikan Büyükelçiliği'nin yüksek ve önemli pozisyonunu kabul edememesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Daha sonra elektrik ışığının kurulumuyla ilgili konuşmalar Bay Hammond, M.I.C.E. ve Bay Spencer Hawes tarafından yapıldı."

Şehir Şirketi tarafından sonbaharda onları ziyaret etmeye ve aynı zamanda Sir Michael Hicks-Beach'e de verilecek olan Şehrin özgürlüğünü almaya davet edildim.
Ancak tören için belirlenen zamandan önce Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmeyi ayarlamıştım. Bu yüzden o büyük zevkten ve onurdan mahrum kaldım.

Bülbülün sesini duymayı çok istiyordum.
Eski bir muhtırada, 1860'ta Warwickshire'da bülbülü duyduğumu
buldum, mayısın yirminci günü civarında. Fakat olay ve
kuşun şarkısı hafızamdan tamamen silindi.
1892 ve '96'da yurtdışındayken şarkıyı duymayı umuyordum.
Fakat çok geçti.
Bemerton Rektörü'nün eşi Bayan Warre, George Herbert'in Papaz Evi, bana bülbüllerin
Avon'a yakın kendi bahçesinde bol miktarda olduğunu, fakat
yuvalama döneminin başlangıcından sonra
şarkı söylemediklerini söyledi,
White'ın "Selborne Tarihi" adlı eserindeki bir nota göre,
mayıs ayının başından haziran ayının başına kadar sürer.
Waller şöyle diyor:

Böylece evini terk eden bilge bülbül,
Sürekli neşeli baharı kovalayarak,
Eski müziğini yabancı korulara getirir.

İngiltere'de kuşun bulunmadığı bazı ilçeler var. Warwickshire, Gloucester ve Wight Adası'nda bol miktarda bulunuyor. İskoçya, Derbyshire veya Yorkshire veya Devon veya Cornwall'da bulunmuyor. Bu yerlere sokma girişimleri başarısız oldu. Bunun sebebinin böcek yiyeceğinin orada olmaması olduğu söyleniyor. Bülbülün izini çok yakınımda olmasına rağmen onu duymayı başaramadım. 5 Haziran gecesi, Freshwater'da, Tennyson'ın evine yakın bir yerde, bir sürücü tarafından gece saat on bir ile on iki arasında iki koruluğa götürüldük. Bunlardan birinde bülbülü bir önceki gece duyduğunu söyledi; diğerinde ise birkaç gün içinde bilgi aldığı biri tarafından duyulduğunu söyledi. Ama sabrımıza ve duyabileceğim bir kuş bulan
herkese sunduğum kalıcı ödüle rağmen sessizlik bozulmadı. Kısa bir süre sonra iki farklı gece, kuşun sık sık duyulduğu söylenen korulukların birkaç mil ötesine götürüldüm. Hiçbir şey olmadı. 29 Mayıs'ta Gloucester'da, yetenekli bir antikacı olan arkadaşım H. Y. J. Taylor, Esq. ile kırsala doğru yola çıktık. Bir hafta önce gündüz saat on bir civarında bülbülü duyduğunu söylediği bir yamaçtan geçtik. Shakespeare şöyle der:

Bülbül, gündüzleri şarkı söylese,
Her kaz gıdaklarken,
Çalıkuşundan daha iyi bir müzisyen olamazdı.

Ama bülbül bazen gündüzleri şarkı söyler. Bay Taylor, sabahleyin tüm tarlanın
şarkı söyleyen kuşlarla dolu olduğunu söylediğini söyledi. Tarla kuşları, ispinozlar, keten kuşları ve ardıç kuşları vardı ve sanırım adını hatırlamadığım başka kuşlar da vardı. Ama bülbül şarkısını söylediğinde
diğer tüm kuşlar durdu. Şarkıdan en az kendisi kadar büyülenmiş görünüyorlardı ve Philomel şarkı bitene kadar tarlayı tek başına
tuttu. Sanki Jenny Lind,
kırsal bir kiliseye, kız ve erkek çocuklarından oluşan
koro performans sergilerken gelmişti.

Bülbül bazen eşi öldürülürse veya yumurtaların olduğu yuva yok edilirse, mevsim dışında şarkı söyler.

Utangaç bir kuş değildir. Otoyola çıkar ve
çitlerin arasından uçar, bazen bir gezgini takip eder.
Ve bir kuşun sesi, şarkı mevsiminde, diğerlerini kışkırtır, böylece bazen bir düzine veya yirmi tanesi geceleri birbirleriyle rekabet eder ve çiftlik evlerinin sakinlerinin uyumasını imkansız hale getirir.

Batıl inanç, yeni evli bir adamın baharda bülbülü duymadan önce guguk kuşunu duyması halinde, evlilik huzurunun yıl içinde bir yabancı tarafından işgal edileceğidir. Ama bülbül önce duyulursa, aşkında mutlu olacaktır. Kırsaldaki genç evli aşıkların bülbülü önce duymak için büyük çaba sarf ettikleri söylenir. Hepimiz Milton'ın sonesini hatırlarız:

Ey bülbül, o çiçek açan çalılıkta
Akşam vakti, bütün ormanlar sessizken
Sen taze umutla doldurursun Aşıkların kalbini,
Şen saatler uğurlu Mayıs'a doğru ilerlerken,
Gündüzün gözünü kapatan sıvı notalar,
İlk kez sığ Guguk kuşunun gagasından önce duyulan
Aşkta başarıyı haber verir; Ah, eğer Jüpiter'in isteği
O aşk dolu gücü senin yumuşak yatılına bağlamış olsaydı,
Şimdi tam zamanında şarkı söyle, nefretin kaba kuşu
Yakın bir Koruda umutsuz sonumu önceden haber vermeden önce;
Her yıl çok geç söylediğin gibi
Rahatlamam için; ama bunun için hiçbir sebebin yoktu,
İster İlham Perisi, ister Aşk, seni eşim olarak adlandırsın,
İkisine de hizmet ediyorum ve onların soyundanım.

Bu batıl inancın tamamen unutulmadığına dair komik bir kanıtım vardı. Çok güzel bir genç bayan, Wight Adası'na doğru yola çıkarken Londra'da yanımıza geldi.
Ona bülbülü duymaya olan büyük özlemimden ve
bir şans yakalamayı umduğumdan bahsettim. Kocasının kırsal arazilerinden birinden yeni geldiğini;
Bu yıl bir bülbül görmediğini veya duymadığını, ancak orada çok
bol olduklarını söyledi. Bir guguk kuşu gördüğünü söyledi,
ki o da hemen hemen aynı zamanda geldi. Sanırım
yüzümde eğlenceli bir ifade fark etti, çünkü şimşek gibi
ekledi, "Ama konuşmadı."

Bu yıl Cambridge Üniversitesi'ne yaptığım ziyareti keyifli hale getirdim.
Trinity'nin Müdürü Dr. Butler ve evlenmeden önce Cambridge'deki gençleri tüm sınavlarda yenen
başarılı eşinin konuğuydum.
Dr. Butler, Cambridge'de kendisiyle aynı dönemde
olmuş William Everett'ten çok nazik bir şekilde bahsetti. Bana, Oxford'da derecesini aldığında Edward Everett'in, Amerikalı olduğu için değil, Üniteryen olduğu için
üniteryen kalabalığı tarafından büyük bir nezaketsizlikle karşılandığını söyledi.
Bu hikayeyi daha sonra Bay Charles Francis Adams'a anlattım. Bunu doğruladı ve babasının dereceyi reddettiğini çünkü kendisini benzer bir nezaketsizliğe maruz bırakmak istemediğini söyledi.

Trinity'nin eski salonunda yemek yedim ve birçok seçkin
alim insanla tanıştım. Odanın karşısında, hoş denemelerin yazarı Bay Myers'ı gördüm, ancak kendisiyle konuşma
fırsatım olmadı. Diğer beyefendilerin yanı sıra, çeşitli bilginliğiyle ünlü Başkan Yardımcısı Aldus Wright ve Pausanias'ın hayranlık uyandıran baskısını yeni yayınlamış olan Bay Frazer ile tanıştırıldım.

Yıllar önce Richard H. Dana'dan, İngilizlerin ihtiyatlı ve muhafazakar modalarını gösteren bir hikaye duymuştum.

Bana, Yargıçlar Assizes için Cambridge'e gittiklerinde her zaman Trinity'nin Başkan Evi'nde konakladıklarını söyledi.
Burası bir kraliyet vakfıydı, iddiaya göre Kral'ı temsil ettikleri için orada hak olarak konaklamışlardı. Öte yandan Kolej, onların Kolej'in misafirleri olarak orada olduklarını ve konaklamaları için sadece misafirperverliğine borçlu olduklarını iddia ediyor. Yargıçlar Cambridge'e yaklaştığında, Trinity'nin Üstadı onları karşılamak için dışarı çıkıyor ve
kalışları sırasında Kolej'de kalacakları umudunu dile getiriyor;
Yargıçlar buna "Geliyorlar" diye cevap veriyor. Kolej Başkanı onları kapıya kadar götürüyor. Kapıya varıldığında,
her taraf eğiliyor ve diğerini içeri girmeye davet ediyor. İçeri giriyorlar ve
Yargıçlar Assize bitene kadar kalıyorlar. Bu tören
dört yüz yıldır devam ediyor ve Yargıçların Üstadın evinde bir hakkı olup olmadığı
ya da sadece misafir olarak ve nezaketen orada olup olmadıkları henüz
çözülmedi. Sanırım
Amerika Birleşik Devletleri'nde her iki taraf da bir şekilde çözülene kadar bu soruyla mücadele edecek. Her biri şöyle diyecek: "Diğerinin orada olmasını çok istiyorum. Ama orada bir hakkı olup olmadığını bilmek istiyorum." Bu hikayenin gerçekliğini sordum. Dr. Butler bunun doğru olduğunu söyledi ve eğer doğru anladıysam, Hakimlerin iddiasının iyi olduğunu düşünmüş gibi görünüyordu. Soruyu yönelttiğim Başkan Yardımcısı Bay Wright, bundan pek de saygılı bir şekilde bahsetmedi.

BÖLÜM XXIV
CUMHURİYETÇİ BİR PLATFORM

Eyalet Kongresi için Cumhuriyetçi
platformunu hazırlamak için birkaç kez fırsatım oldu.
Bu görevi en son 1894'te üstlenmiştim. Oldukça meşguldüm.
Görevimi geri çektim ve Kongre zamanı yaklaşana kadar erteledim,
ve daha fazla beklemek de olmazdı. Bu yüzden bir sabah kalktım
ve kendimi kütüphaneme kapatmaya ve
platform yazılana kadar oradan ayrılmamaya karar verdim. Buna göre
kahvaltıdan sonra kapıyı kapatıp oturdum ve bir kalem alıp
platformda bir bildiri olması gerektiğini
düşündüğüm konuların bir listesini yaptım.

Her birini ayrı bir sayfanın en üstüne, bu tür edebiyata aitmiş gibi görünen, biraz abartılı bir şekilde doldurmayı amaçlayarak, bir karalama bloğunun üstüne yazdım.
Sanırım önümde bir günlük iş vardı.

Birden aklıma geldi: Neden bu başlıkları
olduğu gibi alıp, bir platform haline getirmiyorum ki,
Kongre ve kamuoyunun daha sonra uygun gördükleri şekilde
genişletmesine izin
vermeyeyim. Buna göre, karalama bloğundan yaprakları kopardım ve dizgiye alınması için bir sekretere verdim.
Tüm süreç on beş dakika sürmedi.

Kongre'nin,
iki dakika dinledikten sonra, oldukça sıkıcı bir iş olarak bekledikleri şeyin üstesinden büyük bir hızla geldiğimi gördüklerinde duyduğu sonsuz rahatlama hissi,
izlenmesi keyifliydi. Bu ülkede, kesinlikle dinleyenler tarafından, bu kadar onaylanan
bir siyasi platform olduğuna inanmıyorum:

PLATFORM

"Massachusetts Cumhuriyetçilerinin ilkeleri, Milletler Topluluğu kadar iyi bilinir; Cumhuriyet kadar iyi bilinir; Özgürlük kadar iyi bilinir; Adalet kadar iyi bilinir.

Bunların en önemlileri şunlardır:

Her vatandaş için Hükümette eşit pay.

Her işçi için mümkün olan en iyi ücret.

Amerikan emeği için Amerikan pazarı. Hükümet tarafından ödenen her dolar, hem Anayasa'nın altın ve gümüş dolarları hem de kağıt temsilcileri, dürüst ve değişmez değerde ve diğerleriyle eşit.

Daha iyi göç yasaları.

Daha iyi vatandaşlık yasaları.

Hiçbir serseri, anarşist, suçlu veya yoksulun içeri girmesine izin verilmeyecek, böylece
vatandaşlık lekelenmeyecek veya kirletilmeyecek.

Yurt içinde ve yurt dışında Özgürlük ve Cumhuriyetçi hükümete sempati.

Her yerde Amerikancılık.

Bayrak asla indirilmeyecek veya onursuzlaştırılmayacak.

Samoa'da teslimiyet yok.

Hawaii'de barbar Kraliçe adamların kafasını kesmeyecek.

Linç yok.

Yargılama olmadan ceza yok.

Emekliye inanç.

Yoksul evinde hak eden yaşlı asker yok.

Dram içmenin ve dram satmanın bastırılması.

Tüm çocuklara açık,
partizan veya mezhepsel kontrolden uzak, kamuya açık bir okul.

Amerikan vatandaşlığı haklarında doğum veya dinsel inanç ayrımı yok.

Ülkeye ve bayrağa en üst düzeyde ve en yüce bağlılık.

Temiz siyaset.

Saf yönetim.

Lobicilik yok.

Eski suistimallerin reformu.

Daha yüce yollarda liderlik.

Zihinler her zaman güneş ışığına ve sabaha açık, her zaman yeni gerçeğe ve yeni göreve açık, yeni yıllar derslerini getirirken."

Bu platformda o zamandan beri çok pişman olduğum bir cümleyi açıklamalıyım. Bu cümle, "Hawaii'de barbar bir kraliçe
insanların kafasını kesmiyor." Şu anda basında, Hawaii Kraliçesi Liliuokalani'nin yarı barbar bir kişi olduğu ve Bay Blount, Bay Cleveland'ın Komiseri, hükümetini yeniden kurmayı teklif ettiğinde ve afın devrime katılan herkese genişletilmesi gerektiğini söylediğinde, büyük bir öfkeyle, "Ne, hiç kimse kafası kesilmeyecek mi?" dediği ve bu cevap üzerine Bay Blount ve Bay Cleveland'ın monarşiyi geri getirmek için Amerika Birleşik Devletleri'nin gücünü
kullanmaktan vazgeçtikleri bildiriliyordu. Bildiğim kadarıyla bu hiçbir zaman çürütülmemişti
ve genel bir inanç kazanmıştı.

Bu hikayeyi kabul etmemeliydim soruşturma.
Daha sonra, şüphesiz bir otoriteden, Kraliçe'nin
mükemmel bir Hıristiyan kadın olduğunu; kendi ırkından olan tebaasını yeni düzene
uydurmak için elinden geleni yaptığını; onların herhangi bir başka ülkenin
altında olmaktansa
Amerika Birleşik Devletleri'nin
altında olmalarının daha iyi olduğunu düşündüğünü ve eğer biz onları almasaydık
başka bir ülkeye tabi olmaktan kaçamayacaklarını; ve
kıt gelirini, devrim nedeniyle kendi kaynaklarını
kaybeden sarayındaki kişilerin çocuklarını eğitmek ve onlara bakmak için harcadığını öğrendim. Senato'da, ona olan saygımı ve bu hatadan dolayı
üzüntümü dile getirme fırsatını bir kereden fazla yakaladım.

BÖLÜM XXV
RESMİ MAAŞLAR

Ben Meclis'teyken, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıçlarının maaşları yılda on bin dolara çıkarıldı ve yetmiş yaşına gelip Mahkemede on yıl görev yapanlara ömür boyu devam edecek bir emeklilik maaşı için bir hüküm yürürlüğe konuldu.

Ancak maaşların, özellikle de Yargıçların maaşlarının artırılması her zaman çok zordur.
Bunun başarılması büyük ölçüde Pensilvanya'dan Bay Armstrong'un
sağduyusu ve becerisi sayesinde oldu. Çok mantıklı ve mükemmel bir Temsilciydi.
Pensilvanya'dan en iyi adamların çoğu gibi onun hizmeti de kamu yararı için çok kısaydı. Benim bununla çok az ilgim oldu, sadece konuyu arkadaşım olan Bay Armstrong ile uzun uzun konuştum ve içtenlikle destekledim.

Ancak Senato'ya girdikten sonra,
Birleşik Devletler Bölge Mahkemeleri Yargıçlarının maaşlarının artırılmasına yönelik bir yasa tasarısını geçirmeyi üstlendim. Bölge Yargıçlarının
yüksek itibar ve karaktere sahip, geniş deneyime sahip eğitimli avukatlar olması bekleniyordu. Gerçekten de çok önemli konular Bölge Mahkemelerinin yargı yetkisi dahilindedir. Bir savaş çıkarsa, ödüllü davalarla uğraşmaları gerekecekti. Bu durumda, Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin dünya çapındaki itibarı büyük ölçüde onlara bağlı olacaktı. Ayrıca, özellikle Temyiz Daire Mahkemelerinin kurulmasından bu yana, Daire Mahkemelerinin işinin büyük bir kısmını yapmak zorunda kaldılar, çünkü Daire Yargıçlarının zamanının çoğunun orada olması gerekiyor.

Tedbiri geçirmekte büyük zorluk çektim. Ama
sonunda, ülkenin farklı bölgelerinde 1.500 ila 4.000 dolar arasında değişen maaşları tek tip hale getirip yılda 5.000 dolara çıkarmayı başardım.

Daha sonra, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıçlarının maaşlarının artırılması için bir girişimde bulundum. Benim
isteğim, Yardımcı Yargıçların maaşının %50 artışla 15.000 dolara sabitlenmesiydi,
Baş Yargıç'ın maaşının ise 500 dolar daha fazla olmasıydı. Çok zorlukla karşılaştım,
ama sonunda, 1903 kışında, daha önce bildirdiğim, Yardımcı Yargıçların maaşını 12.500 dolara,
Baş Yargıç'ın maaşını ise 13.000 dolara çıkaran bir tedbiri geçirmeyi başardım. Aynı tedbir, Bölge Yargıçlarının maaşlarını 5.000 dolardan 6.000 dolara,
Devre Yargıçlarının maaşlarını ise yılda 6.000 dolardan 7.000 dolara çıkardı.

Senatörlerin ve Temsilcilerin maaşları utanç verici derecede
az. Bu sadece iki Meclis'in üyelerine karşı büyük bir haksızlık değil, aynı zamanda büyük bir kamu zararıdır, çünkü ülke, büyük servetler edinmedikçe, hayatlarının en güzel dönemindeki yetenekli adamların hizmetini emredemez. Yılda 25.000 ila 50.000 dolar kazanan bir avukatın veya yıllık geliri belki de bu miktarı çok aşan bir iş adamının, yılda 5.000 dolara işi bırakması beklenemez. Bu şekilde, sadece kendisi tutumlu bir şekilde yaşamak zorunda kalmaz, daha da tatsız olanı, hane halkını, ülkenin her yerinden zengin kişilerin geldiği pahalı ve modaya uygun bir şehirde, en mütevazı şekilde yaşamaya tabi tutmak zorunda kalır. Kongre üyelerinin, karşı koyamayacakları çok sayıda talebi vardır. Yani yılda 5.000 dolar kazanan, yılın bir kısmını Washington'da yaşayan
ve diğer kısmını evde geçiren bir Senatör veya Temsilci, ailesini yılda 2.500 veya 3.000 dolar kazanan ve tüm zamanını tek bir yerde geçiren sıradan bir tamirci veya maaşlı bir adam kadar iyi geçindiremez.

İngiliz aristokrasisi bunu gayet iyi anlıyor.
Avam Kamarası üyelerine hiç maaş vermiyorlar.
Sonuç olarak, yoksul insanlar, çalışan insanlar ve
sıradan yaşamdaki insanlar, kendi sınıflarından kendilerini temsil edecek kişileri bulamıyorlar. Eğer bir değişiklik yapmazsak, bu ülkede yakında bu olacak. Sanırım Kongre'nin her iki Meclisi'nin neredeyse her üyesi size özel olarak
maaşın artırılması gerektiğini düşündüğünü söyleyecektir. Ancak yoksullar
buna oy vermeyeceklerdir, çünkü bu örneğin popüler olmayacağını
düşünürler ve zenginler de bunu umursamaz.

BÖLÜM XXVI
TARTIŞMADA UYGUNLUK

Demagog ırkı her zaman yanımızdadır.
Cleon ve Sosis Üreticisi'nden bu yana her hükümette var olmuşlardır.
Oyları yönetirler ve halk ve yasama meclislerini memnun ederler.
Ancak halkın gözünde pek de ileri gidemezler.
Amerikan halkının saygı duyduğu ve
büyük güç mevkilerinde güvenmeye istekli olduğu adamlar,
zeki, mal sahibi, onurlu ve ayık adamlardır.

Çoğu zaman birçok kamusal konuşmacının soytarılıkla, kaba esprilerle,
kaba kişilikle, kaba tutkulara hitap ederek aldığı alkışlara tanık oluruz ve belki de onları kıskanmaya meyilli oluruz.
Ciddi ve ciddi muhakemelerin, onları alan, sanki sıkıcı bir vaazı dinliyormuş gibi yarı uykulu
olan ve konuşmacı kürsüye çıktığında tekrar canlanan dinleyiciler tarafından
kaybedildiğini düşünmeye meyilliyiz. Fakat Amerikan halkının bu tür şeyleri gerçek değerleriyle değerlendirmediğini düşünmek büyük bir hata olacaktır. Ciddi bir eylemde bulunmaya geldiklerinde, ilhamlarını sirkten değil, kiliseden veya kolejden almayı tercih ederler. Sam Amca eğlendirilmeyi sever.
Ama Sam Amca bir beyefendidir. 1869 baharında, Kongre'deki koltuğuma ilk oturduğumda, General Butler Temsilciler Meclisi'ndeydi. Muhtemelen ülkedeki en tanınmış kişiydi, Başkan Grant hariç. Neredeyse her sabah oturumunda bir kavga veya soytarılık sahnesi yaratırdı.
Adı her gün gazetelerin manşetlerinde yer alırdı.
Bir gün toplantının sona ermesinden sonra General Banks'e şunu söyledim: "Sizce Amerika Birleşik Devletleri'nin bir sonraki Başkanı
olması pek olası değil mi?" "Asla," dedi General Banks, biraz abartılı bir şekilde. "Neden," dedim, "ülkenin dört bir yanındaki gazetelerin her sabah onunla dolu olduğunu görmüyor musunuz? İnsanlar başka hiç kimse hakkında bir şey okumuyor gibi görünüyor. Nereye
gitse, kalabalıklar peşinden koşuyor. Başka hiç kimse böyle bir
alkış almıyor, Grant'in kendisi bile."

"Bay Hoar," diye cevapladı General Banks, "bu sabah Meclis'e geldiğimde, Pennsylvania Caddesi'nde iki maymun arasında bir kavga vardı. Bağıran, gülen ve tezahürat eden muazzam bir kalabalık vardı. Size veya bana çok az dikkat ederlerdi. Ama Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Başkanını seçmeye geldiklerinde, hiçbir maymunu kabul etmeyecekler."

Kaba nükte ve sert
anlayış kapasitesine sahip olan ve buna düşkün olan adamlar, nadiren halkın gözünde çok fazla yer edinirler. Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir Başkanı bunu elde edememiştir. Hiçbir
Yüksek Mahkeme Yargıcı, hiçbir Temsilciler Meclisi Başkanı ve neredeyse istisnasız hiçbir seçkin Senatör bunu yaşamadı.

BÖLÜM XXVII
BALIK TOPU MEKTUBU

Ağustos 1890'da, Demokrat bir gazete olan Pittsburg Post,
bana vahşice bir saldırıda bulundu. Bana çok
aptalca bir söz atfetti ve kaplumbağa ve şampanyayla yaşadığımı;
hayatı boyunca sürekli bir makam aradığımı;
ve
hiçbir zaman yararlı bir iş yapmadığımı ilan etti. Genellikle bu tür saldırıları fark etmeden görmezden gelmek akıllıca olur.
Bunları ciddiye almak, genellikle saldırıya uğrayan tarafa yarardan çok zarar verir. Ancak saldırıdan oldukça rahatsız olmuştum ve ciddiye almak yerine, ona iyi huylu ve sporcu bir
cevap
vermeyi düşündüm. Bu yüzden editöre, ülkenin Kuzey ve Güney'inde oldukça kapsamlı bir şekilde kopyalanan şu mektubu gönderdim; ve inanıyorum ki,
hayatımın geri kalanında, yaptığı özel suçlamalara son verdi:

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU,
WASHINGTON, D. C., 10 Ağustos 1890.

PITTSBURG POST YAZARINA;

_Sevgili Dostum:_ Birisi bana,
konusu olma şerefini bana verdiğiniz bir makale içeren
gazetenizin bir kopyasını gönderdi.
Bu kadar sevimli ve iyi huylu bir adamın
başına böylesine abartılı bir hikayeyi kim sokmuş olabilir?
Bana atfettiğiniz şeyi hiçbir röportajda, parti toplantısında veya başka bir yerde
söylemedim. Hiçbir zaman bir servet miras almadım veya
sahip olmadım. Babam kendi döneminde çok büyük bir avukattı, ancak çok cömert ve liberal bir adamdı ve
paraya asla fazla değer vermezdi. Onun mirasından bana düşen pay yaklaşık
10.500 dolardı. Dünyada sahip olduğum veya sahip olduğum tüm gelir getiren mülkler yılda 1.800 dolardan biraz daha az getiriyor; bunun 800 doları bir ömür boyu mülkten ve diğer bin doları ise son iki veya üç yıldır sadece temettü ödeyen ve önümüzdeki iki veya üç yıl
sonra hiç temettü ödemeyeceğinden veya çok daha küçük temettüler ödeyeceğinden çok korktuğum bir şirketteki hisselerden geliyor. Bunun dışında, yaşadığım ev, içindekilerle birlikte, yaklaşık dört dönüm araziyle,
tüm dünyevi mülklerimi oluşturuyor, iki veya üç boş arsa hariç, ki bunlar toplamda bana 5.000 dolar kazandırmaz. Bunları şimdi borçlarımı ödemeye yetecek kadar bir fiyata satamam.
Günümde savurgan bir kitap koleksiyoncusuydum ve
sizin görmek isteyeceğiniz ve benim de size göstermek
istediğim bir kütüphanem var. Şimdi, görev ve çalışma konusuna gelince. Sanırım
bu kıtada benim kadar çok çalışkan insan vardır. Yirmi beş yaşındayken bir kış Massachusetts Temsilciler Meclisi'ne gittim,
ve otuz yaşındayken bir kış Massachusetts Senatosu'na gittim. O zamanlar maaş günlük iki dolardı. Her iki seferde de aday gösterildim, bu beni çok şaşırttı ve
her iki seferde de yeniden adaylığımı reddettim. Daha sonra iki kez
şehrimin Belediye Başkanlığı adaylığını reddettim, iki kez Massachusetts Yüksek Mahkemesi'nde bir koltuk için reddettim ve
fırsat elime geçtiğinde yıllarca Kongre'ye gitmeyi reddettim. Sonunda aşırı çalışmaktan bitkin düştüm ve
sağlığım için Avrupa'ya gittim. Yokluğumda Kongre'ye adaylığım için düzenlemeler yapıldı,
eve döndüğümde buradan kaçmam pek mümkün değildi. Sonuç olarak, yirmi yıldır Temsilci ve Senatör olarak buradayım ve bu süre boyunca her geçen yıl biraz daha fakirleştim. Eğer
iyi bir şey yapmadığımı düşünüyorsanız, sizinle tamamen aynı fikirde olduğumu her yerde söylemek için tam yetkim var.
Bu süre boyunca
Washington'da hiç ev kiralayamadım.
Karım ve ben Washington pansiyonlarının değişken talihini deneyimledik, bazen çok rahattı ve çoğu zaman günde iki dolar kazanan hiçbir tamircinin ev halkını tabi tutmayacağı bir şekilde yaşıyorduk.
"Su kaplumbağanız"
tamamen gözümde, çok az ağzımda.
Hayatımın en büyük şehvetli lüksü her pazar sabahı, balık köftesi ve kahve yapma konusunda nadir bir yeteneğe sahip olan bir hanımla, ortodoks bir arkadaşla kahvaltı yapmak. Siz talihsiz ve cahil Pensilvanyalılar,
teolojisi sağlam ve Kalvinizm'in beş noktasına inanan bir kişi tarafından tuzlanıp,
top haline getirilip pazar sabahı yenen morina balığının enfes tadını asla bilemezsiniz. Ben kendim değersiz bir sapkınım,
ama ben yedinci nesilden Püriten kökenliyim ve
bana da o coşkudan bir pay
ve o mutlu vizyonun belirsiz bir görüntüsü bahşedildi. Emin ol,
cehalet içindeki Pensilvanyalı arkadaşım,
haftanın başladığı o saatte, Philadelphia veya Baltimore'daki tüm kaplumbağalar
ve Atlantik kıyısındaki tüm yumuşak kabuklu yengeçler
pantolon paçalarımı çekiştirip
boş yere dikkatimi çekebilirler.

Ben sadakatle,
GEO. F. HOAR

BÖLÜM XXVIII
KUŞ DİLEKÇESİ

1897 yılından önce, ötücü kuşlarımızın tamamen yok olma olasılığı karşısında çok endişelenmiştim.
Bobolink Massachusetts'teki tarladan kayboluyor gibiydi,
güzel Yaz Kırmızı Kuşu nesli tükenmişti ve
Oriole ve Kızıl Tanager neredeyse yok olmuştu. Çocukluğumda aşina olduğum birçok ötücü kuş türü
çocuklarım tarafından bilinmiyordu. Aynı şey diğer ülkelerde de yaşanıyor gibi görünüyor. Ünlü İtalyan romancı Ouida, birkaç yıl önce _North American Review_ dergisinde İtalya'daki Bülbül'ün yok edilmesini anlattığı bir makaleye katkıda bulundu. Central Park Müdürü,
Raporlarından birinde, on beş veya yirmi yıl içinde New York Eyaleti'ndeki ötücü kuşların yüzde kırk beş azaldığını belirtti.

1897 baharında bir öğleden sonra Vali Claflin, beni Meclis'teki Komite Odamda ziyaret etti ve bana bir hanımın kızını odasında ziyaret ettiğini ve başında on bir balıkçıl olduğunu söyledi. Bu balıkçılların, Florida'da bol miktarda bulunan güzel bir kuş olan
dişi Beyaz Balıkçıl'dan geldiği söyleniyor. Bunlar bir tür gelin süsü, çiftleşme zamanında dişinin kafasında büyüyor ve yavrular büyüdükten sonra
ölüp düşüyor. Bu yüzden korkunç
kadının kafasındaki süs bu güzel kuşlardan on birinin hayatına mal olmuştu ve büyük ihtimalle her durumda bir yavrunun hayatına mal olmuştu.

Akşam yemeğinden sonra eve gittiğimde oturdum ve bir kalemle şu dilekçeyi yazdım. _"Massachusetts Milletler Topluluğu Büyük ve Genel Mahkemesine:

"Biz, Massachusetts'in ötücü kuşları ve onların oyun arkadaşları,
bu alçakgönüllü dilekçemizi sunuyoruz:_

"Sizin düşündüğünüzden daha fazlasını biliyoruz. Ne kadar
iyi olduğunuzu biliyoruz. Fakir, hasta ve aç insanlar ve küçük topal, sağır ve kör çocuklar için inşa ettiğiniz
evlerin çatılarında zıpladık ve pencerelerinden içeri baktık.
Yuvalarımızı ağaçlara yaptık ve
kendi çocuklarınızın, özellikle de zavallı çocuklarınızın oynaması için
çok güzel hale getirdiğiniz bahçelerde ve parklarda uçarken birçok şarkı söyledik.

"Her yıl ülkenin üzerinden çok uzaklara uçuyoruz,
tüm zamanımızı güneşin parlak ve sıcak olduğu yerde geçiriyoruz; ve biliyoruz ki
siz ne zaman bir şey yapsanız, denizler ve büyük göller arasındaki
büyük topraklardaki diğer insanlar bunu öğreniyor ve çok yakında aynı şeyi yapmaya çalışacaklar. Biliyoruz;
biliyoruz. Biz de sizin gibi Amerikalıyız. Bazılarımız,
sizin gibi, büyük denizin ötesinden geldik, ancak bizim gibi kuşların çoğu
uzun zamandır burada yaşıyor; ve bizim gibi kuşlar, babalarınız buraya geldiklerinde onları yıllar önce karşıladılar. Babalarımız ve annelerimiz her zaman babalarınızı ve annelerinizi memnun etmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.

"Şimdi size anlatacak üzücü bir hikayemiz var. Düşüncesiz veya kötü insanlar bizi yok etmeye çalışıyor. Tüylerimiz güzel olduğu için bizi öldürüyorlar. En iyi arkadaşlarımız olduğunu düşündüğümüz güzel ve tatlı kızlar bile, şapkalarında tüyler olsun diye kardeşlerimizi ve çocuklarımızı öldürüyorlar. Bazen insanlar bizi sadece keyfilikten öldürüyor. Zalim oğlanlar yuvalarımızı yıkıyor ve yumurtalarımızı ve yavrularımızı çalıyor. Silahlı ve tuzaklı insanlar, sanki bir kuş için yer gökyüzünde değil, canlı olarak bir mağaza vitrininde veya bir cam vitrinin altındaymış gibi bizi öldürmek için bekliyor. Eğer bu daha uzun sürerse, tüm ötücü kuşlarınız yok olacak. Bize söylendiğine göre, kuşlarla dolu olan diğer bazı ülkelerde, neredeyse yok oldular.
Bülbüller bile İtalya'da öldürülüyor.

"Şimdi alçakgönüllülükle tüm bunlara son vermenizi ve bizi bu üzücü kaderden kurtarmanızı diliyoruz. Zaten
kimsenin zararsız bir ötücü kuşu öldürmemesi veya yuvalarımızı veya yumurtalarımızı yok etmemesi için bir yasa
koydunuz. Lütfen
kimsenin tüylerimizi giymemesi için bir yasa daha yapar mısınız, böylece kimse onları elde etmek için bizi öldürmez? Hepsini kendimiz istiyoruz. Güzel kızlarınız onlarsız da yeterince güzel. Bunu sizin yapmanızın Blackbird'ün ıslık çalması kadar kolay olduğu söyleniyor.

"Eğer isterseniz, size yüz kat fazlasını nasıl ödeyeceğimizi biliyoruz.
Çocuklarınıza kendilerini temiz ve düzenli tutmayı öğreteceğiz.
Onlara barış ve sevgi içinde nasıl yaşayacaklarını ve
yuvalarımızda yaptığımız gibi nasıl anlaşacaklarını göstereceğiz.
Görmek isteyeceğiniz güzel evler inşa edeceğiz.
Bahçelerinizde
ve çiçek tarhlarınızda oynayacağız,--kendimiz kanatlı çiçekler gibi--size hiçbir maliyeti olmadan.
Kirazlarınızı, kuş üzümlerinizi, eriklerinizi, elmalarınızı
ve güllerinizi
bozan kötü böcekleri ve solucanları yok edeceğiz. Size en iyi şarkılarımızı vereceğiz ve baharı
daha güzel, yazı
daha tatlı hale getireceğiz. Her haziran
sabahı tarlaya gittiğinizde, Oriole ve Blackbird
ve Bobolink arkanızdan uçacak ve günü sizin için daha keyifli hale getirecek; ve gün batımında yorgun bir şekilde eve döndüğünüzde, Vesper Sparrow
size ne kadar minnettar olduğumuzu söyleyecek.
Karanlıkta verandada oturduğunuzda, Fife Bird ve Hermit Thrush ve Wood Thrush
şarkı söyleyecek sana; ve hatta Kırbaç-Kırbaç-Kırbacı bile biraz neşelenecek.
Nerede güvende olduğumuzu biliyoruz. Kısa bir süre sonra tüm kuşlar
Massachusetts'te tekrar yaşamaya gelecek ve müziği seven herkes
sizinle yazlık bir yuva kurmak isteyecek."

Bunun, belki de Massachusetts Yasama Meclisi'ni ve halkı
ağırbaşlı bir argümandan daha etkileyici bir şekilde etkileyebileceğini düşündüm.
Tüm
işler sadece on beş veya yirmi dakika sürdü. Dilekçe
Massachusetts'in tüm ötücü kuşları tarafından imzalandı ve Bayan Ellen Day Hale tarafından
imzalayanların portreleriyle birlikte resmedildi. Massachusetts Senatosu'na Worcester Bölgesi Senatörü Sayın A. S. Roe tarafından sunuldu. Yasama Meclisi
bu konuda harekete geçti ve aşağıdaki Tüzüğü kabul etti:

"Herhangi bir kuşun tüylerinin gövdesini elinde bulunduran, 1886 yılı yasalarının 276. bölümünün 4. maddesine göre alınması veya öldürülmesi yasak olan veya bu tüyleri giysi veya süs amaçlı takan kişi, söz konusu bölümde belirtildiği şekilde cezalandırılır: _ancak_ eyleminin, söz konusu bölümlerde belirtilen sertifikaya sahip kişilerin bu tür kuşları almasını veya öldürmesini yasaklamak şeklinde yorumlanmaması; ve _ayrıca,_ bu yasanın Doğa Tarihi Derneklerine veya müzelerin veya bilimsel amaçlı diğer koleksiyonların sahiplerine uygulanmaması.

_"11 Haziran 1897'de onaylandı."_

Tüzük birkaç başka eyalette de kopyalandı. Bence
dilekçe, büyük ölçüde hayvan koruma derneklerinin ve Doğal Tarih Dernekleri ve özellikle bazı çok yetenekli hanımlar, ormanlarımızın, tarlalarımızın ve bahçelerimizin bu güzel süslerinin, "hayat yolculuğundaki yoldaşlarımız"ın, içlerinde çok fazla insanlık barındıran ve bizim gibi, yüce Yaratıcı tarafından kendilerine verilen görevlerin olduğu
bu güzel süslerin yok edilmesini durdurdu.

BÖLÜM XXIX
A. P. A. TARTIŞMASI

Tarihimizde çok mantıksız ama çok doğal bir heyecan, Amerikan halkını birkaç kez derinden etkiledi.
Bu heyecan bize İngiliz ve Püriten atalarımızdan yasal miras yoluyla geldi. Bu, Katoliklerin acı ve neredeyse batıl inançlı korkusudur ve bu korku, birden fazla kez isyanlara ve suçlara ve birden fazla kez onları ülkedeki siyasi güçten dışlama girişimine yol açmıştır. Bu bazen tüm yabancılara karşı bir haçlı seferi şeklini almıştır. Ancak Katoliklere karşı dini önyargı, bu heyecanın başlıca ilham kaynağı olmuştur.

Ben sadece bu hissin, kesinlikle haksız olsa da,
tamamen doğal olduğunu ve bize yasal miras yoluyla geldiğini söyledim.
Her zaman buna karşı koydum ve gücümün yettiği kadar
kınadım. Babam bir Üniteryendi. Ben tüm liberal inançların
en liberalinde yetiştirildim. Ama
bağnazlıkla karşılaşmanın yolunun cömertlik olduğuna inandım. Eğer herhangi biri
sizi mutlak hakkınızdan mahrum etmeye çalışırsa,
kendinizi ona kendi hakkınızı vererek savunmaya başlayın. İnsan doğası, kesinlikle Amerikan
insan doğası, bence, bu tür bir muamele
yöntemine karşı asla uzun süre direnemeyecektir.

İngiliz kökenli oldukları sürece, halkımız
babalarından Katolik zulmünün ve Smithfield yangınlarının hikayelerini öğrendi.
Püriten kütüphanelerindeki birkaç kitaptan biri olan Fox'un "Şehitler Kitabı", benim gençliğime kadar, New England çiftlik evlerinde saygıyla
saklandı ve okundu.

Bu nedenle, Katoliklerin Smithfield'daki ateşi ve Engizisyon'un dehşetini yeniden canlandırmasını engelleyen şeyin yalnızca güç eksikliği olduğuna inanılıyordu. Papa'nın yanılmazlığı ve üstünlüğünün, Katolik vatandaşı, medeni ve siyasi konularda olduğu kadar manevi konularda da Katolik din adamlarına sorgusuz sualsiz itaat etmeye zorladığı düşünülüyordu. İtirafçıya karşı doğal ve çok güçlü bir korku vardı. Bu duygu, kısmen de olsa, İrlandalı Katoliklerin ilk geldiklerinde, çoğunlukla din adamlarının önderliğinde, Yeni İngiltere Eyaletleri'nde, özellikle Massachusetts'te azınlıkta olan Demokrat Parti'ye oy vermeleri gerçeğiyle yoğunlaştı. İngiltere, çok yakın bir zamana kadar Katolikleri medeni görevlerden diskalifiye etti. Halkımız, acı hatırasını sakladıkları dinsel zulmün, bir dinsel inancın değil, çağın ruhunun bir sonucu olduğunu unuttu. Onlar, İngiliz Protestanların sadece iktidara geldiklerinde Katoliklere misillemede bulunmadıklarını, aynı zamanda John Milton'ın dediği gibi, bizim Hacı Babalarımızın kaçtığı
piskoposların Protestan piskoposlar olduğunu ve Katolik olmadıklarını unuttular. İrlanda'nın İngiltere'nin
altında olduğu sekiz yüz yılı ve İngilizlerin en İngilizi ve Protestanların Protestanı Lord Macaulay'ın çok iyi anlattığı korkunç tarihi unuttular. "İrlandalı Roma Katoliklerinin yaşamasına, üretken olmasına,
toprağı doldurmasına izin verildi; ancak Sparta'daki Helotlar, Osmanlı dönemindeki Yunanlılar,
New York'taki siyahlar gibi olmaya mahkûmdular.
Kastın her bir üyesi, herhangi bir kamu güveninden kesinlikle dışlanmıştı.
Hayatında hangi yolu seçerse seçsin, her adımda can sıkıcı bir
kısıtlamayla karşılaşıyordu. Sadece belirsiz ve hareketsiz olarak,
kendi topraklarında güvende olabilirdi.
Güçlü ve onurlu olmayı arzularsa, Fransa veya Avusturya ordularında bir haç veya belki de bir Mareşal kadrosu kazanabilirdi.
Mesleği siyasetse, İtalya veya İspanya'nın diplomasisinde kendini
belirtebilirdi. Ancak
kendisi sadece bir
Cibeonlu, odun kesen ve su çeken biriydi.
İrlanda'nın kanun kitabı, Roma Katoliklerine
sağlıklı ama onlar için çok iyi bir zemin sağlayan Bonner ve Gardiner'ın barbarlıklarından bahsettiğimizde bizi suçlayan
ve bu iğrenç yasaların sertliği daha da iğrenç bir yönetimle daha da kötüleşti. Çünkü, yasama organları ne kadar kötü olursa olsun,
yargıçlar daha da kötüydü. O kötü zamanlarda,
ev sahibi ve kiracı arasındaki en mutsuz düşmanlık ortaya çıktı ki bu,
İrlanda'nın tuhaf lanetlerinden biridir. Baskı ve
kargaşa karşılıklı olarak birbirini doğurdu.
Köylü tiranların birleşimi,
köylü haydut çeteleri tarafından direnildi.
Mahkemeler ve jüriler yalnızca
egemen mezhebin yararına var oldu. Milyonlarca kişi tarafından doğal danışmanları ve koruyucuları olarak saygı duyulan, Hristiyan ayinlerinin tek yetkili dağıtıcıları olan rahipler, iktidardaki hizbin zabıtaları ve zabıtaları tarafından hiçbir iyi huylu insanın en aşağılık dilenciye davranmayacağı şekilde muamele gördüler." 

1848'den kısa bir süre sonra siyasi hayata girdiğimde, bu Katolik karşıtı duyguyu en yoğun
olan kişiyle karşılaştım. Massachusetts'teki Katolikler, genel olarak, çok mütevazı bir sınıftaydı. Büyük İrlanda Kıtlığı'ndan çok önce başlayan göç, o korkunç felaketle çok daha fazla arttı. İrlandalılar, demiryollarımızı günde altmış sente inşa etmekten, berbat gecekondularda yaşamaktan ve çok kaba yiyeceklerle geçinmekten memnundular. Viski içme alışkanlığını da beraberlerinde getirmişlerdi, bu doğal iklimlerinde nispeten zararsızdı - orada yeterince kötü olsa da - ancak Yeni İngiltere'de yıkıcıydı. Bu yüzden istatistiklere çok
büyük katkıda bulundular suç ve düzensizliğin.

O zaman bile, tüm insanlığın ders çıkarabileceği birçok takdire şayan niteliğin bir örneğini verdiler. Eski Ülkeye karşı çok
acıklı ve dokunaklı bir sevgileri vardı. Geride bıraktıkları akrabalarına karşı eşsiz bir cömertlik gösterdiler. Yetersiz kazançlarından, yüksek bir otorite olan Edward Everett, dört yılda ebeveynlerine ve akrabalarına yirmi milyon dolar gönderildiğini tahmin ediyor.

Çalışan insanlarımız, özellikle büyük üretim kuruluşlarında çalışan erkekler ve kadınlar, İrlandalıların daha ucuz ücretlerle çalışarak onları işsiz bırakmasından çekiniyorlardı. Ancak İrlandalılar kısa sürede alabilecekleri tüm ücretleri talep etmeyi öğrendiler. İrlandalı işçinin katılımı, Devletin üretici güçlerini büyük ölçüde artırdı. Böylece daha fazla servet yaratıldı ve daha iyi eğitimli ve daha kurnaz Yankee'ler daha büyük pay aldı. Daha düşük sınıftan bir işçinin getirilmesiyle daha yüksek bir yere yükseltildi, ancak hiçbir zaman işten atılmadı. Bahsettiğim önyargı, New Orleans ve Baltimore'daki bazı korkunç Protestan isyanlarında ve Charlestown'daki Katolik Manastırı'nın yakılmasında kendini gösterdi. Ayrıca, her zaman bir siyasi partiye oy veren Katoliklerin kompakt bir topluluğunun kamu güvenliği için bir
tehlike
olduğu yönünde güçlü bir his vardı. Elbette bu his, sağlam İrlandalı-Katolik oylarının rakibi olan Whig Partisi'nde kendini gösterdi. Bay Clay'in yenilgisinden sonra, Bay Webster 1844 gibi erken bir tarihte, şu anda nerede kaydedildiğini biliyorum, ancak güvenilir bir kaynaktan bana o sıralarda bildirildi, politikamızdaki yabancı unsurların etkisine direnmek için bir tür kamusal birleşme olması gerektiği yönünde bir öneride bulundu.

Ancak 1854'e kadar önemli ölçekte bir siyasi hareket olmadı. O yıl, ulusal başarıya çok yaklaşan ve birkaç eyaletin kontrolünü ele geçiren çok tehlikeli bir haçlı seferi oldu.

1857 sonbaharında Cumhuriyetçi Parti ilk Valisini seçti. Kölelik sorunu hala çok belirgindi ve insanlar Missouri Uzlaşması'nı yürürlükten kaldırma girişiminden derinden etkilenmişti. Bu yüzden o yıl Nathaniel P. Banks'ın liderliğinde Bilgisiz Vali Gardner yenildi ve o zamandan sonra Bilgisizcilik'in gücü sona erdi. 1856 sonbaharında Bilgisiz ve Demokrat adayların önünde Worcester ilçesinden Cumhuriyetçi aday olarak Senato'ya seçildim.

Bilgisiz Parti'ye katıldığı bilinen erkekler arasında, bunu yaptığında çok genç ve tanınmayan biri olmadıkça, Henry Wilson, Anson Burlingame ve Nathaniel P. Banks hariç, hiçbirinin daha sonra halkın güvenini koruyamadığı veya yeniden kazanamadığı dikkat çekici bir gerçektir. Bu adamların hepsi ilk yıldan sonra partiden ayrıldı. Wilson ve Burlingame tüm güçleriyle bunu kınadılar ve Banks Cumhuriyetçi Parti'nin güçlerini onu devirmek için yönlendirdi.

Ancak, bu hareket ve şimdi bahsedeceğim A. P.
A. hareketi hakkında şunu söylemeliyim ki, liderlerin genel olarak başvurdukları o acı ve yasaklayıcı duyguyu paylaşmadıklarını düşünüyorum. Dini önyargı veya ırk önyargısı üzerine kurulu gizli örgüt, yerleşik bir siyasi örgütte ilerleme sağlayamayan kişilerin siyasi talihlerini ilerletmek için iyi bir araçtır. Bu nedenle, bu tür örgütlerde aktif ve meşgul olan çok sayıda kişi, tam tersi doktrinlere dayalı hareketlerde de aynı şekilde aktif ve meşgul olur, eğer ilerlemelerini onlarda da bulabilirlerse. Yine de, dediğim gibi, bu hareketin temelinde yatan önyargı çok güçlü, çok samimiydi ve doğal olmayan bir şey değildi.

Ülkenin her yerinde gizli topluluklar kuruldu. 1854'teki sürprizin tekrarlanması ve sivil özgürlük için çok şey yapmış olan büyük Cumhuriyetçi partinin ya parçalanması ya da dini özgürlükle tamamen uyuşmayan bir tavır takınması pek de olasılık dışı görünmüyordu. Kendisine Amerikan Koruyucu Derneği adını veren, ancak halk arasında A. P. A. olarak bilinen örgütün Kuzey'in her yerinde şubeleri vardı. Üyeleri gizlice bir araya geliyor, adaylarını gizlice seçiyorlardı -genellikle kendileriyle sempati duymadığı bilinen tüm erkekleri dışarıda bırakıyorlardı- ve sonra gizli meclislerinde olmayan siyasi parti üyelerinin seçiminde hiçbir payı olmayan adayları desteklemek için Cumhuriyetçi toplantılarına katılıyorlardı. Görev için hırslı adaylar böylesine güçlü bir düşmanlıkla karşılaşmaktan hoşlanmazlardı. Birçok durumda, doktrinini onaylamadıklarını iddia etmedikleri takdirde A. P. A. ile oyalanıyor veya flört ediyorlardı. Bildiğim kadarıyla,
ülkenin hiçbir yerindeki önde gelen bir Cumhuriyetçi,
bu vahşi kardeşliğe saldırdığını açıkça beyan etmedi.
Buna katılmayan birçok adam, şüphesiz,
kamuoyunda o kadar güçlüydü ki, saldırıya uğramadılar. 1895 yazının başlarında, Clark Üniversitesi Yaz Okulu'nun açılışında bir konuşma yaptığımda, bu siyasi örgütün gizliliğini ve yasaklayıcı ilkelerini kınadığım kısa ama çok güçlü ifadelerle bir konuşma yaptığımda, durum böyleydi. Şunu ilan ettim: "Dini çekişmeleri kışkırtacak ruha karşı sabrım veya hoşgörüm yok. Bu, büyücülük sanrısı veya Smithfield yangınları kadar yersizdir." Şunu ekledim: "Bu Millet bir bileşiktir. Birçok akıntıdan, birçok bandın kıvrılıp bükülmesinden oluşmuştur. Ülkemizin niteliği, umudu ve kaderi, Babalarımızın 'E Pluribus Unum' ifadesiyle ifade edilir: birçok, bir, birçok Eyalet, bir Millet, birçok ırk, bir halk, birçok inanç, bir inanç, birçok diz çökmüş Tanrı ailesi." Kısa bir
sonra, üyesi olduğum Massachusetts Kulübü ile Newport'ta bir geziye gittim. Orada, kısa ama yine de daha vurgulu bir şekilde, insanları eski, toplumsal ve dini çekişmelerin
acı anılarını canlandırmaya çağırmadım.

Bu iki konuşma, bu örgütün liderlerinin öfkesini
çekti. Sanırım İngiltere'de doğmuş olan Evans adında bir beyefendi, sopayı eline aldı. Birçok değerli din adamı ve A. P. A. örgütünün doktrinini desteklemek için kurulmuş olan birçok gazete tarafından destekleniyordu. Bay Evans, eğer hafızamda doğruysa, örgütün bir üyesi olmadığını
iddia etti. Ancak, bana yazdığı iki mektupta, söylediklerimi çok
sert bir şekilde kınadığı ve bahsettiği bazı Katolik rahiplerin kötü davranışlarına dikkat çektiği için, bu konuda kararlı bir şekilde savundu. Bana eskiden Charles Sumner ve William H. Seward'a baktığı gibi baktığını; benim yolumun kesinlikle Cumhuriyetçi Parti'nin dağılmasına yol açacağını, Daniel Webster'ın konuşmasının eski Whig Partisi'nin dağılmasına yol açtığı gibi, kendi ölüm çanımı çaldığımı; Wesley'nin köleliği "tüm kötülüklerin toplamı" olarak adlandırdığında yaptığı tek hatanın Roma Katolik Kilisesi'ni hariç tutmaması olduğunu söyledi. Bu vatansever tarikatların en az üç milyon üyesi olduğunu, Cumhuriyetçi Parti'nin en az beşte üçünü oluşturduğunu ve üyelerinin her gün arttığını ekledi. Bay Evans ayrıca, kesinlikle temelsiz bir şekilde, "Bir Rahip İtirafçıya ihtiyacımız var" dediğimi söyledi. Bu bana fırsat verdi. Aşağıdaki mektupla cevap verdim ve kendi doktrinimi olabildiğince güçlü ve açık bir şekilde belirttim.

WORCESTER, 5 Ağustos 1895.
T. C. EVANS, ESQ.:

_Sevgili Beyefendi_--Gizli siyasi toplulukların en büyük kötülüklerinden biri, ama kesinlikle en büyük kötülük değil, kendileriyle aynı fikirde olmayan kişiler hakkında aptalca ve abartılı ifadelerin çelişki veya açıklama fırsatı olmadan
dolaşıma girmesidir. İyi niyetli ve zeki bir adam gibi görünüyorsunuz; ancak iyi niyetli ve zeki herhangi bir adamın 3 Ağustos tarihli mektubunuzda tekrarladığınız şeylere
inanmasına şaşırıyorum. Bana atfettiğiniz şeyi asla söylemedim, düşünmedim veya hayal etmedim. Worcester
_Telegram_'da bu yönde bir rapor olduğuna inanmıyorum. Kesinlikle Clark Üniversitesi'ndeki yaz okulunda ertesi sabah söylediklerimle ilgili raporda hiçbir şey yok ve diğer Worcester gazetelerinin hiçbirinde böyle bir açıklama yok. Hiçbir yerde
bir itiraf odası olması gerektiği fikrini veya bir Rahip İtirafçıya ihtiyaç olduğunu veya Katolik kiliselerinde Rahip İtirafçı gibi bir şey görmek istediğimi ifade etmedim. Bütün bunlar tamamen uydurma bir yalan ve uydurmadır. Alıntıladığınız dil, bir yandan "Katolik Kilisesi'nin zulmünü ve kadınlarımızı ve çocuklarımızı korkunç cinlerle korkutmayı" hatırlatma girişimiyle ilgili, benim dilim değil. Bu _Telegram_'da görünüyor. Ancak
muhabirin benim fikrimi anladığı şeyin kendi dilindeki ifadesidir. Dediğim şey şuydu: "Karmaşık çağların eski duygularını uyandırma girişiminden kaynaklanan ve farklı inanç biçimlerine sahip erkekler arasında onlarla birlikte sona ermesi gereken bir kamu tehlikesiyle karşı karşıyayız. Bu, bir yandan Katolik Kilisesi'nin zulmünü anımsatmak ve her iki cinsiyetten yaşlı kadınları korkutmak, diğer yandan da Katolik Kilisesi'nin erkeklerini siyasi eylem için bir araya getirmek için bir girişimdir. Her iki girişim de başarısız olacaktır."

Yeni İngiltere Püritenlerinin ilkelerine benden daha ateşli bir şekilde inanan ve onları daha ateşli bir şekilde savunan kimse yoktur. Massachusetts'te özgür ortak okullar sistemimizin refahını ve sürekliliğini benden daha çok isteyen kimse yoktur. Bildiğim kadarıyla, kamuoyunun dikkatini, resmi bir şekilde, tehlikede oldukları gerçeğine çeken ilk kişi bendim. Cumhuriyetçi Eyalet Kongresi'nin platformuna şu kararı çizdim ve koydum: "Cumhuriyetçi Parti, Massachusetts'teki ortak okulları mutluluğun kalesi olarak her zaman korudu ve koruyacak ve savunacaktır. Tüm çocuklara açık tutulacak ve her türlü partizan ve mezhepsel kontrolden uzak tutulacaktır."

Bu doktrinin arkasındayım. Ve Clark Üniversitesi'ndeki konuşmamda uzun uzun belirttiğim gibi, Commonwealth'in tüm kaynaklarının onların desteğine bağlı olduğu ve bunun mülkümüzün her doları için en düşük ipotek olduğu ve hiç kimsenin bu sorumluluktan kaçamayacağı veya kaçmasına izin verilmeyeceği yönündeki diğer doktrinin de arkasındayım. Sizinle benim aramdaki fark, bir yöntem farkıdır. Massachusetts'teki 700.000 Katolik'i yanımıza çekmek istiyorum. Çocuklarını devlet okullarına göndermelerini, maliyetin kendi paylarını ödemelerini ve genç erkek ve kadınlarının uygun olduğunda, zeki, liberal, okul sistemine bağlı kişiler olmalarını istiyorum. Bazılarının öğretmen olarak istihdam edilmesini istiyorum. Cumhuriyetçi olduklarında ve diğer konularda benimle aynı fikirde olduklarında, dini inançları nedeniyle onları siyasi desteğimden dışlamak istemiyorum. Ayrıca, dini inançları nedeniyle, özel dini inançlarını eğitimlerinden uzak tutacaklarsa, onları devlet okulu öğretmenliğinden dışlamak istemiyorum. Phil Sheridan'ı ordudaki görevinden dışlamayacağım veya aday gösterilmiş olsaydı herhangi bir kamu görevi için onu desteklemeyi reddedeceğimden daha fazla. Ayrıca, görüşlerimi gün yüzüne çıkarmak ve savunmak istiyorum ve emin olabilirsiniz ki bunu kimsenin tehditleri veya kimsenin hoşnutsuzluğu veya öfkesi karşısında irkilmeden yapacağım. Öte yandan, anlıyorum ki, ilkelerinizi açıklamak için
bir bodruma girmek istiyorsunuz. Üyeleri, ait olduklarını itiraf etmekten utanan bir derneğe katılmak istiyorsunuz; birçoğu, arkadaşlarının saygısını kaybetmeden, kendilerine sorulduğunda
üyelikleriyle ilgili yalan söylüyor. Eğer böyle birileri varsa, Massachusetts'in tüm Katolik nüfusunu, aşırı ve yanlış kafalı rahiplerinin desteğiyle bir araya getirmek istiyorsunuz.

Aramızdaki fark, aynı sonucu elde etmede yöntem farklılığıdır. Bence sizin yönteminiz, ortak okul sistemini devirir, Cumhuriyetçi Parti'yi devirir ve
sonuç olarak, yasaklamanın her zaman insanları bir araya getirdiği gibi, tüm Katolik seçmenleri bir araya toplayarak,
çok korktuğunuzu
iddia ettiğiniz o siyasi gücü
artırıp güçlendirmekle sonuçlanır. Worcester'lı genç Katolik asker O'Neill ölmek üzereyken şöyle demişti: "Sevgili anneme yaz ve ona ülkem için
öldüğümü söyle. Keşke verecek iki canım olsaydı. Birleşik Krallık bayrağı etrafıma sarılsın ve bir kıvrımı başımın altına konsun." Tanrı'nın bana hem vatandaşım hem de kasabalım olmam için böyle bir adam vermiş olmasından gurur duyuyorum. Böyle bir hikayeden etkilenmeyen ve heyecanlanmayan Amerikancılığa karşı çok az saygım var. Eğer O'Neill babasının ruhuna sahip bir kız çocuğu bırakmış olsaydı,
Çocuğumu veya torunumu, laik eğitimde, devlet okulunda eğitimine emanet etmeye razı olurdum,
Baba son nefesinde Kurtarıcı'nın öldüğü haçı öpmüş olsa bile, hatta ayrılan ruh Thomas Conaty veya John Power veya John Ireland veya Başpiskopos Williams'ın dudaklarından teselli almış olsa bile.

Katolik şair John Boyle O'Reilly, Plymouth'daki Hacılar'ın övgülerini, o en asil kasidede, William Bradford ve John Robinson'dan alıntı yaptığında, özellikle de din adamı Robinson'ın dudaklarından alıntı yaptığında, söylediklerini duymaktan memnun oldum: "Tanrı önünde sizi, Rab İsa Mesih'i izlediğimi gördüğünüzden daha fazla beni izlememeniz için görevlendiriyorum. Eğer Tanrı size başka bir araçla bir şey
vahyederse, benim hizmetimle herhangi bir gerçeği almaya hazır olduğunuz kadar onu almaya hazır olun, çünkü gerçekten ikna oldum, çok eminim ki, Rab'bin Kutsal Sözü'nden daha fazla gerçeği ortaya çıkaracak." Söylediklerini beğendim. Eğer önceki mektubunuzu doğru anladıysam, siz anlamadınız. Ayrıştığımız nokta burası. John Boyle O'Reilly, Yeni İngiltere Püritanizminin ruhunu ilan ederken ve dini inançtan bahsederken, "tek kutsal devrim, zihin değişikliğidir" dediğinde, şu asil dizeleri söylediğinde:

Böylece sıkıca tutundular, Babalar olmak üzere,
Evden Hollanda'ya, Hollanda'dan denize--
Erkeklik için hacılar, küçük gemilerinde,
Her kalpte umut ve her dudakta dua.
Her şeyden ayrı--eşsiz, dünyevi olmayan, gerçek,
Toprağı yeniden ekmek için seçilmiş tahıl;
Ezilmiş bir kısım--kurtarıcı bir kalıntı onlar;
Çalışan hayalperestler; dua eden maceracılar!
Onları, kendilerine ait olan sürgünden tanıyoruz;
Adaletleri, inançları ve metanetleri buna tanıklık ediyor.

Şunu da söylediğinde:

Kış anayolunda
Tanrı, çiftçilerin tahılları dağıttığı gibi hayatlarını savurur,
Nefesi kanatlı tohumları yüzdürür;
Fırtınaları kırılgan tekneyi korumak için döner;
Burada, bu kayada ve bu kısır toprakta,
Krallık başladı, kralların değil, insanların;
Dünyanın yeniden yaratılması başladı,
Özgürlüğün ilkel kuralları, kuralları
Medeni hakların; kiliselerinin, mahkemelerinin ve okullarının;
Özgürlüklerinin sırrı burada ortaya kondu--
Hükümetin kaynağı küçük kasabadır!
Toplumsal sağlığımızı onların güçlü hatlarına dayandırıyoruz--
Adam--ev--kasaba--İngiliz Milletler Topluluğu;
Onların aziz Robinson'ları geride bırakıldı
Nazik hafızayla öğretmek için; utandırmak için
Bağnaz ruhu ve alev sözcüğünü;
Hacı'nın yasasına sevgili merhameti yazmak için;
Ruhunun önceden gördüğü o geniş inanca yönlendirmek için--

Söylediklerini beğendim. Eğer önceki mektubunu anladıysam,
sen anlamadın. Senden farklı olan bir adamın böyle şeyler söylemesini veya düşünmesini istemezsin. Massachusetts'teki 700.000 Katoliğin John Boyle O'Reilly'nin inandığına inanmasını ve Massachusetts'in Püriten kurucularını onun inandığı gibi sevmesini ve saygı duymasını istiyorum ve bence benim yolum onları bunu yapmaya zorlamanın yoludur.
Eğer seni anlıyorsam, sen öyle düşünmüyorsun. Onları iyi vatandaşlar ve iyi insanlar yapmanın ve Protestanlığa çekmenin yolunun, onları, oğullarını ve kızlarını, tüm kamu görevlerinden dışlamak ve karanlık bir bodruma gidip pencerelerin parmaklıklarından onlara küfür etmek olduğunu düşünüyorsun.

Dini inancımı ve dini mezheplerimizin birbirleriyle olan ilişkisine dair fikirlerimi geçen yıl Saratoga'da verdiğim bir konuşmada belirttim, size bir kopyasını gönderiyorum ve umarım ki, bana görüşlerinizi bu kadar çok göndermeyi gönüllü olarak kabul ettiğiniz için, belki de okumaya istekli olursunuz. Bu konuda kendim bir şey söylemek bana yakışmaz.
Kusurlarının farkındayım. Kendi kalbimdekilere adaletli davranmıyor. Ama belki de
teslim edildikten birkaç hafta sonra, seçkin bir Katolik din adamının bana bundan duyduğu memnuniyeti ifade eden bir mesaj
gönderdiğini söylememe izin verilebilir. Ülkenin en ünlü Episkopal Piskoposu
bir arkadaşıma bunu büyük bir zevkle okuduğunu ve ona eski zamanları anımsattığını söyledi.
Ülkenin en seçkin isimlerinden birini taşıyan bir Baptist papazı bana bir mektup yazdı ve mektubu okurken şöyle dedi:
"Her cümlede kendi kendime, Amin, Amin dedim." İlahiyat Doktoru olan seçkin bir Ortodoks papaz,
Pazar vaazı yerine,
bunu cemaatine yüksek sesle okudu.
Ve çok mükemmel ve yetenekli bir Metodist papaz bana yazdı ve şöyle dedi: "Eğer bu Üniteryenlikse, korkarım ki ben bir Üniteryenim." Bence Hristiyanlar arasındaki duvarları yıkmanın zamanı geldi, yenilerini inşa etmenin değil. Bence tüm Amerikan vatandaşları arasında, özellikle de eski Massachusetts Milletler Topluluğu'nun tüm vatandaşları arasında uyum ve iyi niyet aşılamanın zamanı geldi.

Katolik din adamlarına atfettiğiniz bazı ifadeleri alıntılıyorsunuz. Eğer onları alıntıladığınızda beni alıntıladığınızdan daha doğru bir şey
söylemiyorsan, onların
hiçbir zaman böyle bir şey
söylediklerine inanmıyorum. Eğer söylemişlerse, bu ülkedeki önemli sayıda Katolik laikleri, bu on dokuzuncu yüzyılda, kendilerini takip etmeye asla ikna edemezler. Belki de Massachusetts'teki Katolik genç erkekleri ve kadınları, o din adamlarının söylediklerinde bir şeyler olduğuna inanmaya ikna edebilirsiniz.
Bunu kendileri asla başaramayacaklar.

Bu ülkedeki, okuma yazma bilen veya parmaklarıyla on sayabilen önemli sayıda insanı, yetmiş yaşına girerken, vatandaşlarıma verdiğim öğütlerde herhangi bir kişisel hırsla hareket ettiğime inandırabileceğinizi sanmıyorum. Eğer böyle hareket ettirilseydim, Massachusetts'teki Protestan Cumhuriyetçi vatandaşların önemli bir kısmını yabancılaştıracak bir şey söyleyerek başlayacağımı onlara inandırabileceğinizi sanmıyorum. Sanırım
onları, bahsettiğiniz gizli topluluğun saflarında yer aldığı söylenen Amerikan halkının büyük bir kısmının iyi niyetine kayıtsız kaldığıma ikna edemezsiniz. Eğer Katolik vatandaşlarınız hakkında beni bildiğiniz kadar az şey biliyorsanız, bahsettiğiniz konu hakkında daha öğreneceğiniz çok şey var demektir.

Öte yandan, vatandaşlarımdan hiçbirine haksızlık
etmek istemediğimden oldukça emin olabilirsiniz. Onların
hoşnutsuzluğunu
hafifçe veya gereksiz yere
çekmeyeceğime dair güvenceye ihtiyaçları yoktur. Ancak belki de gizli bir topluluğun ilkeleri, güdüleri veya davranışları hakkında tam olarak bilgilendirilmemem affedilebilir bir şey olabilir. Bana bilgi verme görevini üstlendiğiniz için, lütfen şu soruları bana cevaplar mısınız:

1. Bahsettiğiniz örgüt gizli bir örgüt müdür?
Günlük tartışmalar mı? Özellikle karşı çıktıkları
siyasi hatalara sahip olan kişiler, onların amaçlarını bilme ve argümanlarına ikna olma fırsatına sahipler mi?
Eğer örgüt herhangi bir açıdan gizliyse, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve on dokuzuncu yüzyılın sonunda böyle bir gizliliğin sürdürülmesi neden gerekli görülüyor?

2d. Bu örgüte üye olan birçok kişinin, kendilerine sorulduğunda böyle bir derneğin üyesi olduklarını inkar etmeleri
âdeti midir? Ve eğer bu doğruysa, böyle bir yalan onlara ortaklarının saygısını ve dostluğunu kaybettirir mi veya tarikat içindeki etkilerini azaltır mı?

3d. Derneğe üye olanlar, derneğe katıldıktan sonra diğer siyasi partilerdeki üyeliklerini korurlar mı?
Birlikte, görevliler veya kongre delegeleri için adaylar üzerinde anlaşıp, sonra gizlice kararlaştırılan bu delegeleri desteklemek için parti toplantılarına katılırlar mı, siyasi kardeşlerine danışmadan? Eğer bu doğruysa, size bu yolun dürüst olduğunu mu düşünüyorsunuz?

4. Bu ülkedeki önemli sayıda Katolik laik kişinin, Roma Katolik Kilisesi'nin ilkeleri olarak alıntıladığınız on beş maddeye getirdiğiniz yorumu kabul ettiğini anlıyor musunuz? Bu yorumun genel olarak Katolik laikler tarafından kesinlikle reddedildiği ve Protestan din adamları konusunda sizin veya benim iddia ettiğimiz gibi, tüm seküler konularda Papa'nın veya din adamlarının mutlak bağımsızlığını kendileri için iddia ettikleri doğru değil mi?

5. İtalya ve Fransa, iki Katolik ülke, bugün Papa'nın veya Katolik din adamlarının dünyevi gücünden veya etkisinden Massachusetts kadar kesinlikle özgür değil mi?

6. Bana Amerikan Koruyucu Derneği'nin ilkeleri olduğu iddia edilen küçük bir broşür gönderildi, şüphesiz siz de bunu
görmüşsünüzdür. Üçüncü makalenizde, Amerikan Koruma Derneği'nin "Ulusal, Eyalet veya belediye hükümetinde herhangi bir tebaa veya bu tür bir kilise gücünün destekçisi tarafından görev alınmasına karşı çıktığını" ve beşinci makalenizde "Amerikan olmayan herhangi bir kilise gücünün tebaasının kamu okullarımızda memur veya öğretmen olarak istihdam edilmesine karşı çıktığınızı" söylediğinizde, hiçbir Katoliğin böyle bir Ulusal veya Eyalet veya belediye görevinde bulunmayacağını ve hiçbir Katoliğin kamu okulunda öğretmen olmayacağını mı kastediyorsunuz, yoksa hayır mı? Bu soruyu, geçmiş günlerdeki kilise yetkililerinin dilini veya yakın zamanlardaki bazı rahiplerin ölçüsüz dilini alıntılayarak cevaplamıyorsunuz. Bu pratik bir soru. Massachusetts'teki Katolik nüfusun büyük kısmını böyle bir görevden ve öğretmen olarak böyle bir istihdamdan dışlamayı mı düşünüyorsunuz?

7. General Philip H. Sheridan'ın
yaşasaydı, bu ülkede sivil veya askeri bir görevde bulunmaya uygun olmayacağı
düşüncesinde misiniz? Ya da kızının, babasının dini inancını
kabul ederse, bir kamu okulunda öğretmen olmaktan diskalifiye edilmesi gerektiği?

Fikir gururum yok. Herhangi bir fikrimi
gözden geçirmekten çok
memnuniyet duyarım ve sizin de belirttiğiniz gibi, beni
aydınlatırsanız, "gelecekte daha iyi bilmekten" çok
memnuniyet duyarım.

Siz ve ben, dediğim gibi, aynı hedefi yüreğimizde taşıyoruz.
Her şeyden önce, sivil ve dini özgürlük ilkelerinin korunmasını istiyoruz; ve bu amaçla diğer tüm araçların üstünde, ortak okul sistemimizin,
kamu sorumluluğunda, tüm çocuklara açık ve partizan veya mezhepsel denetimden uzak olarak sürdürülmesini istiyoruz. Eğer siz ve ben farklı düşünüyorsak, bu sadece bu amaçlara ulaşmanın
en iyi yolunun ne olduğu konusundadır. Eğer bunların gizli topluluklar, gün ışığından saklanarak, yaptıklarını kabul etmeyen erkekler ve kamuda istihdamı reddederek en iyi şekilde gerçekleştirileceğini düşünüyorsanız, o zaman sizinle aynı fikirde değilim. Sizin yönteminizin, yakında Massachusetts'in oy veren nüfusunun yaklaşık yüzde ellisini oluşturacak olan kişileri katı bir kitle halinde bir araya getirip sıkıştırmakla sonuçlanacağını düşünüyorum. Hiçbir şey insanları güçlendirmez, hiçbir şey onları mantığı duymaz hale getirmez, hiçbir şey onları fikir veya eylemde aşırılığa zulüm veya yasaklama kadar sürüklemez. Diğer yandan, benim yöntemim mutlak özgürlük ve saf mantık yöntemidir. Ortak okullarımızda büyüyen, gençlik yıllarında Protestan sınıf arkadaşlarıyla arkadaşlık kuran, kızı veya kız kardeşi, büyüdükçe öğretmen olarak çalışan Katolik çocuk, çok yakında ortak okul sistemimize bizim gibi bağlanacaktır. Mülk edindikçe, geçimini sağlamak için payına düşeni ödemesi gerekecektir. Tüm Protestanların, kendi çocukları okullarda olsun veya olmasın, memnuniyetle kabul ettiği bir vergiden muaf olmayı isteyemez ve iki kez ödeme yapmaya kolayca razı olmaz. Amerikan
Ruhu, çağın Ruhu, Özgürlük Ruhu, Eşitlik
Ruhu, özellikle Roger Williams'ın "Ruh Özgürlüğü" dediği şey, adil bir alanda ve herkese karşı özgür bir mücadelede kendini koruyabilir. Onu bir
mahzende dövüşmeye zorlamayın. Onu karanlık yerlerin nemli, sıtmalı atmosferini solumaya zorlamayın. Özellikle, özgürlüğün son çocuğu olan Cumhuriyetçi Parti'nin hiçbir üyesi böyle bir çabaya yardım etmesin. Cumhuriyetin atmosferi
dağ tepesinin havası, güneş ışığı ve açık alandır. Onun amblemi kartaldır, yarasa değil.

Saygılarımla sizinim,
GEORGE F. HOAR.

Yukarıdaki mektubun yayınlanmasından sonra, o zamanlar New York şehrinde yüksek bir makamda bulunan ve o zamanlar
şanlı
siyasi kariyerinin başında olan Theodore Roosevelt'ten bir mektup aldım. Samimi sempatisini ve onayını dile getirdi
ve eğer istersem her şeyi bir kenara bırakıp bana yardım etmeyi teklif etti. Bu mektuptan özel bir zevk aldığımı söylememe gerek yok, çünkü o zamanlar Efes'te vahşi hayvanlarla savaşan zorlu görevindeki adamın dürüst ve cesur yüreğini açıkça ortaya koyuyordu. Ama teklifini kabul etmem gerekmiyordu.

Öfkeyle kınandım. Ama önde gelen Cumhuriyetçi gazeteler
kısa sürede beni destekledi. Cumhuriyetçi siyasi liderler
genel olarak, sessizce de olsa, söylediklerimi ve yaptıklarımı onayladılar.
Amerikan halkının cömert ve adil yüreği harekete geçti
ve sonuç olarak bağnazlık ve hoşgörüsüzlükten ilham alan hareket gücünü kaybetti, bir iki yıl zayıfladı ve sonrasında pek duyulmadı.

Aynı sebeplerin bundan sonra da benzer bir hareketi birden fazla kez tetikleyebileceğini söyleyebilirim. Ama inanıyorum ki
başarısız olduğu gibi başarısız olacak.

Erkeklerin, özellikle yaşlı erkeklerin, hayatlarının hikayesini anlatırken, katıldıkları şeylerin değerini ve sonuçlarını abartmaya ne kadar yatkın olduklarını biliyorum. Ancak bu tehlikeli yanılgının yıkılmasının yalnızca Cumhuriyetçi Parti için değil, aynı zamanda bu ülkedeki din özgürlüğü davası için de büyük bir değer taşıdığını ve A. P. A.'nın başarısının her ikisinin de yıkımı olacağını iddia etmekte abartıya kaçmayacağımı düşünüyorum.

BÖLÜM XXX
İNGİLİZ MİSYONU

Sanırım hiç kamuoyuna açıklanmamış bir konuyu burada kayda geçirebilirim. Başkan Hayes'in zamanında Bay Welsh İngiliz Misyonundan istifa ettiğinde, o zamanlar İspanya'da olan Bay Lowell bu göreve şiddetle tavsiye edilmişti. Dışişleri Bakanı Bay Evarts, Bay Lowell'ın atanmasını pek istemiyordu. Bay Evarts'ın Harvard'lı birini atamak konusundaki isteksizliğinden etkilenmiş olabileceğini düşündüm. O, içinde hiçbir
acı olmayan, son derece hoş huylu bir adamdı. Fakat Harvard ve Yale olmak üzere iki ünlü üniversite arasındaki
sağlıksız olmayan rekabete oldukça fazla bir şevkle girdi. Elbette bu düşünceden hoşlanmadım. Başkan
Hayes'in Harvard'a karşı son derece dostça bir hissi vardı.
Harvard Hukuk Fakültesi'nde eğitim görmüş ve daha sonra orada Hukuk Doktoru
derecesi almıştı. Bay Lowell görevi kabul etmekte tereddüt etti. Başkana şunu söyledim: "İngiliz Misyonu konusunda, Bay Lowell reddederse, Bay Evarts'ın pek de hoşuna gitmeyecek bir önerim var.
Fakat Evarts olsun veya olmasın, bunu düşünmenizi rica ediyorum."
İkisiyle de olan ilişkilerim, bu kadar önemli bir konuyu ele almanın bu samimi ve yarı çocuksu tarzını yakışıksız kılmıyordu. "Başkan Eliot'un böyle bir hizmet için mükemmel bir kişi olacağını düşünüyorum. Sağlığının biraz bozuk olduğu anlaşılıyor. Bence bir veya iki yıl İngiltere'ye gidip Kolej'deki görevlerinden izin alırsa, bu sizin Yönetiminiz ve ülke için büyük bir itibar olur ve Harvard'daki görevlerine yenilenmiş bir sağlık, artan itibar ve faydalı olma kapasitesiyle geri döner." Bay Hayes kendini tam olarak adamadı. Ancak
fikir konusunda çok kesin bir onayını dile getirdi ve
bunun gerçekleştirilebileceğini tahmin ettiğini söyledi. Ancak
ben, onun isteği üzerine, o sırada İspanya'da olan Bay Lowell'a bir telgraf çekip,
onu görevi devralması için teşvik ettim. O sırada tereddüt ediyordu,
ama sonunda, bilindiği gibi, kabul etti.

Başkan Hayes ile çok iyi anlaşıyordum.
Daha önce de söylediğim gibi, Devens'in Devre Mahkemesi'ne atanması
değerlendirilirken, bana Başsavcılık görevini teklif edecek kadar nazikti.

Bay Welsh istifa ettiğinde, daha önce, Dışişleri Bakanı Bay Evarts'tan,
İngiliz Misyonu teklifini almıştım, başka bir yerde de söylemiştim.

Daha sonraya ait olsa da, burada şunu da belirtebilirim ki,
teklif bana Başkan McKinley tarafından tekrar yapıldı. Başkan McKinley bana bu teklifi yaptığında onunla olan yazışmaları iletiyorum:

YÖNETİM KONAĞI, WASHINGTON, D. C.
13 Eylül 1898.
SAYIN GEORGE F. HOAR (Gizli),
WORCESTER, MASSACHUSETTS.

Sizi Londra'ya Büyükelçi olarak atamak
benim için büyük bir memnuniyet olacaktır. Sizin için uygun olur mu?

WILLIAM MCKINLEY.

14 Eylül 1898.
BAŞKANA, WASHINGTON, D. C.

Bana olan güveniniz beni çok onurlandırdı, bunun için minnettarım.

Ancak, artık yetmiş iki yaşımı geçmişken yeni sorumluluklar üstlenmektense, otuz yıldır alışkın olduğum yasama görevlerini yerine getirmeye devam ederek ülkeme daha iyi hizmet edebileceğime ve Yönetiminizi daha iyi destekleyebileceğime inanıyorum. Aksi olsaydı, Londra'nın toplumsal geleneklerinin bir Büyükelçi için neredeyse vazgeçilmez hale getirdiği yaşam ölçeğini sürdürmeyi göze alamazdım ve şu anki sağlık durumuyla karıma, üzerine binecek yükü yüklemeye hakkım yok. Sıcak kişisel saygımdan ve önünüzdeki zor ve sıkıntılı dönemde yanınızda olma isteğimden emin olabilirsiniz.

GEO. F. HOAR

BÖLÜM XXXI
BAŞKAN ROOSEVELT VE SURİYELİ ÇOCUKLAR

Başkan Roosevelt'in nazik kalbini
ni yansıtan çok dokunaklı bir olay, Worcester'a yaptığı ziyaretle bağlantılı olarak kayda geçirilmelidir.

1901 Noel tatillerinde çok iyi tanınan bir Suriyeli, yüksek itibarlı ve karakterli bir adam, oğlumun ofisine geldi
ve ona şu hikayeyi anlattı:

Bir komşusu ve hemşerisi birkaç yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmiş ve Worcester'a yerleşmişti. Kısa bir süre sonra, resmen bir Amerikan vatandaşı olma niyetini açıkladı. Bir süre sonra, biraz para biriktirdi
ve Suriye'de bıraktığı karısına, onu ve küçük kız ve oğlanlarını Worcester'a götürmek için gerekli parayı gönderdi.
Eşi mobilyalarını ve sahip olduğu diğer eşyaları sattı
ve Avrupa'yı geçerek Fransa'ya gitti ve orada kuzey limanlarından birinden bir Alman vapuruyla New York'a doğru yola çıktılar.

New York'a vardıklarında, çocukların göz kapaklarında bir hastalığa yakalandığı ortaya çıktı ve Göçmenlik Bürosu doktorları bunun trahom olduğunu söyledi, bu hastalık bulaşıcıdır ve yetişkinlerde tedavi edilemez.
Annenin karaya çıkmasına izin verildi, ancak çocukların ertesi
Perşembe günü geldikleri gemiyle geri gönderilmeleri gerekiyordu. Bu, onları yoksul olarak geri göndermekle sonuçlanacaktı, çünkü onları yolcu olarak ücretsiz almaya zorlanan vapur şirketi, onlara sadece denizcilerin bıraktığı kadar yiyecek verecek ve onları Fransa'ya aç bırakmaya veya Suriye'ye dilenci olarak geri dönmeye zorlayacaktı. Annenin karaya çıkabileceği önerisi sadece acımasız bir alaydı. Worcester'ın değerli bir vatandaşı olan Joseph J. George, davanın gerçeklerini oğlumun dikkatine getirdi, o da bunları benim dikkatime getirdi. Bu arada oğlum, çocukları yüzünden herhangi bir sorun yaşamamaları için Göçmenlik makamlarına bir teminat teklif edilmesini önermişti. Bu gerçekleri yetkililere onayladım ve yasanın kesin olduğunu ve çocukların eve gönderilmesini gerektirdiğini belirten bir açıklama aldım; daha önce benzer istisnalar yapmanın sorun yarattığını; hükümet hastanelerinin benzer vakalarla dolu olduğunu ve yetkililerin gelecekte yasayı kesinlikle uygulaması gerektiğini. Bunun üzerine Washington'daki Göçmenlik Bürosu'na bir telgraf çektim, ancak çocuklar için hiçbir şey yapılamayacağı yanıtını aldım. Daha sonra gerçekleri Senatör Lodge'a telgrafladım, kendisi Hazine Bakanlığı'na gitti ancak daha olumlu bir yanıt alamadı. Senatör Lodge'un retlerini bildiren telgrafı Salı akşamı Worcester'da alındı ​​ve Boston'da Katolik Koleji'ne bir konuşma yapmak üzereyken bana tekrarlandı. O gece bir şey yapmak için çok geçti. Çarşamba sabahının erken saatlerinde, çocukların yelken açmasından önceki gün, zaten gemideyken, Başkan Roosevelt'e şu mesajı gönderdim:

BAŞKANA, BEYAZ SARAY, WASHINGTON, D. C.

Ülkeye leke sürecek ve Amerikan bayrağında çirkin bir leke yaratacak bir rezaleti önlemek için otoritenizi devreye sokmanız için açık anlayışınıza ve nazik ve cesur kalbinize sesleniyorum.
Doğuştan Suriyeli olan Worcester, Massachusetts'teki komşum, bir süre önce vatandaşlık için kamuoyuna açıklama yaptı.
Dürüst, çalışkan ve her bakımdan saygın bir adam. Karısı ve iki küçük çocuğu New York'a ulaştı.

Yolculuklarını karşılamak için parayı gönderdi. Çocuklar gemide gözlerinde bir rahatsızlık geçirdi. Hazine yetkilileri annenin karaya çıkabileceğini ancak çocukların çıkamayacağını ve Perşembe günü geri gönderileceklerini söylüyor. Hükümeti ve herkesi yaralanma veya kayıptan kurtarmak için yeterli teminat
teklif edildi ve sağlanacak. Sizin yönetiminiz altında böyle bir şeyin olması gerektiğini düşünmüyorum, ta ki siz
kişisel olarak davanın çözümsüz olduğuna karar verene kadar. Yetkililerin
şimdiye kadar çok kolay davrandıklarını ve
şimdi çizgiyi çekmeleri gerektiğini
söyledikleri söylendi. Bu, uygun durumlarda
istisna yapma yetkisini kabul ettiklerini gösteriyor. Elbette, yasal olarak burada bulunan ve vatandaş olma niyetini usulüne uygun ve iyi niyetle
belirten bir adamın küçük çocukları için bir istisna yapılmalıdır. Göçmenlik yasası, küçük çocukların vatandaşlık konusunda babanın tüm haklarını almasını sağlayan vatandaşlık yasalarının hiçbir bölümünü yürürlükten kaldırmak için asla tasarlanmamıştır. Oğlum bu adamın arkadaşlarını
ve çok saygın ve varlıklı olduklarını
ve tanıyor. Eğer yasalarımız bu zulmü gerektiriyorsa, bir devrim zamanıdır ve
sen buna öncülük edecek adamsın.

GEORGE F. HOAR.

Beyaz Saray'da o mesajın alınmasından yarım saat sonra Çarşamba sabahı, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Theodore Roosevelt, çocukların içeri girmesine izin verilmesi için New York'a kesin bir emir gönderdi. Gözlerindeki rahatsızlıktan tamamen kurtuldular, bu rahatsızlığın bulaşıcı olmadığı, ancak suyun parıltısından veya yolculuğun zorluklarından kaynaklandığı ortaya çıktı. Çocuklar sarışın, mavi gözlü, kişisel olarak çok güzeller ve herhangi bir Amerikalı anne tarafından gururla sergilenebilirler. Başkan Worcester'a geldiğinde çocukları görmek istediğini söyledi. Çocuklar en iyi kıyafetlerini giymiş ve görülmeye değer şekilde giyinmiş bir şekilde evime geldiler. Başkan onlarla çok ilgilendi ve yaptığı şeyin huzurunda tekrarlandığında, öfkelenmeye başladığını söyledi. Bu olayın sonucu olarak, bulaşıcı hastalıklarla gelen göçmenler adına yardım için benzer birçok başvuruda bulundum. Bazıları liyakatliydi,
ve diğerleri güvenilmezdi. 1902 Aralık oturumunda
göçmenlik yasasına eklenmesi için aşağıdaki değişikliği sağladım. "Bir yabancı bu ülkede daimi ikametgahını aldığında ve vatandaş olmak için ön beyanını verdiğinde ve daha sonra karısını veya küçük çocuklarını yanına çağırdığında, söz konusu karısının veya söz konusu çocuklardan herhangi birinin bulaşıcı bir hastalığa yakalandığı tespit edilirse ve söz konusu hastalığın geldikleri gemide kapıldığı anlaşılırsa, söz konusu eş veya çocuklar, hastalığın kolayca tedavi edilebilir olup olmadığı veya diğer kişilere zarar vermeden karaya çıkmalarına izin verilip verilmeyeceği belirlenene kadar Hazine Bakanlığı'nın belirleyeceği yönetmeliklere göre tutulacak ve bu gerçekler tespit edilene kadar sınır dışı edilmeyeceklerdir."

BÖLÜM XXXII
ULUSAL İFLAS

Senato'da olduğumdan beri, Ulusal İflas sistemi için bir yasa tasarısının kabul edilmesiyle büyük ilgilendim.
Anayasa, Kongre'ye tek tip bir İflas sistemi kurma yetkisi veriyor. Başından beri ticari ve imalatçı bir eyalet olan Massachusetts halkı her zaman bir İflas yasası istedi. Diğer eyaletlerle ve diğer ülkelerle büyük tüccarlardı. Massachusetts'teki iflas etmiş borçlular, bu tür işlemlerde aldıkları borçlardan muaf tutulamazlardı. Diğer eyaletlerdeki iflas etmiş kişilere karşı borcu olan Massachusetts alacaklıları, borçlularının bu eyaletlerin yasaları uyarınca ya tercihler elde ettiğini ya da tespit edemedikleri veya önleyemedikleri hileli tahsisler yaptığını gördüler.

Öte yandan, iflas yasaları ülkenin birçok yerinde her zaman popüler olmamıştır. Anayasayı katı bir şekilde yorumlayan Demokrat, Kongre'nin bu yetkisinin
şiddetle kullanılmasını istemiyordu. Bu tür yasaları uygulamak zorunda olan Ulusal Mahkemeler, Güney ve Batı'da her zaman kıskançlık ve şüphenin hedefi olmuştur. İnsanlar, iflas eden bir mülkün tasfiyesine katılmak üzere, yüzlerce ve yüzlerce mil uzakta, Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nin bulunduğu Teksas veya Missouri gibi eyaletlere çağrılmaktan hoşlanmazdı. Birçok topluluğun sempatisi borçludan yanadır, alacaklılardan yana değildir, çünkü alacaklılar, talihsiz kurbanlarının etini
avlayan harpiler veya akbabalar olarak temsil edilirlerdi. Bu önyargının iyi bir örneği, Kansas'tan Senatör Ingalls'ın konuşmasından bir alıntıdır. O, sermaye planı olarak bilinen şeyi savunurken şöyle dedi:

"İlk olarak muhalefet, ülkenin başlıca dağıtım merkezlerindeki büyük toptancı tüccarlardan çıktı. Her borçlunun yakınında kendi temsilcileri ve avukatları var, yaklaşan felaket hakkında erken bilgi ediniyorlar ve yerel eyalet mahkemelerinin mekanizmasından, daha az güçlü veya daha az dikkatli ancak eşit derecede değerli alacaklıların hariç tutulmasıyla, alacaklarının tam olarak ödenmesini sağlayabilecekleri haciz veya tercihler yoluyla yararlanmaya hazırlar. Doğal olarak, herhangi bir türde İflas yasası istemiyorlar.

"İkincisi. Eski ordu kayıtlarının engelli gazilerinden;
fahiş ücretler ve varlıkların uygun kişilere gizlice satılmasıyla borçluyu ve alacaklıyı aynı şekilde soyan ve sistemi bir hırsızlık ve müsadere makinesi haline getiren profesyonel devralanlardan ve mülk talancılarından.

"Üçüncüsü. Dürüst ama talihsiz borçluların mal varlıklarının teslimi üzerine tahliye edilmesi için bir sistem yerine, şüpheli ve umutsuz borçların tahsili için bir ceza kanunu ve bir vida makinesi
isteyenlerden.
Roma'da borçlunun köle olarak satıldığı veya bedeninin parçalara ayrılıp alacaklıları arasında orantılı olarak dağıtıldığı ilkel uygulamalara geri dönmeyi arzuluyorlar.

"Dördüncüsü. Hiçbir şeyin saygıdeğer olmayan bir şey olmadığına inanan
korkak ve ihtiyatlı muhafazakarlardan.

"Macaulay'ın tarif ettiği devlet adamı gibi,
yenilikle kurtarılmaktansa emsalle yok olmayı tercih ediyorlar. Onlar
girişim ve deney yoluyla başarı riskini almaktansa
eski başarısızlıklara bağlı kalıyorlar.

"Beşinci olarak. Ticaret Kurulları, Ticaret Odaları ve diğer süsleyici örgütler, konu hakkında tamamen bilgisiz olduklarından, açgözlü alacaklıların ve açgözlü avukatların yanlış beyanlarının ve düşmanlığının Kongre ve ülkeye
aktarılmasına izin veriyorlar."

1882'de Senato'da, Massachusetts'li tüccarlar ve imalatçılar tarafından desteklenen, büyük ölçüde döneminin en yetenekli avukatlarından biri olan Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi'nden Yargıç John Lowell'ın eseri olan bir yasa tasarısını, Bay Edmunds, Bay Davis ve Bay Ingalls'ın Senato Yargı Komitesi'ne Alt Komite olarak bildirdiği ve bu Komiteden Senato'ya bildirilen bir yasa tasarısına bir değişiklik olarak sunmuştum.

Lowell Tasarısı, benim teklifim üzerine Yargı Komitesi raporunun yerine üç oyla ikame edildi. Bu tasarı Haziran ve Aralık aylarında kapsamlı bir şekilde tartışıldı. Ancak, kabul edilmesini sağlayamadım. Senato'dan geçti, ancak Temsilciler Meclisi'nden geçemedi.

O zamandan beri Senato'daki tüm İflas önlemlerinin Parlamento tarafından onaylanması görevini üstlendim. Lowell Tasarısı'nın başarısızlığa uğramasından sonra, Ticaret Kurulları ve Ticaret Odaları ile ülke genelindeki diğer benzer dernekler, konuyu Kongre'nin iki Meclisi'nde sunmak üzere yetenekli bir avukat olan Missouri'li Sayın Jay L. Torrey'i işe alarak konuyu çok gayretle ele aldılar. Bu ülkedeki ve İngiltere'deki İflas yasalarının ilkeleri ve tarihi konusunda oldukça bilgiliydi.
Ancak hiçbir tavizi yoktu. Lowell Tasarısı'nın bir değişikliği olan
kendi çizdiği Tasarı'da ısrar etti,
Kongre'de veya dışında herhangi bir itiraza veya görüş ayrılığına taviz vermeye yanaşmadı.
Mükemmel bir yasaya sahip olacağını veya hiç yasa olmayacağını söyledi.
Çizdiği haliyle tedbir borçluya karşı görünüşe göre çok katı ve sertti.
Borçlunun para cezası ve hapis cezasıyla ve
iflasının reddedilmesiyle cezalandırılacağı çok sayıda suç sıralıyordu. Bay Torrey'in hükümleri
çok mantıksız değildi. Ancak Tasarı'nın
dolandırıcı borçluların cezalandırılması için bir ceza kanunu gibi görünmesini sağladı.
Mahkeme tarafından kendisine yasal olarak sorulan herhangi bir soruya bilerek yanlış cevap veren veya
kasıtlı olarak herhangi bir malı devralan kişiden gizleyen veya gizlemeye çalışan herhangi bir borçlunun iflasını kaybetmesi ve uygun ve makul bir cezayla cezalandırılması
için basit bir hüküm tüm amaca hizmet ederdi. Bay Torrey'nin tedbirini daha fazla
zorla değiştirme konusunda ısrar etmediğim için kendimi biraz suçluyorum. Fakat
sürekli olarak farklı Senatörleri ve Temsilcileri ziyaret etti
ve bana Tasarı'nın beklentileri ve Tasarı'yı ​​destekleme vaatleri hakkında
parlak hesaplarla geri döndü. Ayrıca, tasarıyı kendisinin çizdiği şekilde
lehinde kararlar alan ülkenin iş örgütlerinin temsilcisiydi. Bu nedenle bana öyle geliyordu ki, Tasarı'yı
düzeltirsem ve sonra kaybolursa, ülkedeki bu kadar yetenekli adamların
bu konuyla bu kadar yakından ilgilenen
bu kadar çok sayıdaki insanın
kararına karşı inatla yargımı ortaya koyduğum için büyük bir kınamayla karşı karşıya kalırdım. Bu yüzden Tasarı,
Kongre'den Kongre'ye getirilip baskı yapılmasına rağmen, Bay Torrey İspanya Savaşı'na katılana kadar
başarısız oldu.

Daha sonra yumuşatılmış ve değiştirilmiş bir biçimde bir Tasarı sundum.
Senato'da Minnesota'lı Senatör Nelson, çok mükemmel bir avukat ve büyük nüfuz sahibi bir beyefendi tarafından bu biçimde eleştirildi. Tasarıyı değiştirmeyi başardı
ve daha da yumuşattı. Tasarı daha sonra kabul edildi ve Yargı Komitesi'nin liderliğinde orijinal Tasarı'nın yerine geçen Meclis'e gitti.

Bay Nelson ve ben, Kentucky'li Bay Lindsay ile birlikte Senato'daki Konferans Komitesi'ne, Bay Henderson, daha sonra Sözcü, New York'lu Bay Ray, şimdi ABD Yargıcı ile birlikte
konulduk. S. Bölge Mahkemesi ve Missouri'den Bay Terry, Meclis adına. Neredeyse tüm kış boyunca mücadele ettik. Bay Nelson ve Bay Ray, mücadelenin yükünü omuzlarına aldılar. Uzlaşma çabaları, kardeşlerine eski bilimsel sorunu hatırlattı: "Karşı konulamaz bir güç, sarsılmaz bir engelle karşılaştığında ne olur?" Ancak her iki beyefendi de, haklı olduğunu düşündüğünde kendi görüşlerinde fazlasıyla kararlıydı, akıllı, makul ve vicdanlı insanlardı. Böylece sonunda 1 Temmuz 1898'de yasalaşan mevcut İflas Tasarısı üzerinde anlaştılar. Yasa, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından, Tasarıyı hazırlayanların anlayışına ve beklentilerine aykırı bir şekilde yorumlanan bir madde hariç, ülke için genel olarak tatmin ediciydi. 7 Şubat 1903'te bu ve bazı küçük kusurları düzelten bir yasa çıkarıldı. Böyle bir konuda emin olamasak da, tüm ticari, hatta tüm medeni uluslar için çok önemli olan kalıcı bir İflas sisteminin artık kurulmuş olması ve Amerika Birleşik Devletleri'nde sürdürülmesi umulmaktadır.

BÖLÜM XXXIII
FİLİPİN ADALARI

Benim tek talihsizliğim, birçok önemli konuda Cumhuriyetçi Parti'den ve birçok siyasi ortağımdan
farklı görüşlere sahip olmak zorunda kalmam oldu.

Benim tek talihsizliğim, şimdiye kadar hepsinin benim düşünce tarzıma gelmiş olmasıydı, tıpkı Amerikan halkının çoğunluğu gibi, her konuda, belki bir istisna hariç. Bu, Amerikan halkının Filipin Adaları halkıyla İspanya ile yapılan Anlaşma uyarınca olan ilişkisidir. Bunu izleyen savaş, Filipin halkının kendileri için kurduğu Cumhuriyeti ezdi, onları bağımsızlıklarından mahrum etti ve orada, Amerikan gücüyle, halkın iradesi dışında, hiçbir parçasının olmadığı bir Hükümet kurdu. Bence hiç kimse, bu eylemin Bağımsızlık Bildirgesi'ne, birçok eyalet anayasasında ilan edilen temel ilkelere, Cumhuriyet'in kurucuları ve Lincoln'ün ölümünden çok sonraya kadar tüm partilerden devlet adamlarımız tarafından kabul edilen ilkelere aykırı olduğunu ciddi olarak sorgulamayacaktır. Eğer soru, benim haklı olup olmadığım veya Cumhuriyetçi Parti'deki arkadaşlarımın ve yoldaşlarımın haklı olup olmadığı olsaydı, onların daha iyi yargısına tabi olurdum. Ancak, hiç kimse bundan emin olamasa da, Amerikan halkının yargısı, bu nesilde bile, tek başına bu soru üzerinde alınabilseydi, kendimi çoğunlukta bulacağımdan oldukça eminim. Eğer öyle değilse, konu Amerikan halkının bir asırdan fazla süredir sahip olduğu görüş ile Amerikan halkının bir veya iki Başkanlık dönemi boyunca ifade ettiği görüş arasındadır.

Elbette bu soruyu tartışmama gerek yok; her halükarda, Filipin halkıyla olan ilişkimizin halkımızın 1776'dan 1893'e kadar bağlı kaldığı ilkelerin ihlali olduğu sorusunu burada tartışmaya girişmeyeceğim. Köleliğin sürdürülmesi bunlarla uyuşmuyorsa, bu konuda onları ihlal ettiğimiz veya koşullar nedeniyle bunları yürürlüğe koyamadığımız kabul edildi. Bay Jefferson da bunu düşünüyordu.

Ancak bu Cumhuriyet'in Filipin halkını kendi iradesine tabi kılma amacını gerçekleştirmesi, kendi kendilerini yönetmeye uygun olup olmadıklarını yargılama hakkının kendilerine değil, kendilerine ait olduğu iddiasıyla, eski Amerikan doktrininin bizim aşağı ırkımıza uygulanabilir olduğunu reddetmektir.

Bu doktrin, terk edilmediği sürece, bundan sonra,
evdeki Zencilere uygulanacaktır. Güney Carolina Senatörü Tillman güzel
söylemiş ve Senato'daki hiçbir beyefendi ona karşı çıkmamıştır: "Cumhuriyetçi
liderler artık Güney'de Zencilerin oy hakkının sınırlandırılmasının adaletini veya gerekliliğini sorgulamaya cesaret edemiyorlar." Aynı beyefendi başka bir zamanda şöyle demiştir: "Dikkatinizi Cumhuriyetçilerin rüyasının ruhunda meydana gelen
dikkat çekici değişime çekmek istiyorum. Geçmişteki sloganlarınız -insan kardeşliği ve Tanrı babalığı- asırlar boyunca parıldayarak varlığını sürdürdü. İnsan kardeşliği
artık yok." Bay Tillman'ın bu ifadeleri hiçbir zaman
itiraz edilmedi ve edilemez.

Burada neredeyse bitmek bilmeyen tartışmayı yenilemek istemiyorum.
Sadece pozisyonum hakkında çok kısa bir açıklama yapacağım:

Tartışma Hawaii'nin satın alınmasıyla başladı. Senato'ya geldiğimden beri Hawaii'nin satın alınması konusunu dikkatlice inceledim.
Bunun hem Birleşik Devletler halkı hem de Hawaii halkı için büyük bir avantaj olacağından tamamen emin olmuştum.

Hawaii, Pasifik kıyımızdan 2.100 mil uzaklıktadır. Yine de topraklarımızın Asya'ya en yakın noktasından Kaliforniya'nın Güney sınırına bir çizgi çekilirse, bu çizgi Pasifik kıyımızın pruvası olduğu için Hawaii bu tarafa düşecektir.
Savaştığımız büyük bir ulus tarafından tutulduğu için,
çok zorlu ve değerli bir erzak üssü olacaktır.
Buna karşı tuhaf bir ilişkimiz olmuştu. Amerikan misyonerleri
insanları barbarlıktan ve Paganizmden kurtardı. Birçoğu
ve onların soyundan gelenler Adalarda kalmıştı.
Yerli Hawaiililer yok olmaya yüz tutmuş bir ırktı.
Yüz yıl içinde
300.000'den 30.000'e düşmüşlerdi.

Japonlar istiyordu. Portekizliler istiyordu. Diğer uluslar istiyordu. Ancak Hawaiililer bunu isteyip istemediklerini
ne biliyor ne de umursuyor gibiydi. Onlar yok olmaya yüz tutmuş bir halktı.
Tek umutları, arzuları ve beklentileri Tanrı'nın takdiri altında sessiz, rahatsız edilmeyen bir hayat sürmeleri,
balık tutmaları, yıkanmaları, tropikal meyvelerle beslenmeleri ve
yalnız bırakılmalarıydı.

Biz her zaman onlarla olan ilişkimizin özel olduğunu,
başka bir gücün egemenliği altına girmelerine izin verilmemesi gerektiğini, kendi rızalarıyla bile olsa, ısrarla söyledik. Bu, Bay Webster, Bay Seward ve Bay Bayard dahil olmak üzere tüm tarafların
Yönetimleri altındaki Dışişleri Bakanlığımız tarafından ilan edilmişti. Tamamen çaresizdiler. Kraliçelerinin son zamanlarda ilan ettiği gibi: "Onlar için olabilecek en iyi şey
Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olmaktı."

Hawaii Anayasası'na göre, Hükümet bu ülkeyle bir ilhak anlaşması yapmaya yetkiliydi.
Bu Anayasa'nın, Amerikan yardımı ve savaş gemilerimizden birinin varlığı olmasa gerçekleşmeyecek olan gaspın sonucu olduğu söyleniyordu.
Ancak bu Hükümet altı veya yedi yıl boyunca
devam etmişti. Bunlardan dördü
Bay Cleveland Başkan iken, eski Hükümeti yeniden kurma girişimine tam bir sempati duyacağı çok iyi biliniyordu.
Bu yüzden halk buna karşı olsaydı, bu Anayasa uyarınca Hükümet bir saat bile dayanamazdı.

Başkan Harrison, hiçbir önemli itiraz veya muhalefetin dile getirilmediği bir ilhak anlaşması müzakere etmişti. Sanırım o zamanlar benim onayladığım çok iyi biliniyordu. Elbette hiçbir arkadaşım ve bildiğim kadarıyla Massachusetts'teki hiç kimse buna itiraz etmedi veya itiraz etmedi. Anlaşma, Başkan Cleveland tarafından Senato'nun değerlendirmesinden çekildi.

Başkan McKinley geldikten kısa bir süre sonra bir başkası müzakere edildi.
Ancak, bu arada İspanya ile anlaşmazlık korkunç boyutlara ulaşmıştı ve İmparatorluğumuzun genişletilmesi çılgınlığı başlamıştı.
Birçok Cumhuriyetçi lider,
Hawaii Adaları'nın edinilmesini savunuyordu,
az önce belirttiğim sebeplerden dolayı değil,
Doğu'da hakimiyet elde etmek için bir avantaj noktası olarak bunlara sahip olmamız gerektiği açıkça belirtilmişti. Çin'in büyük Batılı güçler arasında paylaşılacağı ve
bizim de payımıza düşeni almamız gerektiği söyleniyordu. McKinley Antlaşması'nın yürürlüğe girme zamanı yaklaştığında, sorunun, en azından tartışmada, Uzak Doğu'da bir İmparatorluk fethi kariyerine girişme sorunundan ayrılamayacağını gördüm. Bu koşullar altında görev sorusu aklıma geldi:
Uzun zamandır oluşturulmuş amaca sadık kalacak ve Hawaii'nin satın alınması için yalnızca kendi değeri üzerinden oy verecek misiniz? Yoksa, birçok çevrede bunun için verilen kötü ve zararlı nedenlerin, yalnızca antlaşmanın kendisinin yenilgisiyle etkisizleştirilecek kötü bir eğilime sahip olmasından korktuğunuz için buna karşı oy mu vereceksiniz?

Uzun süre tereddüt ettim. Başkan McKinley, sık yaptığı bir şey olduğu üzere, Beyaz Saray'a gelmem için beni çağırdı.
Vermont Senatörü Morrill ile kişisel bir görüşme yapmasının kendisi için akıllıca olup olmayacağı konusunda bana danışmak istediğini söyledi. Bay Morrill'in Antlaşmaya karşı olduğu söylenmişti. Başkan şöyle dedi: "Bay Morrill gibi yaşlı bir beyefendinin, bu kadar mükemmel ve bu kadar deneyimli birinin eylemlerini etkilemeye çalışmayı pek sevmiyorum. Bana öyle geliyor ki, bunu yaparsam, bu küstahça olarak düşünülebilir. Ancak, eğer yapabilirsek, onun oyunu almak bizim için çok önemli." Başkan, benim Anlaşma'dan yana olduğumu anladığını ima eden bir şeyler ekledi.

Ben de, "Sayın Başkan, tüm samimiyetimle, bunu kendim destekleyebileceğimden çok şüpheliyim," dedim. Başkan
McKinley şöyle dedi: "Ne yapacağımı bilmiyorum.
Bu Adaların Japonya'ya gitmesine izin veremeyiz. Japonya'nın gözü onlarda.
Halkının oraya akın etmesi. Onların oraya gönüllü olarak, sıradan göçmenler olarak gitmediklerinden, ancak
Japonya'nın onları oraya, herhangi biri müdahale etmeden önce ele geçirmek için
bastırdığından eminim. Eğer bir şey yapılmazsa,
çok geçmeden başka bir Devrim olacak ve Japonya kontrolü ele geçirecek.
Bir süre önce Hawaii Hükümeti, büyük bir vapurdan gelen göçmenlerin kıyıya çıktıklarında, eğitimli askerlerden oluşan bir grup olduklarını gösteren askeri adımlarla yürüdüklerini gözlemledi. Bunun üzerine Hawaii, Japonların daha fazla gelmesini yasakladı. Japonya, bunun kendi anlaşmalarını ihlal ettiğini iddia etti ve Hawaii'ye bir savaş gemisi gönderdi.
Japonya'ya, Japonya Hükümeti adına Hawaii'ye yönelik hiçbir zorunlu önlemin bu ülke tarafından tolere edilmeyeceğini bildirmek zorunda kaldım. Bu yüzden vazgeçti. Ancak meseleler hala
çok tehlikeli bir pozisyon ve Japonya şüphesiz
fırsatını bekliyor."

Başkan McKinley'e o zaman, her zaman olduğu gibi, Hawaii'nin edinilmesinden yana olduğumu söyledim. Ancak hem Senato'da hem de dışında savunulan ruh halinden hoşlanmadım. Senato'da dış ilişkilerle ilgili konularda çok yüksek otoriteye sahip bir adam olan birkaç çok seçkin beyefendiyi örnek gösterdim. Çin'den payımızı almamıza yardımcı olmak için Hawaii'ye sahip olmamız gerektiği gerekçesiyle Hawaii Antlaşması'nı hem kamuoyunda hem de özel olarak savunuyorlardı. Başkan McKinley böyle bir amaçtan
vazgeçti. Adını verdiği birkaç önde gelen Cumhuriyetçiye atfedilen görüşlere içten ve kesin bir şekilde karşı çıktığını ifade etti.

Filipinler meselesinin tartışıldığı hiçbir zaman, askeri güçle bağımlılıkların veya Doğu İmparatorluğu'nun edinilmesine karşı, o vesileyle ifade ettiğinden daha kesin bir şekilde karşı çıkmadım. Bunu kayda geçirmekte haklıyım, sadece kendisiyle röportaj yapmış olan kamu hayatındaki birkaç beyefendi tarafından onaylandığım için değil, aynı zamanda
özünde aynı beyanı kamuoyunda yaptığı için.

İspanyol toprakları üzerinde fetih yoluyla egemenlik elde etme konusundan bahsederken şunu beyan etti:

"Amerikan ahlak kurallarımıza göre zorla ilhak,
suç teşkil eden bir saldırı olurdu."

Başka bir zamanda şöyle demişti:

"Zenginlik ve ticari üstünlük yarışında insan hakları ve anayasal ayrıcalıklar unutulmamalıdır.

Halkın hükümeti halk tarafından olmalı, birkaç kişi tarafından değil.
Yönetilenlerin ve tüm yönetilenlerin özgür rızasına dayanmalıdır. Baskı, gasp veya herhangi bir adaletsizlik
şekliyle elde edilen gücün kısa sürede tahttan indirileceği unutulmamalıdır. Hukuken veya ahlaken, başkasına ait olanı gasp etme hakkımız yoktur, ister mülk ister güç olsun."

Sanırım o zaman İspanya'dan kurtarabileceğimiz herhangi bir halk için görevimizden bahsediyordu, İspanya Savaşı'nın sonuçları olarak. Şüphesiz, Kübalılara veya Filipin halkına ait olan özyönetim hakkını gasp etme hakkımızın hukuken veya ahlaken olmadığını kastediyordu.

Yine de daha sonra aldığı tavırda, doğru olanı yapmak için ciddi ve yüce bir amaç tarafından harekete geçirildiğinden hiç şüphem yok. Sanırım bir adımdan diğerine, mevcut durumun gerekliliği olarak gördüğü şey tarafından yönlendirildi. Herhangi bir insandan daha fazlası olmayan herhangi birinin etkileneceği gibi, Batı yolculuğunda kendisine aktarıldığı şekliyle, Amerikan halkının görünüşte samimi arzusundan etkilendiğini söyleyebilirim. Ama inanıyorum ki
attığı her adımın o sırada gerekli olduğunu düşünüyordu. Ayrıca, diğer insanları ikna edemesem de, o zamanın gizli tarihi ortaya çıkana kadar hiçbir insan bunu bilmeyecek, eğer o, Yönetimi sona ermeden önce yaşasaydı, Cumhuriyeti, bana göre ayrıldığımız ilkelere, Jefferson'un büyük doktrinine, Bağımsızlık Bildirgesi'nin büyük doktrinine, bir halkın bir başkası üzerinde, onun rızası olmadan adil bir Hükümet kuramayacağına ve Cumhuriyet tarafından ilan edilen Uluslararası hukukun, tüm Hükümetlerin adil güçleri için yönetilenlerin rızasına bağlı olması gerektiğine inanırdı. Bu, Babalarımız tarafından, bebek Cumhuriyet tarafından kendi başına hareket ettirilmesi gereken Uluslararası hukuk doktrini olarak ısrarla vurgulanmıştır. Bu konuda, Başkan McKinley'nin en yakın danışmanlarından olan Bay Sekreter Long'un tanıklığıyla teyit ediliyorum. Başkan McKinley'nin Hawaii ile müzakere ettiği Antlaşma, hareket ettirilmedi. Ortak bir kararın,
Teksas'ın satın alınması davasında emsal teşkil eden
bir emsal teşkil eden
bir emsal kararın yerine geçmesine karar verildi. Ortak karara oy verdim, Maine Senatörü Hale ve Emperyalizm politikası olarak bilinen şeye
ciddi bir şekilde karşı çıkan birkaç Demokrat Senatör de aynı şekilde oy verdi.

Yukarıda anlatılan konuşmadan sonra,
Başkan'dan,
ona eylemim konusunda hiçbir güvence vermeden ayrıldım.
Fakat
tam bir düşünceden sonra,
uzun zamandır yerleşik amacıma uygun olarak
Hawaii'nin satın alınmasını desteklemeye ve
aynı zamanda, uygun zaman geldiğinde, onları Eyaletler olarak Birliğe kabul etmeyi
beklemiyorsak,
Doğu'daki bağımlılıkları satın almaya
karşı değişmez muhalefetimi açık ve kesin bir şekilde ifade etmeye karar verdim.
Bunu elimden gelenin en iyisini yaparak yaptım.
Pensilvanya'daki bir kolejde konuşma yapmam için davet edildim ve
burada, üzerinde hareket etmeyi düşündüğüm doktrini kesin bir şekilde
beyan etme fırsatı buldum.

Daha sonra, 5 Temmuz 1898'de, Hawaii'nin edinilmesine ilişkin ortak karar hakkında Senato'da bir konuşma yaptım ve bu konuşmada, bu önlemle ilgili ciddi şüphelerim olduğunu, konuya tüm kamusal yaşamım boyunca başka hiçbir konuda hissetmediğim kadar büyük bir tereddüt ve endişeyle yaklaştığımı söyledim.

Şöyle devam ettim:

"Hawaii işinde bulduğum sorun şudur:
Sandwich Adası nüfusunun karakterinde değil,
kıyılarımızdan uzaklıklarında değil,
oradaki mevcut hükümetle böyle bir konuda anlaşmaya varma
hakkımız olduğundan şüphe duymamızda değil. Sorunumu, başlangıçta ve
o zamandan beri, ilhakın birçok dostunun onu desteklemeye çalıştığı argümanın doğasında ve karakterinde buldum... "Eğer bu, uzak denizlerdeki barbar takımadalar üzerinde hakimiyet kurma yolunda atılan ilk adımsa; eğer Çin'in yağmalanmasında, Afrika'nın bölünmesinde Avrupa'nın büyük güçleriyle rekabete gireceksek; eğer kendi topraklarımızı bırakıp yabancı topraklarda duracaksak; eğer ticaretimiz bundan sonra topun ağzında isteksiz insanlara zorla dayatılacaksa; eğer kendimiz kısmen Bağımsızlık Bildirgesi'nin yabancı olduğu halklar tarafından yönetileceksek; veya daha da kötüsü, hem özgürlüğü hem de bireysel insan onurunu tanıyan kendi büyük Tüzüğümüzü çiğneyerek tebaa ve vasal devletleri yöneteceksek, o zaman buna en baştan ve ölümüne kadar direnelim.

"Filipin Adaları'nı İspanya'dan alıp kendimiz yöneteceğimizi düşünen beyefendilerle aynı fikirde değilim. Mevcut savaşın sonucu olarak Küba'yı ABD'ye ilhak etmek için almamız gerektiğini düşünmüyorum."

Bu itirazı elimden geldiğince destekledim. Ancak, beni bu tedbiri desteklemeye yönelten nedenleri belirtmeye devam ettim ve bağımlı tutulacak toprakların edinilmesine karşı yenilmez
tiksintimin bu dava için geçerli olmadığını söyledim.

Teller kararını alıntıladım ve bunun Amerikan halkını onurla bağladığını ve ilkesinin tüm İspanyol toprakları için geçerli olduğunu ilan ettim. Hawaii'nin edinilmesinde bu doktrinle çelişen hiçbir şey olmadığını savundum.
Hâlâ da öyle düşünüyorum.

Bazı değerli kişiler tarafından acımasızca kınandım, sanırım
kamu meselelerinde söylenen veya yapılan her şeyde her zaman acımasızca kınanacak bir şey bulacaklar. Beni bir şekilde konuşmakla
ve başka şekilde oy kullanmakla suçladılar. Ancak davayı kendi esasına ve kayda geçirmekle yetiniyorum.

Savaş devam etti. Ülkenin hissiyatı derinden heyecanlanmıştı.
Başkan McKinley meşhur Batı yolculuğunu yaptı. Coşkulu kalabalıklar tarafından karşılandı. Ülkenin o bölgesindeki Filipin Adaları üzerinde kalıcı bir hakimiyet lehine olan his, ülkeden geçerken platformdan ve tren vagonlarından seslendiği heyecanlı kalabalıklar tarafından dile getirildi. Ancak bu tür toplantılarda nadiren dile getirilen ayık, muhafazakar his kendini duyuramadı.

Başkan, şüphesiz ülkenin Filipin Adaları'nı satın almasını ve Kongre'nin onları yönetmesini talep ettiğine dair dürüst inançla Washington'a döndü.

Başkan McKinley'e, bana göre tamamen bir amaç değişikliği olan görevini yerine getirme konusunda en vicdanlı arzudan başka hiçbir şeyi alenen veya kendi kalbimde atfetmedim. Gerçekleri neredeyse tamamen öğrenmek zorunda olduğu
birçok askeri ve deniz subayı, Filipin halkının kendi kendini yönetmeye uygun olmadığında ısrar etti. Mutsuz silahlı çatışmadan sonra sorunun çözümü Filipin halkını koşulsuz itaate zorlamak gibi görünüyordu. Başkanın benim katılmadığım sonuçları benimsemesini kontrol eden nedenleri belirtmeyi üstlenmem adil veya doğru olmazdı. Sadece bu işlemdeki kendi payımı anlatıyorum.

1898 Aralık ayında oturumun başında Washington'a döndüğümde, Başkanı hemen görme fırsatım oldu. Amacı, sakinlerinin onayı olmadan Filipin Adaları'nı elde edeceğimiz bir Antlaşma yapmaktı. Filipin Adaları halkını tabi kılıp yönetecektik. Bu oldukça iyi anlaşılmıştı.

İspanya'nın ulusal gücü yok edildi.
Bizim dayatacağımız her türlü koşula boyun eğmesi gerektiği açıktı. Başkan, Anlaşmayı müzakere etmek üzere Komiser olarak beş beyefendi seçmişti, bunlardan üçü, Senatörler Cushman K. Davis, William P. Frye ve New York Tribune'ün yetenekli editörü, Fransa'nın eski Bakanı Whitelaw Reid, Doğu'da toprak edinme konusunda hevesli oldukları iyi biliniyordu. Frye'ın yurtdışına gitmesinden kısa bir süre önce yaptığı bir konuşmada, elimize geçirebildiğimiz her şeyi
saklamaktan yana olduğunu söylediği söyleniyordu. Sanırım bu,
ancak, o mükemmel beyefendinin çok da ciddiye almak istemediği, biraz şakacı bir abartı olarak tasarlanmıştı.

Dışişleri Bakanı Bay Day ve Delaware Senatörü Gray'in,
genişleme politikasına veya
emperyalizme tamamen karşı oldukları anlaşılıyordu.

Bay Day hakkında bir bilgim yok. Ancak, üç yıl sonra Komiserler ile Dışişleri Bakanlığı arasındaki yazışmalar kamuoyuna açıklandığında, Bay Day'in Luzon'un satın alınmasına itiraz etmediği, ancak
tüm Filipin Adaları grubu için kesin bir talebe itiraz ettiği,
bu nedenle -kendi dilini kullanmak gerekirse- "bizi,
tartışmanın tüm konusunu kendimiz için taleple müzakere etme konusunda anlaşmaya varmamız yönündeki suçlamalara açık bıraktı." Senatör Gray'e ilişkin kamuoyunun izlenimi, aynı yazışmada yer alan şu itirazla doğrulanmaktadır:

BARIŞ KOMİSYONERLERİ BAY HAY'E
[Telgraf]

PARİS, 25 Ekim 1898.

Aşağıda imzası bulunanlar, Filipin Adaları'nın tamamının veya bir kısmının alınmasının akıllıca olduğu konusunda hemfikir olamazlar. Bunu yapmak, ülkenin tarihimiz boyunca ilan edilen ve uygulanan
kabul edilmiş kıta politikasını tersine çevirmek anlamına gelir. Yakınlık, Küba ve Porto Riko davasını yönetir.
Önerilen politika bizi
Avrupa siyasetine ve Washington ve tüm Amerikan devlet adamlarının
itiraz ettiği
karmaşık ittifaklara sokar. Bu,
en büyük güçlere eşit bir donanmayı; büyük ölçüde
artırılmış bir askeri teşkilatı; tahkimatlar ve limanlar için muazzam meblağları; yabancı ülkelerle tehlikeli komplikasyonlar için
çoğaltma fırsatlarını ve vergi yüklerini artıracaktır. Tazminat olarak
alınacak
Amerikan emeği için zaten aşırı kalabalık ve ucuz olan emek piyasasında
çıkış yok; Amerikan vatandaşları için ev alanı yok; iklim ve sosyal koşullar Amerikan gençliğinin karakterini
moralize ediyor; siyasetimize yeni ve rahatsız edici sorular
getiriliyor; kilise sorunu tehdit edici.
Genel olarak, tazminat yerine--zarar.

Aşağıda imzası bulunanlar, isyancılara karşı üstlenilen herhangi bir yükümlülüğün
kendi açık çıkarlarımız için en önemli şey olduğu konusunda hemfikir olamazlar.
İspanya'ya karşı meşru bir savaşın parçası olarak Manila'ya saldırdı.
Eğer Cadiz'i ele geçirseydik ve Carlistler bize yardım etseydi,
savaşın sonunda onların yanında kalma görevimiz olmazdı.
Tam tersine, çıkarlar ve görev hem Manila'yı hem de Cadiz'i terk etmemizi gerektirirdi. Amerikan sisteminde sömürge yönetimine
veya tebaa halklarının yönetimine yer yok. Çıkar açısından çok şey var; ancak ilhak için talep edilen tüm faydaları
kabul etsek bile, büyük, güçlü ve Hristiyan bir ulusun parçası olarak hareket etmekten elde edilecek sonsuz derecede daha büyük faydayı terk ediyoruz; Dünya milletlerine verdiğimiz sözü tutarak ve ileri medeniyete dönüşen zafer saatinde bir yüce gönüllülük ve ılımlılık sergileyerek kazanılacak ahlaki ihtişamı ve gücü, şüpheli maddi avantajlar ve övünerek üstlendiğimiz yüksek ahlaki konumdan utanç verici bir şekilde geri çekilmek için takas ediyoruz. Bu konularda örnek olmalıyız, Avrupa'nın ortaçağdan miras aldığı topraklar için bencil ve kaba açgözlülüğü takip etmemeliyiz. İspanya'ya savaş ilan etmemiz, amacımızın ciddi ve kasıtlı bir tanımıyla birlikteydi. Şimdi, amacımızdan fazlasını başardığımıza göre, sözümüzü tutalım. Protokolün üçüncü maddesi, Filipin Adaları'nın kontrolüyle ilgili her şeyi, taraflar arasındaki müzakereye bırakıyor. Şimdi müzakere etmeyeceğimizi, ancak müzakerenin tüm konusunu sahipleneceğimizi söylemek saçma. En azından Başkan'ın talimatlarına uyalım ve eğer şartlar Luzon'un tutulmasını gerektiriyorsa diğer adaların ilhakında iddia edilen maddi avantajlardan vazgeçelim. Her şeyden önce, bu talimatlarda yer alan emri alay konusu yapmayalım; burada, yalnızca insanlığın emirlerine itaat ederek ve yüksek kamusal ve ahlaki yükümlülükleri yerine getirmek için silah aldığımızı ve
büyüme amacımız ve fetih hırsımız olmadığını belirttikten sonra, Başkan diğer şeylerin yanı sıra güzel bir şekilde şöyle diyor:

"Amerika Birleşik Devletleri'nin barış yaparken, savaşla karşı karşıya kaldığında kendisine rehberlik eden aynı yüksek davranış kuralını izlemesini içtenlikle diliyorum. Sonuçlandırma kararında, başlangıçtaki eyleminde olduğu kadar titiz ve cömert olmalıdır."

Bu ve daha fazlası, içtenlikle tekrar gözden geçirilmesini istediğim, vicdanımı bağlıyor ve eylemlerimi yönetiyor.

GEORGE GRAY.
ÇARŞAMBA, 12.30, gece.

Senatör Gray daha sonra Anlaşmayı imzaladı, tartışmada savundu ve onaylanması için oy kullandı. Senato'daki oyunu, esas olarak, Birleşik Devletler'in İspanya'yı Filipin Adaları'ndan çıkarma amacını öğrendiğinde, orada kalmamızın, halkın yabancı açgözlülüğüne ve iç anarşiye karşı korunması için görevimiz olduğu sonucuna vardığı argümanıyla, şiddetle savundu. Bu sonuca varmasında, benim hiçbir koşulda Filipin halkını İspanya'ya geri vermeyeceğimizi söylediğim bildirilmesinden çok etkilendiğini iddia etti. Bu doğruydu. O zamanlar ve şimdi, onları İspanya'dan kurtarmanın, ona karşı veya başka bir ulusun açgözlülüğüne karşı korumamızın görevimiz olduğuna inanıyordum, ta ki halkı kendi kendini yönetme deneyini tam olarak deneyene kadar, ki bunda başarılı olacaklarından pek şüphem yok. 

Aralık 1898'in başlarında Başkan McKinley'i gördüğümde, sanırım, bağlı kaldığı politikaya bağlıydı. Beni her zaman onda bulduğum o hoş ve şefkatli samimiyetle karşıladı. Elimden tuttu ve şöyle dedi: "Bu kış nasıl hissediyorsunuz, Bay Senatör?" Ben
bir yanlış anlaşılma olmaması konusunda kararlıydım. Hemen
cevap verdim: "Oldukça kavgacı, itiraf ediyorum, Bay Başkan."
Gözlerine yaşlar doldu ve elimi tekrar tutarak şöyle dedi: "Ne yaparsan yap seni her zaman seveceğim."

Bu önemli konuda çok farklı düşündüğümüzü gördüm.
Antlaşmayı ve
Filipin Adaları'ndaki savaşın yürütülmesini, Senato'da,
kürsüde, birçok kamu mektubunda ve
dergi ve gazetelerdeki makalelerde elimden gelen tüm güçle kınadım. Ancak Başkan McKinley bana karşı olan samimiyetinden
hiçbir zaman vazgeçmedi. Elbette,
çok farklı düşündüğümüz Filipin Adaları'nı etkileyen konularda ona tavsiyelerimi
zorlamaya kalkışmadım. Fakat
o bunu aramaya devam etti ve diğer tüm konularda
daha önce olduğu gibi sürekli olarak almaya devam etti.

Başkan McKinley'in nazik ilgisine ilişkin kendimi aldattığımı
düşünmemek için, yakın arkadaşı Senatör Hanna'nın
McKinley'in bana olan sevgisinin
asla azalmadığına dair bana birden fazla kez güvence verdiğini ve bu Kabine'deki güvenilir danışmanı ve yetenekli ve başarılı Posta Genel Müdürü Charles Emory Smith'in bir makalesinden bir cümleyi alıntıladığım için belki de affedilebilirim. Bay Smith şöyle diyor:

"Senatör Hoar, Başkan McKinley'nin politikasının en ciddi düşmanı ve eleştirmeniydi. Ancak Başkan McKinley ona karşı en sıcak
saygıyı ve ilgiyi gösteriyordu. Gerçekten de, kamusal yaşamda hiçbir şey, bu farklı ve farklı adamların birbirlerine karşı olan hislerinden daha tatlı değildi. Başkan McKinley, Senatör Hoar'ı İngiltere Bakanı olarak görevlendirmek istiyordu ve ona bu görevi teklif etti. Onu çekişme alanından uzaklaştırma arzusu yoktu - böyle bir düşüncenin endişesi, teklifi bir süre engelledi - ancak çekişme o zamanlar tam olarak gelişmemişti. "

Başkan McKinley'nin ölümünden sonra, Worcester şehrimin insanlarından oluşan geniş bir kitleye, Mekanik Salonu'nda bir konuşmada
ve kendi üzüntümü dile getirdim; ve yine,
Cumhuriyetçi Eyalet Komitesi'nin isteği üzerine, kısa bir süre sonra Cumhuriyetçi Eyalet Kongresi'nde.

Her iki konuşmanın da ülke genelindeki, yaslı Başkan'ın en yakın ve en sıcak
arkadaşlarının çoğuna keyif verdiğini bilmem için sebeplerim var. Daha sonra, Worcester Şehir Hükümeti tarafından, Başkan McKinley için tarihi bir övgü konuşması yapmam için davet edildim. Bana öyle geldi ki, bu görevi reddetmeliyim. Bunun sebebi, o yüce ve güzel karaktere hayranlık veya kişisel sevgi açısından başka hiçbir adamın gerisinde kalmam değildi. Ancak, yalnızca halkın üzüntüsünü dile getirmekle kalmayıp, aynı zamanda konusunun kamusal yaşamının dikkatli ve seçici bir taslağını sunmak olan bu konuşmanın, benimle aynı fikirde olan biri tarafından yapılması gerektiğini düşündüm. Hayatının en önemli eylemiyle ilgili olarak ona.
Filipinler sorununu pek de atlayamazdım. Kendi fikrimi belirtmeden bundan pek de bahsedemezdim. Başkan McKinley'in fikrini, davranışını veya politikasını, ona karşı
onaylamamı ifade etmeden ifade edemezdim ve eğer bunu yapmazsam, onu yürekten
onaylayanlar tarafından, onu adil ve dürüst bir şekilde ifade etmediğim düşünülmeden ifade edemezdim.

Ölümünden önceki iki yıl boyunca, hem ölümünden önce hem de sonra, sevgili arkadaşımın entelektüel ve ahlaki niteliklerine olan en büyük hayranlığımı ve ülkenin en iyi ve en yetenekli adamları arasında tarihte çok yüksek bir yere sahip olacağına olan inancımı tekrar tekrar dile getirmiştim.

Ancak hayatının önemli bölümünün hikayesinin
benim bakış açımdan değil, onun bakış açısından anlatılması gerektiğini düşündüm;
onu yöneten nedenlerin, onları tam olarak takdir edecek bir kişi tarafından ifade edilmesi gerektiğini düşündüm. Büyük bir Katolik
Rahip ölürse, onun övgü konuşmasını bir Protestan yapmamalıdır. Dr. Channing öldüğünde, cenaze vaazını
yapması için bir Kalvinist papaz seçmedik.
Charles Sumner öldüğünde, Bay Schurz ve Bay Curtis, eski bir
Whig veya General Grant'in samimi bir destekçisi değil, övgü konuşmasını yaptılar. Sanırım hiç kimse, Başkan McKinley ilk döneminin başlamasından kısa bir süre sonra ölmüş olsaydı, bir Serbest Tüccar'dan onun için övgü konuşmasını
yapmasını istemeyi aklından bile geçirmezdi.
Bu yüzden görevi reddettim. Şehir,
benim yerimi doldurması veya görevi yerine getirmesi için başka birini istemedi.

Filipin Adaları halkına yönelik muamelemiz hakkındaki tartışmayı şimdi yenilemeyeceğim.
Fikrimde hiçbir değişiklik olmadı. Mabini ve Aguinaldo'nun önderliğinde ve onların ortakları, bizim müdahalemiz olmasa, Luzon'da bir Cumhuriyet
kurulacak ve bu Cumhuriyet, Amerika Birleşik Devletleri ile Cape Horn arasındaki en iyi Cumhuriyetçi Hükümetlerle
karşılaştırılabilecekti. Yıllarca ve nesiller boyunca, belki de yüzyıllar boyunca, kargaşa, düzensizlik ve devrim olacaktı. Fakat Kader, kendi yolunda, onlar için ihtiyaçlarına en iyi şekilde uyarlanmış bir sivil yönetim gücü
geliştirecekti. Onlara Küba'ya davrandığımız gibi davransaydık, sadece kendi sözlerimizi değil, tarihimizin başlangıcında apaçık gerçek olduğunu ilan ettiğimiz davranış kurallarını da ihlal etmenin kamusal utancından kurtulmuş olurduk. Büyük Britanya'nın Güney Afrika'daki Boerlere boyun eğdirmesine tanık olmanın aşağılanmasından kurtulmuş olurduk,
bir hoşnutsuzluk mırıltısı olmadan ve kahraman kurbanlar için tek bir sempati sözcüğü bile ifade etmeden.

Senatör olarak görev sürem 4 Mart 1901'de sona erdi.
Bir sonraki dönem için Senatör seçimi o yılın Ocak ayında gerçekleşti. Meslektaşım Bay Lodge'dan bu konuda
kesinlikle farklıydım. Ancak Massachusetts halkı, o asil Milletler Topluluğu'nu
her zaman ayıran cömert ve liberal mizaca sahip olarak, Senatörlerinin herhangi bir kısıtlama olmaksızın
kendi kararlarına göre hareket etmelerini istiyordu. Worcester'dan Demokrat üye Bay Mellen tarafından 1899 Yasama Meclisi oturumunda, İspanyol Antlaşması'na karşı yaptığım konuşma için bana teşekkür eden, o konuşmanın doktrinini onaylayan ve Filipin halkının silah zoruyla boyunduruk altına alınmasını kınayan bir karar sunuldu.

Worcester'dan Cumhuriyetçi üye Charles G. Washburn, konuşmamı öven ve bunun "En yüce vatanseverlik ve babaların Bağımsızlık Bildirgesi'nde ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda sonsuza dek korumaya çalıştıkları insan özgürlüğünün yüce anlayışının belagatli bir yorumu" olduğunu ilan eden bir karar sundu.

Bu kararlar, kabul edilirse, meslektaşımın iyi bilinen görüş ve eylemlerini ima yoluyla kınayacaktır. Bunlarla birkaç kişi daha karşılaştı, hiçbiri Senatör'den bahsetmiyordu, ancak İspanyol Antlaşması'nı onayladığını ifade ediyordu. Ancak bunlardan biri, Newburyport'lu Bay Mills tarafından Meclis'e sunulan, Anlaşmanın onaylanması gerektiğini,
ve ardından Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'ya verilen özyönetim ve bağımsızlık sözünü Porto Riko ve Filipin Adaları'na yerine getirmesi gerektiğini ilan etti. Tüm bu kararlar çok akıllıca bir şekilde Federal İlişkiler Komitesi'ne havale edildi ve onlar da bunu bir uzlaşma olarak bildirdiler:

MECLİS FEDERAL İLİŞKİLER KOMİTESİ TARAFINDAN RAPOR EDİLEN KARAR, 29 MART 1899

Massachusetts Milletler Topluluğu Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından toplanan Genel Mahkeme'de, Massachusetts'in Genel Hükümet'e karşı sempati ve destek konusunda her zaman sadık kalarak, Senatörlerine olan güvenini
sürdürdüğü ve söyledikleri güzel ve akılda kalıcı sözlerden haklı bir gurur duyduğu, onları dikkate alınmak üzere sunulan önemli sorularda bağımsız ve vatansever bir yargıda bulunma konusunda
engelsiz bıraktığına karar verildi.

Daha sonra tüm mesele düşürüldü. Ancak Yasama Meclisi ve temsil ettikleri cömert Massachusetts halkı, Komite'nin Kararı'nın ruhuna göre hareket etti. Muhalefet olmadan yeniden seçildim. Meclisteki tüm Cumhuriyetçi oylarını ve birçok Demokrat oyu aldım. Parlak ve yetenekli meslektaşımla olan şefkatli ve samimi ilişkilerim hiçbir zaman bir an bile kesintiye uğramadı.

Ancak, bu sonucun, Filipin Adaları'na ilişkin Yönetim politikasına olan muhalefetimin
azaltılmasıyla elde edilmediğini kaydetme hakkım olduğunu düşünüyorum.
1900'deki Başkanlık
seçimlerinden birkaç hafta sonra birçok konuşma yaptım. Senato ve Temsilciler Meclisi'nin, bir Senatör
seçecek olan Massachusetts Yasama Meclisi üyeleri aynı anda seçilecekti. Tüm bu işe
değişmeyen ve samimi muhalefetimi uzun uzun dile getirdim.

Bu fetih politikası adına bayrağa duyulan sevgiye başvurma alışkanlığından bahsederken, Amerikan bayrağından daha kutsal tek bir sembol olduğunu söyledim. O da, insanlığın Kurtarıcısının
bedenini ve kanını
temsil eden ekmek ve şaraptı; ek olarak, isteksiz bir halkın boyunduruk altına alınması için bayrağa başvuracak bir adamın kutsal şarabı bir sefahat için kullanabileceğini ekledi.

Senatör seçiminden önceki hafta, Ordunun yeniden düzenlenmesi için bir yasa tasarısı Senato'daydı. Bu, Ordunun yüz bin kişiye çıkarılmasına ilişkin bir hüküm içeriyordu, ancak Başkan'ın bunu yetmiş bine düşürmesine ve gerekirse tekrar artırmasına izin veriyordu, böylece bu sınırlamalar dahilinde kendi takdirine bağlı olarak esnek olacaktı.

Bu önlemde Demokratların lideri gibi görünen Georgia'lı Bay Bacon, yasa tasarısını yöneten Cumhuriyetçilere kaç kişiye ihtiyaç duyduklarını ve Filipin Adaları'ndaki ayaklanmayı bastırmak için ne kadar zamana ihtiyaç duyulacağını sordu. Senatör Bacon, onlara yüz bin adam veya talep edebilecekleri herhangi bir kuvveti bir veya iki veya üç veya beş yıl veya herhangi bir gerekli süre için vereceklerini söyledi. Ancak, barış zamanında orduyu genişletme ve daraltma yetkisini Başkan'a vermek istemiyorlardı. Bu, Senato'daydı.

Başkan'a bu takdir yetkisini verme konusunda hiçbir itirazım olmadığını ve bu nedenle yasa tasarısını onaylamadığımı belirten bir açıklamayla devam ettim. Barış zamanında ordunun büyüklüğünün büyük ölçüde uzmanların, özellikle de ordumuzun başındaki ünlü asker General Miles'ın görüşüne bırakılması gerektiğini düşündüm. General Miles, düzenli ordunun nüfusumuzun her bini için yüz kişiden oluşması gerektiğini düşünüyordu. Bu, o zaman yaklaşık seksen bin kişi olurdu ve çok geçmeden yüz bin adama ihtiyaç duyulurdu. Ancak, Filipin Adaları'nda savaşı sürdürmek için asker yetiştirmeye karşı olduğumu söyledim. Bunu durdurmanın bildiğim tek yolu, Ordu Yasa Tasarısı'na oy vermeyi reddetmekti. Ben buna sadece bu nedenle karşı oy kullandım.

Massachusetts Yasama Meclisi beni yeniden seçerse, hiç kimse bu konuda sessiz kalarak yeniden seçilmemi satın aldığımı veya görüşümü, ne kadar uç olursa olsun, seçim sonrasına kadar gizlediğimi söyleme hakkına sahip olmamalı.

Seçimimden sonra, Yasama Meclisinin iki Meclisi önünde, onların isteği üzerine bir konuşma yaptım ve çok
sıcak bir coşkuyla karşılandım.

Yine de, bu konuda benden farklı düşünen herhangi bir önde gelen Cumhuriyetçi, özellikle de Donanmanın parlak yönetimiyle Milletler Topluluğu halkının çok
gurur duyduğu Vali Long, diğer eyaletlerde benzer durumlarda
gelenek olduğu gibi, bana karşı adaylığını öne sürmüş olsaydı, seçilmesinin pek de olası olmadığını düşünüyorum.

Yaşasaydı ve istekli olsaydı, Vali Roger Wolcott'u
çok zorlu bir rakip olarak göreceğimden hiç şüphem yok. Vali Wolcott, her zamanki gibi, sessizce ve kısaca, Antlaşma konusu tartışılırken bana sempatisini ifade ederek kamuoyunda bir açıklama yapmıştı. Bir süre sonra aynı şekilde bir açıklama daha yaptı ve Yönetimin desteklenmesi gerektiği
fikrini dile getirdi. Bu iki açıklama da genel terimlerdi. Birbirleriyle
tutarsız değillerdi. Ancak ölüm, Roger Wolcott'un onurlu ve yararlı kariyerini, henüz hayatının en güzel dönemindeyken, asil erkekliğinin gücünde, sanki gençliğindeymiş gibi hızla büyüyen ve gelişen bir güçteyken durdurdu.

Filipin Adaları'nın boyunduruk altına alınmasının,
Birleşik Devletler tarafından tabi tutulacak bir bağımlılığın edinilmesinin,
Hükümetlerin yönetilenlerin rızasına dayandığı
büyük doktrinin devrilmesinin; o uzak insanların boyunduruğu altına alınması için verilen savaşın beraberinde getirdiği tüm acı sonuçlar, Demokrat muhalefet yürekten ve samimi olsaydı önlenebilirdi. Seçim tasarısını çoğunluğun lehine olmasına rağmen
yenen aynı ruh, bu sonucu
kolayca elde ederdi. Demokrat Parti, bir parti olarak, bu konuda asla ciddi değildi. Birçok Demokratın - Demokratların çoğunluğunun - Filipin Adaları'nın edinilmesine benim kadar
ciddi ve ciddi bir şekilde karşı olduğunu inkar etmiyorum. Ancak buna karşı parti güçlerini asla kullanmadılar. 1900 yılının başlarında seçkin bir Demokrat lidere şunu söyledim: "Bütün bu işe
bir son vermenin bir yolu var. Eğer bir Demokrat Meclisi seçebilirseniz, Anayasa uyarınca Ordunun
hangi amaçla kullanılacağını belirleme yetkisine sahip olacaktır. Bu şekilde, Başkan Hayes'i Güney'deki Cumhuriyetçi Eyalet Hükümetlerine askeri güçle daha fazla destek vermekten
uzaklaştırmaya zorladınız." O da şöyle cevap verdi: "Bay Hoar, biz asla bu kadar radikal bir şey
yapmayacağız. "

Senatör Bacon, Senato'nun çoğunluğuna, Filipinler'deki direnişi bastırmak için
istedikleri tüm askeri gücü
gerektiği kadar uzun bir süre boyunca vermeyi kabul etme teklifinde bulunduğunda, Senato'daki
tüm Demokrat Parti koltuklarındaydı
ve hiçbir muhalefet ifadesi yoktu.

Demokrat Parti'nin 1812 Savaşı'na karşı çıkan Federalistlerin ve 1861'de Birlik Savaşı'na karşı çıkan Demokratların kaderinden korktuğunu düşünüyorum. Bu, elbette, şeylerin doğası gereği
sadece bir varsayımdır.

Bay Bryan'ın takipçilerinden on yedisi Antlaşma'ya oy verdi.
Anlaşma, yalnızca gerekli üçte ikilik oydan yoksun olmakla kalmayıp, Demokratlar ve Halkçıların oyları olmasa Senato'nun çoğunluğu tarafından da reddedilecekti.

Alabama'dan Senatörler Morgan ve Pettus, Güney Carolina'dan Senatör McLaurin, Louisiana'dan Senatör McEnery, Anlaşmanın başından beri açıkça destekçileri.

Bay Bryan, yarışın en yoğun olduğu dönemde, takipçilerine
Antlaşmayı desteklemenin, Savaşı sona erdirmenin ve fethimizle ilgili
ne yapılması gerektiği sorusunun önümüzdeki kampanyada çözülmesine izin vermenin en iyisi olduğunu söylemek için Washington'a geldi. O zamanlar tavsiyesini dinlemeyen birkaç Demokrat tarafından bana söylendiği gibi, Demokrat Parti'nin, sıkıntılı bir dönemde kendilerine
yenildikten sonra, söz konusu mali konularda bir zafer kazanmayı
umamayacağını ve bu konuyu önümüzdeki kampanya için ele almaları gerektiğini söyledi. Daha akıllı siyasi ortakları, kendisinden gitmesini ve Senato'nun meseleyi çözmesini
istedi. Ancak o kaldı.

Bundan sonra, yalnızca Anlaşmayı değil, ona ilham veren
politikayı da yenmek imkansız hale geldi. Anlaşma, Filipin Adaları'nın Kongre tarafından
yönetilmesini taahhüt ediyordu. En azından on yıl boyunca Adaların kontrolünü gerektiren yükümlülükler üstlendi. Filipin Adaları halkını, oluşturdukları Cumhuriyeti terk etme ve sadece üstünlüğümüzü kabul etme tavrına sokmakla kalmadı, aynı zamanda kendilerini yönetmeye veya ne yazık ki patlak veren savaşı sürdürmeye
hakları veya uygun olmadıklarını da kabul ettiler. Daha önce de söylediğim gibi, Demokrat Parti'nin hem kamusal alanda hem de dışında çok sayıda üyesinin bu berbat işe karşı samimi ve gayretli olmadığını ima etmek istemiyorum. Ancak bu konuda Cumhuriyetçi Parti'nin politikasını kontrol eden çok az sayıda adamın yanında, Senato'da Antlaşma için oy kullanan Bay Bryan ve takipçileri sonuçlardan sorumludur.

Daha önce de söylediğim gibi, Demokrat Parti'ye katılmadığım ve Bay Bryan'ın seçilmesine
yardımcı olmadığım için suçlandım. Kendisi ve partisiyle, o sırada Amerikan halkının önünde bekleyen diğer tüm konularda aynı fikirde değildim. Dolayısıyla, ondan farklı olarak, onun veya partisinin tutumunda, onu desteklememi sağlayacak veya hatta emperyalizm veya genişleme sorununu çözmelerine olan güvenimi
canlandıracak hiçbir şey bulamadım.

Bence, eğer seçilmiş olsaydı, sonucu kabul ederdi, bunun sorumluluğunu görevdeki selefine yüklerdi ve işler Cumhuriyetçilerin kontrolünde olduğu gibi devam ederdi.

Antlaşmaya oy veren birçok Senatör, hayatlarındaki diğer tüm eylemlerinden daha fazla bu oydan pişman olduklarını söyledi. Bunu bana şahsen söyleyen yeterince Senatör var, sadece Antlaşmayı yenmek için değil, eğer oy vermişlerse, çoğunlukla yenmek için. Çok seçkin bir Cumhuriyetçi Senatör, Antlaşmaya oy veren yirmiden fazla Senatörün kendisine aynı güvenceyi verdiğini söyledi. Ancak
bildiriyi kamuoyuna açıklamak konusunda çok isteksizler. Ancak birkaç beyefendi, bilindiği üzere, oylarından dolayı
pişmanlıklarını kamuoyuna açıkladılar ve bu da sonucu değiştirecek kadar yeterli. Partimi düşündüğümde, şanı ve Özgürlüğe hizmeti hayatımın gururu olan, bu insanları bir Cumhuriyet kurma çabalarında ezip geçtiğini ve insanların onlara iyi bir Hükümet _vermekten_ ve İspanya'da olduklarından daha iyi durumda olduklarından bahsettiğini duyduğumda, sanki babamın veya başka bir onurlu
atamın zamanında bir köle tüccarı olduğunu ve orta geçidin dehşetleri sırasında kölelerin takacağı yeni ve daha kolay bir tür kelepçe veya zincir getirdiğiyle övündüğünü öğrenmişim gibi hissediyorum.

Günümüzde saygın veya zeki bir
Filipinli olduğuna inanmıyorum, belki de bir Macabebe izcisi hariç, eğer yapabilseydi
Birleşik Devletler Hükümeti'nden hemen
kurtulmayacak. Buencamino'nun halk adamlarının en yeteneklilerinden biri olduğu söyleniyor. Bize karşı dost canlısı olarak
alıntılanmıştır ve öyledir de. Kendisini böyle ifade ettiğine şüphe yok. Taft Hükümeti'nin bir üyesi olarak atandı ve mevcut düzen altında yerli Filipinliler tarafından doldurulacak ofislere atamaları belirleme gibi sorumlu ve önemli bir görev kendisine verildi. Her iki taraf da onun kurnaz, bencil ve hırslı olduğunu ve en güçlü tarafta olmayı sevdiğini söylüyor. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum. Ama o, Amerika Birleşik Devletleri'nin yönetimini isteyerek kabul ediyormuş gibi bile davranmayacak. 1902'de bu ülkedeyken Temsilciler Meclisi Komitesi önünde tanık olarak göründü. Halkının Demokrat Parti'nin politikasını onaylayıp onaylamadığı soruldu. Kesin bir şekilde şöyle cevap verdi: "Hayır. Amerika Birleşik Devletleri'nin onları yabancı Hükümetlerin hırsına veya açgözlülüğüne terk etmesini istemiyorlar." Ama şunu ekledi: "Her Filipinli, Senatör Hoar'ın savunduğu politikadan yanadır." "Ne!" dedi
soran, büyük bir şaşkınlıkla, "Her Filipinlinin Senatör Hoar'ın görüşlerine katıldığını mı söylemek istiyorsun?" "Evet," diye yanıtladı adam, büyük bir vurguyla; "her Filipinli Senatör Hoar'ın görüşlerine katılıyor."

Bir gün Başkan Roosevelt ile yaptığım bir sohbette bundan bahsettim.
Buencamino'nun da kendisine tam olarak aynı şeyi
söylediğini söyledi.

General Miles, dünyayı dolaştıktan sonra bana
Filipin halkının birçok liderini gördüğünü;
benden büyük bir saygı ve bağlılıkla bahsettiklerini söyledi.

17 Haziran 1902'de, seçkin bir Hindu bilgini, _Japan Times_ gazetesinde uzun bir makale yayınladı ve şöyle dedi:

"Bay Hoar'ın konuşması, kendi vatandaşlarına bir hitap olsa da,
Cumhuriyetçi Amerika'nın Filipinler'de zalim, zorba ve açgözlü bir İmparatorluk gibi davranması ve özellikle de beyaz ırkların insanlığına olan güvenlerini
kaybetmeye başlayan
kalbi kırık Asya halkı karşısında umutsuzluğa kapılan tüm dünyaya bir umut mesajıdır. Yoksa
zaten kaybetmişler midir? Bu nedenle Asya'daki tüm gazeteler onun konuşmasını yeniden basmalı, tercüme etmeli ve
yayınlayarak dağıtmalıdır. Asya halkına ulaştırılsın ki
çalışıp şampiyonlarına ve atalarına tapabilsinler.
Amerika'daki uyanış sayesinde, asil Amerikan halkından toprak büyütmeye yönelik yozlaşmış, moral bozucu tutkuyu
kovmak için çalışan güçler sayesinde aklını kullan
ve onu kendine ve genel olarak dünyaya Emperyalizmin
kanserinden kurtar."

Bu övgüleri tekrarlayarak iyi zevke karşı bir suç işlediğimden korkuyorum.
Ancak unutulmamalıdır ki
bu kadar çok acı küfür ve hakaretle karşılaşan bir kamu adamı, dengeyi sağlamak için diğer tarafta biraz savurganlık yapmaya
haklıdır. Filipin Adaları'nın yoksul halkının, üzüntüleri arasında, minnettarlığını kazanmayı tercih ederim ve söylediklerimin veya yaptıklarımın, ezilen Asya halklarının yaşadığı kasvetli mağaralara bir umut ışığı getirdiğini kabul etmeyi, Avrupa'daki her Hükümdardan bir Dük Tacı almaktan veya dinleyen Senatörlerin alkışını almaktan ve tarihimi bir Ulusun gözünden okumaktan daha çok isterim. İlk başta, Asyalı arkadaşımın, Asya halkının şampiyonlarına ve atalarına tapınması gerektiği yönündeki önerisinden daha saçma bir şey olamaz. Ancak ikinci bir düşünceyle, hiçbir insanın başkaları tarafından tapınılmaya hakkı olmadığını söylemek adil olur, ancak özgürlük sevgimizi atalarımızdan aldık veya en azından benimkini oradan aldım ve tüm itibarı onlar hak ediyor. BÖLÜM XXXIV
GÖREV ATAMALARI

Kamu görevlilerinin hayatındaki en büyük tatminlerden biri, bazen değerli kişilerin kamu onuruna yükselmesinde etkili olmak ve onların hayatları üzerinde büyük ve yararlı bir etki yaratabilmektir. Ben her zaman Kamu Hizmeti Reformu adı verilen doktrine bağlı kaldım ve Yürütmenin Kongre'nin her iki Meclisinin üyelerinin istek ve görüşlerini dikkate almama ve atamalarını tavsiye almadan veya en iyi olduğunu düşündüğü tavsiyeye dayanarak yürütme ve yargı
hakkı gibi konularda mutlak bağımsızlığı doktrinini elimden geldiğince korudum. Ancak, aynı zamanda Yürütmenin bu geniş Cumhuriyet'in farklı bölgelerindeki insanların kalitesini öğrenmek ve kamuoyunun ve Hükümeti yöneten ve yönetiminden sorumlu olan partinin hoşuna gidecek şeyleri öğrenmek için kendi tavsiyesi dışında başka tavsiyelere de güvenmesi gerektiği konusunda şüphe yoktur. O, normalde, halkın Senatör veya Temsilci olarak önemli bir görevi emanet ederek güvenini gösterdiği adamlardan daha iyi bir bilgi kaynağı bulamaz. Yakında adamlarını ve bu tür tavsiyeleri ne kadar güvenli bir şekilde alabileceğini öğrenecektir. Partisinde bir hizip oluşturmaya veya kamu ofislerini hırslı ama vicdansız politikacıların taraftarlarıyla doldurmaya teşvik edilmemesine dikkat etmelidir. Temsilciler Meclisine girdiğimde, Kamu Hizmeti Reformu henüz ilerleme kaydetmeden önce, Hazine Bakanına bir mektup yazdım ve dosyaladım. Kendisine kamu görevi için herhangi bir kişiyi tavsiye ettiğimde, bunun yalnızca adayın liyakatine ilişkin fikrim olarak alınması gerektiğini ve kişisel bir talep ifadesi olarak alınmaması gerektiğini söyledim; ve eğer kamu hizmeti için kendi yargısına göre daha iyi olabilecek başka birini
bulursa, benim tavsiyemi dikkate almadan seçimi yapmasını
umardım.

Kamu görevini kişisel himaye olarak kullanmayı veya Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na dikte etme hakkını
iddia etmeyi asla üstlenmedim veya yürütmenin, uygun gördüğü tavsiyeye göre veya uygun gördüğü takdirde tavsiye almadan, kamu görevi için seçimini yaparken tamamen
özgür olmadığını
düşünmedim.

Kamu görevine atanmalarını
etkilemiş olmam veya adil bir şekilde söyleyebilirim ki, aktif çabalarım olmadan atanmayacak birçok beyefendinin atanmasını
sağlamış olmam benim için büyük bir şans oldu. Listedekilerden birinden utanmam için hiçbir sebep yok. Diğerleri kadar seçkin olmayan, çok tatmin edici, yetenekli ve sadık kamu görevlileri olan aşağıdaki beyefendilerin atanmalarını
ilk önerime borçlu olduklarına veya benim ciddi çabalarım olmadan atanmayacaklarına inanıyorum.

Charles Devens, Başsavcı; Alanson W. Beard, Boston Limanı
Koleksiyoncusu; Horace Gray, önce
Massachusetts Yüksek Mahkemesi
Muhabirliği ofisine, daha sonra
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi
Ortak Yargıcı ofisine; J. Evarts Greene, Worcester Postane Müdürü; Thomas
L. Nelson, Massachusetts Bölge Mahkemesi Yargıcı; Francis
C. Lowell, Massachusetts Bölge Mahkemesi Yargıcı; Howell
E. Jackson, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yardımcı Yargıcı; John D. Washburn, İsviçre Bakanı.

Ayrıca William
B. Washburn'un Massachusetts Valisi olarak seçilmesinin yalnızca
kendisini ilk başta aday olarak önermemden değil,
kendisini aday gösteren Kongre'den önceki kampanyadaki aktif çabalarımdan kaynaklandığını da adil bir şekilde iddia edebilirim.

Bu listede Evarts Greene'den daha yetenekli veya daha yüksek erkeklik kalitesine sahip başka bir adam yoktur. Bay Greene, karısının hastalığı nedeniyle, büyük yeteneğinin editör olarak mesleğinde gerçekten çok yüksek bir yer edineceği
büyük bir şehre gitmek yerine, tek bir yerde sabit kalmak zorundaydı. Worcester _Spy_ gazetesini düzenlediğinde, ülkenin en etkili Cumhuriyetçi gazetelerinden biriydi. _Casus_ parasal zorluklarla karşılaştı. Bay Greene, biraz isteksizce de olsa, bu tür durumlardaki
kullanıma göre benim hediyem olan Posta Müdürü görevini kabul etti.

Yönetici
yeteneğini hiç kimsenin sorgulamayacağı Posta Müdürü Genel Wanamaker görevinden ayrılmadan hemen önce, Bay Greene'den postane hizmetinde yaptığı ve önerdiği iyileştirmelerin bir hesabını Bakanlığa göndermesini istedi. Bu, ülkenin dört bir yanındaki diğer benzer postanelere bir genelge olarak gönderildi.

Bay Greene ölmeden hemen önce, Başkan Roosevelt Worcester'ı ziyaret etti. Hizmette çalışan kişilerin toplandığı postanenin önünden geçerken durdu ve "kayıtlı postane olarak görmeye alıştığımız şeyi" görmekten memnun olduğunu söyledi. Bunun, inanılabileceği gibi, Bay Greene'e büyük bir memnuniyet verdiğine inanılabilir.

BÖLÜM XXXV
HİTABET VE DİNLEDİĞİM BAZI HİTAPÇILAR

Yaşadıkça, belagat armağanına daha fazla değer vermeye başladım. Gerçekten de, bunun insan tarafından en çok arzulanan
tek armağan olduğundan emin değilim. Tanımlanması zor, belki de imkansızdır, tıpkı şiirin tanımlanmasının imkansız olması gibi.
Mükemmel ve yetkin bir hatip olmak, insana verilen en yüksek yeteneğe sahip olmaktır. Büyük bir sanatçı ve daha fazlası olmalıdır.
Büyük bir aktör ve daha fazlası olmalıdır. İnsanlığı ilgilendiren
büyük şeylerin ustası olmalıdır. Söyledikleri, edebiyatta en yüksek şiir kadar kalıcı bir yere sahip olmalıdır. İnsan ruhlarının anahtarları olduğu
kudretli orgda, dinleyicilerinde istediği gibi çalabilmelidir.
Bilgi, zekâ, bilgelik, hayal gücü, cesaret,
asillik, samimiyet, zarafet ve ateşli bir kalbe sahip olmalıdır. Kendisi, her duyguya, bir AEol arpının esintiye verdiği tepki gibi karşılık vermelidir.

Gözleri aniden dolacak

Bir göze ve gözyaşları geçmeden önce gülümseyen dudaklara sahip olmalıdır.

Asil bir kişisel varlığa sahip olmalıdır.

Kusursuz bir şekilde, bir insan ruhunun bir başkasına girip onu
alt edebileceği tek ve doğal yollar olan göze ve sese sahip olmalıdır.

Konuşması müzikle dolu olmalı ve
mucizevi çekiciliğine ve büyüsüne sahip olmalıdır,

Rüzgarların anımsattığı,
Ve nehrin düşüşünü askıya alan.

Warren Hastings'in "Onu dinlerken, sanki dünyadaki en suçlu varlıkmışım gibi hissettim" dediğinde Burke'ün gösterdiği niteliğe sahip olmalıdır; ve bu, Philip'in Demosthenes hakkında, "Orada olsaydım
beni kendime karşı silah almaya ikna ederdi." demesine neden olmuştur.

Başarması gereken mevcut, pratik bir amacı vardır. Eğer
bunda başarısız olursa tamamen ve tümüyle başarısız olur. Amacı
anlayışı ikna etmek, iradeyi ikna etmek,
dinleyicilerinin veya söylediklerini okuyanların
kalbini alevlendirmektir. O, anlık bir durum için konuşur. Belagat, okunun ucunu
açan tüydür. Eğer hedefi ıskalarsa
başarısızdır, ancak cümleleri konuştuğu dilin kalıcı edebiyatındaki her şeye
dayanabilir. Söylediği şey sadece saatin amacını yerine getirmekle kalmamalı, aynı zamanda her zaman için saklanmaya uygun olmalıdır, aksi takdirde edebiyatta
hiçbir yeri olamaz ve insan hafızasında küçük ve geçici bir yeri olur.

Hatip, düşüncesini nasıl dile getireceğini bilmelidir ki
kalsın. Şair ve hatip arasında bu ortak bir noktadır.
Her biri düşüncesini öyle ifade etmeli ve giydirmelidir ki
ruha nüfuz edip onu ele geçirsin ve nüfuz ettikten sonra
kalmalı ve kalmalıdır. Bunun nasıl yapıldığını kim bilebilir? Carlyle
şiiri bir "tür lirik" olarak tanımlar. Cicero, belagatin sırrını

Lepos quidem celeritasque et brevitas'ta bulur.

Son zamanlarda ölmüş, asil ve heyecan verici bir belagat yeteneğine sahip olan bir yazar, bunu "belirli bir ünsüz
birleşiminde" bulur. Neden tek bir kelimeyi veya hatta tek bir heceyi, anlam olarak mutlak eşanlamlı olan başka bir kelimeyle değiştirmek Lycidas'taki en iyi dizeyi mahvedecek veya Webster'ın en asil cümlesini korkunç şekilde yaralayacak, kimse bilmiyor. Curtis, Wendell Phillips'in bunu nasıl yaptığını soruyor ve kendi sorusunu Mozart'ın bunu nasıl yaptığını sorarak yanıtlıyor.

Bunun insan tarafından en çok arzulanan tek
hediye olmadığından emin olmadığımı söylediğimde, mükemmel olanın ne olduğuna dair anlayışımda ahlaki niteliği dışarıda bırakmış gibi görünebilirim. Ancak
insanın doğası öyledir ki en yüce ahlaki duygular
hala baskın duygulardır. İnsanları doğruluğun kendi tarafında olduğuna ikna edemeyen hatip, onları istediği gibi düşünmeye veya hareket etmeye nadiren ikna edecektir; ve eğer bunda başarısız olursa, amacında başarısız olur; ve aslında doğruluğun kendi tarafında olmadığı hatip, onları ikna etmekte genel olarak başarısız olacaktır. Ve nadir durumlarda dinleyicilerini ikna etse bile, edebiyatta kalıcı bir yer edinemez. Bolingbroke'un konuşmaları, en iyi yargıçlar tarafından coşkuyla övülse de, kendi değersizlikleri yüzünden yok olmuştur.

Cumhuriyet'in ve kendi tehlikesi hala düşüncelerini meşgul etse de, Cicero yaşlılığında, kardeşi Quintus'un isteği üzerine, _de omni
ratione dicendi_ fikrini kaydetmek için zaman bulmuştur. "De
Oratore" veya "de Claris Oratoribus" adlı incelemenin, Tacitus'un kısa ve ustaca parçası dışında, bu büyüleyici konu hakkında başka hiçbir yazar tarafından rakip olması pek olası değildir.

Başlarken, bu kadar çok kişi belagat armağanına ulaşmak için çabalarken ve bunun ün, servet ve güç gibi ödülleri bu kadar büyükken, hatip olarak başarılı olanların sayısının büyük generaller, devlet adamları veya şairler olanların sayısıyla karşılaştırıldığında neden bu kadar az olduğunu sorarak başlıyor. Sanırım Cicero'nun hayranlığını
çeken bu gerçek ülkemizde ve zamanımızda da var. Bizim için bir sonraki nesil olarak görülen bir yabancı ülke var. Eğer bu Amerikalıları yalnızca İngiltere'de olduğu gibi kabul edilen veya geçmiş nesillere ait olup da kendi vatandaşları tarafından
bu şekilde kabul edilen büyük hatipler olarak sayarsak, sayı çok
azdır. Patrick Henry'nin birkaç cümlesi, Lord Chatham'ın birkaç cümlesi gibi korunmuştur. Webster'ın büyük düşünceleri, okuyucunun gözünde, kendi nesliyle birlikte sahip olduğu şöhreti haklı çıkarmaktadır. Fisher Ames'in okuyucuları -ne yazık ki çok az kişi-
öfkeli ve isteksiz çoğunluğu, ulusun bağlılığını taahhüt ettiği
antlaşmayı ve belki de ulusun hayatını kurtarmaya ikna eden büyüyü gayet iyi anlayabilir. Bu istisnalar dışında, tarihte hatip olarak yaşayacak olan Amerikalı hatiplerin sayısı
bir elin parmaklarını geçemez.

Ben kendimin bu yeteneğe sahip olduğunu hiç düşünmedim. Gençliğimde, özellikle Harvard'da aldığım eğitim, kompozisyon veya hitabet konusunda, bence hiçbir avantajı yoktu, hatta olumlu bir zararı vardı. İyi bir eğitimin olmamasının yanı sıra, beceriksiz bir tavrım ve sert bir sesim vardı.
Yaşamın oldukça geç dönemlerine kadar, boğazımda ciddi bir tahriş olmadan uzun bir konuşmayı
tamamlamayı hiç öğrenemedim. Ama zamanımın en iyi kamusal konuşmasını dinlemek için iyi bir fırsatım oldu. İngiltere'de, Avam Kamarası'nda, Palmerston'da, Lord John Russell ve John Bright'ı, daha sonra da Disraeli, Gladstone ve Bernal Osborne'u büyük bir bayram gününde dinledim. Minberde Spurgeon'u, Piskopos Wilberforce'u ve Dr. Guthrie'yi dinledim.

Evde Daniel Webster, Edward Everett, Rufus Choate, Robert C. Winthrop, John P. Hale, Wendell Phillips, Charles Sumner, Richard H. Dana, Ralph Waldo Emerson, James G. Blaine, Lucius Q. C. Lamar, James A. Garfield, William McKinley, William M. Evarts, Benjamin F. Thomas, Pliny Merrick, Charles Devens, Nathaniel P. Banks'ı ve hepsinden önemlisi Kossuth'u birçok kez dinledim; ve kürsüde, James Walker,
Edwards A. Park, Mark Hopkins, Edward Everett Hale, George
Putnam, Starr King ve Henry W. Bellows. Bu yüzden, belki de, kendi avantajım için çok geç olan
deneyimim ve gözlemim,
genç okuyucularım için bir değere sahip olabilir.

Son zamanlarda yayınlanan ve halk önünde konuşma için talimatlar veren kitaplara aşina değilim. Bu yüzden, tavsiyede bulunmam gereken şeyin genç erkekler tarafından zaten iyi bilindiğini ve söyleyebileceğim her şeyin çok daha iyi söylendiğini söyleyebilirim. Ancak
kendi deneyim ve gözlemimin sonucunu vereceğim.

Sesi yönetirken, konuşmacı ciddi bir
sohbetle meşgul olduğunda, genellikle ve doğal olarak halk önünde konuşma için en iyi tona
ve tavıra bürünür. Diyelim ki bir düzine arkadaşınızla bir masada oturuyorsunuz ve derinden ilgilendiğiniz bir konu
başlıyor. Masanın diğer ucundakilerden biriyle ciddi ve ciddi bir
diyaloğa giriyorsunuz. Tamamen rahatsınız, tavrınıza veya ses tonunuza hiç önem vermiyorsunuz, sadece düşüncenize önem veriyorsunuz. O zaman benimsediğiniz ton, normalde halk önünde konuşmada sizin için en iyi ton olacaktır. Ancak, öğretmenlerden veya dost eleştirmenlerden, içine düştüğünüz ve özel konuşmalarda sizin için alışkanlık haline gelmiş olabilecek sert veya nahoş konuşma biçimlerinden kaçınmayı öğrenebilirsiniz.

Sonra. Sizin için çok büyük olan boşlukları doldurmaya çalışarak ses organlarınızı asla zorlamayın. Mümkün olduğunca yüksek sesle ve belirgin bir şekilde konuşun ve dinleyicilerinizin en uzak kısımlarını serbest bırakın. Bu şekilde çok
yakında sesinizin kapsamının ve gücünün arttığını göreceksiniz ve sesi doğal kapasitesinin ötesinde zorlama alışkanlığından daha iyi sonuçlar elde edeceksiniz. Falsettodan kaçınmaya dikkat edin.
Başka hatiplerin, hatta ünlü ve başarılı hatiplerin konuşma hilelerini taklit etmekten kaçının. Bunlar onlar için işe yarayabilir,
ama sizin için değil. Başkalarının konuşma hilelerini halk önünde konuşurken taklit etmeye çalışmak, özel konuşmada taklit etmekten daha iyi olmayacaktır.

Sadece bir jest yapmak için asla jest yapmayın.
Tanıdığım başarılı konuşmacıların çoğunun, kendilerinin jest yapıp yapmadıklarını size söylemesinin zor olacağına inanıyorum,
çünkü bu konuda tamamen bilinçsizler.
Ancak jestlerde olduğu gibi seste de, öğretmenleriniz veya dost eleştirmenlerinizden, düşebileceğiniz kötü alışkanlıkları size söylemelerini isteyin.
Genç halk konuşmacılarımızın, özellikle de vaizlerimizin, mesleklerine girdikten sonra, denetçileri arasında yetenekli eğitmenler ve eleştirmenler bulundurmaları ve bu şekilde önerilebilecek gözlem ve tavsiyelerden yararlanmaları iyi olur diye düşünüyorum. Harvard'da bir hitabet profesörü, öğrencilerinin aktif hayata başladıktan beş veya on yıl sonra bile sorumluluğunu sürdürürse, lisans öğrencilerine verdiği talimatlardan çok daha fazla iyilik yapmış olur.

Şimdiye kadar sadece tavırdan bahsettik. Konuşmacının konuşmasının konusu ve özü, kişinin entelektüel
kalitesine bağlı olmalıdır.

Büyük hatip mutlak samimiyete sahip bir adam olmalıdır.
İnanmadığınız bir davayı asla savunmayın veya hissetmediğiniz bir duyguyu
etkilemeyin. Hiçbir beceri veya hareket samimiyet eksikliğini örtemez. Bu, kendini
açığa vuran elin merhemi gibidir. Bu doktrini hukukun uygulamasıyla nasıl uzlaştırabileceğim sorulacak. Avukatın sıklıkla
suçlu olduğuna inandığı kişileri savunması veya
sağlam olmadığına inandığı mahkeme önermelerine karşı çıkması gerektiği söylenecek. Bu itiraz,
adalet uygulama sistemimizde avukatın tam olarak ne işe
yardığını düşünürsek ortadan kalkacaktır.

Sanırım Amerikan veya İngiliz doğumlu kişilere, adalet uygulama sistemimizin masumlar için daha güvenli olduğunu ve genel olarak suçluluk cezasını
sağladığını ve özel hakları şu anda var olan veya insanlar arasında var olmuş olanlardan daha iyi güvence altına aldığını
söylemenin gereksiz olduğunu düşünüyorum. İngiltere'den miras aldığımız sistemin başlıca farkı
iki şeyden oluşur: birincisi, avukatın işlevi ve
ikincisi, davaların inançla değil, kanıtla
kararlaştırılması. Mahkeme veya jürinin, mahkeme veya jüri karara varmadan önce her iki tarafın tüm argümanlarını toplayıp sunma görevi olan eğitimli memurların yardımına sahip olmaları durumunda gerçeğe ulaşma olasılıklarının daha yüksek olduğu bulunmuştur. Açıkça suçlu görünen kişi, masumiyeti ortaya koymaya veya suçluluğa şüphe düşürmeye eğilimli olabilecek her türlü husus tam olarak tartılmadığı sürece kınanmamalı veya cezalandırılmamalıdır. Yardımsız mahkemenin bu hususları göz ardı etme olasılığı oldukça yüksektir. Kamuoyu John W. Webster davasında kararı ve cezayı onaylıyor. Ancak kesinlikle, önceki karakterine ve böyle bir suçu işlemeye yönelik cazibenin hafifliğine, delillerin büyük ölçüde dolaylı olmasına, kurbanın cesedinin kimliğine ilişkin şüpheye ve cinayet davalarında normalde iddia edilmesi ve kanıtlanması gereken suçun araçlarının veya enstrümanının kesinleştirilemeyeceği ve iddianamede ortaya konulamadığı gerçeğine tam olarak ağırlık vermeden asla mahkum edilmemeliydi. Amerikan veya İngiliz mahkemesindeki soru, sanığın suçlu olup olmadığı değildir. Soru, yasal olarak ortaya konan bir suçtan yasal kanıtla suçlu olup olmadığıdır. Avukatın görevi, tüm bu düşüncelerin hak ettiği izlenimi yaratmasını sağlayacak şekilde görevini yerine getirmektir. Bireysel görüşünü ifade etmek veya iletmek onun görevi veya hakkı değildir. Kararın sorumluluğu ona ait değildir. Sadece argümanının ifadesine bireysel inancına ilişkin herhangi bir iddiayı eşlik etme hakkı yok, ancak en deneyimli gözlemcilerin bile bu tür ifadelerin alışkanlık haline gelmişse avukatın haklı etkisini artırmayıp azaltma eğiliminde olduğu konusunda hemfikir olacağını düşünüyorum. New England jürileri önünde Daniel Webster'dan daha ağır bir avukat hiç olmadı. Yine de her zaman iddianın olumluluğundan dikkatlice uzak durduğu kayıtlarda yer almaktadır. En ağır argümanlarını şu ifadelerle sundu: "Bunu jüri değerlendirecek," "Mahkeme karar verecek," "Belki de düşünmeye değer, beyler," veya hitap ettiği mahkemeye ait olan yerden titizlikle uzak tuttuğu eşdeğer bir ifade. Savunuculuğun hileleri sadece avukatın görevlerinin bir parçası değil, aynı zamanda dinleyicileri çekmekten çok itme olasılıkları daha yüksektir. Adalet mahkemesindeki avukatın işlevi, bu şekilde tanımlandığı ve sınırlandırıldığı şekliyle, samimiyetsizlik veya ikiyüzlülükle lekelenmez.
Bu, yargıcın kendisininki kadar saygın, yüce ve vazgeçilmezdir.

Bence, genç bir adamın kendini iyi bir kamusal konuşmacı yapmak için yapabileceği en önemli iki şey şunlardır:

Birincisi. Latince veya Yunancadan İngilizceye sürekli ve dikkatli yazılı çeviriler.

İkincisi. İyi bir tartışma topluluğunda pratik yapmak. İngiltere'deki en büyük Parlamento hatiplerinin ya Lord North'un gördüğü ya da Lord North'u gören kişiler olduğu söylenir; yani Lord North'un gençliğinde, çağdaşlarında ve gençken onu yaşlı bir adam olarak gören kişilerde kamusal konuşmacı olarak göze çarpan kişiler. Bu, Bolingbroke'u da içerir ve yalnızca Lord John Russell'ın doğum yılına kadar iner. Bu yüzden özellikle Gladstone, Disraeli, John Bright ve Palmerston olmak üzere birkaç isim daha eklememiz gerekir. Gladstone öldüğünden beri İngiltere'de büyük bir Parlamento hatibi yok. Bir keresinde, yıllar önce, o dönemde yaşamış, Parlamento'da veya Mahkeme'de büyük hatipler olarak ün yapmış kişilerin biyografilerini inceledim, eğer yapabilirsem, güçlerinin sırrını bulmak için. Lord Erskine ve John Bright hariç, hepsinin Latince veya Yunancadan dikkatli ve sürekli çeviri yaparak kendini eğittiğine ve gençliğinde iyi bir tartışma topluluğuna katıldığına inanıyorum. Brougham, Edinburgh Üniversitesi'nin büyük tartışma tiyatrosu olan Spekülatif Topluluk'ta doğaçlama konuşma için kendini eğitti. Ayrıca, Yunancadan yaptığı çevirilerle İngilizce stilini geliştirdi. Bunların arasında "Taç Üzerine Konuşma"nın iyi bilinen versiyonu da yer alır. Canning'in Eton'dayken dikkati doğaçlama konuşmaya yönelmişti. Kendisinden önce Wellesley Markisi ve Charles Earl Grey'in eğitim aldığı bir tartışma toplulukları vardı. Avam Kamarası'nın tüm biçimlerine sahiptiler: Konuşmacı, Hazine sıraları ve Muhalefet. Canning ayrıca çeviri alışkanlığıyla disiplin altına alınmıştı.

Curran, Shakespeare'den ve en iyi İngiliz hatiplerinden pasajlar okuyarak, her gün bir kadehin önünde nutuk çekiyordu. O zamanlar Londra'da bol miktarda bulunan tartışma topluluklarına sık sık gidiyordu. İlk başta başarısız oldu ve "Konuşmacı Anne" olarak alay konusu oldu. Ama sonunda her zorluğun üstesinden geldi. Çağdaşı tarafından onun hakkında şöyle denildi: "Tiz ve tökezleyen aksanını esnek, sürekli ve ince ayarlanmış bir sese dönüştürdü; eylemi özgür ve güçlü hale geldi; ayakları üzerinde düşünmede mükemmel bir hazırlık kazandı; argümanının ve zekasının birleşmiş gücüyle her rakibini alt etti; ve sonunda topluluğun evrensel alkışıyla taçlandırıldı ve başkan tarafından onlar adına bir eğlenceye davet edildi." Herhangi bir güvenilir kaynaktan, Latince veya Yunancadan çeviri yazma alışkanlığında olduğunu gördüğümden emin değilim, ancak bunları büyük bir şevkle inceledi ve şüphesiz, İngilizce stilini mükemmelleştirme yöntemleri arasında, o günün öğrencilerinin bu dillerden çeviri yapma geleneğini benimsedi.

Jeffrey, gençliğinde Edinburgh'daki Spekülatif Derneğe katıldı.

Biyografi yazarı, bunun tüm eğitim süreci boyunca kendisine
diğer tüm olaylardan daha fazla şey kattığını söylüyor.

Çağdaşlarının raporlarına göre yargılayacak olursak, İngiliz hatiplerin en büyüğü olan Chatham, Latince ve Yunancadan sürekli çeviriler yaparak kendini halk önünde konuşma konusunda eğitti.

Oğlu Pitt'in eğitimi iyi bilinir.

Babası onu Thucydides'i görür görmez İngilizceye okumaya ve Yunancanın İngilizceye en iyi şekilde çevrilmesini sağlayana kadar tekrar tekrar gözden geçirmeye zorladı.

Macaulay, Oxford'daki aynı adlı toplulukta olduğu gibi, günün önemli konularının daha sonra Avam Kamarası'nda ünlü devlet adamları ve tartışmacılar olan kişiler tarafından tartışıldığı Cambridge Birliği'ne aitti.

Daha sonra Lord Mansfield olan genç Murray, Sallust'u
ve Horace'ı kolaylıkla tercüme etti; bunların büyük bir kısmını ezbere öğrendi;
Latince'de akıcı bir şekilde konuşabiliyordu; Latince düzyazıyı doğru ve deyimsel olarak yazabiliyordu ve Westminster'da özellikle nutuklarıyla öne çıktı. Cicero'nun her konuşmasını
İngilizce'ye ve sonra tekrar Latince'ye çevirdi.

Fox'un tartışma topluluklarında pek fazla deneyim kazandığı söylenemez, çünkü Avam Kamarası'na on dokuz yaşındayken girdi. Ancak büyük olasılıkla
Latince ve Yunancadan İngilizceye çevirilerle eğitilmişti;
ve Avam Kamarası'nda gençliğinde dünyanın en iyi tartışma topluluğunun avantajına sahipti.
Latince ve Yunancayı İngilizceyi okuduğu kadar kolay okuduğu söylenir. Kendisi,
bu yeteneğini Meclis pahasına kazandığını
söylemiştir, çünkü bazen tüm oturum boyunca, ister ilgilensin ister ilgilenmesin, ortaya çıkan her soru hakkında konuşmakla görevlendirilmiş, böylece yeteneklerini
kullanıp eğitmiştir. Burke'e göre, onu "dünyanın gördüğü en parlak ve en yetenekli tartışmacı" haline getiren şey budur.

Sir Henry Bulwer'ın "Palmerston'un Hayatı" adlı eseri, onun çeviri yazma alışkanlığıyla mı yoksa tartışma topluluklarında mı eğitildiğini bize söylemez. Ancak klasikleri çok hevesle okurdu. Ancak, Cambridge'deki çağdaşlarının alışkanlıkları ve kamusal yaşam için hırslı olması ve yirmi bir yaşına bastıktan hemen sonra Cambridge Üniversitesi'ni Parlamento'da temsil etmesi göz önüne alındığında, bir tartışma topluluğuna üye olduğu ve klasiklerden çeviri yaparak İngilizce kompozisyon konusunda eğitildiği konusunda pek az şüphe vardır. Gladstone, iyi bilindiği gibi Oxford Birliği'nde ünlü bir tartışmacıydı ve şüphesiz Yunanca ve Latince'den çeviriler yazma alışkanlığına sahipti ve bunlara her zaman tutkuyla bağlıydı. Arthur Hallam hakkındaki makalesinde, Topluluk olarak bilinen Eton tartışma kulübünün Britanya İmparatorluğu'na seksen yılda dört Başbakan verdiğini söylüyor. Latince veya Yunancadan İngilizceye çeviri uygulamasının, iyi bir İngilizce stiline hakim olmada değeri, benim kanaatime göre, yeterince güçlü bir şekilde ifade edilemez. Açıklamayı bulmak zor değil. Bu iki dilde ve özellikle Latincede, düşüncenin en kesin ve en mükemmel ifadesi için en iyi araç var. Tacitus ve Cicero'nun Latince düzyazısı, Virgil ve Horace'ın dizeleri, bir Yunan heykeli veya bir İtalyan kameo'suna benzer - sadece mükemmel bir güzelliğe değil, aynı zamanda mükemmel bir kesinliğe de sahipsiniz. Düşünceyi, çarpım tablosundaki sayıları ifade eden kelimelerin doğruluğu ve kesinliğiyle zihninize
alırsınız. On kere bir, on eder - on ve bir milyonda bir değil. Fikri, Latince ifadenin kesinliği, doğruluğu ve güzelliğiyle zihninize
aldıktan sonra, bunun İngilizce karşılığını
alırsınız. Diyelim ki kendi dilinizden başka hiçbir dil bilmiyorsunuz. Düşünce, düşüncelerin doğduğu gizemli şekilde size gelir ve uygun kelimelerle ifade edilmeye çabalar. Aklınıza gelen ifade düşünceye tam olarak uymuyorsa, özellikle konuşurken veya hızlı kompozisyon yaparken düşünceyi ifadeye uyacak şekilde değiştirmek neredeyse kesindir. Cümleniz size emreder, siz cümleyi değil. Doğaçlama konuşan kişi, kesin ve doğru düşünce veya ifadenin gücünü asla elde edemez veya kolayca kaybetmez ve kendisine ölümsüzlük kazandıran edebi
mükemmelliğe nadiren ulaşır. Ancak vicdanlı
çevirmenin böyle bir sığınağı yoktur. Karşısında kaçınılmaz
orijinal vardır. Kaçamaz veya kaçamaz. Tam düşünceyi İngilizce eşdeğerinde ifade edene kadar tekrar tekrar denemelidir. Bu yeterli değildir. Dilin kaynakları bunu sağlayacaksa, orijinalin onuruna ve güzelliğine olabildiğince yakın olacak bir İngilizce ifade edinmelidir. Size gümüş karşılığında kalay, altın karşılığında pinchbeck veya elmas karşılığında mika vermemelidir. Bu uygulama, ona kendi asil İngilizce dilinin büyük zenginlikleri üzerinde hazır bir hakimiyet sağlayacaktır. Kendi stiline alışılmış bir asalet ve güzellik kazandıracaktır. Konuşurken ve düşünürken en iyi kelime ve ifade kendiliğinden gelecektir. Düşünce süreçleri daha kolay hale gelecektir. Hatip, Orta Çağ'ın büyük İtalyan sanatçılarını
niteleyen bolluk ve berekete kavuşacaktır. Bu sanatçılar, hem çalışmalarının miktarı ve çeşitliliği hem de mükemmelliğiyle bizi
şaşırtırlar.

Çevirinin değeri, orijinal yazılı kompozisyonun değerinden çok farklıdır. Cicero şöyle der:

"Stilus optimus et praestantissimus dicendi effector ac magister."

Bundan kesinlikle emin değilim. Hızlı yazarsanız, dikkatsiz kompozisyon alışkanlığı edinirsiniz. Yavaş yazarsanız, yavaş kompozisyon alışkanlığı edinirsiniz. Bunların her biri, konuşmacının
üslubuna bir zarardır. Durup düzeltmeyi veya karalamayı başaramaz. Cicero, daha sonraki bir pasajda çeviriyi tercih ettiğini belirtir. İlk başlarda, Ennius veya Gracchus adında bir Latin yazarını alıp, anlamı kafasına
aldığını ve sonra tekrar yazdığını söyler. Ancak kısa süre sonra, yazarının sözlerini tekrar kullanırsa
hiçbir avantaj elde edemeyeceğini ve kendi
dilini kullanırsa
yazarın zaten en iyi ifadeyle
yer aldığını ve ikinci en iyiyle baş başa kaldığını gördü. Bu yüzden
bu uygulamadan vazgeçti ve bunun yerine Yunancadan
çevirmeyi
benimsedi.

Ama bir hatibi neyin oluşturduğuna geri dönecek olursak. Daha önce de söylediğim gibi,
amacı, heyecanlandığında dinleyicilerini istediği gibi düşünmeye veya hareket etmeye
en çok itecek duyguları harekete geçirmektir. Onları asla tiksindirmemeli, asla onların
aşağılamasını
uyandırmamalıdır. En çeşitli
öğrenmeyi, en derin felsefeyi, en ikna edici
mantığı büyük bir avantajla kullanabilir. Uğraşması gereken konuya hakim olmalı ve onu tasvir edip süsleyecek yeterli bilgiye sahip olmalıdır. Hatibin diğer tüm yetenekleri kazanıldığında, bazen sesin onda dokuzu ve diğer her şeyin onda biri kadar olduğu görülür. Bu eşsiz enstrümanın, insan sesinin, onun amacı için önemini abartmak imkansızdır. En titiz eleştirmen, halk konuşmacısının en iyi yargıcı değildir, hatta nadiren oldukça iyi bir yargıcı bile olabilir. Hatibin ilham verdiği ve heyecanlandırdığı duyguya yabancı olma olasılığı yüksektir. Goldwin Smith'in Patrick Henry hakkında yaptığı hatalara düşme olasılığı yüksektir. Bay Smith, Henry'nin konuşmasını, hareketlerini ve sesini alaya alır. Büyük Virginialı'nın taşralılarının göğüslerinde uyandırdığı duygu, bu kültürlü İngiliz'e çok saçma gelir. Hatibin eğilmesi, yüz ifadesinin değişmesi ve jestleri ona en ucuz oyunculuk gibi gelir. Yine de, anlayan bizlere göre, Richmond'daki eski kilisede Patrick Henry'nin, ne temasının ihtişamı, ne sahnesi, ne de belagatinin yüceliği nedeniyle, St. Stephen Şapeli'ndeki Chatham'a palmiyeyi teslim etmesi gerekmiyor. Matthew Arnold, zamanımızın en iyi entelektüel gözlerine sahipti. Ancak o da bazen şiir eleştirmeni olarak benzer bir hata yaptı. Emerson'un Dördüncü Temmuz Övgüsü'nden küçümseyici bir şekilde bahsediyor--

Ah, kibirli gün, mavi vazosunu ateşle dolduruyor;
Bir sabah kudretli gökte,
Bir sabah da bizim arzumuzda.

İngiliz, ülkenin yıkımdan yeni kurtulduğu ve yeni bir özgürlük ve şan kariyerine başladığı günlerde tüm Amerikalıları harekete geçiren Dördüncü Temmuz duygusundan ne anlardı? Sabahın ve ilkbaharın dolu hissini, o coşkulu günlerde topların gümbürtüsünü ve çanların çaldığını, nabzın hızlandığını ve hareketlendiğini duyan o hissi ne anlayabilirdi? Kesinlikle, Yeni İngiltere şairinin vatandaşlarına o neşeli zamanın hissini yorumladığı histen daha yüce bir vuruş olmamıştır - Dördüncü Temmuz birçok yıl dönümünde tekrar uyanacak olan his:

Ah, o kibirli gün şefkatle mavi çömleğine ateş doldurur;
Bir sabah kudretli gökyüzündedir,
Ve bir sabah da bizim arzumuzdadır.

Sık sık söylenir ki, eğer bir konuşma iyi okunursa iyi bir konuşma değildir. Bunda biraz doğruluk payı olabilir. Okuyucu, elbette, konuşmacının bakış, ton ve jestle ilettiği izlenimi edinemez. Büyük bir toplantıda her bir bireyin duygusunun diğerlerinin duygusuyla çarpıldığı o harikulade etkiden yoksundur. Okuyucu, durup düşünce üzerinde durabilir. Bir yanılgı varsa, onu fark etmeden önce başka bir şeye aceleyle yönelmez. Aynı şekilde, daha dikkatli ve kasıtlı bir eleştiri, bir konuşmada söylendiğinde dikkate alınmayan üslup ve zevk ihlallerini keşfedecektir. Ancak yine de edebiyat ve tarihin büyük hatiplik zaferleri, hem dolapta okumanın hem de toplantıda dinlemenin sınavından geçer. Sezar'ın cansız bedeni üzerinde Mark Anthony'nin yaptığı konuşma, söylenmiş olsaydı, Roma halkını, oyun oynandığında seyirciyi veya dolabındaki yalnız okuyucuyu etkilediği gibi etkilemez miydi? Lord Chatham'ın "Amerika'nın direnmesine seviniyorum"u iyi okunmuyor mu? Sheridan'ın büyük nutukları ve Burke'ün Warren Hastings'in Azlindeki sözleri iyi okunmuyor mu? "Özgürlük ve Birlik, Şimdi ve Sonsuza Dek!" iyi okunmuyor mu? "Bana Özgürlük Verin Yoksa Ölüm Verin!" iyi okunmuyor mu? Fisher Ames'in antlaşma için yaptığı konuşma iyi okunmuyor mu? Everett'in en iyi pasajları iyi okunmuyor mu?

Büyük bir yazarla tanışma avantajına sahip olmayan, büyük bir vesileyle yüce bir hatipliğe yükselen büyük orijinal dehaya sahip adamların örnekleri vardır. Ancak bunlar sadece sayıca az değil, aynı zamanda büyük bir yüksekliğe çıktıkları durumlar da azdır. Genel olarak,
ister Baro'da, ister kürsüde, ister kamusal yaşamda olsun,
kaynaklarına yönelik birçok talebi yeterince karşılayacak olan hatip,
istediği imgeler ve çizimlerle ve uygun bir diksiyon kaynaklarıyla tanışmalıdır,
zihnini hem hayal gücünü tatmin edecek hem de harekete geçirecek ve ona yüce bir ifade kazandıracak bazı büyük yazarlara
dayatır.
Sanırım bunların arasında en iyileri, genel kabule göre,
İncil,
Shakespeare ve Milton'dır. Saf ve basit bir üslup edinmek isteyen öğrencinin,
günlerini ve gecelerini Addison'a ayırması gerektiği bir düsturdur. Ancak Addison'da bir güç ve canlılık eksikliği vardır ki bu belki de onun mahkemede avukat veya siyasi bir tartışmada şampiyon için
en iyi model olmasını engeller. Ben, kendi adıma, öğrenciye
Robert South'u tavsiye ederim. Düşüncelerinde ağırlık ve canlılık olan konuşmacı, bunu Güney'in söyleyeceği gibi söyleyebiliyorsa, ağır anlamının hem halkın zihnine hem de rakibinin endişesine aynı şekilde ifade edileceğinden oldukça emin olabilir.

Amerikan hatibinin durumu ile antik çağdaki hatibin durumu arasında büyük bir fark vardır.
Konuşmacı, eski zamanlarda, kendisinin neden olduğu duygular veya inançlar üzerine anında harekete geçmek üzere olan bir dinleyici kitlesine hitap ederdi.
Ya da görüşü için hiçbir sebep
vermeyecek bir Yargıç'a hitap ederdi. Her ikisinde de kamusal sorumluluk duygusu neredeyse yoktu. Konuşmanın kendisi, birkaç durumda olduğu gibi, meraklı bir gelecek nesil için el yazması olarak saklamadığı sürece, olayla birlikte yok oldu. O zaman bile en iyileri, devletlerin büyüyüp geliştiği gücün belagat değil, bilgelik olduğunu keşfetmişlerdi.

"Omnia plena consiliorum, inania verborum.

"Quid est tam furiosum quam verborum vel optimorum atque ornatissimorum
sonitus inanis nulla Subjecta sententia nec bilim?"

Cicero'nun hitabı, Yargıç olsun olmasın, dinleyicilerini heyecanlandırmak içindir.
veya bu durum için halk toplantısı.  Genel olarak öyle değil
hatipimizle.  Denetçi heyecandan utanır.  O
tartışmayı evine götürür: Üzerinde uyur.  O okur
yine gazete haberinde.  O duyuyor ve okuyor
diğer taraf.  Arkadaşlarıyla ve düşmanlarıyla tartışır.  O
Verdiği oyunun sorumluluğunu hissediyor.  Sahip olmayı bekliyor
bunu kendisi haklı çıkarmak için. Jüri üyesi bile Yargıcın ayık ifadesini duyar ve jüri odasının sessiz inzivasında paneldeki arkadaşlarıyla davayı konuşur. Yargıcın kendisi görüşlerinin nedenlerini belirtmelidir. Bu görüşler bilgili ve eleştirel bir meslek ve gelecek nesiller tarafından okunmalıdır. Konuşmacının argümanı, denetçi harekete geçmeden önce tekrar tekrar duyulmalı, çalınmalı, test edilmeli ve denenmelidir. Halkımız bir tiyatro oyununa tanıklık ederken bazı büyük hatipleri dinler. İyi söylenen bir şeyin neden olduğu zevk, hatta entelektüel tatmin başka bir şeydir. İnanç ise bambaşka bir şeydir. Matbaa ve muhabir, jüri odasındaki istişare, Yargıç odasındaki tefekkür, seçimin konuşmadan uzun bir süre sonraya ertelenmesi, eskilerin sahip olmadığı
sadece hitabetin zararlarına karşı korumalardır. 1860'ta Avam Kamarası'nda Lord John Russell, Palmerston, Gladstone ve John Bright'ın katıldığı kağıt vergileri hakkında bir tartışma duydum. Gladstone'un rolü çok belirgin değildi. Şimdi onun söylediklerinin pek azını hatırlıyorum. O zamanki imajı, daha sonra çok daha büyük bir olayda ortaya çıkmasıyla silindi. Bright hem tavır hem de içerik olarak takdire şayan bir şekilde konuştu. Palmerston ve Lord Russell'ın lider olduğu Hükümetin önlemlerine genel destek vererek Bağımsızdı. Lordlar Kamarası'nın, Avam Kamarası'nın oy verdiği kağıt vergilerinin kaldırılmasına onay vermeyi reddederek anayasaya aykırı olduğunu düşündüğü tutuma rıza göstermelerinden acı bir şekilde şikayet etti. Ancak Hükümet, vergiyi kaldırmaya çalışmış olsa da, geliri elinde tutmaktan çok memnundu. Bright'ın İngilizce tereddütleri ve cümlelerde sık sık kullanılan noktalama işaretleri yoktu. Bu, birinin İngiliz hatiplerden bahsederken "yanılmak"ın insani bir şey olduğunu söylemesine yol açmıştır. Bana genel olarak, görünüşü, sesi ve tavırlarıyla merhum Richard H. Dana'yı hatırlatıyordu. Ancak bazen konuşmasına Dana'nın asla gösteremeyeceği kadar tutku ve şevk katıyordu. Noktalar kolay ve hızlı bir akışla birbirini izliyordu. İyi bir sesi ve konuşması vardı. Koridorun altındaki yerinden salonu kolayca dolduruyordu. Palmerston, neşeli ve ilgisiz tavrıyla Bright'ı Avam Kamarası'nın sadece kendi çaresizliğini gösterecek bir karar almasını istediği için azarladı. Genel olarak, bana tartışmanın üstesinden gelmiş gibi geldi. Bright, özellikle Lord Lyndhurst'ün güçlü konuşmasından sonra, yani o zamanlar doksan yaşından büyükken, Lordlar Kamarası'nın tarafını savunan ve bu konuda başka hiçbir konuşmacının rekabet edemeyeceği bir güçle konuşan Lordlar Kamarası'nı veya İngiltere halkını kağıt işlerini büyük bir anayasal sorun haline getirmeye ikna edemedi.

Gladstone'u 1871'de, Parlamento ve Belediye Seçimleri Tasarısı konusunda Disraeli ile arasında büyük bir mücadele olduğunda tekrar dinledim. Londra'dayken bana gösterdiği nezaketten dolayı kendisine minnettar olduğum Thomas Hughes ile birlikte Meclisi ziyaret ettim ve birkaç yabancının Başkan'dan özel bir kartla kabul edildiği veya kabul edildiği galerinin hemen altındaki katta bir yere oturdum.

Bernal Osborne, Sir Michael Hicks-Beach, Sir Stafford Northcote, Gladstone ve Disraeli tartışmaya katıldı. Tasarı Bay Gladstone'un Hükümeti tarafından sunuldu. O geceki soru, gizli oylama hükmünün kaldırılması yönündeki bir önergeydi; bu yüzden Hükümetin muhalifleri önergeyi desteklemek için
kapatmak zorunda kaldılar. Hansard'ın raporunun
birinci şahıs
olarak yazıldığı iddia ediliyor. Ancak hafızamdan tanıklık edebilirim ki
hiçbir şekilde sözlü olarak doğru değil. Konuşmaların
kısa yazıyla yazıldığına dair hiçbir şüphem yok. O zamanlar fonetik
sistem kullanılıyordu. Ancak rapor, bu icat öncesinde iyi kısa yazı muhabirlerimizin
yaptıklarına benziyor. Konuşmalar, bu şampiyonların entelektüel ve edebi
kalitesi hakkında bir fikir edinmek isteyen bir kişi tarafından incelenmeye değer. Hiçbirinde büyük bir pasaj yok. Ancak gücün kapasitesi ve kalitesi belirgin bir şekilde görünüyor. Osborne, Disraeli'nin alaycılığında sıklıkla görülen
kin dolu
bir tat olmadan, kurnaz ve hoş bir zekâyla doluydu. Gladstone, tartışmayı rakibinin asla ulaşamadığı yüce bir düzeye
yükseltme gücünü gösterdi,
ancak Disraeli aşağıdan ona birçok keskin ok fırlattı. Bay Hughes gecenin çoğunda yanımda oturdu ve ara sıra
tanımak isteyeceğimi düşündüğü bazı seçkin kişileri bana getirip tanıttı.

Ulusal Temsilciler Meclisimizin üyeleri, ne kadar çalkantılı veya düzensiz olursa olsun, Avam Kamarası'nda hakim olan, duymak istemedikleri bir konuşmacıya davranma
şekline asla boyun eğmezlerdi. Bay Gladstone
geçtiğinde, gece çoktan bitmişti ve Meclis açıkça
Disraeli'yi dinlemek, sonra oy kullanmak ve eve gitmek istiyordu. Dublin Üniversitesi üyesi olan ve zeki ve mantıklı bir adam gibi görünen Bay Plunket, Bay Gladstone'un kendisine haksızlık ettiğini düşündüğü bir ifadesini düzeltmek isteyerek ayağa kalktı. Disraeli de hemen hemen aynı anda ayağa kalktı, ancak eğildi ve yol verdi. Meclis bundan hoşlanmadı. Zavallı Plunket'in sesi, "Otur. Otur. Başın dönüyor, Başın dönüyor," diye bağıranların
fırtınasında boğuldu. Arkadaşım Bay Hughes, Gladstone'un partisinden olmasına rağmen, ciğerlerinin tüm gücüyle katıldı. Sanırım kargaşa beş dakika sürdü. Ancak Plunket dik durdu ve düzeltmesini yaptı.

Bernal Osborne büyük bir zekâ ve sağduyuya sahip bir adam olmasına rağmen, Sir Stafford Northcote ve Sir Michael Hicks-Beach o zamanlar olduğu gibi şimdi de çok seçkin kişilerdi, yine de büyük hatipler
sırasına ait olan tek konuşmacılar Gladstone ve Disraeli'ydi. Gladstone'un her okuyucumun aşina olduğu birçok tanımına bir tane daha
eklemeyi üstlenmeyeceğim. Merhum Dr. Bellows, hem muhakeme tarzı hem de konuşma tarzı açısından ona çok benziyordu. Dr. Bellows'u en iyi haliyle
dinleyen kişiler bu karşılaştırmayı değersiz
görmeyecektir.

Gladstone çok ciddiydi. Konuşmasına, rakibi Northcote'a iltifat ederek başladı; Northcote'a olan saygısını, onu Alabama Antlaşması'nı yapmak üzere Birleşik Yüksek Komisyon'dan biri olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne göndererek göstermişti. Ancak
Bay Gladstone oldukça ilerlediğinde, Sir Stafford, "Hayır, hayır" diye seslenerek onun söylediği bir şeye
muhalefetini dile getirdi; bu, Meclis'te çok sık yapılan bir uygulamadır. Gladstone ona vahşice döndü, neredeyse öfkeli diyebileceğim bir öfke tonuyla: "Bu beyefendi kendi görüşünden başka hiçbir görüşe tahammül edemiyor mu ki, duyulabilir çelişkisini cümlemin ortasına
sokuyor?" Meclis bundan açıkça hoşlanmamıştı. Gladstone ile aynı fikirde olan Hughes bana şöyle dedi: "Ne yazık ki öfkesini kontrol edemiyor; bu onun en büyük hatası." Gladstone'un bu konuşmasında hatibin muhteşem tarzının en iyi örnekleri arasında sayılabilecek hiçbir bölüm yok. Ancak onun tarzı hakkında iyi bir fikir veren ve argümanın bir kısmını iki veya üç cümleyle gösteren birkaç cümle var: "Bu bir kötülük seçimi olduğunu söylemekten hiç utanmıyorum ve tekrar söyleyeceğim. Gizli oylama önerisinin hiçbir itiraza açık olmadığını söylemiyorum. Açık oylamanın hem kötülükleri hem de avantajları olduğunu kabul ediyorum. Bu avantajlardan biri, bir kişinin mümkün olan en asil şekilde asil bir görevi yerine getirmesini sağlamasıdır. Ancak dezavantajları nelerdir? Oylarını işaretleyerek seçmeni açgözlülüğü ve korkuları aracılığıyla baştan çıkarılmaya maruz bırakıyorsunuz. Gizli oylamayla bunlardan ilkini büyük ölçüde azaltmayı öneriyoruz ve ikincisini ortadan kaldırmayı umuyoruz. Rüşvet verilen kişinin eylemlerini izleme araçları ortadan kaldırıldığında rüşvet verme eğiliminin şu anki gücüyle işleyeceği inancında değiliz, çünkü insanlar asla alacaklarını bilmedikleri şey için ödeme yapmazlar. "

"Saygıdeğer beyefendinin,
'Bir deneyden geçiyoruz; daha fazla deney bekleyin' demesi için çok geç olduğunu düşünüyorum."
"Bu konuyu kırk yıldır tartışıyoruz;
elimizde bolca zaman var;
boş saatlerimizi dolduracak bir şeye sahip olmak Tanrı vergisi; ve bu nedenle konuyu
gelecek yıllarda ele alınabilmesi için erteleyelim."

Gladstone'un ve Sumner'ın en büyük özelliği, onun derin ciddiyetidir. Dinleyicileri üzerinde, okuyucuları üzerinde, tartıştığı konunun cennetin ve dünyanın temellerinin dayandığı konu olduğu izlenimini bırakan, ancak o kadar da güçlü olmayan bir izlenim bırakıyor.

Disraeli'yi ucuz görmek büyük bir hata olur. Osborne'un
oyunu tersine çevirdi. Osborne, Disraeli'nin
oy pusulasının antikliğiyle ilgili olarak arkeolojik
dediği birkaç ayrıntıya girmiş ve Charles I'in Londra şehrinde veya başka bir yerde tüm şirketlerde oy pusulasını yasaklayan bir bildirisinden alıntı yapmıştı. Disraeli, bunun "bu tarafta oturanların görüşlerini o hükümdarın siyasi duygularıyla özdeşleştirmek gibi takdire şayan bir görüşle yapıldığını" söyledi. Ancak beyefendinin atıfta bulunmadığı
oy pusulasının açık olması gerektiği ilkesinin başka bir iddiası daha vardı. Bu, İngiltere'de şimdiye kadar toplanmış en unutulmaz Parlamento'da gerçekleşti - Uzun Parlamento . . . . Bu nedenle, bunun bireyin kendini beğenmişliğini tatmin etmek için değil, ülkenin sağduyusuna ve kamuoyuna gereken saygıyla, kamu özgürlüğü için en iyi güvencelerden biri olduğuna inandıkları tüm bu doktrinlerden ve parti disiplininden etkilenerek uygulanmasını istediler." Gladstone konuşmasında genel konu hakkında daha derin bir düşünce, daha fazla felsefe ve daha yoğun bir samimiyet gösterdi; Disraeli, zekâsının keskinliğini, kaynaklarının hazır hakimiyetini, ince ayrımlar yapma yeteneğini ve alay etme ve yuhalama konusundaki neredeyse Şeytani kapasitesinin anlık görüntülerini gösterdi. Bay Gladstone'u en mutlu şekilde "bir deha ve sıkıntı karışımından esinlenmiş" olarak tanımlıyor. Çoğunluğundan "mekanik bir çoğunluk, üyelerin düşüncesizce düşünmesinin sonucu olan bir çoğunluk, o kadar başka sorularla doluydular ki, gereken şekilde düşünmeden oy pusulası lehine taahhütlerde bulundular." dedi ki: "Son zamanlarda
siyasi ilginin konusu olan ve hepimizin
tanıdığı ünlü bir nehir var. Akıntısı boyunca muhteşem, berrak ve berrak hacmini
akıyor; ama asla okyanusa ulaşamıyor;
çamura ve bataklığa
batıyor. Ve bu mekanik çoğunluğun kaderi böyle olacak. Ülkenin vicdanı buna karşı. Bu eski moda bir siyasi çare;
Karşılaştığımız koşullara uygun değil
ve gerçek bir hakikat veya politika temeli olmadığı için
yenilgi ve bozgunla karşılaşacaktır."

Gladstone, oldukça nadir görülen ve şu anda Choate ve Evarts dışında
düşündüğüm hiçbir ünlü Amerikalı hatibin sahip olmadığı bir şeye sahipti
- dağınık ve biraz karmaşık konuşma eğilimi ve
aynı zamanda bazı durumlarda özlü epigramatik ifade yeteneği. Yakın akrabam olan ve
biraz rahat davranabildiğim bir adam olan Bay Evarts Senato'ya
geldiğinde, ona kuralları değiştirmemiz gerektiğini söyledim
böylece bir cümlenin ortasında erteleme teklifinin sıralanması gerekirdi; buna karşılık, bu ülkede uzun cezalara karşı çıkan kimseyi tanımadığını, ancak
suçlular sınıfının
dışında olduğunu söyledi.

Gladstone, bir hitabet okulunun sonuncusuydu ve zamanımızın da -umarım sonsuza kadar değil- bir devlet adamları.
Parlamentoda veya seçimlerde bir tartışmaya girdiğinde,
onu mümkün olan en yüksek seviyeye çıkardı.
Tartışma hem en yüksek ahlaki ilkelerden biri hem de en derin siyasi felsefe haline geldi. Devrim zamanının ve Anayasamızı oluşturma zamanının devlet adamlarımız gibi konuşuyor gibiydi. Tüm nesillere aynı şekilde konuşurdu. Söyleyecekleri Atina ve Roma'nın ilk günlerinde söylenmeye uygun ve yerinde olurdu ve binlerce yıl boyunca söylenmeye uygun ve yerinde olurdu. Büyük ölçüde, tüm İngilizlerin sahip olduğu ve her zaman sahip olduğu bir kusuru vardı; İngiltere için iyi olanın genel olarak insanlık için iyi olduğu fikri. Yine de bu yüce bir ahlak ve yüce bir ideal devlet adamlığıydı. Samimiydi. Söylediklerine inanıyordu. Doğrudan kalbinden geliyordu ve dinleyicilerinin göğsünde kendi kalbinin ateşini yakıyordu. İdeallerinden korkmuyordu.

1860'ta Edinburgh'da Dr. Guthrie'yi dinledim. Sıcak bir gündü. Arkadaşım akciğerlerinde meydana gelen tehlikeli bir kanama krizinden yeni yeni iyileşiyordu. Kalabalık kiliseye
zorlukla girdik. İnsanların neredeyse hepsi ayaktaydı. Arkadaşımın durumu nedeniyle vaazdan önce tekrar dışarı çıkmak zorundaydık. Ancak, yaşlı adamın tavrını ve dünyadaki en hassas, acıklı ve ifade edici dil olan
serseri, koyu İskoç viskisiyle ettiği duayı hatırlıyorum.
Hem daha derin duygular hem de mizah için. Acaba okuyucularım Mezmurlar'ın P. Hately Waddell, LL.D., Rahip, Edinburgh, 1891 tarafından yazılan

"Frae Hebrew Intil Scottis" adlı versiyonunu hiç gördüler mi?

Görmedilerse ve göreceklerse, onlar için yeni bir zevk var ve Dr. Guthrie'nin diksiyonu hakkında bir şeyler öğrenecekler.

Bir zamanlar bir duaya başlamıştı, "Ey Tanrım, seni sevmek
zor bir şey. Ama senden nefret etmek daha iyi (acı) bir şey."

Bu lehçenin güzelliği, aynı şekilde
böyle bir şefkate, böyle yüce bir belagat ve böyle zarif
ve narin bir mizah yeteneğine sahipken, bizim Saksonyamız gibi, falsettodan veya küçük gösterişlerden
acizi olmamasıdır.

O zamanlar çok yaşlı bir adam olan Lyman Beecher'ı, 1852'de Massachusetts Yasama Meclisi üyelerinin bir toplantısında, Maine İçki Yasası olarak bilinen yasa tasarısının beklemede olduğu sırada dinledim.
İleri yaşın belirgin izlerini taşıyordu. Ama hatibin gücünü gösteren bir veya iki pasaj vardı, özellikle birinde evlerimizin güzelliğini ve zevkini ve onları büyük bir ateş denizi gibi dalgalarıyla tehdit eden ölçüsüzlüğü anlatıyordu.

Henry Ward Beecher'ı birkaç kez özel olarak gördüm ve onunla hoş sohbetler ettim. Ama üzgünüm ki, şu ana kadar
gücünü ortaya koyduğu hiçbir durumda
onu hiç duymadım. Ama İç Savaş sırasında, bazıları düşmanca ve öfkeli dinleyicilere yaptığı konuşmaların yarısı doğruysa, o tam bir ustaydı. Onun hakkında anlatılan bir hikaye var ki, sanırım doğru ve eğer doğruysa, onu
sanatının gelmiş geçmiş en büyük ustalarından biri olarak sıralıyor.
Birmingham'da veya belki de Liverpool'da büyük bir kalabalığa konuştuğu ve sürekli olarak onu düşmanca sözlerle kışkırttığı, bu yüzden
konuşmakta çok zorluk çektiği
söyleniyor. Sonunda bir adam, "Neden İsyanı altmış günde bastırmadınız?" diye bağırarak dinleyicilerin tezahürat ve alkışlarını
başlattı. Beecher,
cevabını duymak için can atan
onlar sakinleşene kadar bir an durakladı ve sonra şöyle karşılık verdi: "İngiliz olsalardı yapardık." Vahşi, evcilleştirilmemiş hayvan öfke ve hayranlık arasında bir an tereddüt etti ve sonra İngilizlerin adil oyun ve cesaret sevgisi galip geldi ve kalabalık onu alkışladı ve devam etmesine izin verdi.

Ama Beecher'ın hoş "Beyaz Dağlardan Mektuplar"ını veya vaazlarından bazılarını okuyan ve onun büyük yapısını ve uzaktan duyulan sesini hayal eden herhangi biri, onun duygular veya insanlar üzerinde oynama gücünü, mizahını, acısını, yoğun inancını ve bir duygudan diğerine geçiş hızını kavrayacak ve onu anlayacaktır.

Rufus Choate'yi birçok kez duydum. Brown'ın Hayatında verilen neredeyse
tüm konuşmaları duydum; ve onu Baro'da, hem jürilerin önünde hem de tüm Mahkeme'de birçok kez duydum. İsteksiz ve düşmanca bir
jüriyi
alt edebilecek imparatorluk gücüne sahip olan duyduğum tek avukattı. Onlar üzerindeki gücü, bir kuşun bir
yılan tarafından büyülenmesine benziyordu. Elbette, yetenekli
Hakimlerle bunu yapamazdı, ancak onu dinleyen tüm Hakimler, sanırım,
onun şimdiye kadar yaşamış en ikna edici muhakemeci olduğu konusunda hemfikir olurdu.
Ancak, ne kadar zeki,
ne kadar kararlı olurlarsa olsunlar,
uydurma bir görüşe sahip olsalar da,
büyücüye karşı tetikte olsalar da, aşağılık hakimler ve jürilerle neredeyse karşı konulamazdı.
Choate'un kaybettiği çok az önemli dava kaydedildi.
Non supplex, sed magister aut dominus videretur esse judicum.

Choate'un yöntemi saf iknaydı. O asla
aşağılık saiklere başvurmadı, kaba önyargıları veya fırtınalı
tutkuları uyandırmaya çalışmadı. Hiçbir hakarette bulunmadı. Zekâsı, alaycılığı ve alaycılığı, kurbanı neredeyse seyirciyi eğlendirdiği kadar eğlendirdi. Cicero'nun Cornelius'a atfettiği
susaviloquentia'ya sahipti. Konuşmasında asla sert bir ton yoktu.

Latrantur enim jam quidam oratores, non loquuntur.

Genel bir kuralla veya açık bir gerçekle karşı karşıya kaldığında, incelikli bir ayrım yapma konusunda harikulade bir sanata sahipti.
Müvekkilinin, tanığının veya önermesinin kendi sınıfına ait olduğunu gösterdi. Ona belirgin ve yoğun bir kişilik kazandırdı.
Olgusunu veya ilkesini
Mahkeme ve jürinin zihnine
sürdü. Onu
tanımladı ve resmetti. Onu herhangi bir diğer olgudan veya önermeden ayıran şeyi net bir şekilde ortaya koydu. Gerekirse,
sözünü bitirmeden önce neredeyse bir jüriye Siyam ikizlerinin birbirine benzemediğini ve muhtemelen
asla aynı ebeveynlerden
doğmadıklarını düşündürürdü.

Hiçbir boğuk veya tiz ton içermeyen bir sesi vardı.
Tatlı ama güçlü bir flüt gibiydi.
Hiçbir zaman zorlamadı veya tam kapasitesiyle kullanıyormuş gibi görünmüyordu.
Stilinin ona en ufak şekilde benzediği başka bir halk konuşmacısı bilmiyorum.
Eğer bir modeli varsa, belki de Jeremy Taylor onun modeliydi.
Sıradan argümanlar kullanmaya veya sıradan bir hikaye anlatmaya zorlandığında, sıradan bir
veya bayağı düşünce veya gerçeği giydirdiği ifade biçimi, dinleyicilerini
her zaman uyanık ve beklenti içinde tutuyordu. Karısını öldüren bir İrlandalı, Choate'nin iddia ettiği gibi birinin geldiğini duyduğunda, baltayı fırlattı. Choate'nin
dilinde bu, "baltanın ani ve çılgınca fışkırması"ydı. Gerçekten de konuşması sürekli bir sürprizdi. İster ondan hoşlanın ister hoşlanmayın, ona dik ve dikkatli bir şekilde kulak veriyordunuz.
Jürilere konuşurken bile çok fazla el yazması kullanıyordu.
Bir dava devam ederken, günler veya haftalarca sürüyorsa, yatak odasında kalem, mürekkep ve kağıt bulundururdu ve genellikle gecenin bir yarısı yatakta yatarken aklına gelen düşünceleri yazmak için
kalkardı. Her zaman sıcak kalmaya dikkat ederdi.
Büyük bir jüri tartışmasına sekiz büyük palto çıkarıp sekiz fincan yeşil çay içerek
hazırlandığı söylenirdi.

Worcester'da genç bir avukatken Boston'daki eski taş mahkeme binasının dördüncü katında oturarak Mahkeme önünde yapmam gereken bir şey vardı.
İşimi bitirdim ve eve gitmek için trene yetişmek için tam zamanım vardı.
Merdivenlerden
aşağı inerken, Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nin bulunduğu mahkeme salonunun kapısının önünden geçtim. Kalın ahşap kapı
açıktı ve açıklık, ahşap bir çerçeveye gerilmiş ince deri bir kapıyla
kapalıydı. İçeriye bakabilecek kadar açtım ve orada, üç fit ötemde, Choate, bir deniz sigortası davasında jüriye hitap ediyordu, savunması geminin denize elverişsizliğiydi. Bu cümleyi duymaya ancak vaktim oldu ve kapıyı kapatıp trenime koştum: "Limana gitti, boyalı ve hain - bir tabut, ama
gemi değil. "

Şimdi, sanki hala coşkulu kalabalığın içindeymişim gibi, Meksika Savaşı sırasında
Faneuil Hall'daki konuşmasını duyuyorum. Askerlerimizi
haklı sınırımız olarak iddia ettiğimiz
çizgiye geri getirmemizi ve Meksika'yı bırakmamızı talep etti. Şan için yeterince şey yaptığımızı ve onu yeterince aşağıladığımızı söyledi.

"Meksikalı kız, sevgilisiyle
portakal bahçeleri arasında otururken, gitarıyla bu zamanların hikayesini söyleyecektir--'Ah, vay halime, Alhama,' bin yıl boyunca."

Choate, diğer iyi hatipler ve bazı büyük şairler gibi, özellikle Wordsworth, tatmin ettiği zevki yarattı.
Dramatik aksiyonu, harikulade ve tuhaf kelime dağarcığı,
oryantal hayal gücü, hayatın sıradan ve bayağı şeylerini şiirsel bir çekicilik ve romantizmle giydirmesi, Yankee izleyicilerinin zevkine hemen hoş gelmedi.
Webster ve Everett, onu en başından takdir etti. Fakat, büyük bir avukat olma unvanını
hakkını verene kadar, Baş Yargıç Shaw'un etinde bir dikendi,
mahkeme salonunda beliren garip
bir figürden kaynaklanan şaşkınlığı ve hayreti hakkında birçok
tuhaf hikaye
anlatılırdı. Fakat genç adamlar ve halk onu
seviyordu.

"Non probantur haec senibus--saepe videbam cum invidentem
tum etiam irascentem stomachantem Philippum--sed mirantur
adulescentes multitudo movetur."

Jüride on iki inatçı ve zeki vatandaş görmek ilginç bir görüntüydü - çiftçiler, belediye memurları, mütevelli heyetleri, komşuları tarafından önemli işlerini halletmek üzere seçilen adamlar - savunma için açık fikirli bir avukatın, görünüşte çok da şüpheli olmayan bir işlem hakkında yaptığı bir tartışmadan sonra, hepsini kendi düşünce tarzına getirmiş ve onları büyücünün hilelerine karşı uyarmıştı, Choate davacı adına cevap vermek için ayağa kalktığında - onların güven ve küçümseme dolu bakışlarını görmek için - "Hilelerinizi bana karşı denemenize gerek yok." Omuz konuşmacıya doğru biraz döndü - kaçan göz - ve sonra değişiklik; önce, vücudun değişen duruşu; ağzın hafifçe açılması; sonra, önce merak, sonra şüphe, sonra saygı ifadesi; gözün büyük savunucunun gözüne teslim olması; sonra büyü, tılsım,
büyük büyü--en sonunda, jüri ve izleyiciler
hepsi büyülendi ve fatihin
zafer yürüyüşünde esir alınmasını izlediler.

Bütün vücuduyla jestler yaptı. Wendell Phillips hem son derece
saygısızca hem de en haksız şekilde onu kasılmalar
içindeki bir maymuna benzetti. Eğilip doğrulması
bir başka eleştirmen tarafından, dostça olmayan bir şekilde,
bir çakı gibi açılıp kapanma olarak nitelendirildi. Kıvırcık siyah saçları
her birinin kendine özgü ayrı bir hayatı varmış gibi görünüyordu. Gözleri
ateş kömürleri gibi parlıyordu. Everett'in Choate'yi iyi tanımlayan bir pasajı vardır ve aynı zamanda Everett'in, tüm orijinal dehasının
verimliliğiyle çok şey ödünç alıp ödünç aldığı her şeyi
zenginleştirip geliştirmesinin en iyi örneklerinden biridir. Cicero, Antonius hakkında şunları söyledi:

"Omnia veniebant Antonio in mentem; eaque suo quaeque loco,
ubi pluimum proficere et valere possent, ut ab imperatore
equites pedites levis armatura, sic ab illo in maxume opportunis
orationis partibus conlocabantur."

Şimdi Everett'in, Choate'nin ölümünden bir hafta sonra Faneuil Hall'da söylediği övgü konuşmasında bu düşünceyle ne yaptığına bakın:

"Bazen, özlü epigramatik cümlelerle, hafif birlikleriyle çatışmaya girmekten ve düşmanın karakollarına
girmekten memnun oluyor. Sadece uygun zamanlarda, büyük ilkelerin
haklı çıkarılması ve ciddi gerçeklerin anlatılması gerektiğinde, bazı ahlaki
veya politik Waterloo veya Solferino ile savaşılması gerektiğinde, muhteşem retoriğinin tüm ihtişamını ortaya koyuyor. İşte o zaman
onun görkemli cümleleri
onun görkemli düşüncesinin boyutlarına
kadar büyür; işte o zaman
onun yivli mühimmatının korkunç kükremesini uzaktan duyarız; ve
yükseklikleri ele geçirdiğinde, merkezi kırdığında, kareleri çiğnediğinde,
ve rakibin sendeleyen kanatlarını çevirdiğinde,
imparatorluk borazanını tüm savaş hattı boyunca çalar,
ve tüm ordularıyla birlikte, tek bir ezici
hücumla ilerler."

Günümün en dikkat çekici savunucularından biri Sidney
Bartlett'tı. Nadiren jürilere hitap ederdi ve neredeyse hiç kamusal toplantıya katılmazdı. 1830'dan önce Baş Yargıç Shaw'un ortağıydı.
Doksan yaşından sonra Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde ve Massachusetts Yüksek Mahkemesi'nde davalar savundu. Başka hiçbir izleyiciyi umursamıyordu.
Harika bir konuşma yoğunluğuna ve
büyük bir sorunun dönüm noktasını görmede harika bir
zekâya sahipti.
Yolların ayrıldığı yeri buldu, Mahkeme'nin yüzünü doğru yöne çevirdi ve sonra durdu.
On veya on beş dakika içinde Curtis veya Choate gibi güçlü bir
karşıtın Cevaplamak için saatler. Bir keresinde ona
onun argüman yönteminin sıradan avukatlarınkine benzediğini
söylemiştim,
logaritmaların sıradan matematiğe benzemesi gibi. İltifattan memnun olmuş gibi görünüyordu ve şöyle dedi, "Evet, onların
kafalarının üstünde tartıştığımı biliyorum. Baş Yargıç bana biraz daha konuşmamı istediğini söyledi." Bartlett'ın hatipler arasında sayılması gerektiğini bilmiyorum.
Ancak ikna etme ve
derin ve amansız mantığını takdir edebilecek zihinlere entelektüel zevkini verme konusunda büyük bir güce sahipti.

Edward Everett, bana göre, hatiplerin en iyi örneği, saf ve basit. Webster büyük bir devlet adamıydı,
büyük bir avukattı, büyük bir savunucuydu, büyük bir kamu öğretmeniydi.
Bütün bunlara kıyasla onun eşsiz hitabeti yalnızca bir araç ve
olaydı.

Choate davaların büyük kazananıydı ve aşırı çalışmış bir profesyonel yaşamın kısa tatillerinde (bir avukatın tatilini bir tanığa soru sorduktan sonra cevap beklerken geçen süre olarak tanımlamıştı) rahatlamak için birkaç harika edebi ve tarihi konuşma yaptı. Kongre'nin her iki Meclisinde de kısa süreli parlak ama isteksiz hizmet verdi. Popüler kitlelere bazı güçlü siyasi konuşmalar yaptı. Ama kalbi her zaman adliyedeydi. Hiçbir kumarbaz, Choate'nin yarı şans, yarı beceri gerektiren, on iki insan zarının bir arada gelmesi gereken, aksi takdirde zaferin olmayacağı o sürükleyici oyun gibi, kumar masasının ateşli zevkini arzulamamıştır. Ama Everett her zaman hatiptir. Bir süre din adamıydı. Bir süre Yunan profesörüydü. Bir süre Üniversite Başkanıydı. Bir süre İngiltere Bakanıydı. Kongre'de Temsilci ve Senatördü. O, Commonwealth Valisiydi. Bu yerlerde, başka herhangi bir adam için yüksek bir üne sahip olacak kadar iyi hizmet verdi. Bunların çok azı artık hatırlanıyor. O, her şeyden önce, hatta her insandan daha üstün bir sınıftaki en önde gelen Amerikalı hatipti.

Hatiplerin ülkemize özgü, başka yerlerde neredeyse bilinmeyen bir işlevi vardır. Bu, insanların
ruhu derinden sarsıldığında, büyük bir adam öldüğünde, büyük bir zafer veya yenilgi olduğunda veya önemli bir
yıldönümü kutlandığında, ister sevinç ister üzüntü olsun, duygularını dile getirmektir.
Bu görev başka kişiler tarafından, birkaç durumda Daniel Webster'ın kendisi tarafından dolduruldu, ancak Everett'ten daha iyisi yoktu. Bir Kasaba, Şehir veya Eyalet
çok insanidir. Üzüntüde acı çığlığını, zaferde ise zafer notasını çıkarmalıdır. Olaylar geçtikçe, yargısını
vermelidir. Sürekli amacı, ifadeyle sabitlenmeli ve daha kararlı hale getirilmelidir. Sevgisini, onayını ve kınamasını dile getirmeli. Gelgitinin yüksek ve alçak su seviyesini, sıcak ve soğukta yükselişini ve alçalışını kaydetmelidir. Edward Everett, yaklaşık elli yıl boyunca Massachusetts ve tüm ülke için bu görevi yerine getirdi. Konuşmalarında, halkımızın tarihinin büyük saatlerinin tüm duyguları korundu ve kaydedildi. Hassas fotoğrafçılığının kamerası, insanların ruhlarını
sınayan zamanlarda kendi ruhunda
geçenleri gelecek nesiller için korudu.

Bu mükemmel hitabet yeteneğini nereden aldığını bilmiyorum. Gençliğinde
yurt dışına çıktı ve o zamanlar yurtdışında iyi eğitmenler vardı. Cicero'nun ve Yunan hatiplerinin konuşmalarını
iyice incelemiş olmalı. Eserlerindeki birçok günlük ifade, birçok alıntının yanı sıra, Cicero'nun hitabet üzerine
yazılarına aşinalığını gösteriyor.

Eğer onun hakkında biraz belirsiz, uzak bir fikir edinmek istiyorsanız, önce
Everett'in bulabileceğiniz en iyi büstüne veya resmine bakın. Figürü her hareketi nazik ve zarif bir şekilde hayal edin.
Baş ve yüz Yunan heykelini andırıyor. Bu kişi, yüzündeki tüm ifadeler boşaltılmış bir şekilde platformda oturuyor, sanatçı modeline henüz başlamışken, henüz herhangi bir karakter veya zeka eklenmemişken alçı bir görüntü gibi görünüyor. Seyirciler arasında olup bitenlerle hiç ilgilenmeyen tek kişinin o olduğunu düşünüyorsunuz ve kesinlikle bununla kendisinin hiçbir ilgisi olmasını beklemiyor. Tanıtılıyor. Sessizce ve zarif bir şekilde öne çıkıyor. Karşılayıcı alkışı tanıyan hafif bir gülümseme var. Açılış cümleleri yumuşak bir sesle söyleniyor - neredeyse söyleyecektim, okşayan bir sesle, yine de biraz soğuk. Sanırım buna tenor sesi denebilir.
Edward Everett'te en ufak bir erkeksilik yoktu.
Ancak bir kadın aynı tonda konuşsaydı, onları kadınsılık dışı bulmazdınız.

Illa tamquam cycnea fuit divini hominis vox et oratio.

Bilgisinin engin hazinesinde bir yerlerde
tam olarak şimdiki zamana benzeyen veya tam olarak onunla zıt bir
anlatım veya tam da şimdiki duruma uyan bir şair veya hatip duygusu bulmuştur. Eğer dinleyicileri için yeniyse,
anlatıcı olarak eşsiz becerisiyle buna daha da yeni bir keyif katar -- kamusal konuşmacılar arasında neredeyse en nadir görülen yeteneklerden biri.
Eğer sıradan ve basmakalıpsa,
ilk kez söylendiği koşulları ayrıntılı olarak vererek,
veya daha önce bir hatibin uyguladığı bir durumu anlatarak;
ya da ona daha fazla yetki verdiği için çok basmakalıp olmasına dikkat çekerek onu taze ve hoş hale getirir. Son konuşmacıyla olan anlaşmasını ifade etmek ve "aynısını Bay Burke'e de söylemek" isterse, size bunun ne zaman söylendiğini, ne zaman olduğunu söyler ve size Bristol'ü Burke ile birlikte temsil eden Bay Kruger'ın adını verir. Bay Everett'in stokları tükenmezdi. Herhangi bir konuşmacının büyük bir olay için aceleyle hazırlanması gerekiyorsa, Everett'in konuşmalarının dört cildinin dizinine baksın, sadece kendi düşüncelerini canlandırmak ve akımlarını harekete geçirmek için değil, aynı zamanda söyleyeceklerini örneklendirmek ve süslemek için de yeterli malzeme bulacaktır. Ancak hatip çok geçmeden daha yüksek bir düzeye yükselir. Konuşmacının beyninden veya kalbinden bazı yüce duygular, bazı heyecan verici olaylar, bazı vatansever duygular, bazı hayal gücü veya nükte oyunları gelir. Seyirciler susturulur. Belki de gözlerinde biraz sis toplanmaya başlar. Şimdi seste hala yumuşak ve nazik olsa da bir duygu vurgusu vardır. Yunan heykeli hareket etmeye başlıyor. Uzuvlarda hayat var.
Açık ve şeffaf mavi gözlerin arkasında bir yerde bir lamba yakılmış.
Yüzün esnek kasları artık canlandı. Hala bir sarsıntı veya
düzensizlik yok. Seyircinin sinirlerine dokunmak
bir hemşireninki gibi. Atmosfer bir Mayıs
sabahınınki gibi. Gül ve zambaklardan başka bir koku yok. Ama yine de, ilk başta nazikçe,
konuşmacının ve dinleyicilerin
kalplerinde daha sıcak duygular alevlenir.
Konuşmacının
vücudu değişir.
Titreyen eller havaya
kalkar.
Zengin, tatlı ses, yankılanan tonlarıyla geniş dinleyici
odası nı doldurur.
Sonunda, trompet,
boru, imparatorluk klarneti tam ve net bir şekilde çalar ve
geniş dinleyici kitlesi sanki başka bir dünyaya taşınmış gibi--neredeyse
yedinci bir cennete
diyordum. Lafayette'e hoş geldiniz yazısını okuyun
ya da halkın sevgisinin o seçkin nesnesi
üzerine eşsiz övgünün
sonunu okuyun.
Washington üzerine söylevin sonunu okuyun.
Washington ve Marlborough arasındaki karşıtlığı okuyun. Okyanus kablosu döşenmeden hemen önce, konuşmacının zengin hayal gücünün tarif ettiği
güzel pasajı okuyun--

"Gün ışığının neşeli ışığında, yeryüzünde düşündüğümüz düşünceler--kendimizi temel kıvılcımlarla giydirip, bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar, yarımküreden yarımküreye, çok aşağıda,
alt denizlerde yuvarlanan kaba canavarlar arasında,
enkaz döşeli zemin boyunca, ışınsız derinliğin
balçıklı zindanlarında; birkaç ay içinde, dans eden püskülleri o sınırsız çayırlarda batı rüzgarıyla
cilveleşecek, eski batık kalyonların, asırlardır çürüyen
sümüklü güverteleri boyunca parlayacak; sıcak, canlı
göğüslerden gelen dostluk ve sevgi mesajları, bir zamanlar bizimkiler kadar düşkün olan
erkek ve kadınların soğuk yeşil kemikleri üzerinde yanıyor, "Yüzyıllar önce, ebedi uçurumlar
kapanıp üzerlerine kükredikçe patladı."

Choate'nin övgüsünde, kendisini muhteşem
retoriğinin tüm ihtişamıyla
silahlandırdığını anlattığı bölümü okuyun ve bu sihirbazın
gücüne dair çok uzak bir anlayışa
ulaşacaksınız.

Modern hatipimizi, yalnızca
okuyucuları için yazdığı veya
konuşmalarını önceden hazırladığı
dolaptaki yazardan ayıran özellikle bir şey vardır --yani,
dinleyicilerin onun üzerindeki etkisi.
Sadece hayal gücü,
hayal gücü ve akıl değil, ama özellikle, her deneyimli konuşmacının
bildiği gibi, hafıza da dahil olmak üzere her yeteneğe bir uyarıcı olarak buna benzer hiçbir şey yoktur.
Gereken her şey,
zihnin gizli depolarından çıkıyor gibi görünüyor, hatta orada unutulmuş, paslanmış ve kullanılmamış şeyler bile. Bay Everett
bunu Life of Webster adlı kitabında ustaca bir bölümde anlatıyor. Gladstone bunu birkaç güzel cümleyle ifade ediyor:

"Hatinin işi, başlangıcından itibaren," diyor, "uygulamayla ayrılmaz bir şekilde iç içedir. Dinleyicilerinin zihninin ona sunduğu kalıba dökülür. Bu, esas olarak dinleyicilerinden (tabiri caizse) buhar halinde alınan bir etkidir ve bunu onlara bir sel gibi geri döker. Zamanının sempatisi ve onayı, kendi zihniyle birlikte, işinin ortak ebeveynidir. İdealleri takip edemez veya çerçeveleyemez; seçimi, çağının onu istediği şey olmak, ondan etkilenmek için gereken şey olmak veya hiç olmamaktır."

Kossuth'un en iyi konuşmalarından altısını dinledim. Harika bir hatipti. İngilizce konuşmanın tüm kelime dağarcığına hakimmiş gibi görünüyordu ve anlamını doğru bir şekilde ifade eden kelimeleri seçme konusunda nadir bir yeteneğe sahipti ve cümlelerini melodik ve kulağa hoş gelecek şekilde biçimlendiriyordu. Bu, şiirin veya iyi bir düzyazı stilinin olduğu gibi, büyük bir armağan veya hitabettir. Zihin için tam olarak aynı şeyi ifade eden iki kelimenin veya ifadenin duygular üzerinde neden bu kadar farklı bir etkiye sahip olduğunu kimse söyleyemez. Bunu anlamak, yalnızca kalbe ulaşmanın sırrını bilmek değil, aynı zamanda sıklıkla insanın anlayışını ikna etmektir. Kossuth, bazen günde beş veya altı olmak üzere çok sayıda konuşma yaptı. Akşam yemeğini beklerken veya zor bir günün ardından gece geç saatlerde, misafir olarak bulunduğu bir evde kapabildiği birkaç dakikadan başka hiçbir hazırlığı olamazdı. Ancak konuşmaları mücevher gibiydi. Öz ve tavır olarak güzeldiler. Her duruma hazırdı.
Roxbury'de kendisini karşılayan konuşmacı ona
Roxbury'nin bir yabancının ilgisini çekecek tarihi bir yer olmadığını söylediğinde,
Kossuth hemen, "Warren'ın doğum yeri olduğunu unutuyorsun," diye cevap verdi. O zamanlar seksenini geçmiş olan yaşlı Josiah Quincy, bir Yasama ziyafetinde, "evin bekçilerinin titreyeceği, güçlü adamların eğileceği, öğütücülerin az olduğu için duracağı, pencerelerden bakanların kararacağı, yüksekten korkacakları ve korkuların önlerine geçeceği zamana geldiğini söylediğinde, Kossuth sözünü kesti, "Ah! Ama bu sıradan insanlarındı."

Kossuth Boston'u ziyaret ettiğinde ben Yasama Meclisi üyesiydim.
Meclis'e ve Senato'ya hitabını, Vali'nin karşılamasıyla ilgili yanıtını duydum. Onu Faneuil Hall'daki Yasama 
ziyafetinde ve iki kez Worcester'da tekrar duydum - öğleden sonra Common'da ve akşam Belediye Binası'nda. Onunla
el sıkıştım ve belki bir iki kelime konuştuk,
ama bunu hatırlamıyorum. Daha sonra 1892'de, doksanını birkaç ay geçmişken, eşimle birlikte Torino'da onu ziyaret ettim.
Beni büyük bir samimiyetle karşıladı. Onunla ve kız kardeşi Madam Ruttkay ile iki saat geçirdim. İkisi de ziyaretten büyük bir memnuniyet duyduklarını ifade ettiler ve Madam Ruttkay, vedalaşırken Bayan Hoar'ı şefkatle öptü. Kossuth'un güzel İngilizce
dönemleri, kırk yıl önce, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki meşhur hac yolculuğu sırasında olduğu kadar güzeldi.
Tüm konuşması sevgili Macaristan'ın kaderiyle ilgiliydi. Ülkesini etkileyen
kamu olaylarındaki kendi payı hakkında büyük bir vakarla konuştu. Kendisi için iddiasında kibir veya kendini beğenmişlik yoktu, ancak Francis Joseph'ten bahsederken, bilinçsizce bir üstün tonunu takındı. Ayrı yasama organlarına sahip iki ülkenin tek bir egemen altında olduğu yerde anayasal özgürlüğün asla kalıcı olamayacağını savundu. Egemenin, birinin askeri ve sivil gücünü, diğerinin özgürlüğüne karşı tasarılarını gerçekleştirmek için her zaman kullanabileceğini söyledi. Kossuth'un böyle bir soru hakkındaki görüşü en büyük saygıyı hak ediyor. Ancak, şüphesiz bu görüşte büyük bir doğruluk payı olsa da, özgürlük ruhunun bu tehlikeyi yeneceğine inanıyorum. Macaristan ve Macaristan'ın başkenti, kendi işlerinde hızla kontrol sağlıyor ve Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nda hiçbir hükümdarın karşı koyamayacağı ve kraliyet ailesinin karşı koymak istemeyeceği bir etki yaratıyor. Günümüzde
hükümdarlar özgürlük sevgisini öğreniyorlar ve inanıyorum ki
çoğu durumda
Avrupa'nın hüküm süren hükümdarları anayasal hükümeti teşvik etmeye hevesli ve Despot unvanından
Kurtarıcı unvanını tercih ediyorlar.

Wendell Phillips'in çok kez konuştuğunu duydum. Onu bu bildiriye dahil etmiyorum, çünkü eğer dahil etseydim, onun hakkındaki
değerlendirmemi uzun uzun savunmam ve bolca alıntı yaparak haklı çıkarmam gerekirdi. Kendisinin bir hatip olarak
en yüksek rütbeye layık olduğunu düşünüyorum. Onun ahlaki
karakterini çok fazla takdir etmiyorum. Bence kendi nesli üzerinde çok az
etkisi oldu ve uyguladığı etki
çoğunlukla zararlıydı. İlk konuşmasını yaptığı zamandan itibaren söylediği her şeyi gazetelerde bulunduğu kadarıyla kopyaladım ve konuşmalarının
toplandığı ciltleri de aldım. Kendi adıma ondan hiç şikayet etme fırsatım olmadı. Bildiğim ve inandığım kadarıyla, ölümüne kadar bana karşı en nazik duyguları besledi ve kamu hizmetimi hak ettiğinden çok daha fazla takdir etti. Ama benim sevdiğim ve onurlandırdığım insanlara, davranışlarının genel dürüstlükle tutarlı olduğuna inanmamı imkansız kılan
koşullar altında, acımasızca ve haksız yere saldırdı. Görüşünü dile getirmeden önce sağlamlığını veya gerçeği söylemeden önce gerçeğini önemsemiyormuş gibi görünüyordu, eğer
sadece retorik bir etki yaratabilseydi. İnsanların sevdiği ve onurlandırdığı
insanları karalamayı seviyormuş gibi görünüyordu. Hayatının
sonlarına doğru, çaresizliğe kapılmış gibi görünüyordu.
Tartışmayla bir etki yaratmayı başaramazsa, hakarete başvuruyordu.
Sirke işe yaramazsa, acı bibere başvuruyordu.
Bu da işe yaramazsa, nefret ettiği
insanların gözlerine zehir saçmaya çalışıyordu. Köleliğe karşı çözümü, ülkeyi yok etmek ve köleyi Güney'in kontrolsüz iradesine bırakmaktı. Lincoln'ün büyük yargılanması sırasında, ona saldırdı ve onu
karaladı. Kuzey'deki neredeyse her hanenin ölüleri için yas tuttuğu bir zamanda, insanları Lincoln'ün İsyanı bastırmak istemediğine ikna etmeye çalıştı.
Halka asla akıllıca öğütler vermedi ve nadiren onlara dürüstçe gerçeği söyledi. Nadiren birine saygısını gösterdi. Gösterdiğinde ise, kötü adamlara gösterdi, iyi adamlara değil.

Cumhuriyet'in gençleri üzerinde, onları duyguları onaylamaya teşvik edecek olandan daha kötü bir etki olamaz, çünkü bunlar doğru
oldukları için değil, sadece güzel
söylendikleri için.

BÖLÜM XXXVI
GÜVENLER

Ülkede büyük servetlerin tek ellerde toplanmasının veya büyük mülklerin büyük şirketlerin elinde toplanmasının -halk arasında güven olarak anılır-
güçleri bir veya birkaç kişi tarafından kullanılan-
ciddi kötülüğüne elimden gelenin en iyisini yaptım. Bu, yakın gelecekte çözüm talep eden Amerikan halkının önündeki en önemli sorudur.
Birçok çözüm önerildi, bazıları samimiyetle ve bazıları da korkarım ki sadece taraflı amaçlar için. Zorluk, vakıfların neden olduğu veya onlardan kaynaklanan kötülüklerin çoğunun yalnızca eyaletlerin eylemiyle tedavi edilebilmesi, ancak yalnızca uluslararası veya eyaletler arası ticaretle ilgilenebilen Kongre tarafından çözülememesi gerçeğiyle daha da artmaktadır. 1890'da bile insanlar bu konuda endişelenmeye başlamıştı. Ancak kötülük son on iki yılda hızla artmıştır. Bu ülkede bir adamın, demiryollarının mallarını pazara taşıdığı oranlarda diğer üreticilere veya satıcılara göre büyük bir yaşamsal gereklilik olan avantaj elde ederek bin milyon dolardan fazla bir servet elde ettiği söylenmektedir. 1890'da Sherman Yasası olarak adlandırılan bir yasa tasarısı kabul edildi, bunun başka hiçbir nedeni aklıma gelmiyor, Bay Sherman'ın bunu çerçevelemekle hiçbir ilgisi olmaması dışında. Bir yasa tasarısı sundu ve Maliye Komitesi'nden raporladı, buna göre bir vakıf, tarifeyle korunan bir maddeyle ilgilendiğinde, madde serbest listeye alınmalıdır. Bu kaba, kusurlu ve adaletsiz bir hükümdü.
Dürüst yerel üreticiyle rekabet etmek için yabancı bir tröst tarafından yurtdışında üretilen malların girmesine izin veriyordu. Binlerce veya yüz binlerce işçinin çalıştığı, milyonlarca Amerikan sermayesinin yatırıldığı bir endüstri varsa ve birkaç kişi -belki de ithalatçılar- Amerikan üreticisini çökertmek amacıyla bir tröst kurarsa ve ürünü çok küçük bir ölçüde üretirse, tüm dürüst üreticiler korumalarından mahrum kalırdı.

Bay Sherman'ın tasarısı Senato'da pek rağbet görmedi. O zamanlar üyesi olduğum Yargı Komitesi'ne havale edildi. Komiteye sunduğum mevcut tasarıyı bir değişiklik olarak hazırladım. Komitede buna karşı epey muhalefet vardı. Neredeyse her üyenin kendine ait bir planı vardı. Ama sonunda Komite benim görüşüme geldi ve 1890 yasasını bildirdi. Meclis bizim tasarıya katılmadı ve konu, Komite Başkanı Bay Edmunds ve tasarıyı yazan Komite üyesi olarak benim de üye olduğumuz bir Konferans Komitesine gitti. Meclis sonunda bizim görüşümüze geldi. Mahkemenin, bu yasayı uygularken, işleyişini yasanın politikasına aykırı olan davalarla sınırlaması, "ticareti kısıtlama anlaşmaları" ifadesini İngiltere'de olması gerektiği gibi teknik bir anlama sahipmiş gibi ele alması bekleniyordu. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi bu konuda beklenenden daha ileri gitti. Bir davada, "yasa tasarısının, çeşitli eyaletler arasında veya yabancı ülkelerle ticareti veya alışverişi kısıtlamak için tasarlanabilecek her türlü planı kapsadığını" belirtti. Bu görüşe, Bay Yargıç Gray de dahil olmak üzere, Mahkeme'nin birkaç üyesi karşı çıktı. O zamandan beri tam kapsamına alınmadı ve bence bu ülkede ve İngiltere'de şikayet olmaksızın izin verilen yasal ve zararsız kombinasyonları, genellikle zararsız kabul edilen ortaklık sözleşmeleri gibi, asla yasaklamayacak. İngiliz hukukunda kabul görmüş ve iyi bilinen bir anlamı olduğunu düşündüğümüz bu genel ifadeyi kullanmanın en iyisi olacağını düşündük ve ardından Mahkeme tarafından yorumlandıktan ve yasa altında bir dizi karar oluştuktan sonra, Kongre deneyimle gerekli görülebilecek daha fazla değişiklik yapabilecekti.

Yasa gerçekten çok iyi işledi, ancak Mahkeme bir çoğunlukla ve en büyük avukatlarından bazılarının çok ciddi ve kesin muhalefetine rağmen, "ticaretin kısıtlanması" ifadesine teknik bir anlam vermeyi reddetti.
Ancak yasanın işleyişi sağlıklıydı. Başsavcı yakın zamanda, ülkedeki en büyük altı et paketleme şirketinin bir kombinasyonu da dahil olmak üzere, çok sayıda büyük kombinasyonu yok ettiği hakkaniyet davalarının bir hesabını verdi; herhangi bir nakliyeciye herhangi bir indirim yapmaktan veya herhangi bir tercih vermekten alıkonulan demiryolları kombinasyonu; ve Güney'deki pamuk ürünüyle ilgilenen nakliyecilerin mallarının geçeceği rotayı belirleme hakkını reddeden Güney demiryolları arasında bir havuz düzenlemesi. Ayrıca, çeşitli kıtalararası demiryollarının önerilen birleşmesinin işletilmesini engellemek için bir hakkaniyet davası açtı ve böylece Kuzeybatı'nın tüm yük ve yolcu trafiğini etkileyen bir tekeli ortadan kaldırdı.

Ancak, halkın huzursuzluğu hala devam ediyordu.
Bu konu, 1902 sonbaharında Temsilciler Meclisi üyelerinin seçilmesi için yapılan kampanyada çokça tartışıldı.

Massachusetts'te bu konu hakkında iki veya üç dikkatli konuşma yaptım ve
mevcut yasanın genel olarak yeterli olma ihtimalinin yüksek olduğunu belirttim. Ancak, Kongre'nin, eyalet otoritesi veya kendi otoritesi tarafından oluşturulan herhangi bir şirketin eyaletler arası veya uluslararası ticarete girmesi için şartları belirleme hakkı nedeniyle,
tüm konuyu kontrol etme yetkisine sahip olduğunu ileri sürdüm. Bir şirket tarafından böyle bir trafiğin yapılması için, yetkililerinin veya üyelerinin, Kongre tarafından öngörülen koşullara uyulmaması durumunda, şirketin borçlarından kişisel olarak sorumlu olma yükümlülüğünü dosyaya koymaları koşulu getirilebilir.

Temsilciler Meclisi, Littlefield Yasa Tasarısı olarak bilinen ve benim de başkanlığını yaptığım Yargı Komitesi tarafından, yukarıda belirtilen önerilere dayanarak daha önce kendim sunduğum bir yasa tasarısının hükümleri eklenerek değiştirilen çok katı bir yasa tasarısını kabul etti.

Ancak, İdare tarafından önerilen mevcut yasadaki değişikliklerin şu anda yapılması gereken tek şey olduğu yönünde genel bir his vardı. Bunlar, demiryolları tarafından kayırılan nakliyecilere geri ödeme yapılması için ağır cezalar verilmesi, mevcut yasa kapsamındaki davaların derhal karara bağlanması ve yeni Ticaret Bakanlığı'na bu tür şirketlerin faaliyetlerinin incelenmesi ve istenildiği düşünülen beyanları yapmaya zorlanması için geniş yetkiler verilmesinden oluşuyordu. Senato'da bildirdiğim yasa tasarısının gündeme getirilmesini ve tartışılmasını tercih ederdim, ancak diğer işlerin baskısıyla bunu geçirmek için açıkça zaman yoktu. Ancak Cumhuriyetçilerin çoğunluğu bunu ele almamanın en iyisi olduğunu düşündü. Bazıları, kabul edilirse ülke üzerinde çok ciddi ve belki de
felaket bir etki yaratmasının muhtemel olduğunu
düşündü. Bildiğim kadarıyla, Kongre Meclisi'nde veya basında hiç kimse böyle bir sonucun neden muhtemel olduğunu belirtmedi.

Genel olarak çok memnundum. İlgili çıkarlar
çok geniş. Aceleci veya beceriksiz bir çözüm, yasal işlere sonsuz
sıkıntı veya yıkım getirebilir. Vakıfları kısıtlama çalışmaları 1890 yasası uyarınca çok iyi gidiyor. Bu, Amerikan halkı tarafından önümüzdeki uzun yıllar boyunca tartışılması ve değerlendirilmesi gereken bir konu ve vakıflardan kaynaklanan kötülükler şu anda gerçekte olduğundan daha çok
öngörülmektedir. Bu yüzden, şu an için, başarılmış olanlardan
çok memnunum.

BÖLÜM XXXVII
WORCESTER BAROSUNUN HATIRALARI

Worcester Barosu, ben geldiğimde, üniversitedeki bir erkek
sınıfına çok benziyordu. Bazı durumlarda rekabet ve sert uygulamalar ve birbirlerine ve tanıklar ile taraflara karşı sert konuşmalar vardı. Ancak, çoğunlukla avukatlar
birbirlerinin yanında durur ve birbirlerine
sıkıntıda yardım etmeye hazırdı ve avukatın en iyi ve en güvenilir arkadaşları
onun ortaklarıydı. Yargıç ve jüri üyeleri ve şehir dışından gelen avukatlar Worcester'a gelir ve mahkeme binasının karşısındaki eski Sykes veya Thomas Tavern'da ve
daha güneyde bulunan United States Hotel olarak bilinen bir diğerinde kalırlardı.
İlk baro, Sykes adında yaşlı bir adam tarafından uzun yıllar işletildi. Tekil görünümlü bir kişiydi - büyük bir kafa, tıknaz bir vücut, oldukça çıkıntılı bir göbek ve kısa, kıvrımlı bacaklar ve çok uzun kollar. Büyük, kalın kaşları, geniş bir ağzı, kıvrımlı bir burnu ve komik gazetelerdeki Yahudi yüz ifadelerinin karikatürlerine çok benzeyen soluk bir teni vardı. Kendisine çok benzeyen iki oğlu vardı ve babaları kadar yaşlı görünüyorlardı. Bir gün üçü meyhanenin önünde dururken bir köylü geldi ve meyhanenin ön kapısında yükünü
durdurmayı üstlendi. Sykes iki oğluyla orada duruyordu, her biri onun yanındaydı. Köylünün yükünü
o noktada durdurmasından hoşlanmadı ve ona oldukça sert bir şekilde, "Yürü." diye seslendi. Adam bir an için grubu eğlenerek inceledi ve emre uydu, ancak yaşlı adama bağırdı: "Wal, bu üç Maça Vale'sini bir destede gördüğüm ilk sefer."

Mahkeme saat altıya kadar ve genellikle akşamın geç saatlerine kadar oturdu ve sekiz buçuk veya dokuzda başladı. Bu yüzden kırsal avukatların gece eve gitme şansı yoktu. Akşamları ve yemek saatlerinde bu eski meyhanelerde çok eğlenilirdi.
Genel olarak, Bayan Battles'ın whist oyunundaki gibi, oyunun katılığı konusunda ısrar ediyorlardı ve avukat, savunmasını yaptıktan sonra dikkatli görünmek zorundaydı, aksi takdirde tökezlerdi. Taraflar tanık olamazdı ve davanın sonucuyla ilgilenen hiç kimse olamazdı. Çok sayıda iyi dava ve çok sayıda iyi savunma, bunu ortaya çıkaracak yasal kanıt eksikliğinden dolayı başarısız oldu. Ancak tüm Baro ve halk önemli davalara ilgi duyuyor gibiydi. İnsanlar kırsaldan
kapalı vagonlarıyla gelirlerdi, sadece
Mahkemeye katılmanın ve şampiyonların birbirleriyle mücadelesini görmenin zevki için.
Davayla ilgilenmeyen avukatlar
tavsiye ve önerilerle ilgilenenlere her zaman yardım etmeye hazırdı.
Eskiden Baro üyelerinin, davalarla ilgilenmeseler bile
mahkemeleri dinlemek için mahkemede bulunmaları beklenirdi.
Bu, ofisten
uzak durmanın her zaman bir bahanesiydi ve müvekkilleri onları danışmak için mahkemeye
çağrılardı. Yetenekli avukatlar tarafından davaların ve davaların tartışılmasının dinlenmesinin şu anda sahip olduğumuzdan daha iyi bir hukuk fakültesi olduğunu ve özellikle büyük şehirlerdeki gençlerimizin iyi avukatlar olmayı başaramadıklarını ve dava açma sanatını, tanıkları sorgulamayı ve çapraz sorgulamayı öğrenemediklerini düşünüyorum.

O eski zamanlarda, Charles Lamb onları tanısaydı ve çizseydi, eski İç Tapınak Yargıçları kadar ilginç bir portre seti çizerlerdi.
Worcester'ın uzun yıllar şerifi olan eski Calvin Willard, Elia'yı çok mutlu ederdi. Büyük büyükbabalarımızın peruklarını, kuyruğunu veya küçük giysilerini giymezdi ama onların resmi ve törensel tavırlarını mükemmel bir şekilde benimsemişti. Onunla tanışmak ve onunla el sıkışmak büyük bir Devlet töreni gibiydi. Bir an durakladı, kişiden emin olmak için sizi dikkatlice süzdü, eylemde onurunu tehlikeye atacak hiçbir şey olmadığından emin olmak için biraz düşünmeye zaman ayırdı, sonra yavaşça elini uzattı. Ama tutuşu sıcaktı ve tören ve el sıkışması onun içten saygısını ve sıcak ilgisini yansıtıyordu. Bana her zaman Crabbe'nin "Hikayeleri"ndeki İngiliz'i hatırlatırdı, sanırım o da akrabasıydı.

Birinde Roma boyunlarının bulunması dileği
Bu dileği oluşturanın yarayı sarması,
Bu adam hiç duymamıştı. Ama aklında yükselen türden bir
istektir.
Tüm İngiliz ellerine sahip olmak isterdi, çünkü daha fazla
hayırseverliğimizi uzatabilirdi,
Kendisi hariç, tek bir sağ elinde büyümek için;
Ve sonra nasıl içten bir tokalaşma yapardı.

Bay Willard bir zamanlar çok ilgi duyduğu bir davada bir yargıcın önünde avukattı.
Diğer tarafta kaba, sert bir taşra avukatı vardı. Willard yasal bir teklifte bulunduğunda, rakibi şöyle dedi: "Beş dolara bahse girerim ki bu hukuk değildir." "Efendim," dedi Bay Willard, tüm ağırlığıyla ayağa kalkarak, usta olduğu büyük ciddiyetle: "Efendim, ülkemin yasalarını bir bahse konu yapmama izin vermiyorum."

Benim zamanıma eski nesilden gelen eski karakterlerden biri de Samuel M. Burnside'dı. Oldukça zengin bir adamdı ve cömert bir şekilde yaşıyordu, Worcester'da hala ayakta duran güzel malikanesinde bol miktarda misafirperverlik gösteriyordu. İyi bir kara harfli avukattı, ancak jürileri etkileme veya mahkemeye hukuki sorular sorma konusunda pek yetenekli değildi. İyi bir Latince bilginiydi, Horace ve Virgil'e çok düşkündü ve Harvard'daki öğrencileri incelemek için komitelerde yer alırdı, biraz da bilgiççe sorularıyla çocukları rahatsız ederdi. Çok miyoptu ve bir keresinde, bir kadının yanından geçip "Hanımefendi, ipinizi düşürüyorsunuz." dediğini varsayarak, hızla ileri atıldığı söylenir. Worcester Barosu'nun yaşlıları arasında en ilginç karakterlerden biri yaşlı Rejoice Newton'dı. Mükemmel yargı, bilgelik, dürüstlük ve hukuk bilgisine sahip bir adamdı. Müvekkillerine önemli işlemlerinde güvenilir bir rehber olabilecek kadar bilgiliydi. Duygusallıktan uzak, edebiyattan pek anlamayan ve kesinlikle mizah duygusu olmayan, son derece sıradan bir insandı. Connecticut Nehri kıyılarındaki Northfield'da doğdu ve ölümüne kadar kırsal manzaralara ve çiftçiliğe olan sevgisini korudu. Şehirden bir veya iki mil uzakta, profesyonel görevlerinden alabildiği tüm zamanı geçirdiği mükemmel bir çiftliği vardı. Bazı önemli davalarda Baş Yargıç Shaw ile ilişkilendirildi ve her zaman Vali Lincoln'ün Baş Yargıç'ı atamasının onun tavsiyesi sayesinde olduğunu
düşündü - Vali Lincoln'ün büyük bir öfkeyle reddettiği bir öneri. Vali ayrıca iyi bir çiftçiydi, özellikle sığırlarıyla gurur duyuyordu. Her biri
ürünleriyle ve özellikle kendi mandıralarının ürünleriyle
övünmeyi severdi. Vali Lincoln bir keresinde, ofisimizde Devens ve bana, devasa bir buzağı büyütmenin yanı sıra, büyük miktarda tereyağı için krema üreten
harika bir ineğinden bahsediyordu. Bay Devens şöyle dedi: "Bu, Binbaşı Newton'un aylarca sağımda yaklaşık on beş veya on sekiz litre süt veren ineğinden daha iyidir." "Kardeş Newton ineğimi duyarsa," dedi Vali Lincoln, "hemen
kuart sayısını iki katına çıkaracaktır." Yaşlı Binbaşı, güçlü noktalarının anlatımında zarar görmeyeceği hikayeler anlatmayı çok severdi. Bir Dördüncü Temmuz'da, artık yaşlı bir adam olduğunda, sokaktan aşağı indi ve onu Worcester Hafif Piyade Alayı'nın odasına götüren bir Baro üyesi kardeşle karşılaştı. Binbaşı'nın ölen oğlunun uzun zaman önce Yüzbaşı olduğu bir Bölük. Bölük üyeleri Dördüncü Günü bir kase punç ve diğer ikramlarla geçiriyorlardı. Binbaşı tanıtıldı ve büyük bir samimiyetle karşılandı
ve arkadaşım onu ​​orada bıraktı. Ertesi gün arkadaşım sokaktan aşağı inerken Hafif Piyade Yüzbaşısıyla karşılaştı ve şöyle dedi: "Dün odamıza getirdiğiniz çok dikkat çekici yaşlı bir beyefendiydi. Sabahın tamamı boyunca orada kaldı,
punç içip hikayeler anlattı. General Washington'ı açıkça hatırlıyordu. Akşam yemeğine eve gitti,
yemekten sonra geri döndü, biraz daha punç içti ve Kristof Kolomb'u hatırladı."

Yaşlı Binbaşı bir keresinde Yüksek Mahkeme'ye hitap ediyordu ve Baş Yargıç Shaw'a pek de uygun olmayan bir doktrini savundu.
Baş Yargıç araya girdi: "Kardeş Newton, bunu tartışmanın ne faydası var? Biz böyle bir davada (bunu alıntılayarak) ve o zamandan beri tekrar tekrar farklı bir karar verdik." Binbaşı durakladı,
gözlüklerini yavaşça burnundan çekti ve Mahkemeye
büyük bir ciddiyetle şöyle dedi: "Saygıdeğer Hakimler, bu Mahkemenin görüşlerine
çok büyük bir saygım var, bazı çok
ağır davalar hariç."

Lysander Spooner adında bir adam, talihsizliği
yaşından çok daha ileri olmasıydı, köleliğin anayasaya aykırı olduğunu savunan
çok akıllıca bir broşürün yazarı, ayrıca Hristiyan mucizelerinin gerçekliğini
saldıran bazı makaleler yayınladı. Bob Ingersoll'un o günlerinde bu tür görüşler tam bir hoşgörüyle karşılanırdı, ancak
Binbaşı Newton'u, kendi zamanındaki çoğu kişi gibi
çok fazla şok ettiler. Spooner Baro'ya kaydolmak için çalıştı ve başvuruda bulundu.
Bir sınavı geçmeyi başardı. Ancak Binbaşı, _amicus
curiae_ olarak Mahkemeye hitap etti ve Spooner'ın
uygun karakterli bir adam olmadığında ısrar etti ve iddiasını desteklemek için Hristiyanlığa yönelik bazı küfürlü saldırıların
yazarı olduğunu söyledi. Sonuç olarak Spooner'ın başvurusu reddedildi. Mahkeme akşam yemeği için toplantıya ara verdi. O gün duruşma günüydü ve Yargıç öğleden sonra içeri girmeden hemen önce, Worcester County'nin tüm Barosu toplanmış, odayı doldurmuştu. Binbaşı kapılardan birinin
yakınındaki bir koltuğa oturdu. Oldukça ağır bir şekilde yemek yemişti, hava sıcaktı ve Binbaşı uykuluydu. Sandalyesinde biraz geriye yaslandı, başı omuzlarının arasına düştü ve ağzı açıktı, burnu tepeye dönüktü. Tam o sırada Spooner içeri girdi. Binbaşının yanından geçerken, ayartma karşı konulamazdı. Yaşlı patriğin saygıdeğer burnunu başparmağı ve işaret parmağı arasında yakaladı ve kuvvetlice çevirdi. Binbaşı uyandı ve ayağa fırladı ve
bir anda ne olduğunu anladı. Tahmin edilebileceği gibi,
çok öfkeliydi. Milisteki hiçbir Binbaşı
böyle bir hakarete boyun eğemezdi. Sandalyesini kaptı ve suçlunun
başına fırlattı, ancak ıskaladı ve etraftakiler
hak ettiği cezayı verebilmeden önce araya girdiler.

Binbaşı iyi bir yaşlılığa kadar yaşadı. Zihinsel yetenekleri ölmeden önce
biraz zayıfladı. Savaş sırasında Vali Andrew'un ekibinde olan mükemmel damadı Albay Wetherell'e büyük saygı duyuyordu ve Albay'ın etkisiyle başarılması gereken her şeyin başarılabileceğine inanıyordu. Savaşın en zor
döneminde biri ona tüm enerjimizi Richmond'ı ele geçirmeye harcamamız gerektiğini söylemişti. Richmond düşerse isyan kolayca bastırılabilirdi. "Haklısınız efendim," dedi Binbaşı. "Bunun yapılması gerekiyor ve Albay Wetherell ile bu konuda konuşacağım." Ancak, adalete karşı bir suçlu veya bir müvekkilin yanlışlarına karşı kalkan ve koruyucu olduğu bir kişi olmadığı sürece, değerli Binbaşıyı tanıyan herkes, nazik, dürüst ve sağlam yaşlı adamı severdi. Worcester İlçesi'ni de içeren bölgenin Bölge Savcısıydı; o zamanlar ve o zamandan beri takdire şayan avukatların elinde olan bir görevdi. Mahkeme tarafından desteklenmeyen bir iddianame
yazmadığı gerçeğiyle övünürdü, eğer sorgulanırsa.
Eski zaferlerini anlatmayı severdi. Özellikle önüne gelen bir davayla ilgilenirken
kendisini sağduyusuyla övünüyordu. O zamanlar iyi bilinen bir kitaptan, ahlaksız bir kadının anılarından
şikayet edildi, bu kitap ahlaksızlıkla doluydu, ancak içinde tek bir ahlaksız cümle veya kelime bile bulunamıyordu. Binbaşı bir süre
onu suçlarken ne yapacağını bilemedi.
Kitabın tamamını
ortaya koyarsa, mahkeme kayıtlarında ona ölümsüzlük kazandıracaktı, ki bu belki de kamu ahlakı için
ilk yayından daha kötü olurdu.
Son olarak iddianamede sanığın mahkeme kayıtlarında yayımlanması
için uygunsuz olan
bir kitap yayınladığını ileri sürdü.
Soru Yüksek Mahkeme'ye gitti ve iddianame
geçerli sayıldı. Mahkeme veya jüri için böyle bir kitabın Mahkeme kayıtlarına
yayılmaya uygun olduğunu bulmak zordu ve Binbaşı zaferini garantiledi ve suçlusunu mahkûm etti.

Benden birkaç yıl sonra Baro'ya gelen parlak genç avukatlardan biri Appleton Dadmun'du. Kısa ama çok başarılı bir kariyerin ardından veremden öldü. Mükemmeliyetleri ve kusurları ve konuşma ve davranış tarzıyla Yankee vatandaşının tam bir örneği ve vücut bulmuş haliydi.
Amherst Koleji mezunuydu. Klasik eğitimiyle ilgili keşfettiğim tek kanıt, sıradan İngilizce konuşmasında Yunanca çift olumsuzluk kullanma alışkanlığıydı.
Bir jüriye karşı savunacağı bir davası veya mahkemede önemli bir hukuk tartışması olduğunda beni neredeyse her zaman kıdemli olarak işe alırdı.
Davanın başlamasına kadar nişanı ertelerdi. Davalarını kendisi yargılamayı düşünürdü. Ancak
kalbi, son anda onu yarı yolda bırakırdı. Müvekkillerinin davaları hakkında kendi davalarıymış gibi endişeliydi.
Dava dilekçeleri konusunda aşırı ihmalkârdı ve
gerçekten şüpheli olmayan ancak dava dilekçeleri tarafından tartışmaya açılan olguların gerekli resmi kanıtlarını hazırlama konusunda ihmalkârdı. Tutulduğumda
ilk görevim beyannamenin veya cevabın veya dilekçenin bir değişikliğini hazırlamaktı
veya belki de tanıklık eden kişinin bir imzayı kanıtlayıp kanıtlamadığını görmekti. Ancak
tüm bunları aştığımızda,
mahkemenin veya jürinin zihninde nihai olarak şüpheli nokta olma olasılığı olan davanın sıkıntısına ilişkin kanıtlarını sonsuz bir anlayış ve beceriyle hazırladığını gördüm.
Sıradan jürilerin zihninde kanıtların etkisi konusunda ondan daha iyi bir yargıç nadiren tanıdım. Müşterilerine sanki kendi kardeşleri veya çocuklarıymış gibi şefkatle yaklaşırdı ve
hizmetleri için, ne kadar başarılı olursa olsun, herhangi bir ücret talep etmeye zorlanmaktan her zaman nefret ederdi.

Hoş bir zekası vardı. Bir keresinde, kötü bir adam olmayan ama dünyanın geri kalanı gibi tövbe etmesi gereken birkaç kabahati olan Holbrook adında bir baro üyesi, bir sabah tam da avukatların toplandığı mahkeme binasına gelirken mahkeme binasına geldi. Çok heyecanlıydı, yazları gecelerini geçirdiği komşu kasabadan Worcester'a arabayla geldiğini söyledi. Atı kaçmış ve Main Street'te korkunç bir hızla savrulmuştu, koşarken arabayı bir yandan diğer yana sallamış ve koşum takımının bir kısmını ve belki de şaftlardan birini kırmıştı. Ama sonunda arabanın arkasındaki pencereden dışarı çıkmayı başarmıştı. Araba bir yandan diğer yana sallanmanın en uç noktasına ulaştığında kendini yere bıraktı ve yara almadan kurtuldu. Ama, dedi, korkunç beş dakikaydı. Hayatındaki her eylem, bir sel gibi hızla hafızasından akıp gidiyordu. "Çok ağır hasarlarınız olmalı, efendim," dedi Bay Dadmun.

Ben Baro'ya geldiğimde genç avukatların en parlaklarından biri de H.'ydi. Ancak, hayata oldukça talihsiz bir
giriş yapmıştı. Çok zengin ve müreffeh bir üretici olan babası, onu Yale Koleji'ne gönderdi ve sadece geçimini sağlamak için değil, aynı zamanda her türlü abartılı zevkin hoşgörüsü için ona cömertçe para verdi. Babasının ona izin verdiği kadar harcamanın yanı sıra, ödemelerinde hiçbir zorluk çekmeyeceğini
umarak epeyce borçlandı. Babası, üçüncü sınıfının sonunda büyük bir çöküşle işinde başarısız oldu ve aniden öldü. Ancak, mezun olana kadar krediyle devam etti ve sonra ağır bir borç yüküyle ve mesleğini incelemek için hiçbir kaynağı olmadan mezun oldu. Ancak, makul tavırlar sayesinde işini iyice öğrendi. Diğer açılardan çok dürüst bir adamdı, ancak ödeyemeyeceği borçlar alma alışkanlığı edindi. Sonra çok içmeye başladı ve sonunda New York'a gitti ve sefahat dolu bir kariyerin ardından öldü. Ancak herkes onu severdi. Sarhoşken veya ayıkken, dünyanın en iyi arkadaşıydı, zekice ve kötü huylu olmayan bir
zekâyla tatlandırılmış anekdotlarla doluydu. Worcester yakınlarındaki bir köyde, her yere büyük borçlar
dolayısıyla işinde başarısız olmuş bir imalatçı vardı. Çok iri yapılı bir adamdı, çevredeki tüm bölgenin en şişman adamıydı, ağırlığı üç yüz kilonun epey üzerindeydi. Alacaklılarından kaçmak için eyaletten ayrıldı ve New York'ta ikamet etti, kendini onların erişemeyeceği bir yerde tuttu. Sonunda bir alacaklı tarafından
Worcester'a, Cumartesi gece yarısından kısa bir süre önce Western Railroad ile New York'tan gelen trenle geldiği,
çok uzakta olmayan eski evine gittiği, orada kaldığı
Pazar günü, tutuklanmaktan muaf olduğu zaman, ve vagonları Pazar gecesi yaklaşık aynı saatte New York'a götürdüğü keşfedildi. Buna göre
ihtiyar Jonathan Day, deneyimli bir yardımcı şerif, bir idamla silahlanmış, karanlık ve fırtınalı bir Cumartesi gecesi, Grafton Caddesi'nden yaklaşık yüz iki fit uzaklıktaki Western Railroad'un küçük eski ahşap deposunda onu bekliyordu. Tren geldi ve borçlu dışarı çıktı. Yaşlı General ona ellerini koydu ve ona tutsağı olduğunu söyledi. O, itiraz etti, itiraz etti ve yalvardı, memur onu hapse atmazsa borcu ödeyeceğine dair her türlü sözü verdi. Ama
Day amansızdı. Bu arada tren hareket etmişti ve
garaj görevlisi ışıkları söndürüp gitmişti. Karanlıkta
memur ve borçludan başka kimse kalmamıştı.
"Pekala," dedi adam, "eğer beni hapse götüreceksen
beni taşımalısın. Yürümeyeceğim." Bu yüzden
perdeye oturdu. Day onu yürümeye ikna etmeye çalıştı ve sonra
yakasını çekiştirip durdu, ama en ufak bir
etkisi olmadı. Bir dağı yerinden oynatmaya çalışmış gibiydi. Oldukça fazla şaşkınlıkla
bekledi ve sonunda Grafton Caddesi'ndeki
tekerleklerin takırtısını duydu ve yardım için yüksek sesle bağırdı. Vagonun sahibi olay yerine geldi.
General Day, posse comitatus'lardan biri olarak yardımını istedi.
Ancak, ikisi için de engeli kaldırmak, eski General için olduğu kadar zordu.
Bu yüzden General, borçluyu yeni elemanının sorumluluğuna verdi ve bu konuda ne tür bir avukat bulabileceğini görmek için
sokağa çıktı.
Avukatların ofislerindeki ve işyerlerindeki tüm ışıklar sönmüştü, sadece arkadaşım H'nin ofisinden gelen tek bir ışık vardı.
Tek başına oturmuş, bir şişe konyak içiyordu.
General Day onu orada otururken buldu ve davasını anlattı. Arkadaşım konuyu dinledi, dikkate aldı ve Gözden Geçirilmiş Tüzük ve Özet'i alıp inceledi. Sonunda sarhoş bir ciddiyetle başını salladı ve şöyle dedi: "Böyle bir dava için hiçbir yerde açık bir hüküm bulamadım. Bu yüzden, bulabildiğimiz en yakın dava için hukukun üstünlüğüne tabi olmamız gerektiğini düşünüyorum. Bu, kaldırılamayacak kadar büyük olan kereste gibi kişisel mülke el konulması durumu gibi görünüyor. Size tavsiyem, üzerine el konulduğunu belirten bir tabela asmanız ve gidip onu pazartesi sabahına kadar orada bırakmanızdır."

Genç bir adamken, Baro'ya kabul edildikten birkaç yıl sonra bir yaz, Horace Gray ile Berkshire County'de yürüyerek bir yolculuğa çıktık. Greenfield'den yola çıktık ve Hoosac Dağı'ndan Adams ve Williamstown'a, sonra eski yoldan Pittsfield'a, sonra Stockbridge, Great Barrington'a ve şimdi daha çok Mt. Everett veya Taghsomi olarak bilinen Mt. Washington'un zirvesine yürüdük; oradan New York'taki Bashpish Şelalesi'ne ve Connecticut'taki Salisbury Gölleri'ne gittik. Birçok
ilginç yeri ziyaret ettik ve bana her zaman
dünyanın en güzel manzarası gibi görünen şeyin tadını çıkardık.

Bir veya iki oldukça saçma macera yaşadım. Bir gün
yalnız Lenox'taki Bald Dağı'nın tepesine gittim. Gray
oradaydı ve komşu bir tepeyi ziyaret etmeyi tercih etti.
Çıplak bir otlak olan zirveye yaklaşırken
yakınında bir sığır sürüsü olan güçlü bir boğayla karşılaştım.
Böğürmeye, yeri pençelemeye ve öfkeyle bana doğru hareket etmeye başladı.
Kazanmayı umduğum hiçbir sığınak yeri yoktu. Etrafıma bir kaya veya savunma
aracı aradım. Sanırım, maruz kaldığım en yakın tehlikeydi. Yaratığı savuşturma
kapasitemi hesaplıyordum ki aniden küçük bir
gök gürültüsüne benzer bir ses duyuldu. Sürünün geri kalanı, bir yabancının yaklaştığını görünce alarma geçtiler ve yamaçtan aşağı doğru tam bir koşuyla koşmaya başladılar, koşmaları ve çiğnemeleri ayaklarının altındaki toprağın yankılanmasına ve az önce bahsettiğim sesi çıkarmasına neden oldu. Sesi duyan ve arkadaşlarının ayrıldığını gören yaşlı boğa, onların örneğini takip edeceğine karar verdi. O da kuyruğunu
kıvırdı ve dağın yamacından aşağı doğru çekildi, bu benim için büyük bir rahatlamaydı.

Lanesboro'daki yürüyüşümüz sırasında öğle yemeği için sade bir kır meyhanesinde durduk. O günlerde sabah saat on bir ve öğleden sonra saat dört civarında kır meyhanelerinde dolaşanlara benzer birkaç ihtiyar vardı. Odanın duvarına yaslanmış eski bir ahşap sandalyede oturanlardan biri, dizleri başından daha yüksekte kıvrılmış bir şekilde oturuyordu. Gray'in heybetli ölçülerine baktı ve seslendi: "Ne kadar uzunsun?" Her zaman onuruna oldukça dikkat eden Gray, samimiyeti teşvik etmek için
amaçlanmayan kısa bir cevap verdi. Fakat adam ısrar etti:
"Seninle ölçüşmek istiyorum." Gray, olayın mizahına girmenin
en iyisi olduğu sonucuna vardı. Bu yüzden
duvara yaslandı. Diğer adam kendini
sandalyeden çekip açtı, açtı, açtı ve açtı ta ki
en sonunda devasa boyu neredeyse Gray'inki kadar yükseğe ulaşana kadar. Fakat biraz geride kaldı. Daha sonra, Shaw adında bir adamın, Josh Billings takma adıyla
yazar ve mizahçı olarak ün kazandığını öğrendim.
O zamanlar Lanesboro'lu olan Henry Shaw'un oğluydu; o zamanlar New York'ta yaşayan bir milyonerdi ve 1820'de Missouri Uzlaşması'na
oy veren iki Massachusetts Temsilcisinden biri olarak ün salmıştı. Henry Shaw, sanırım,
Lanesboro'luydu ve Kongre'de Berkshire bölgesini
temsil etmişti.

Bu dönemde Worcester avukatlarının en çok hatırlamayı sevdiği kişi Peter C. Bacon'dı. Worcester Barosu'nun Dominie Sampson'ıydı. Sanırım Worcester'da ve muhtemelen Massachusetts'te
bulunan en bilgili adamdı.
Çocukken basit ve saftı; son derece katı bir dürüstlüğe sahipti, müvekkillerinin çıkarlarına adanmıştı ve hukuk bilimine hevesliydi. Nadir durumlarda, davasının doğruluğuna tamamen inandığında, karşı konulamazdı. Ama genel olarak şüpheler ve tereddütlerle doluydu. Mahkemenin tartışma süresini sınırlayan kuralları tarafından argümanlarını daha kompakt hale getirmek zorunda kalana kadar, oldukça sıkıcıydı. Yan yollara girmeyi ve konuyla ilgili olmayan ancak ilerledikçe ona önerilen konuları tartışmayı severdi. Ortak hukukun eski isimlendirmesini, çoğu avukatın bilgisi ve sıradan insanların anlayışı dışında
geçmiş yerlerde kullanma konusunda tuhaf bir tarzı vardı. Müvekkiline karşı bir dolandırıcılık girişiminde bulunulduğu bazı davalarda, jüriye itirazına, "Beyler, hukuk covin'den nefret eder." diyerek başlardı. Her yerde bir avukattı. Dünyası, Adliye ve ofisiydi. Bir yaz günü, bir pazar öğle vakti sokakta onunla karşılaştım ve ona, "Aman, Kardeş Bacon, bugün uzun bir vaaz vermiş olmalısınız." dedim.

"Ah," dedi Bay Bacon, "Pazar okulunda kaldım. Genç kızlardan oluşan bir sınıfım var. Çok ilginç. Roma Medeni Kanunu'na kadar
öğrendim."

Bay Bacon, kendisine karşı yapılan herhangi bir kaba davranıştan nadiren
sinirlenebilirdi. Ancak, bir müvekkilin, ne kadar beceriksiz olursa olsun, tüm haklarından ve yasal yargılama biçimlerinden mahrum bırakılmasına yönelik her türlü girişimden rahatsız olurdu. Ayrıca, kendisine karşı çıkan herhangi bir avukatın, kendi yargısına göre daha iyisini bilmesi gereken bir hukuk ilkesini yanlış ifade etmesi onu çok rahatsız ederdi. Bir keresinde, General Devens'in ortağı olduğu, kendisine ve ortağı Yargıç Aldrich'e karşı bir dava görüyordum. Devens davayı özetliyordu ve ölen bir kişinin mirasıyla ilgilenen bazı tarafların davranışlarından şikayet ediyordu. Bunlardan biri ölen bir yeğenin oğluydu. Yasalarımıza göre çocuk olmadığından, yeğen ve yeğen kızları miras alır, ancak yaşayan yeğen veya yeğen kızları varken ölen yeğen veya yeğen kızlarının çocukları miras alamaz.
General Devens, şu anda yasal düzenlemeyi aklında tutmayarak, jüriye şöyle dedi: "Yaşlı kadının tabutunun üzerindeki toprak sesi daha yeni kesilmişti ki, bu mirasçılardan biri idareyi ele geçirmek için
vasiyet ofisine koştu."
Bay Bacon ayağa kalktı ve büyük bir duyguyla sözünü kesti. "O
bir mirasçı değil."

Bay Devens, "Dedim ki," diye tekrarladı, "bu mirasçılardan biri, Bay A. F."

Bacon gözyaşlarına boğuldu ve kırık bir sesle tekrar şöyle dedi:
"O bir mirasçı değil, diyorum, mirasçı değil."

Anladım ve Devens'a fısıldadım: "Varsayımsal bir mirasçı."

"Pekala," dedi Devens, "Eğer arkadaşım daha çok beğenirse, varsayımsal bir mirasçı." Bacon memnuniyet ve memnuniyetle "Hıııı" diye cevap verdi ve konu kapandı. Daha sonra Bay Bacon ile adliyeden eve yürürken, bu olaydan dolayı
üzüntümü dile getirdim ve General Devens'ın ona
çok büyük saygı duyduğunu söyledim. Bay Bacon şöyle cevap verdi: "Bunu
söylemeye hakkı yoktu. Aldrich bana 'Gözden Geçirilmiş Tüzük'ü okumadığını söylememi söyledi. Ama ben
böyle bir şeyi, efendim, hiçbir adam hakkında söylemem."

Ama Kardeş Bacon'ın yüreği çok yumuşaktı. Onun herhangi birine karşı kin beslemesi veya kin beslemesi imkansızdı. Gençken bir keresinde Bacon'ın diğer tarafta olduğu bir davadaydım. Charles Allen benim ortağımdı. Bu, büyük bir kamuoyu hissi uyandıran bir davaydı. Kalabalıklar
tanık vardı. Worcester'da bilinen en sıcak yazlardan birinin korkunç sıcağının ortasında yargılanıyordu.
Çok hoşuna giden iğneleyici bir alaycılık gücüne sahip olan Allen, Bacon'ı tüm dava boyunca gergin ve öfkeli tuttu.
Sonunda, bir öğleden sonra, Bacon sabrını yitirdi.
Mahkeme dağıldığında, Adliye binasının dışındaki küçük bir merdivende ayağa kalktı ve dışarı çıkan kalabalığa hitap etti. Şöyle dedi: "Charles Allen bu dava boyunca bana
hakaret etti. Bana her zamanhakaret ediyor. Bu Baro'ya geldiğimden beri banahakaret ediyor. Daha önce de söyledim ve tekrar söyleyeceğim--_o tuhaf bir adam."_ Bu ifade, Kardeş Bacon'ın yaralı duygularını rahatlattı ve muhtemelen
bu konuyu bir daha hiç düşünmedi.

Bacon'ın hayatındaki en büyük olaylardan biri, mezun olduğu Brown Üniversitesi'nden Hukuk Doktoru derecesi almasıydı.
Bu, onu çok seven Baro'daki kardeşlerine sonsuz bir memnuniyet verdi.
Bir adam yeni bir şapka veya yeni bir takım elbise aldığında, ülkedeki eski Yankee modasına göre,
hepimizin onu "ıslatmak" için T.'ye gitmemiz önerildi. T. Worcester'dan birkaç mil uzakta, sezonda av ve alabalık pişirmesiyle ünlü, ancak içki satışına karşı yasaların katı bir şekilde uygulanmasıyla ünlü olmayan bir evin sahibiydi. Şehrin ölçülülükçüleri arasında bu konuda epeyce bir his vardı, ancak diğer tüm açılardan mükemmel, düzgün bir şekilde bakılan bir evdi. Ancak sıkı içki içmeyenlerin ona karşı önyargısı, diğer konulardaki yönetimiyle ilgili tamamen
temelsiz bir skandala yol açmıştı. Bay Bacon, Baro tarafından misafir olarak davet edildiğinde daveti kabul etti, ancak kendisine bir şişe İngiliz birası sağlaması gerektiğini söyledi. Prensip olarak sarhoş edici içkiler içmeye karşı olduğunu, ancak doktorlarının her gün akşam yemeğiyle birlikte bir şişe bira içmesini emrettiğini söyledi. Bu sağlandı. Bar, akşam yemeğine erken bir saatte oturdu ve eğlence ve neşe gecenin geç saatlerine kadar devam etti. Kardeş Bacon her konuşmanın ve her kadeh kaldırmanın konusuydu. Her konuşmacıya ve kadeh kaldırmaya cevap vermesinin gerekli olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden gecenin büyük bir bölümünde ayakta tutuldu. Mütevazı bira bardağını yudumlarken, yanında oturan Kardeş Dewey, Bay Bacon bakmıyorken, bir şişe şampanyadan dolduruyordu. Böylece, en azından iki litrelik şişe şampanya, tek bir bira bardağıyla, şüphesiz Kardeş Bacon'a aktarıldı. Ayrıldığımızda, ev sahibi bize nasıl eğlendiğimizi sormaya geldi ve Bay Bacon, hayatında tattığı en iyi İngiliz birasını nereden aldığını bilmek istediğini söyledi. Bu, modern zamanlarda dul kadının
kruz mucizesinin tekrarlandığına dair bildiğim tek örnek.

O zamanlar Worcester'da Yüksek Mahkeme'yi yöneten Yargıç Thomas,
Bar'la birlikte batmak istiyordu ama bunun pek de uygun olmayacağını düşündü. Ertesi sabah, Bay Bacon, Bar'ın akşam yemeğini yediği kasabada yaşayan iki taraf arasında zina için bir iftira davası açmak zorundaydı. Mahkeme
açılırken kasabaya gelen tanıklarını görme şansı olmamıştı. Bu yüzden onları giyip bir anda sorgulamak zorundaydı.
Aradığı ilk kişi ciddi görünümlü bir vatandaştı. Bay Bacon ona bir sürü soru sordu ama hiçbir cevap alamadı
bu da davasına yardımcı oldu ve sonunda biraz sabırsızlıkla şöyle dedi: "Bay Tanık, bana adamının zina yaptığını gösteren tek bir gerçek söyleyebilir misiniz?"

"Şey, bu konuda bildiğim tek şey, Squire Bacon," diye cevapladı tanık,
"Charlie T. 's"--Bacon'ın
bir önceki gece akşam yemeğini yediği han. Barodan, Yargıç Thomas'ın önderliğinde, kahkahalar
meydan boyunca duyulabilen muazzam bir kahkaha
gürültüsü duyuldu.

Kardeş Bacon, mütevazı ve çok nazik bir adam olmasına rağmen,
gerçek mülk ve gerçek davalarla ilgili
anlaşılmaz bilginin tekelinde olduğunu düşünürdü. Bazen bu tür soruları içeren davalarda yetenekli bir
karşı taraf bulduğunda bu onu
çileden çıkarırdı. Bacon'ın, bir alacaklının karısının adına duran mülkün icrasını üstlendiği ancak kendisinin ödediği bir bedel karşılığında
kocası için emanet olarak kendisine devredildiğini iddia ettiği bir dava vardı. Bu gibi durumlarda, Massachusetts yasası uyarınca,
arazi borçlunun mülkü olarak haczedilebilir,
görünürdeki unvan başkasında olmasına rağmen. Karısı
gerçeklere itiraz etti. Ancak dava açıldıktan sonra,
karısı öldü ve kocasının ölümüyle nezaketen kiracı
olması. Elbette nezaketen kiracı
ünvanı önceki hacizden etkilenmedi ve karısının talebe itiraz etme hakkı ona devredildi. Karı koca, Massachusetts uygulaması uyarınca davaya davalı taraf yapılmıştı.
Alacaklının hüküm almasına izin vermek doğru olmazdı. Daha sonra, en bilgili ve dikkatli avukatlardan biri olan Bay Nelson'ın tavsiyesi üzerine, davalı özel bir görevsizlik
iddiasında bulundu ve dava, Bay Bacon'ın davacı için çalıştığı Yüksek Mahkeme'nin tam kuruluna bildirildi. Raporda, davalının bir feragatname
dosyaladığı yanlış bir şekilde belirtiliyordu. Bay Bacon, gerçeklere dayanarak feragatin
desteklenemeyeceğini ve tam yelkenle
yüzerek devam ettiğini göstermek için çok bilgili bir argüman
sundu. Bay Bacon argümanında şöyle dedi: "Eğer
görevde kalmama iddiasında bulunsaydı, kabul ediyorum, Sayın Yargıçlar, oldukça
iyi durumda olurdu." Bunun üzerine Yargıç Hoar orijinal belgeleri gönderdi ve
onlara bakarak iddiayı okudu ve şöyle dedi: "Bu bir
görevde kalmama iddiası değil mi?" Bay Bacon bunun
olduğunu kabul etmek zorundaydı. Baş Yargıç şöyle dedi: "Peki, o zaman, kiracı
sizin
tanımladığınız gibi oldukça iyi durumda, değil mi, Kardeş Bacon?" Bacon öfkeli ve sabırsız bir şekilde "Hıh" diye cevap verdi. Baş Yargıç şöyle dedi: "İtirazla ilgili başka bir itiraz var mı, Kardeş Bacon?" "Kırktan fazla, Sayın Yargıç," diye cevapladı Bacon öfkeyle, "bunu size uygun bir zamanda söylemeliyim." Baş Yargıç bunun uygun zaman gibi göründüğünü söyledi. Fakat Bay Bacon başka bir yorumda bulunmadan
çok öfkelenerek oturdu.

Hem insana hem de hayvana karşı en nazik adamdı. Bir keresinde Bacon ve benim yemek yiyeceğimiz bir kır meyhanesindeydim. Yüksek Mahkeme oturumunun zamanıydı. Yaz öğleden sonra, otelin verandasında oturmuş akşam yemeğinin
hazır olmasını bekliyordum. Bay Bacon kısa bir yürüyüşe çıktı ve gelip verandadan geçerken, bir köpek yavrusu peşinden
koştu, arkasından geldi ve pantolonunu dişleriyle
tuttu ve epeyce yırttı. Bacon etrafına
baktı ve yaramazlığı gördü ve zavallı köpeğe parmağını salladı.
İnsan türünden herhangi birinin duyabileceğinden haberi olmadığından eminim. Hayvan büyük bir dehşetle
çömeldi, bir dayak bekliyordu. Bay Bacon bir an durakladı ve köpeği çağırdı. "Neden beni ısırmaya
çalışıyorsun? Neden pantolonumu yırtıyorsun? Pantolonsuz
Yüksek Mahkeme'den geçebileceğimi mi düşünüyorsun?" Bununla birlikte
zavallı köpeği kendi vicdanının sitemlerine bıraktı
ve işlemle ilgili daha fazla bir şey düşünmedi.

Bu hikayeyi Kardeş Bacon'ın
masraflarıyla anlattığım için, belki de kendi hikayemi anlatmalıyım, burada kesinlikle
önde çıktı. Bir gayrimenkul davasında karşı karşıyaydık, burada tapuya ilişkin diğer kanıt oldukça güçlü Bacon'ın yolundaydı, ancak
eski sınırlar müvekkilimin teorisiyle uyuşuyordu. Jüriye
tüm gücümle
antik sınır taşlarını korumanın önemi lehine
tüm samimiyetimle hitap ettim,
bunları kaldıran kişiye Kutsal Yazılar'ın lanetini aktardım,
ve mülkün emniyetinin ve güvenliğinin ne kadarının yanılabilir insan tanıklığına rağmen
bunlara bağlı kalmaya bağlı olduğunu görmelerini sağlamaya çalıştım. İyi bir
intihar ettiğimi
düşündüm. Kardeş Bacon cevap vermeye geldiğinde,
jüriye
sınırları gözeten
Roma tanrısı Terminus'tan bahsetti ve oldukça güzel bir
açıklamadan sonra,
jüriye şöyle dedi: "Kardeş Hoar, daha önce birçok kez duyduğum bu argümanı
söylediğinde bana her zaman Terminus tanrısı olduğunu ve tüm modern sınır taşlarımızın korunmasının
sadece onun yetki alanında olduğunu düşünüyor gibi geliyor."
Jüri çok eğlenmişti. Davanın nasıl
sonuçlandığını unuttum.
Ama
benim lehime karar verilmiş olsaydı, şüphesiz hatırlardım.

Bay Bacon'ın müşterilerinden bazıları, hayatının oldukça geç dönemlerinde, sağlıksız olduğunu ve uzun, sadık ve düşük ücretli hizmeti için minnettar olduğunu görerek, onu Avrupa'ya bir yolculuğa göndermek için bir anlaşma yaptılar. Bir yıldan biraz fazla bir süre İngiltere, Fransa, İtalya ve İspanya'yı ziyaret etti ve on yıl daha sıkı çalışmak için yeni bir güçle geri döndü. Avrupa'ya olan ilgisi, esas olarak gençliğinde okuduğu edebiyattan geliyordu. Addison'dan sonraki dönemde pek fazla İngiliz düzyazısı veya şiirine aşina değildi. Londra'daki ilk mektuplarından birinde büyük bir memnuniyetle, "Spectator'da adı geçen ünlü Westminster Manastırı'ndan çok da uzak olmayan bir odam var." diye ilan etti. Ancak Kardeş Bacon tek başına veya esas olarak eksantriklikleriyle anılmamalıdır. Derin, doğru ve yetenekli bir hukukçuydu. Müvekkillerin büyük çıkarları onunla güvendeydi. Ona göre avukatlık mesleği kutsal bir görevdi. BEN
Cicero'nun güzel tanımını hatırlamadan onu asla düşünmeyin
büyük avukatın yaşlılığının "De Oratore"sinde:

Bu, onurlu ve cumhuriyetçi bir uygulamadan çıkın
Perfunctum senem posee suo jure dicere id quot apud Enium
dicit ille Pythias Apollo, se esse eum, unde sibi, si no populi
et reges, onmnes sui cives consilium expetant'ta;

  suarum rerum incerti quos ego ope mea ex
  incertis certos compotesque consili dimitto
  ama hiçbir şekilde çekişli türbidalar yok.

Est enim sine dubio domus jurisconsulti totius oraculum civitatis.

Bay Bacon altın düğününü kutlamak için yaşadı ve olgun bir yaşlılıkta lekesiz ve onurlu bir hayatı sonlandırdı, tüm topluluk tarafından yas tutuldu, o topluluğun bir sütunu ve bir süsüydü. Portresi, en çok hatırlanmayı istediği Adliye Binası'nda asılıdır.

Worcester Bar'daki ilk günlerimde, ofisleri kırsal kasabalarda olan, ancak jüriler önünde birçok davayı gören, genç ve yaşlı, pek çok zeki adam vardı.
O günlerde ilçedeki tüm mahkemeler Worcester'da yapılırdı.
Bu kırsal avukatlar arasında, şimdi güzel bir şehir olan; o zamanlar gelişen bir kırsal kasaba olan Fitchburg'dan yaşlı Nat Wood da vardı.
Bay Wood'un
hikaye anlatma konusunda büyük bir yeteneği vardı ve kırsal çiftçilerin karakterini ve yaşam tarzlarını çok iyi anlıyordu. Haftanın başında Fitchburg'dan gelir, jüri üyelerinin ve tanıkların kaldığı eski Sykes Tavern'da durur, akşamı barda jüri üyeleriyle tanışarak ve onlara hikayeler anlatarak geçirirdi. Bu yüzden, yargılaması gereken bir dava olduğunda, çok dostça bir mahkemeyle karşılaşması muhtemeldi. Düşmanları, bir dava geldiğinde, her zaman bir jüri üyesiyle yatmayı, müvekkilinin de bir başkasıyla yatmasını sağladığını söylerdi. Oldukça sinirli ve aceleciydi ve bazen, ne olup bittiğini tam olarak anlamadan, diğer tarafın hayali bir uygunsuzluğuna büyük bir öfkeyle
sarılırdı. Bir keresinde, oldukça gezgin ve başıboş bir hayat süren bir tanığı sorguluyordum. Ona
nerede yaşadığını sordum ve çok kısa bir süre içinde her birinde ikamet ettiği yedi farklı kasabanın adını verdi. Şunları gözlemledim:
"Yedi güçlü şehir büyük Homeros'un öldüğünü iddia etti." Wood anında
büyük bir öfkeyle ayağa fırladı. "Kardeş Hoar,
Keşke tanığın ağzına söz koymasaydın."

Wood, Mount Wachusett'in eteklerine yakın, seyrek yerleşimli bir taşra kasabası olan Stirling'in yerlisiydi. O kasabanın halkı
neredeyse eşit olarak
Unitarian ve Universalist cemaatleri arasında bölünmüştü. Her birinin toplantı evi, kamusal ortak alana veya Green'e bakıyordu. Yazın
çiftçiler kasabanın uzak bölgelerinden toplantıya gelir,
yanlarında öğle yemeği getirirlerdi; sabah ayininden sonra kısa bir ara verilir ve sonra öğleden sonra ikinci bir ayin yapılırdı. Tatil sırasında, güzel yaz havasında, iki cemaatin erkekleri Green'de bir araya gelir, kasabanın haberlerini tartışır ve çok sık teolojik tartışmalara girerlerdi. Kışın, aynı şekilde meyhanede veya postanede toplanırlardı. Bir Evrenselci şampiyon, toplantıya, herhangi bir adamın Evrenselciliğin gerçeğini beş dakika içinde kabul ettireceğini
söyledi. İyi bilinen ve cesur bir şampiyondu ve
Üniteryenler onunla uğraşmaya pek yanaşmıyorlardı. Ancak, bir Pazar günü,
Avukat Wood, gününü doğum yerinde geçirmek için eve geldi ve
Üniteryenler, Evrenselci şampiyonla karşılaşmak için bunun iyi bir fırsat olduğunu düşündüler. Bu yüzden onun meydan okumasını kabul ettiler
ve Wood'u onunla tanışması için öne sürdüler.

Evrenselci teolog başladı: "Bir Tanrı olduğunu mu kabul edeceksin?"

"Hayır, kabul edersem lanet olsun," diye cevapladı Wood.

Adam tamamen şaşkına dönmüştü. Beş dakikasını Wood'u bir Yaratıcının varlığını kabul etmeye zorlamak için harcamak zorundaydı. Bu yüzden sahadan
rahatsız bir şekilde çekilmek zorundaydı.

Barodaki liderlerimizden bir diğeri Henry Chapin'di. Hayatında oldukça mütevazı bir yerden, çok yetenekli bir Baro'nun liderlerinden biri, Worcester Belediye Başkanı ve toplumun çeşitli ticari, sosyal, hayırsever ve dini faaliyetlerinde büyük bir etkiye sahip bir yer edinmek için yolunu açmıştı.
Özellikle bilgili, özellikle derin veya özellikle belagatli değildi.
Ancak mükemmel ve mantıklı insanların, kırsal çiftçilerin, dükkanlardaki yetenekli işçilerin, iş adamlarının
zihinlerinde en üstte olan düşünceyi yakalama, bunu açık ve güçlü bir şekilde ifade etme, her zaman halkın en iyi duygularıyla
birlikte olma konusunda nadir bir yeteneğe sahipti. Bu, hiç bitmeyen bir nezaket, hoş bir mizah ve karakter ve yaşam bütünlüğüyle
ona büyük bir popülerlik kazandırdı. Akşam yemeklerinde veya siyasi toplantılarda yaptığı kısa konuşmalarda son derece mutluydu. Hiçbir zaman başarısız
olmayan eğlenceli anekdotlar yaratma konusunda bir fonu vardı. Dogmatik görünmemeye veya kendini fazla güçlü bir şekilde
iddia etmemeye çok dikkat ediyordu. Fikrini, "Aklıma geliyor" veya "Aklıma geldi" veya "Belki de mümkün olduğunu düşündüm" veya "Benim izlenimim bu" diyerek ortaya koyardı.
Bir keresinde, eski Yargıç Byington'ın önünde, diğer tarafın avukatının izlenimlerine tanıklık eden bir tanığa yaptığı
bir itiraza karşı itiraz ettiğimi hatırlıyorum. Yargıca, Kardeş Chapin'in hayatında bundan daha güçlü bir şey
söylemediğini söyledim. Evli olup olmadığını sorsanız, evli
olduğunu
söylerdi. Yargıç şöyle dedi: "Berkshire County'de aynı alışkanlığı olan bir avukatımız var.
Ancak evli olup olmadığını sorarsanız, evli
olmadığını
söyler."

Siyam İkizlerini görmeye gittiğinde, sergileyen kişiye, "Sanırım kardeşler." dediği söylenir. Ama ben
bu hikayenin daha önce Kraliyet
Düklerinden biri hakkında anlatıldığına inanıyorum.

Bay Chapin, Cumhuriyetçiler tarafından Kongre'ye aday gösterildi ve
kabul etti ve yararlı ve seçkin bir kamu
hayatı olacaktı. Ama Bilgisizlerin muhalefetinden endişelendi ve siyasi arkadaşlarının hoşnutsuzluğuna
rağmen seçimlerden çekildi. Bu onun siyasi isteklerini sona erdirdi.
Ancak kısa bir süre sonra daha uygun bir makam olan Miras Yargıcı görevine atandı ve bu görevi büyük bir kamu memnuniyetiyle yerine getirdi
ta ki ağıtlı ölümüne kadar.

BÖLÜM XXXVIII
TANIDIĞIM BAZI HAKİMLER

Massachusetts'in hukuk tarihindeki en önemli karakter şüphesiz Baş Yargıç Lemuel Shaw'dur. O, kürsüye gelmeden önce harika bir avukattı. _North American Review_ için bir veya iki çok yetenekli makale yazmıştı, bunlardan biri Massachusetts'in kölelik hakkındaki görüşünün güçlü bir ifadesiydi. Massachusetts'in önde gelen birçok kişisinin 1828'deki yüksek tarifeye karşı
imzaladığı bir dilekçenin yazarıydı. Yüksek korumaya karşı argümanın bundan daha güçlü bir ifadesi bulunamaz. Modern serbest tüccarların bunu çok uzun zaman önce
keşfetmemiş ve gün ışığına
çıkarmamış olmalarına şaşırdım. Yargıç Prescott'un görevden alınmasının yöneticilerinden biriydi ve sanığın avukatları arasında Daniel Webster'ın da bulunduğu güçlü bir avukat grubuna karşı mahkumiyet sağladı. Suffolk dışındaki diğer eyaletlerdeki seçkin avukatlar tarafından zor ve önemli konularda kendisine danışıldı. Ancak otuz yıl boyunca Massachusetts Baş Yargıcı olarak verdiği büyük hizmette tüm bu ayrıcalıklı unvanlar unutuldu. Ülkedeki hiçbir yargı şöhreti onunla boy ölçüşemez, Marshall hariç. Bay Webster'ın güçlü kişisel aciliyetiyle Baş Yargıçlık görevini çok isteksizce üstlenmeye ikna edildi. Bay Webster, büyük, basit yürekli, entelektüel devin hastalıklı endişelerinin üstesinden gelmekte yaşadığı zorlukları esprili bir şekilde anlatırdı. Bay Shaw'ı ofisinde tütün dumanı bulutu içinde buldu. Bay Webster kendisi sigara içmiyordu ve bu nedenle görüşme sırasında dezavantajlıydı. Bay Shaw oldukça kısa boyluydu ve hayatının sonlarına doğru biraz şişmandı. Devasa bir kafası, alçak bir alnı ve güçlü ve oldukça kaba yüz hatları vardı. Londra'daki Guildhall'daki Gog ve Magog heykellerini hatırlatıyordu. Saçları alnına kadar iniyordu ve bir iki hafta evden
uzak kaldığında, kafası kendi kafasından başka taranmadığında, üzücü bir şekilde birbirine karışmış bir yığın halindeydi. Gözleri donuktu, ancak bir tartışmada parladığında veya ciddi bir hoşnutsuzluk ifadesiyle
uğraştığında.

Bay Choate'nin ara sıra gazetelerde dolaşan ve genellikle oldukça yanlış bir şekilde tekrarlanan bir anekdotu vardır. Gerçek versiyon şudur. Olaydan birkaç saat sonra duydum ve o zamandan beri ilk ağızdan bir kereden fazla duydum.

Bay Choate, Baş Yargıç başkanlık ederken ve Suffolk duruşması görüşülürken barda Yargıç Hoar'ın yanında oturuyordu. Baş Yargıç, Bay Choate'un Shaw'un sert bakışı ve tavırları hakkında yarı komik yarı hoşnutsuz bir yorum yapmasına yol açan bir şey söyledi ve Yargıç Hoar buna şöyle cevap verdi: "Sonuçta, eski Baş Yargıç'a karşı bir saygı duyuyorum."

"Ona karşı bir saygı mı, sevgili dostum?" dedi Choate. "Ben de. Vahşi Kızılderilinin tahta putunun önünde eğildiği gibi ona eğiliyorum. Çirkin olduğunu biliyorum; ama üstün bir zekaya eğiliyorum."

Yargıç Shaw'un zihni çok yavaş hareket ediyordu. Bir dava tartışıldığında, gerçekleri aklına getirmesi epey zaman alıyordu. Önemsiz konularla veya diğer insanlar için elbette önemli olan şeylerle kolayca başa çıkması zordu. En basit hareket bile yapılsa, zihninin ağır toplarını
serbest bırakması, sorunun köklerine inmesi, konuyu tüm olası ilişkileriyle ele alması ve
sanki bir kaleyi kuşatıyormuş gibi onunla ilgilenmesi gerekiyordu. Bir konuya odaklandığında,
düşüncelerinin akışını
kesen hiçbir şeye karşı aşırı sabırsızdı. Bu yüzden
genç avukatlar veya başkaları için
güçlü, kendine hakim ve Yargıç'ın saygısını
kazanmadığı sürece zor bir insandı. Eski dostum ve ortağım Yargıç Washburn, bir keresinde bana Mahkeme'nin Hukuk dönemi yaklaşırken korktuğunu ve bazen Shaw'un önünde bir davayı tartışmaktansa
başını raylara koyup bir vagon treninin
üzerinden geçmesini tercih edeceğini söylemişti. Yaşlı adam muhtemelen bu kusurunun farkında değildi. Dünyanın en nazik kalbine sahipti, küçük
çocuklara ve güzel genç kadınlara aşırı düşkündü ve özellikle zayıf ve savunmasız kişilerin
haklarını korumak istiyordu.

Ben de onun önünde, yasamızın fakir bir borçluya hacizden muaf tuttuğu tek ineğin yavrusu olan altı veya yedi dolar değerindeki bir düve buzağının da muaf olup olmadığı sorusunun sorulduğu bir davada avukattım. Rakibim bu soru hakkında biraz eğlenmeye girişti ve Baro'da biraz kahkaha oldu. Yaşlı Baş Yargıç büyük bir duyguyla araya girdi: "Beyler, bunun birçok fakir aile için büyük ilgi
çekecek bir konu olduğunu unutmayın." Bundan sonra hiç gülme olmadı ve o düve buzağı, Worcester Barosu'ndaki genç avukatların savunacak zavallı bir müvekkili olduğunda, daha sonra birçok davada görev yaptı.

Baş Yargıç'ın en ufak bir mizah anlayışı yoktu.
Yaşlı Yargıç Wilde, büyük gayrimenkul Yargıcı, otuz beş yıllık seçkin bir yargı hizmetinin ardından öldüğünde, biri
Baş Yargıç Shaw'a Boston'da yayınlanmış bir kayıt gösterdi, bu kayıtta onun ölümü kaydedildi, "Boston'da öldü, Saygıdeğer Samuel S. Wilde, seksen yaşında, uzun yıllar Sulh Yargıcı."
Bu kayıt
Yargıç Heyetine iletildi. Yaşlı Baş Yargıç kayıtlara baktı, tekrar okudu ve "Bu hangi yayın?" dedi.

Eskiden, avukatlar ve Yargıçlar Mahkeme haftasının akşamlarını Devre'deki meyhanelerde geçirdiklerinde, Baş Yargıç
bir avukat grubuyla birlikte olup onlarla sohbet etmeyi severdi. Gerçekten de çok çeşitli konularda çok bilgiliydi ve konuşması çok ilginç ve öğreticiydi. Ama bunda hiç eğlence yoktu. Bir akşam, ağırbaşlı bir şekilde tohumun canlılığı hakkında konuşuyordu. Şöyle dedi: "Mısır piramitlerinden birinde, muhtemelen en az dört bin yıldır orada olan bir mumya kutusuna sarılmış buğday tohumu bulduklarını duydum, geçen yıl İngiltere'ye getirip ektiler ve tohumlar çıktı ve çok iyi bir ürün elde ettiler."

"Mumyalar mı, efendim?" diye sordu Baro'nun şakacı bir üyesi olan yaşlı Josiah Adams.

"Hayır, Bay Adams," diye yanıtladı Baş Yargıç, sitem dolu bir tonla ve büyük bir ciddiyetle. "Hayır, Bay Adams, mumyalar değil - buğday."

Adams büyük bir rahatsızlıkla çemberden çekildi. Daha sonra diğer avukatlardan birine, Baş Yargıcın gerçekten de tohumun mumya ürettiğine inandığını düşünüp düşünmediğini sordu ve arkadaşı ona
en ufak bir şüphe duymadığını söyledi.

Baş Yargıç Shaw, tavırlarında çok kaba olmasına rağmen, yoksul ve arkadaşsız kişilerin hakları konusunda aşırı derecede düşünceliydi.
Bazen dünyanın yollarına aşina olmayan kişiler
kendi argümanlarını öne sürmek isterlerdi veya bir şekilde mahkemenin işini kesintiye uğratırlardı. Baş Yargıç
genellikle onlara büyük bir saygıyla davranırdı. Eğlenceli bir olay hayatının oldukça geç bir döneminde gerçekleşti. Gündemde yaklaşan bir davası olan oldukça sefahat düşkünü bir avukat, bir gün ofis görevlisine "Yüksek Mahkeme'ye git ve ne yaptıklarını gör" dedi. Mahkeme, Bay Choate'nin bir tarafta, Bay Curtis'in ise diğer tarafta olduğu çok önemli bir davayı görüyordu. Baro ve Mahkeme Salonu dinleyicilerle
dolup taşmıştı. Bay Curtis tartışmasının ortasındayken,
Baş Yargıç'ın gözü,
on veya on bir yaşında, sarı pantolonunu çizmelerinin içine
sıkıştırmış ve
başının bir tarafında şapkası olan, ona dikkatle
bakan genç bir serseriye takıldı. "Bir dakika durun, Bay Curtis." dedi.
Bay Curtis durdu ve seyirciler küstah küçük adamın tamamen kayıtsız bir şekilde durduğunu görünce derin bir sessizlik oldu. "Ne istiyorsun, oğlum?" dedi Baş Yargıç. "Bay P. buraya gelip ne yaptığını görmemi söyledi," diye cevap verdi. Katılan milletvekillerinden üç veya dört tanesi mutsuz gence
daldı ve seyircilerden kahkahalar yükseldi. Çocuk dışarı atıldı.
Ancak yaşlı Baş Yargıcın ciddiyeti bozulmadı.

Özellikle sosyal toplantılarda bir salonda hareket ederken veya sokakta yürürken garip bir şekilde garip bir hareketi vardı.
Bir keresinde bir arkadaşıma, Agassiz'in doğa tarihiyle ilgili eserlerinden birinin çizimlerindeki kaplumbağalardan birinin
yüz ifadesi ve ifadesi arasındaki gülünç benzerliği
göstermiştim. Arkadaşım buna şöyle cevap verdi: "Dünyanın temellerini taşıyan, filin
üstünde durduğu kaplumbağadır," Hindu mitolojisine atıfta bulunarak.

Başyargıç Shaw'un raporlarımızda yer alan görüşleri
son derece dağınık. Bu uygulama, kırk beş eyaletin ve ABD'nin Yüksek Mahkemesi ile dokuz yargı bölgesinin raporlarına, ayrıca bazı Bölge Yargıçlarının kararlarına ve çoğu durumda İngiliz kararlarına danışmak zorunda olan bir nesil boyunca işe yaramayacaktır. Ancak Başyargıç Shaw'un ifadelerinden herhangi biri atlanırsa bu büyük bir kamu kaybı olacaktır. Önünde bir soru tartışıldığında, onun dürtüsü konu hakkında bir inceleme
yazmaktı. Bu nedenle, ortaya atılan soruların dar ve önemsiz olduğu davalardaki kararları genellikle hukuk felsefesine en değerli
katkılardır. Nadiren herhangi bir noktayı veya öneriyi yorum yapmadan geçerdi. Davanın sonuna kadar büyük bir sabır ve inanılmaz bir çalışkanlıkla gitti. Davasını kaybeden avukat, yalnızca büyük ve adil bir yargıcın görüşüne sahip olduğunu değil, müvekkili için dile getirebileceği her düşüncenin saygıyla karşılandığını ve ya kabul edildiğini ya da yanıtlandığını hissetti. En yetenekli ve en kapsamlı kararlarından bazılarını seksen yaşından sonra yazdı.

Marshall hariç diğer tüm Amerikalı yargıçlardan daha fazla, hukuk felsefesinin devlet adamlığı olarak adlandırılabilecek şeye sahipti.
Hiçbir zaman kürsüde yasa yapma girişiminde bulunmadı, ancak hukukun hangi kuralının Cumhuriyet için yararlı veya zararlı olabileceğini ileri görüşlü bir
görüşle algıladı. Bu testten geçemeyecek hiçbir doktrini ortaya koymamaya dikkat etti.
Büyük kararları, Haklar Bildirgesi'nin hükümleri gibi büyük teminatlarımız arasında yer alır.

Başyargıç, Massachusetts yargısı için bir güç kulesiydi. Ancak onun için Devletin seçimli bir yargı veya yıllarla sınırlı bir görev süresi benimsemesi pek de olasılık dışı değildi. Ancak tüm halk onun büyük dürüstlüğünün ve bilgeliğinin her insanın hayatına, özgürlüğüne ve malına ek bir güvenlik sağladığını hissetti. Bu nedenle, yargı görev süresini sınırlama önerisi, birlikte Devletin halkının büyük çoğunluğunu oluşturan iki parti tarafından benimsenmiş olmasına rağmen, halk oylamasına sunulduğunda reddedildi. Ancak, komşu Vermont Eyaletinde, Yüksek Mahkeme Yargıçlarının uzun yıllar boyunca Yasama Meclisi tarafından yıllık olarak seçilmesi biraz dikkat çekicidir; bu sistemin, genel olarak onların memnuniyetine göre işlediğine inanıyorum. Yetenekli bir yargıları vardı. Eski Baş Yargıç Shaw'un bir akşam Boston Hukuk Kulübü'nün bir toplantısında, konuk olan seçkin bir Vermont Yargıcına konuşma yaptığı söylenir. "Kısa yargıçlık görev sürenizle, efendim--" dedi Vermonter
onu böldü ve dedi ki, "Neden, bizim görev süremiz sizinkinden
daha uzun." "Ne demek istiyorsunuz?" dedi Baş Yargıç.
"Sizi anlamıyorum." "Neden," diye cevap verdi, "Yargıçlarımız
bir yıllığına seçiliyor ve siz kendinize iyi davrandığınız sürece atanıyorsunuz."

Baş Yargıç Shaw'un çok sıkıcı bir çocuk olduğu söylenir. Ustaca ve yanılmaz yargı yeteneğinin, şeylerin gerçeğini ve nedenini ayırt etme yeteneğinin ilk belirtisi,
ancak, çok küçük bir çocukken fark edildi. Annesi
bir gün çayda bir misafiri vardı. Masada biraz sıcak tereyağlı ekmek vardı. Küçük Lemuel'e uzatıldığında,
alttaki sıcak tabak ve üstteki ekmek yığını tarafından sıcak tutulan
alt dilimi çıkardı. Annesi onu
sertçe azarladı. "Bunu yapmamalısın, Lemuel. Ya herkes bunu yapsaydı?" "O ​​zaman herkes bir alt dilim alırdı," diye cevapladı bilge çocuk.

Yargıç Shaw, kendisinin de doğup büyüdüğü Cape Cod'un eski denizci halkının sağlam ruhuna ve mizacı vardı. Deniz ve gemi hikayelerini severdi.
Cesur ve macera dolu yolculukları dinlemeyi severdi. Yargıç Gray, eski Şefin, bir soğuk kış sabahı, Sir John Franklin'in seferinin kaderi veya başka bir Arktik trajedinin hikayesi Boston'a yeni ulaşmışken, ceketinin eteğini kolunun altına almış şekilde, sırtı ateşe dönük durduğunu anlatırdı. Sabah gazetelerinde yer alan hikaye.

"Umarım efendim," dedi Yargıç Bigelow, "Kuzey Kutbu'nu keşfetmek için bu tür yolculuklar artık olmayacak."

"Onların o açık Kutup denizini bulmalarını istiyorum, efendim," dedi Shaw.

"Ama sizce," dedi Yargıç Bigelow, "bu kadar çok insan hayatını riske atmak ve denizcileri bu Arktik yolculuklarının korkunç acıları ve tehlikeleriyle karşılaşmaya zorlamak çok kötü değil mi?"

"Sanırım onu ​​daha sonra bulacaklar, efendim," diye yanıtladı Bigelow.

Yargıç Shaw, son günlerinde, Massachusetts halkı tarafından yarı tanrıymış gibi saygı görüyordu. Ancak memleketi Barnstaple'da bir Tanrı gibi saygı görüyordu. Bir kış, Yüksek Mahkeme, Barnstaple'da bir ölüm davasının yargılanması için özel bir oturum düzenlediğinde, Yargıçlardan biri olan Yargıç Merrick, tam akşam vakti, tüm yeryüzü buz ve karla kaplıyken, kayarak ağır bir şekilde düştü ve üç kaburgasını kırdı. Yukarıya alınıp oteldeki odasına götürüldü ve doktorun gelmesini bekleyerek kanepede yattı. Yargıç inleyerek ve acı içinde yatarken, onu kaldırmaya yardım eden
yaşlı adliye görevlisi, giysilerindeki ıslaklığı sildi ve ona, "Yargıç Merrick, Baş Yargıç olmadığı için ne kadar minnettar olmalısınız!" dedi. Zavallı Merrick, kırık kaburgaları etini
parçalamasına rağmen, gülmeden edemedi.

Aralık 1849'da Baro'ya geldiğimde, halkın gözünde Baş Yargıç Shaw'ın yanında Bay Yargıç Wilde vardı. Neredeyse seksen yaşındaydı ve güçlerinin
zayıfladığına dair bazı işaretler göstermeye başlamıştı. Ancak bu işaretler kayıtlı görüşlerinde görünmüyor. Görünüşü, tavırları ve karakteriyle eski ortak avukatların bir tipiydi. Lord Coke için uygun bir ortak olabilirdi ve ona asla boyun eğmezdi. Sanırım bu ülkede gayrimenkul avukatı olarak asla mükemmel değildi. Geçen yüzyılın eski telaffuzuna, saygıdeğer gri bir kafaya ve kırışık bir yüze, kalın gri kaşlara sahipti. Genel halka, yürüyen bir özetten başka bir şey gibi görünmüyordu. Yine de çok bilgili bir adamdı ve şu anda Maine Eyaleti olan bir bölgeyi Kongre'de büyük bir ayrıcalıkla temsil etmişti. Bir arkadaşım, cemaat ayin sırasında bir yol kat ettiğinde, bir Pazar günü King's Chapel'deki kiliseye oldukça geç gitti
ve hemen yaşlı Yargıç
Wilde'ın önündeki sıraya alındı. Yargıç, belirgin ve net bir tonda,
"Tanrım, bana kanunlarını öğret." diyordu. Kendisini tam bir Yargıç yapmak için
vermesi gereken tek dilekçeydi bu.
Rab'bin ortak hukukunun tam bir ustasıydı.

Kişilere saygı göstermezdi. Kararlarını,
sanki bir dizi rakamı bir araya getirmiş ve sonucu duyuruyormuş gibi, hareketsiz bir tavırla verirdi. Hukuk Fakültesindeyken,
Bay Webster, Suffolk County'de Yargıç Wilde'ın önünde önemli bir gayrimenkul davasını savunmak üzere tutuldu. Bay Webster, kendisinin bilgisine ulaşmamış olan, sürekli çalıştığı günlerden beri çıkarılan bir yasa olmasa, arazi tapusu sorunu hakkında güçlü bir argüman
sunuyordu. Büyük bir dinleyici kitlesi vardı ve Bay Webster fikrini
adil bir şekilde ifade ettiğinde, Wilde tarafından sözü kesildi. "Hadi canım, hadi canım, Bay Webster." Yargıç, Webster'ın rakibinin unvanı zincirindeki bir halkayı
gözden kaçırdığını belirtti.

"Ama," dedi Bay Webster cevap olarak, "iniş girişi çalıyor."

"Bu kural eyalet tarafından kaldırılmıştır, efendim."

"Bunu bana neden söylemedin?" dedi Webster öfkeyle kıdemine.

Büyük eski yargıçlarımızdan bir diğeri de Yargıç Fletcher'dı. Boston'da, özellikle ticari avukat olarak
çok iyi bir avukatlık deneyimi olmuştu. Açık ifade etme konusunda büyük bir güce sahipti.
Sözlerini tuhaf, sarsıntılı bir şekilde dile getirirdi,
cümlelerinin başında tereddüt ederken dudaklarını biraz dışarı çıkarırdı.
Ancak, anlamını mahkemelerin ve jürilerin endişelerine nasıl ileteceğini biliyordu. Ben Baro'ya geldikten iki yıldan az bir süre sonra Yargıçlıktan ayrıldı.
Onun önünde
sadece bir tane önemli davam oldu. Bekardı.
Sohbette çok ilginçti, genç adamların arkadaşlığından hoşlanırdı, onu hiçbir zaman keyifli bir anekdot veya zekice ve özlü bir gözlemle
yanından ayırmazlardı.

Bir gün kırsaldan bir avukat bana, fikrini almak için Fletcher'ın ofisine yeni geldiğini söyledi.
Ofisteyken, 8.000.000 dolar değerinde olduğu söylenen ve o zamanlar New England'ın en zengin adamı olan yaşlı Ebenezer Francis, bir komşusuna karşı küçük bir dava hakkında ona danışmaya geldi. Fletcher, arkadaşımla olan
danışmasını yarıda kesti ve Bay Francis'in
hikayesini dinledi. O günlerde, taraflar kendi davalarında tanık olamazlardı. Fletcher, müvekkiline mükemmel bir davası olmasına rağmen emrindeki kanıtların bunu kanıtlamak için yeterli olmadığını söyledi ve dava açmaması konusunda tavsiyede bulundu. Oldukça
açgözlü olan Francis, ofisten ağır bir kalple ayrıldı.
Fletcher gittikten sonra arkadaşıma döndü ve şöyle dedi: "Yaşlı bir yaratığın, kanıttan yoksun bir şekilde sokaklarımızda dolaştığını görmek acınası değil mi efendim?"

Ancak eski yargıçlarımız arasındaki en ilginç ve en cesur karakter Theron Metcalf'tı. Kendisi hakkında -kendisine büyük haksızlık eden bir söz- insanların kırık bir pencereyi durdurmak için eski bir şapka alması gibi, mahkemedeki bir boşluğu doldurmak için götürüldüğünü söylerdi. Kendi kapasitesini küçümsüyordu. Jürili davalara başkanlık edecek iyi bir yargıç değildi. Davanın neyle ilgili olduğuna dair tuhaf ve eksantrik fikirleri vardı ve olağanüstü bir kesinlik ve doğrulukla bir hukuk ilkesini dile getirirken, mevcut olgulara hukuku pratik olarak uygulama yeteneği yoktu. Bu yüzden kararlarının çoğu bir kenara bırakıldı ve uzun bir süre Mahkemede kaldığında, pek bir şey başarmış gibi görünmüyordu. Ancak, çok bilgili bir ortak hukukçuydu. Hafızası, kendi zamanına kadar olan kararların tam bir özetiydi. Herhangi bir karara bağlanan davanın ne kadar kesin bir şekilde gittiğini
harika bir netlikle kavrıyordu ve doktrinini matematiksel bir kesinlikle dile getiriyordu.

Kanunlardan nefret ediyordu. Özellikle özel savunmanın
kaldırılmasına öfkeleniyordu. Massachusetts Senatosu'nda Yargı Komitesi Başkanı olduğumda bana, habeas corpus, mandamus, certiorari veya başka bir özel emirle, şimdi ne olduğunu unuttum, tüm Yargıtay'a revizyon için işlemlerin getirilmesi sürecini basitleştirecek bir hüküm çıkarılmasını talep eden bir mesaj gönderdi. Hemen yanına gittim ve tam olarak istediği şeyin 1852 Uygulama Yasası ile gerçekleştirildiğini belirttim. Bu, kişisel mülkiyeti etkileyen davalardaki tüm yasal işlemlerimizin yapıldığı yasaydı. Metcalf büyük bir iğrenmeyle şöyle dedi: "Efendim, eğer o şeyi yürürlükten kaldırmazlarsa
okumayacağımı söyledim."

Yargılarını, epeyce kurnazca bilgelik gösteren ifadelerle canlandırırdı. Bir davada, bir adam lisansı olmadan bir gösterinin reklamını yaptığı için
suçlandı. Sanık,
suçlamanın yetersiz olduğunu, çünkü gösterinin
sadece ne olduğunu değil, ne olduğunu ortaya koyduğunu ileri sürdü.
Bunun üzerine Hakim şöyle dedi: "Suçlamada gerekli olan her şey ve aslında güvenli olan her şey ortaya konuyor. Gösteri
genellikle gösteri planındaki vaadin gerisinde kalıyor."

Bir zamanlar, eski Massachusetts yasası uyarınca sığırları haczeden bir tarla sürücüsü için önünde bir dava vardı. Davanın görülmesi
günler sürdü ve sayısız ince soru
soruldu. Hakim jüriye suçlamasını şöyle başlattı: "Jüri üyeleri, otoyolda başıboş dolaşan bir ineği alan bir adam aptaldır."

Başka bir zaman, açık artırmada satılan bazı kişisel mülklerin
değeri konusunda bir yarışma vardı. Bir taraf
açık artırmanın değerin adil bir testi olduğunu iddia etti.
Diğer taraf, açık artırmada satılan mülklerin
genellikle bir kurbanla satıldığını iddia etti. Metcalf jüriye şöyle dedi:
"Benim gözlemime göre, şeyler açık artırmada genellikle
halılar hariç
değerlerinin hepsini getirir."

Bir keresinde, bir lokomotiften çıkan kıvılcımla bir çiftçinin
evini ateşe verdiği gerekçesiyle Norwich Demiryolu'na karşı bir dava açtım. Ev yandığında sıcak bir yaz öğleden sonrasıydı. Evde, akşam yemeğinin birkaç saat önce
pişirildiği bir ocakta küllerin arasında birkaç kömür dışında hiçbir yangın yoktu. Demiryolu eve çok
yakındı. Dik bir yokuş vardı, bu yüzden mühendisler daha iyi bir hava akımı için bacalarının kapağını açmaya
cezbedildiler. Tanık olarak, tren geçtiğinde, biraz uzaktaki bir evde, penceresinde oturup örgü ördüğünü söyleyen, sağlam yapılı, yuvarlak yüzlü, şişman yaşlı bir kadını çağırdık. Akşam yemeğinden önce "kaç tur" örebileceğini görmek için bir işaret koydu. Birkaç dakika sonra, bir yangın çığlığı duydu ve dışarı baktığında, komşusunun evinin çatısında, motorun geçtiği taraftaki saçaklara yakın, yeni tutuşan bir alev gördü. Çorabı yere attı ve yardım etmeye gitti. Çorabı, yangından sonra, bıraktığı işaretle birlikte buldu. Bu yüzden, trenin geçmesiyle yangının çıkması arasında ne kadar zaman geçtiğini oldukça iyi söyleyebileceğimizi iddia ettik. Her zaman titiz ve müdahaleci olan Yargıç Metcalf, "Çorabın ne kadar büyük olduğunu bilmediğimiz sürece, bundan nasıl bir şey anlayabiliriz?" dedi. Yaşlı kadın, çok yumuşak bir gülümsemeyle, sanki bir bebeği yatıştırıyormuş gibi Yargıca döndü, eteklerinin eteğini kaldırdı ve çok sağlam bir ayak bileği ve baldır gösterdi ve "Tam da giydiğim beden, Sayın Yargıç." dedi. Adliyede kahkahalar yükseldi. Olay, ertesi gün sabah gazetesinde yayınlandı ve Yargıcın öfkesine neden oldu. Sabah mahkemeye
geldiğinde dinleyicilere hitap etti ve şöyle dedi: "Worcester _Spy_'ın kafama bir aptal şapkası geçirmeye çalıştığını görüyorum."

Yargıç Metcalf bana Baş Yargıç Parsons hakkında şu hikayeyi anlattı.
Baş Yargıcın Baro'ya karşı tavrı, bilindiği gibi, aşırı derecede kabaydı. Kişilere saygı duymazdı ve yaşlı ve seçkin avukatlara gençlere davrandığı kadar sert davranırdı. Baro ona Ursa Major derdi. Baş Yargıç davalar başlamadan önce dilekçeleri dikkatlice incelerdi. Özel dilekçelerin genellikle karara bağlanacak konuyu dar bir alana getirdiği bir zamandı. Dava başladıktan kısa bir süre sonra, Yargıç davayı avukatın elinden alır ve tanıkları kendisi sorgular ve jüri tarafından dolaylı olarak takip edilmesi muhtemel bir görüş bildirirdi. Worcester County'deki Brookfield'dan Jabez Upham, Bay Yargıç Gray'in büyükbabası, bir keresinde ofis çocuğunu,
kendisinin gitmesinin bir faydası olmayacağını düşünerek,
içinde kağıtlarının olduğu yeşil bir çantayla mahkemeye göndermişti. Sonunda Boston'daki Baro'nun önde gelen üyeleri çok öfkelendiler ve dört veya beş kişi birlikte
yaşlı Şefe bir ders vermek için anlaştılar. Böylece
Parsons'ın başkanlık ettiği Yüksek Mahkeme'de bir duruşmaya oturdular.
Çok geçmeden, davacının davasını
sürdüren avukata, kendi kaba üslubuyla müdahale etti.
Avukat
ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Benim haklarıma saygı gösterilmediği yerde
müvekkilimin haklarına bakamam," veya buna benzer bir şey.
"Kardeş Sullivan'dan benim yerime geçmesini isteyeceğim."
Davaya hakim olan Sullivan,
yerine geçti.
Duruşma bir süre devam etti ve Sullivan'ı
kızdıran bir şey oldu. Ayağa kalktı ve Hakim'in sözlerinden sonra davaya devam edemeyeceğini ve Kardeş Falanca'dan,
belki de Otis'ten, onun yerine geçmesini isteyeceğini söyledi. Bu, art arda üç veya dört kez oldu. Baş Yargıç konuyu anladı ve
Mahkemeyi öğle tatili için çok erken erteledi ve
Neck'te bir yerde yaşayan meslektaşı Yargıç Sewall'ın evine gitti, onu çağırdı ve şöyle dedi: "Aşağı inip o Mahkemeyi yapmalısın. Bir komplo var efendim."
Parsons, Suffolk'ta bir daha asla _nisi-prius_ dönemi geçirmedi.

Baş Yargıç Shaw, genç bir adamken Parsons'ın önünde ilk kez göründüğü hikayeyi büyük bir öfkeyle anlatırdı.
Gayrimenkul hukukuyla ilgili çok ilginç bir soru vardı ve o zamanlar Baro başkanı olan Samuel Dexter diğer taraftaydı. Parsons, soru sorulur sorulmaz ilgilendi ve Dexter ile ikisinin de ciddi şekilde dahil olduğu bir tartışmaya girdi. Baş Yargıç fikrini çok güçlü bir şekilde ima etti ve Dexter'ın lehine karar vermek üzereyken, diğer tarafta genç bir adamın varlığı aklına geldi. Barın üzerinden Shaw'a baktı ve şöyle dedi: "Genç adam, bu konuda Mahkemeye
yardımcı olabileceğini düşünüyor musun?" "Sanırım yapabilirim, efendim," dedi Shaw neşeyle. Parsons onu dinledi, ama sanırım,
ilk fikrinden vazgeçmedi.

Yargıç Metcalf, kürsüde olduğu dönemde, misafirperverliğe fazla düşkün olmadığı için, ne kadar hak ettiğini bilmiyorum, itibara sahipti. Asla açgözlü değildi ve toplumdan ve sohbetten çok hoşlanıyordu. Ama sanırım ev işlerinde modern yaşamın yollarına pek uymadığını düşündüğü kendine özgü bazı modaları vardı. Her neyse,
bildiğim kadarıyla,
bir istisna dışında,
yargıçlar kurulundaki veya Baro'daki kardeşlerinden
hiçbirini evine davet ettiği görülmedi.
Yargıçlardan biri bana,
mahkemede zorlu bir iş gününün ardından
yargıçların akşam dokuz ile on arasında istişare için oturduğunu ve
yargıç Metcalf ile birlikte Adliye'den
ayrıldıklarını söyledi.
Yargıç,
muhabirimin kaldığı Tremont Evi'nin önünden onunla birlikte geçti.
School Street'te yürürken, "Neden,
Yargıç Metcalf, bu yoldan geçtiğinizi bilmiyordum.
Sizin bir yerlerde Neck'te yaşadığınızı sanıyordum." dedi. "Hayır efendim," dedi Yargıç Metcalf, "Ben Charles Sokağı'ndaki şu numarada oturuyorum ve size
şu anki evime taşındığım ilk gece bir adamın söylediğini söyleyeceğim. Gece yarısından sonra sokakta büyük bir gürültü duydum ve kalkıp başımı pencereden dışarı çıkardım. Kaldırımda yatan ve mücadele eden bir adam vardı ve polis memuru gibi görünen başka bir adam da onun üstündeydi ve onu tutuyordu. Sırtı yere dönük olan adam: 'Ben kalkayım, --- kahretsin,' dedi. Polis memuru: 'Adının ne olduğunu ve nerede yaşadığını söyleyene kadar kalkmana izin vermeyeceğim,' dedi. Adam, 'Adım Jerry Mahoney, --- kahretsin, ve ben Cambridge Sokağı'ndaki 54 numarada oturuyorum, --- kahretsin, eğer aramaya cesaret edersen seni görmekten mutluluk duyarım, --- kahretsin,' dedi." Yargıç Metcalf'ın bir arkadaşını kendisini ziyarete davet ettiğine dair yargıç kardeşlerinin bildiği tek örnek buydu. Yargıç Metcalf'ın hukuki görüşleri, bence, gelecekte, kendi dönemindeki herhangi bir Yargıcın görüşleri kadar okunacaktır. Kısa, derli toplu, mükemmel bir İngilizce ile yazılmış ve önündeki davaya hiçbir yabancı veya gereksiz
konu olmadan tam olarak uymaktadır. Jürili davaları yürütme ve genel olarak _nisi-prius_ işleriyle ilgilenme kapasitesi, soyut sorular üzerine görüş yazma

yeteneğine eşit olsaydı, gerçekten de çok büyük bir Yargıç olurdu. John Davis hiçbir zaman Yargıç olmadı. Ancak onun hakkında birkaç söz burada yer bulabilir. Worcester'a geldiğimde, hukuk pratiğinden çoktan çekilmişti. 4 Mart 1853'e kadar
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda kaldı. Ancak
jüriler üzerindeki büyük gücünün gelenekleri devam etti. Bir veya iki kez evine misafir oldum ve bir veya iki kez
siyasi konuşmalar yaptığını duydum.

Babam, New England'da döneminin tüm büyük savunucularıyla karşılaşmıştı - Webster, Choate, Jeremiah Mason, Dexter - John Davis'in karşılaştığı en sert
rakip olduğunu söylerdi. Bay Davis'in ne hitabet yeteneği ne de kişiliği vardı. Belli bir tuhaf vakarı vardı. Başı kalın ve oldukça sert beyaz saçlarla kaplıydı. Bakışı ve hareketleri size biraz büyük beyaz bir ayıyı hatırlatıyordu. Ancak jürilerin ve insanların endişesine
karşı fikrini eve götürme konusunda nadiren eşdeğer bir yeteneğe sahipti. Az konuşan ve seyrek konuşan, zekası veya hayal gücü olmayan bir adamdı. Ele aldığı konularda tamamen ustalaşmıştı. Kamasını sapladığında, birkaç balyoz darbesiyle
yerine çakıyordu. Genellikle herhangi birinin onu çıkarması imkansızdı. Sadece otoritesinin büyük ağırlığı ve ele aldığı konuların önemi, onu aşırı sıkıcı görünmekten alıkoydu. 1852 sonbaharında Belediye Binası'nda General Scott adına bir konuşma yaptığını duyduğumda, John Davis dışında herhangi biri konuşuyorsa dinleyicilerin uyanık tutulamayacağını düşündüğümü hatırlıyorum. Çok yavaş, sıradan bir sohbetin tonu ve tarzıyla konuşuyordu. "Whig'ler, vatandaşlarım, bu yıl, Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı için, Tümgeneral Winfield Scott'ın adını oylarınıza sundular. General Scott'ı tanıyorum. Karakteri ve kamu hizmetiyle tanışmak için iyi bir fırsatım oldu. Ona güvenebileceğinizi düşünüyorum, beyler." Konuşmanın tamamı aşağı yukarı buydu. Her neyse, bundan daha heyecan verici bir şey yoktu. Ama bunu söyleyen John Davis'ti ve dinleyicileri üzerinde büyük bir etki bıraktı.

Bay Davis, 1848'de Başkanlık için General Taylor'ı destekledi,
bu sayede bir yandan, ilişkilerinin bir süredir aşırı gergin olduğu Bay Webster'ı,
diğer yandan da Massachusetts'teki kölelik karşıtı kişileri gücendirdi. Ayrıca, Senato'ya seçildiği sırada Vali Lincoln'ü
üzdüğü, Vali Lincoln'ün, Bay Davis'in kendi seçimini desteklemek için Vali olarak resmi nüfuzunu haksız yere kullandığını düşündüğü anlaşıldı.
Ancak ikisi de General Taylor'ı desteklemek için birleştiler ve bu da Charles Allen'ı, o zamandan beri birden fazla kez aynı şekilde uygulanan bir beyitten alıntı yapmaya yöneltti: "Ve o gün Pilatus ve Hirodes birlikte arkadaş oldular."

Bay Davis, para meselelerinde dikkatli ve ihtiyatlı bir yöneticiydi ve hayatının büyük bir kısmını kamu hizmetinde geçirdiği gerçeğini
düşündüğünde, kendi dönemi için önemli bir miras bıraktı. Kamu hayatındaki başarısı, şüphesiz, büyük ölçüde, yetenekli ve takdire şayan eşi, George Bancroft'un kız kardeşi tarafından artırıldı. O, sade bir onur,
büyük bir zeka, büyük bir iyilikseverlik ve iyi kalpliliğe sahip bir hanımdı.
Sohbeti her zaman çok keyifliydi, özellikle de yaşlılığında, zihni uzun deneyiminin hazineleriyle ve ünlü kişilerle arkadaşlığıyla doluyken.
Bay Davis, hepsi yetenekli beş oğul bıraktı. En büyüğü
Berlin Bakanı, Dışişleri Bakan Yardımcısı,
Londra'daki Elçilik Sekreteri, İddialar Mahkemesi Yargıcı
ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi kararlarının Raportörü olmuştur. Diğer oğlu Horace, Kongre üyesi, Kaliforniya'nın kamu yaşamında önemli bir isim ve
inanıyorum ki, Kaliforniya Üniversitesi'nin başkanı olmuştur.

John Davis, James Buchanan'a verdiği
gümrük vergisi sorusuyla ilgili çok güçlü bir konuşma yaparak büyük bir ayrıcalık kazanmıştır. Buchanan
Senato'daki en güçlü Demokrat liderlerden biriydi,
ancak Whig'ler Davis'in tartışmada ondan çok daha iyi olduğunu düşünüyorlardı. Genel olarak 1840'ta Whig'lerin Başkan Yardımcılığı adayı olması bekleniyordu.
Ancak
burada daha iyi anlatılabilecek sebeplerden dolayı başka bir düzenleme yapıldı. Whig Kongresi, Başkan adayını belirlemek için 4 Aralık 1839'da, seçimden yaklaşık bir yıl önce, Pennsylvania'daki Harrisburg'da yapıldı. Farklı eyaletlerden gelen delegelerden birlikte istişare etmeleri ve ilk tercihleri ​​konusunda anlaşmaları istendi. Daha sonra, seçtikleri kişiden sonra en güçlü adayın kim olacağını söylemeleri istendi. Sonuç kesinleştiğinde, William Henry Harrison'ın Kongre'nin büyük çoğunluğu tarafından
bulabilecekleri en güçlü aday olduğu keşfedildi.
Bu nedenle, Whig bayraktarı olarak seçildi.
Daha sonra, her eyaletten bir kişiden oluşan bir komite, Kongre'ye Başkan Yardımcısı adayı önermek üzere seçildi.
Virginia'dan Benjamin Watkins Leigh, ülke çapında çok saygı duyulan, kişisel olarak büyük değere sahip bir adam olan Henry Clay'in güçlü bir destekçisiydi. Kongre dağıldı ve dağılmanın ardından komitenin raporunu dinlemek için içeri girdi. Bay Leigh komite başkanına yaklaştı ve delegeler içeri girerken onunla birlikte göze çarpan bir yerde durdu.
Başkan'a, Başkan Yardımcısı adayı konusunda ne sonuca vardıklarını sordu.
Başkan buna şöyle cevap verdi: "Zamanı gelince bilgilendirileceksiniz." Kongre
toplanmaya çağrıldığında, Massachusetts'ten gelen delegelerden biri
bu önemli makam için bir adayda
istenen yüksek nitelikleri ortaya koyduğu bir konuşma yaptı ve
yüce bir karakter ve kamu hizmeti için büyük bir kapasite taslağı çizdikten sonra, böyle bir adamın Virginia'dan Bay Leigh olduğunu ilan ederek ve ismini komitenin oybirliğiyle
tavsiye ettiği kişi olarak önerdi. Bay Leigh
şaşırdı. Bay Clay'in ateşli bir destekçisi olmuştu. Sandalyeye hitap ederek, Massachusetts'li arkadaşının söylediklerinden çok memnun olduğunu ve kendisine yapılan övgüyü hak edecek kadar mütevazı bir şekilde yaşayabileceğini umduğunu söyledi. Ancak Bay Clay'in ateşli bir destekçisi olduğunu ve bir şekilde adaylığıyla suçlandığını düşünerek, kendi adayının ve liderinin yenilgisinden bir şekilde faydalandığı şüphesine maruz kalmadan başka biriyle bağlantılı bir adaylığı kabul edemeyeceğini düşündü. Kongre üyeleri tarafından komite başkanıyla konuşurken görülmesinin utancını artırdığı söylendi. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum. Sonuç Bay Tyler'ın aday gösterilmesi, seçilmesi, Harrison'ın ölümünden sonra Başkanlığa geçmesi oldu ve bu da Whig'ler için çok feci sonuçlar doğurdu. John Davis bir Federalist ve bir Whig'di. Oğulları Whig'lerdi
ve Cumhuriyetçiler her zaman kamusal sorularda muhafazakar taraftaydı. Yeğeni Albay Isaac Davis bu açıdan amcasının tam tersiydi.

John Davis'in Kongre oturumunun sonunda uygunsuz bir konuşma yaparak zamanını almasıyla, Oregon'un bir Bölge olarak dahil edilmesi için Meclis'ten gelen bir yasa tasarısına eklenen Wilmot Şartını
yenmenin bir yolu olduğu iddia edildi. Bu açıklama genel dolaşıma girdi. Pierce'ın "Sumner'ın Hayatı" ve Von Holst'un "Anayasal Tarih" adlı eserlerinde yer alır. Bunda hiçbir gerçek yoktur. Konuyu çok dikkatli bir şekilde araştırdım ve Amerikan Antikacı Derneği tarafından yayınlanan bir makalede tüm hikayenin kesin bir çürütmesini kayda geçirdim.

Ancak Bay Davis'in popülaritesi, partisine
önemli bir hizmette bulunmasını sağladı. Demokratlar, 1839'da, Ocak 1838'de çıkarılan, içki satışını önleme yasası olan On Beş Galon Yasası'nın popüler olmaması nedeniyle, valileri Marcus Morton'u bir oyluk çoğunlukla seçmişlerdi. Devleti kurtarmak için can atıyorlardı ve güçlerine liderlik etmesi için en güçlü ve en popüler adamları olan John Davis'i çağırdılar. Buna göre Senato'daki
koltuklarından istifa etti, büyük bir çoğunlukla Vali seçildi
ve ertesi yıl tekrar Senato'ya seçildi.

Bahsettiği adamlar yaşlıyken genç olan bir adam tarafından yapılmış bu tür taslaklar, önemsiz şeylere, küçük çılgınlıklara ve eksantrikliklere
önem kazandırmaya meyillidir. Kimse John Davis'in önemsiz veya gülünç bir şey olduğunu düşünmesin. O büyük, güçlü, bilge bir adamdı, bir şampiyondu
ve bir güç kulesiydi. Sadece saygı duymakla kalmadı, aynı zamanda Massachusetts'in büyük geleneklerini ve fikirlerini, Devrim kuşağının eyaletten ayrılmasından sonra, eyalet "Model Commonwealth" adını kazandığında ve halkı Commonwealth'in yapısını Koloni ve Devrim günlerinin usta işçilerinin
attığı sağlam temeller üzerine inşa ettiğinde temsil etti. Webster'ın görkemli varlığı, Everett'in klasik belagati, Sumner'ın yüce şevki onları halkın gözünde daha belirgin figürler haline getirdi ve muhtemelen halkın kalbinde daha uzun süre hafızalarını koruyacaklardır. Ancak John Davis'in figürü, bu büyük adamların yanında, çok sevdiği ve sadakatle ve bilgece hizmet ettiği Devletin en önde gelen adamlarından biri olarak ölümsüz bir
hafızada durmayı hak ediyor.

1850'de ve sonraki yıllarda Worcester County Barosu gerçekten çok yetenekliydi. Commonwealth'te yüksek itibara sahip birçok adamı ve ulusal çapta ün kazanmış bazı kişileri vardı. Worcester'ın başlıca vatandaşı ve Baro'nun en seçkin üyesi Vali Levi Lincoln'dü. Uzun zaman önce mesleğini bırakmış olmasına rağmen, Yüksek Mahkeme'nin her döneminde bir kez mahkemeye gelir, Yargıçlar Kuruluna saygıyla eğilir, Yargıçları evinde akşam yemeğine davet eder ve çekilirdi. Massachusetts tarihinde 1802'de Harvard'dan mezun olduğu zamandan 1865'te Savaşın sona ermesine kadar çok büyük bir yer kapladı. Bildiğim kadarıyla, üyesi olduğu bazı yerel toplulukların tutanaklarında görünen bir veya iki kısa taslak dışında,
kendisine ait hiçbir anı
yok. Babası, büyük Levi Lincoln, Bay Jefferson'ın yakın bir arkadaşı ve muhabiriydi ve Kabinesinde Başsavcıydı. Bay Madison tarafından Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıcı olarak aday gösterildi ve Senato tarafından onaylandı ve aslında atandı, ancak görme bozukluğu nedeniyle görevi
alamadı. Muhtemelen, Jefferson'un 1801'de Başkanlığa gelmesinin ardından New England'da gerçekleşen
siyasi devrimi örgütlemek ve başarıya ulaştırmak için
herkesten daha fazlasını yaptı. Kendisine yazılan birçok mektup Bay Jefferson'un yayınlanmış eserlerinde bulunur ve Washington'daki arşivlerdeki Jefferson belgelerinde Bay Jefferson'a yazdığı birçok mektup vardır. Her iki taraftaki yazışmaların bir kısmı kamu hizmeti reformcusunun saçlarını diken diken etmeye yeter.
Oğul babasının siyasi görüşlerini benimsedi ve gençliğinde Jefferson'un coşkulu bir destekçisiydi. Jefferson, sanırım şu anda var olan, genç Bay Lincoln'ün ilk performanslarından bazılarını öven bir mektup yazdı. Üniversiteden ayrıldıktan birkaç ay sonra, 4 Mart 1803'te Worcester'da bir konuşma yaptı ve Bay Jefferson'ın Başkanlığa kabul edildiği gün olan 4 Mart'ın 4 Temmuz yerine bundan sonra kutlanmasını önerdi. Şöyle diyor: "Cumhuriyetçiler artık bu günü yalnızca kendilerine aitmiş gibi kutlayamazlar. Federalizm onu ​​kirletti. Kendisine Kilise ve Devlet'in birliğinde bir put oluşturdu ve bu, onun fedakarlığını sunmak için seçilen zamandır." Washington ve Adams yönetimindeki "Federalistlerin uzun süren korkunç saldırılarını" ortaya koyuyor; "kalıtsal bir yürütme ve ömür boyu bir Senato soyluluğu önerdiklerini" ilan ediyor ve "uzun canavarca saldırganlık hikayesini kaydederken elin titreyeceğini,
dilinse duraksayacağını" söylüyor. Ancak 4 Mart'ta Capitol'den ilkenin zaferi ilan edildi. Zaferinin müjdesi, İmparatorluk kartalındaki Jüpiter'den daha hızlı, Birliğe yayıldı. Sabahın sisleri bir güneş ışınının önünde nasıl kaybolursa,
yanlışlık da anlayışın soruşturmalarından öylece çekildi. Terör saltanatı sona ermişti," vb.,
vb. Ancak Emerson'un "Muhafazakar, yaşlanmış ve tohuma gömülmüş bir Demokrattır" şeklindeki özdeyişinin daha iyi bir örneği hiç olmamıştı.
Genç adam ün ve nüfuz kazandıkça
görüşlerinde daha ılımlı oldu. Yüksek Mahkeme Yargıcı olarak atandı;
sonra "iyi hisler çağı" olarak adlandırılan
tüm partilerin birleşmesiyle Vali seçildi;
dokuz yıl görev yaptı; sonra Worcester bölgesini Kongre'de temsil etti ve onurlu ve şerefli bir
emekliliğe çekildi ve şehrin hayatının ilk yılında Worcester Belediye

Memurluğu görevini üstlendi. Hatırladığım kadarıyla, o, onur ve aristokrasinin tam bir örneğiydi.
Hem kamusal konuşmalarda hem de özel sohbetlerde dağınık ve oldukça abartılı bir üslubu vardı. Onurunda, gösterişten
açık bir şüphe vardı. Haleflerinden bazılarının davranışlarındaki sadeliğe ve halkın her sınıfıyla yakınlıklarına büyük bir küçümsemeyle baktı.
Bir sabah, Vali Briggs'in yaptığı bir şeyden dolayı yoğun bir iğrenmeyle
dolmuş bir şekilde ofisime geldi. Şöyle dedi: "Benim
zamanımda, efendim, Commonwealth Valisi makamı
saygınlık makamıydı. Baş Yargıcın
herhangi bir kasabaya
varması önemli bir olaydı. Uygun refakatçilerle
arabasıyla seyahat ederdi. Sadece önemli
olaylarda
kamu önüne çıkardı. Ama şimdi
sokakta yarın öğleden sonra bir kilise meclisinde veya küçük bir salonda bir
Ilımlılık
çay partisi yapılacağını bildiren el ilanları görüyorsunuz.
Müzik Peak ailesi tarafından yapılacak. Ekselansları George N. Briggs
toplantıya hitap edecek. Giriş ücreti on sent."

Worcester'ın sosyal hayatının başındaki konumunu olağan bir şekilde kabul etti. Bir gece, bir parti dağılırken yanımda oturan kişiye şakayla karışık şöyle dediğimi hatırlıyorum: "Eski aristokrasinin
çöküşünü görmek beni üzüyor." Odanın diğer ucunda ceketini alan Vali, bu sözleri duydu ve bağırdı: "Çürümemize kim hayıflanıyor?"

Vali, Özgür Toprak Partisi ve Kölelik Karşıtı hareketin oluşumuna büyük bir iğrenmeyle baktı.
Ancak
savaş başladığında tamamen sadık kaldı.
Her şekilde askere alınmayı teşvik etti ve Hükümeti desteklemek için alınan önlemler
onun etkisinin tüm ağırlığını taşıyordu.
Başkanlık seçmeniydi ve ikinci seçiminde Abraham Lincoln'e oy verdi.

Webster ilk kez Senatör seçildiğinde, Vali Lincoln'ün kabul edip etmeyeceği kesinleşene kadar
aday olmayı reddetti. Vali daha sonra başka bir yerde belirttiğim sebepten dolayı reddetti. Ayrıca, Bay Everett 1853'te istifa ettiğinde Vali Washburn tarafından Senato'ya atanması teklif edildi.
Ancak Bay Davis ilk seçildiğinde Senatör seçilmek için oldukça istekli olduğu söyleniyor. Vali, az önce de söylediğim gibi, Emerson'un Muhafazakârın yaşlanmış ve tohuma gömülmüş bir Demokrat olduğu yönündeki meşhur sözünün bir örneğiydi. Rahip onurunun timsali olarak görülüyordu. Ailesi, son yıllarında Worcester'ın sosyal hayatının başındaydı. İlçedeki her aile, onunla bir bağ kurabilen
gururluydu. Lincoln'lerin saygın olmak için fazla demokratik sayıldığı bir dönemde Thomases ve Allens gibi eski Federalist ailelerde birkaç gelenek vardı. Ancak genel olarak insanlarda pek itibar görmediler. Ancak bir gün, bitişikteki kasabada ortaya çıkan ve eski bir arazi tapusuyla ilgili bir gayrimenkul davasına bakmak zorunda kaldım. Bradyill Livermore adında yaşlı bir adam, müvekkilim için tanık olarak çağrıldı. Sanırım doksan beş yaşındaydı. Seyrek yerleşimli bir bölgede yaşıyordu ve Worcester'a yirmi veya yirmi beş yıldır gelmemişti. Onunla danışma odasında oturdum. Bana dava hakkında bildiklerini anlattıktan sonra, onunla eski zamanlar ve Worcester'daki gençliğinden beri meydana gelen değişiklikler hakkında sohbet ettim ve bana o zamanlar sahnede olan Baro üyelerinden bazılarını sordu. Uzun zamandır emekli olan Vali Lincoln'den de bahsedildi. Yaşlı adam, bastonunun ucunu büyük bir vurguyla yere indirdi ve sonra titreyen ve titreyen elinin parmaklarıyla gevşekçe tuttu ve çok içten bir şekilde, ama Homeros'un hayaletlerinden birininki gibi tiz ve gürültülü bir sesle şöyle dedi: "Diyorlar ki, efendim, Bay Lincoln çok saygın bir adam olmalı. Ama hatırlıyorum, efendim, o korkunç bir Jakobendi."

Başka bir yerde Charles Allen'ın bir portresini ve
harika kariyerinin bir taslağını verdim. Zayıf bir fiziğe ve zayıf bir sese sahip bir adamdı. Ama liderlerin lideriydi. 1848'de Philadelphia'daki Whig Kongresi'nden ayrıldığında, Ulusal zafer beklentisiyle coşan bir meclis, üyelerinin alayları ve tıslamaları arasında, Whig Partisi'nin öldüğünü ilan etti - bu tahmin dört yıl içinde doğrulandı - Lincoln'ün 1860'ta seçilmesine kadar Massachusetts'te güçlü bir etkiye sahipti. Büyük bir savunucu, büyük bir yargıç, büyük bir danışmandı. Bana göre, Daniel Webster hariç, kendi zamanındaki diğer tüm insanlardan daha büyük bir entelektüel güçtü. Webster'ın bile birden fazla kez geri çekildiği bir güçtü. Onu yakından tanıyordum
ve sanırım onun güveninin önemli bir payına
sahiptim. Ama burada onun asil karakterine duyduğum saygıyı hak edecek yer yok. Genel olarak, Worcester Barosu'nun mesleğini icra etmede
benim zamanımda en başarılısı Emory Washburn'du.
Şüphesiz ki, büyük çağdaşları ve muhalifleri Allen, Merrick veya Thomas'tan daha az entelektüel güce sahip bir adamdı. Yine de muhtemelen her ikisinden de daha fazla dava kazanıyordu. Çok çalışkan bir adamdı.
Sabah erkenden ofisine giderdi, yemek için çok kısa bir süre ayırırdı ve genellikle ertesi günün sabahı bir veya ikiye kadar çalışmaya devam ederdi. Bir ara sürekli çalışma ve egzersiz ihmali nedeniyle oluşan hazımsızlıktan ciddi şekilde muzdaripti; ancak genel olarak seksen yaşında ölene kadar
sağlığını korudu. Müvekkillerine hizmet ederken yorulmak bilmezdi. Zihni, diğer tarafın davasının her yerine basan çelik bir yay gibiydi. Müvekkillerine karşı sempatisini ve bağlılığını, ve savunmayı üstlendiği herhangi bir adamın davasına olan inancını görmek gülünçtü. Sanki bir müvekkil başını Washburn'ün ofis kapısının koluna koyar koymaz, kalbi ona bir annenin ilk çocuğuna olan
ısı gibi ısındı. Aksini gösteren hiçbir kanıt gücü, yasayı
çözen hiçbir karar akımı, Washburn'ün adamının önyargı, zulüm veya adaletsizliğin kurbanı olduğuna inanmasını engelleyemezdi. Ancak
samimiyeti, nezaketli tavırları ve iyi kalpliliği onu jüriler üzerinde oldukça etkili kıldı ve Worcester bölgesinde Washburn'ün müvekkillerinden yarım düzine kadar olmayan bir jürinin bulunması nadirdi.

Bir keresinde Washburn'ün ortağı olarak çok karmaşık bir gayrimenkul davasındaydım. Charles Allen ve Bay Bacon diğer taraftaydı. Bay Bacon ve ben, kıdemsizdik, davadan hemen önce dava hakkında sohbet ettik. Bay Bacon şöyle dedi: "Neden, Hoar, Emory
Washburn bu davayı dünyadaki en az anlayan kişi değil."
Ben de, "Hayır, Bay Bacon, davayı dünyadaki en az anlayan kişi değil. Ama emin olabilirsiniz ki, jüriyi de kendisi gibi yanlış anlayacak." dedim. Ve öyle de yaptı.

Hiçbir muhalifi esirgemeyen Charles Allen, Washburn ile uğraşırken acımasızdı. Bir zamanlar, kamuoyunun büyük ilgisini çeken bir davası vardı. Çok sayıda dava açılmıştı ve masraflar büyük bir meblağa ulaşmıştı. Bir sürü koyunu köpekler yüzünden kaybeden ve onları öldüren köpeğin sahibi olarak başka bir çiftçiyi sorumlu tutmaya çalışan bir çiftçinin açtığı davaydı. Tanıklardan biri gece yürüyüşe çıkmış ve koyunların olduğu tarlada köpeğin havlamasını duymuştu. Havlama şeklinden köpeğin hangisi olduğunu anlayıp anlamadığını ifade etmesi istendi. Kanıtlara itiraz edildi ve Allen soruyu sorma hakkını desteklemeyi üstlendi. Adamları, tarif eden kişi adamı ismiyle tanımasa bile, tavırlarını ve davranışlarını tarif ederek birbirinden ayırt edebildiğimizi söyledi. "Örneğin, Sayın Yargıç, bu duruşma sırasında bu adliyeye gelen bir yabancının, olan bitene tanıklık etmek üzere çağrıldığını ve odadaki kimseyi görmediğini, ancak orada sürekli olarak diğer tarafın sözünü kesen, çoğu zaman konuşan ama sonuçta söyleyecek pek bir şeyi olmayan bir avukat olduğunu söylese. Kardeşim Washburn'den bahsettiğinden kim şüphe edebilir?"

Bu alay, yalnızca o zamanların adliye görgü kurallarını gösterdiği için kayda değerdir. Dürüst, sadık ve sevilen Emory Washburn'un gerçek bir resmi değildir. Kamu yararına çalışan, bilge, iyi kalpli, herhangi bir ödül veya iyi bir amaca karşılık umudu olmadan her zaman hizmetini vermeye hazır, kasabanın bir direği, kilisenin bir direğiydi. Bazen ifade ve düşünce karmaşası yaşardı, ancak bu yalnızca sözlü söyleminde belirgindi. İki tane takdire şayan hukuk kitabı yazdı,
biri irtifak haklarıyla ilgili, diğeri ise gayrimenkulle ilgili. Little & Brown
irtifak haklarıyla ilgili kitabının, o zamana kadar bu ülkede yayınlanmış olan hukuk kitapları arasında en çok satan kitap olduğunu söyledi.
Harvard Hukuk Fakültesi'nde popüler ve faydalı bir profesördü.
Massachusetts tarihi üzerine çok çalıştı ve
tarihsel sorular üzerine bazı değerli makalelerin ve
tarihsel olaylar üzerine bazı mükemmel söylevlerin yazarıydı.
Hiçbir görevi yarım bırakmadı. Edward Hale şöyle derdi: "Eğer
bir şeyin iyi yapılmasını istiyorsanız, bunu
Worcester'daki en meşgul adama gidin--örneğin Emory Washburn." Yargıç Thomas'ın Yargıtay üyesi olduğu
zaman Yüksek Mahkeme Yargıcı olarak atanmaması onu çok üzdü. Kısa bir süre sonra başka bir boş pozisyon oluştu ve Vali Clifford, Washburn'ün çağdaşlarından ve rakiplerinden biri olan Merrick'i barda aldı, Merrick bir Demokrat olmasına ve Vali de Washburn gibi bir Whig olmasına rağmen. Bu onun için neredeyse fazlaydı. Bu, 1853 yılının başlarında gerçekleşti. Bay Washburn birkaç hafta sonra Avrupa'ya yelken açtı ve Massachusetts'e ve Whig Partisi'ne karşı ayaklarının tozunu silkelemek gibi hissetti. Ancak hayal kırıklığı için çok hoş bir şekilde tazmin edildi. Yokluğunda, Whig'ler tarafından Valilik görevi için aday gösterildi ve bu göreve, o zamanlar, tüm oyların açık bir çoğunluğunu gerektiren yasamıza göre, halkın bir tercihi olmadığı için, ertesi Ocak ayında seçildi. O, takdire şayan ve popüler bir
Vali oldu. Ancak o yıl Nebraska Yasa Tasarısı sunuldu.
Bu, Massachusetts halkı arasında güçlü bir heyecan yarattı ve
Bilmeyenler Hareketi o sonbaharda geldi,
yabancılara karşı gerçek bir muhalefetten ziyade, halkın eski partilerden kurtulma ve yeni bir kölelik karşıtı parti kurma arzusundan ilham aldı.
Bu, onun açık ilkesiydi. Bu parti
Massachusetts'i kasıp kavurdu, tüm Eyalet görevlilerini ve Eyalet Meclisi'nin Northampton kasabasından iki üye hariç tüm üyelerini
seçti. Oldukça zavallı bir Meclisleri vardı. Görevden ayrılan Valinin görevi, seçilen Temsilciler ve Senatörlere yemin törenini yaptırmaktı. Vali Washburn
bu görevi yerine getirdi ve ekledi: "Şimdi beyler, yemin töreniyle ilgili olarak, görevinize başlamaya
yetkilisiniz."

Vali Washburn tam bir beyefendiydi, baştan sona, nazik, iyi yetişmiş ve kendi onuruna dair tamamen yeterli bir anlayışa sahipti. Ancak nezaketle ilgili yanlış fikirlere pek saygısı yoktu ve herhangi bir zorluğa doğrudan
gitme alışkanlığı vardı. Hayatındaki başarısının çoğunu bu alışkanlığa borçluydu. Bayan Washburn, kocasının ölümünden uzun süre sonra çok eğlenceli bir hikaye anlattı. En zeki, en canlı ve en nüktedan kadınlardan biriydi. Kocası, hayatındaki başarısının çoğunu ve ayrıca konforunun ve ev eğlencesinin çoğunu ona borçluydu. Bazen aynı hafta içinde yarım düzine eğlence düzenlerdi. Hiçbir zaman hazırlık eksikliğinden veya misafirperverliğine yönelik ani talepten
rahatsız olmazdı. Bir gün Worcester'a beklenmedik bir şekilde oldukça seçkin misafirler geldi ve onları akşam yemeğine
kaldırması uygundu. Kendisi ve kocası için yapılmış olan basit düzenlemeler yeterli olmazdı. Bunun üzerine hemen kasabanın mahalledeki ana oteline gitti ve ev sahibiyle masaya gerekli yemekleri göndermesi için pazarlık etti, ki bunlar tam sıcaktı, pişmişti ve kendi yemeği için hazırdı. Fark edilmeden çok rahat bir şekilde kurtuldu.

Hikayesi, Yargıç Washburn Valiyken, personelinin bir kamu etkinliği için Worcester'a geldiği ve geceyi geçirmek üzere evine davet edildiğiydi.
Sabah kalktığında, evinde bu tür hizmetleri yapma alışkanlığı olan adamın hasta olduğunu veya başka bir nedenle
ortaya çıkmadığını ve genç beyefendilerin çizmelerinin hiçbirinin
siyah olmadığını dehşetle gördü. Vali durumun hakimiydi.
Mahzenine indi, ceketini çıkardı, gençlerin tüm çizmelerini kendisi siyahladı ve kahvaltıda her zamanki hoş nezaketiyle, sanki hiçbir şey olmamış gibi onları karşıladı.

Benjamin F. Thomas'ın tam bir taslağını vermeyi üstlenmiyorum.
O, en büyük Amerikan avukatlarından biriydi. Ancak
bu tür dağınık anılar, yalnızca
insanların eksantriklikleri, tuhaflıkları veya zaafları üzerinde durma eğilimindedir.
Bunlar ayrıntılı ve asil portreler için uygun yerler değildir.

Yargıç Thomas, Yargıç Allen'ın 1848'de Kongre'ye seçilmesinden sonra Worcester adliyesindeki başlıca figürdü. Yargıç
Thomas çok hızlı bir şekilde büyük profesyonel işler elde etmedi.
Gençliğinde oldukça eksantrik tavırlara sahip, çalışkan, şiire ve genel edebiyata ve
tarihsel ve antika araştırmalarına düşkün bir kişi olduğu düşünülüyordu.
Dürtüsel,
biraz tutkuluydu, ancak yine de şefkatli, güneşli,
cömert bir yapıya ve kötülük, nefret veya merhametsizliğin imkansız olduğu büyük bir kalbe sahipti. Daha gençken sokaklarda yürüdüğü, kendi düşüncelerine daldığı, yoldan geçenlerin farkında olmadığı ve kendi kendine şiirler mırıldandığı söylenir. Ancak ben bir öğrenci olarak ofisine geldiğimde, Ağustos 1849'da, tüm bu özellikler kaybolmuştu. O, mükemmel bir avukattı, hem yargıçlar hem de jüri üyeleri arasında gözde biriydi,
başarı mümkün olduğunda davalarını kazanırdı ve büyük ölçüde
işe alınırdı. Net, geniş bir sese sahipti,
oldukça yüksek bir tondaydı, ama bir trompet sesi gibi tatlı ve müzikaldi. Genç adamlar, jürilere verdiği argümanları dinlemek için
adliye binasını doldururlardı. Çok derin bir avukat oldu,
davanın bilgisine her zaman hakim oldu,
ama asla otoritelere fazla yaslanmadı. Charles Emerson'un Profesör Ashmun'a yazdığı mezar taşında söylediği güzel ifade, "Kitaplar onun yardımcılarıydı,
asla efendileri değil," Thomas için çok yerindeydi.
Eğer hayatındaki yararlılığını veya
başarısını etkileyen herhangi bir zaafı varsa, bu otoriteye karşı sabırsızlıktı, ister büyük bir üne sahip olsun, ister partiye,
ister kamuoyuna, ister insanlığın yerleşik ve yerleşmiş görüşlerine olsun. 1853'te Yüksek Mahkeme'ye çıktı.
O günlerde Massachusetts Yüksek Mahkemesi'nde muhalif görüşler nadirdi. Bence bu konuda ilk Yargıçlar
son derece akıllıydı. Hiçbir şey bir mahkemenin otoritesini bireysel muhalefetin sık görülen alışkanlığından daha fazla sarsamaz. Ancak Yargıç Thomas, mahkemesinin kararlarına birkaç çok önemli durumda muhalefet etti. Muhalif görüşleri fazlasıyla birbirine benziyordu. Bence bunlar dile getirilmemiş olsaydı daha iyi olurdu. Shaw'un biraz buyurgan zekası hakim olan ölçeğe dahil edilmeseydi, diğer sonuca varma olasılığı çok daha yüksek olurdu. Tüm Massachusetts Webster'a boyun eğdiğinde, Yargıç Thomas, büyük kamu idolüne saygı duymasına ve onu onurlandırmasına rağmen, Taylor'ı Başkanlık adayı olarak destekledi. Seçimden sonra Seçim Kurulu'na verilen ve Bay Webster'ın da hazır bulunduğu akşam yemeğinde, Yargıç Thomas toplantıyı şu sözlerle şok etti: "Bazı kişiler adayımızdan ikinci tercihleri ​​olarak bahsetti. General Taylor'ın sadece son değil, ilk tercihim olduğunu söylemekten gurur duyuyorum." Yani, Yargıç Thomas Kongre'deyken, yaşamış en sadık, vatansever ve cesur adam olmasına rağmen, Cumhuriyetçi Parti'nin savaşı sürdürme ve İsyanı bastırma politikalarına karşı çıktı. Parti otoritesine veya hatta Başkan Lincoln'ün otoritesine boyun eğmeye karşı duyduğu büyük bir hoşnutsuzluktan ilham aldığı düşünülüyordu. Genç erkeklere çok düşkündü. Yargıç olduğunda, her zaman hak ettikleri tüm ilgiyi gördüklerini ve herhangi bir düşman tarafından, ne kadar yetenekli veya deneyimli olursa olsun, dezavantajlı duruma düşürülme korkusu yaşamadıklarını gördüler. Yargıç, her zaman entelektüel bir zorluktan etkilenmiş gibi görünüyordu. Özellikle adalet konusunda, onun elinden bir çare aradığımda, haklı bir davam olduğunu düşündüğümü söylerdim, ancak Sayın Yargıcın yasal zorlukların aşılmaz olduğunu düşünmesinden korkuyordum ve Sayın Yargıcın isteğimle ilgili onayını alıp alamayacağımı bilmiyordum. Anında kendine gelir ve bu öneriyi bir meydan okuma olarak algılar ve eğer insan yaratıcılığının
istediğimi başarmanın bir yolunu bulması mümkün olsaydı bunu yapardı.
Ölüm gününe kadar çocukluğun tatlılığını ve neşeli ruhunu korudu. Boş zamanlarında onu yakalamak, etrafta dolaşan hoş hikayeleri ona anlatmak ve neşeli kahkahasını ve hoş sesini duymak çok keyifliydi.
Yargıcın karakterinin bir örneğiydi.
Onun önünde _nisi prius_ olarak çalışmak bir zevkti.
Birçok takdire şayan avukat ve çok sayıda çok büyük Yargıç tanıdım.
Daha fazla bilgisi olan bazılarını ve sanırım,
çok az olsa da, daha fazla zekâya sahip olanları tanıdım. Ama
Massachusetts adliyesinde ondan daha iyi bir Yargıç oturmamıştır. Dwight
Foster, Charles James Fox için ilk kez söylenen "zihni tamamen duygu, hissi ise tamamen zekaydı" cümlesini ona başarıyla uyguladı.

Dwight Foster, benden tam bir hafta sonra Baro'ya geldi. Ancak
zamanımın Massachusetts avukatları veya yargıçları hakkında hiçbir açıklamada onu atlamamalıyım. Massachusetts avukatları arasında
birinci sıraya hızla yükseldi ve zamansız ölümüne kadar bu konumunu korudu. 1848'de Yale'den sınıfının ilk öğrencisi olarak mezun oldu. Mezun olmadan önce, Connecticut Valisi ve Connecticut Barosu'nun başkanı olan

Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Roger S. Baldwin'in kızı olan çok takdire şayan ve yetenekli bir hanımla nişanlandı. Bu hanımın, iki kardeşinin ölümüne yol açan
bir akciğer ve boğaz rahatsızlığına eğilimi vardı. Dwight Foster, onu New Haven'dan uzaklaştırmak için çok istekliydi.
Burada iklimin ve eşcinsel toplumuna karışma alışkanlığının
sağlığı için çok olumsuz olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden,
Worcester'da ona bir yer bulabilmek için

Baro'ya kabul edilmek ve iş hayatında yerleşmek için çalışmaya başladı.
Bir yıldan biraz fazla çalıştıktan sonra Bay Yargıç Metcalf tarafından
sınavdan geçirildi ve üç yıl boyunca çalışmış ve Baro'da uzun süre kalmış kişiler için bile
olağandışı başarılara sahip olduğu bulundu. Yargıç Metcalf onu kabul etti ve
başka bir Yargıç onun yaptıklarını eleştirdiğinde, Yargıç büyük bir öfkeyle, "Foster'ın yeterli olmadığını düşünüyorsa, kendisi incelesin." dedi.

Bay Foster'ın ilk istihdamının çok garip sonuçları oldu.
Worcester'daki insanlar tiyatro eğlencelerine karşı eski Püriten hoşnutsuzluğuna sahipti ve bu tür sergilere lisans vermeyi her zaman reddetmişlerdi.
Ancak bir oyuncu topluluğu sezon için bir tiyatro edinmek ve Worcester'da performanslar sergilemek istiyordu. Büyük bir
muhalefet vardı ve şehir yönetimi dilekçenin eski Belediye Binası'nda kamuya açık bir şekilde
dinlenmesini emretti. Foster dilekçe sahipleri tarafından
işe alınmıştı. Salon konuyla ilgilenen vatandaşlarla
dolmuştu ve Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri platformda gösterişli bir şekilde oturuyorlardı. Duruşma açıldığında, izleyiciler Dwight Foster'ın babası, büyük nüfuz ve yeteneğe sahip, çok saygın bir vatandaş olan Sayın Alfred D. Foster'ın öne çıkmasıyla hayrete düşmüştü. Eyalet Senatosu'nda bulunmuş ve birkaç siyasi görev üstlenmişti, ancak bu hizmeti sevmemiş ve hiçbir zaman avukatlık yapmamıştı, eski Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olan babasından miras aldığı önemli bir mülkü vardı. Ahlak ve iyi düzen adına, belediye meclisi üyelerine dilekçeyi reddetmeleri için çok etkili ve güçlü bir çağrıda bulundu. Bu tür sergilere katılmanın şehrimizin her iki cinsiyetten gençlerinin karakteri üzerindeki acınası etkisini belirtti, atalarımızın bu konulardaki görüş ve uygulamalarını örnek gösterdi ve derin bir etki bıraktı. Daha sonra dinleyicilerini, kendisini takip edecek olan genç adama karşı uyardı, onu hayatı kadar sevdiğini söyledi, ancak orada avukat olarak çalışıyordu ve şehrin ahlakını ve iyi düzenini koruma sorumluluğu onlara ait değildi. Bu salonda, Kölelik Karşıtı hareketin beşiği olmasına ve ünlü hatiplerin en ünlü çabalarından bazılarının sahnesi olmasına rağmen, bu kadar güçlü bir konuşmanın duyulması çok nadirdi.
Herkes gencin ezildiğini ve böyle bir saldırı karşısında görevini yapmaya cesaret edemeyeceğini düşünüyordu.
Ama o, bu duruma tamamen eşitti.
Babasıyla, diğer tarafın açık, basit, mütevazı ama son derece yetenekli bir ifadesiyle karşılaştı; iyi yönetildiğinde bu tür gösterilerin zararsızlığına ve
masumiyet ve saflığı suçluluk ve ahlaksızlıkla karıştıran katılığın kendisinin ahlaksızlığın anası ve nedeni olduğuna işaret etti. Babasına isim veya tanımla değinmedi, ancak argümanlarına yanıt olarak şöyle dedi: "Bazı çevrelerde şöyle söyleniyor," veya "Bazı çevrelerden muhalefet geliyor," ve bu nedenlere dayanarak. Seyircilerinin sempatisini kazandı ve fikrini savundu. Ve o zamandan beri
hiç kimse, ne kadar önemli olursa olsun, Dwight Foster'a, müvekkillerine bakma kapasitesinden şüphe ederek
güvenmekten çekinmedi.

Bir Whig olarak yetiştirilmişti. Ancak Nebraska
Yasası kabul edildiğinde, gayretli ve samimi bir Cumhuriyetçi oldu. Belediye Başkanlığı adayıydı, ancak George W. Richardson tarafından çok yakın bir oylamayla
yenildi. Vali Banks'ın atamasıyla kısa bir süre Sulh Yargıcı görevini yürüttü; Vali Andrew Vali seçildiğinde 1860'ta Başsavcı olarak seçildi
ve kısa bir süre sonra Yüksek Mahkeme Yargıcı olarak atandı, bu görevi büyük bir ayrıcalıkla doldurdu, sonra mesleğini sürdürmek için
Yargı Kurulu'ndan ayrıldı ve atalarından miras kalan bir
kalp hastalığından öldü. Savaş sırasında Vali Andrew'un Başsavcısıydı ve onun hakkında
"Massachusetts'in ateşi ve çalışkanlığıyla doluydu" dedi.
Savaş sırasında hükümetin merkezinde Worcester'ın vatanseverliğinin ve enerjisinin organıydı, askerlerinin çıkarlarını gözetiyordu ve her zaman cesur ve güçlü danışmanları teşvik ediyordu. Onun ölümüyle sadık bir dostumu kaybettim.
Niteliklerini en iyi şekilde "erkeklik" sözcüğüyle
özetleyebilirim. Hiçbir zaman aşağılık bir söz söylemedi, aşağılık bir düşünce düşünmedi veya aşağılık bir eylemde bulunmadı. Konuşma yöntemi
açık, basit, canlı, fazla duygu veya duygu içermeyen,
ama yine de dinleyicilerini harekete geçirmek ve harekete geçirmek için hesaplanmıştı.

Yargıç Thomas L. Nelson ile
Worcester Barosu'nun herhangi bir üyesiyle olduğundan daha yakın ilişkilerim oldu,
ortaklık kurduğum kişiler hariç.
Hiçbir zaman ortaklık yapmadık.
Ancak 1869'da Kongre'ye gittikten sonra,
Yargıçlığa atanana kadar
benim ofisime taşındı. Bu yüzden evdeyken
aynı odadaydık. Uzun zamandır, jüri önündeki önemli davalarda ve Yüksek Mahkeme'deki tartışmalarda kendisine yardımcı olmam için beni işe almaya alışmıştı.
Sanırım Bölge Mahkemesi'ne atanmasından ben sorumluyum, ancak ilk öneri benim değildi.
Yargıç Shepley'in ölümünden sonra, Bölge Mahkemesi'nden Yargıç John Lowell'ın
Devre Yargıcı yapılması yönünde genel bir beklenti vardı. Bir sabah Boston gazetelerinden biri ardıllık için birkaç isim önerdi, bunların arasında Springfield'dan Bay Knowlton ve Bay Nelson da vardı. Ona hiçbir şey
söylemedim. Ama şunu söyledi: "Bir gazetede benden Bölge Yargıcı olarak bahsedildiğini görüyorum." Ben de şöyle cevap verdim: "Evet, makaleyi gördüm." İkimiz de konu hakkında daha fazla bir şey söylemedik. Washington'a vardığımda, o zamanlar Başsavcı olan Bay Devens'la tanıştım, "Sanırım bir Bölge Yargıcı atamamız gerekecek. Arkadaşınız Nelson'ın bunun için en iyi adam olduğunu düşünüyorum. Ama sanırım bunu kabul etmeyecektir." Ben de şöyle dedim: "Hayır, kabul edeceğine
inanmıyorum. Ama eğer siz onun bunun için en iyi adam olduğunu düşünüyorsanız, bunu kabul edip etmeyeceği sorusu onun tarafından belirlenmeli, arkadaşları tarafından değil." Bay Nelson'ın avukatlığını bırakıp Yargıçlığa geçeceğini hiç düşünmemiştim. Ama bu teklifin ona çok
uygun geleceğini düşündüm. Bir veya iki gün sonra ona, kendisine bu yerin teklif edilmesinin muhtemel olduğunu
yazdım. Bana, eğer teklif edilirse, konuyu
düşünmesi için ne kadar zaman verileceğini sorarak cevap verdi. Kısa bir süre sonra Başsavcı Devens, Başkan'ın ona Bölge Yargıçlığı'ndaki yeri teklif ettiğini ve bunu
çok istediğini bildirdi. Ancak, Başkan'ın yeri kendisine vermiş olmasına rağmen, Kabine'de herhangi bir değişiklik
yapmaya çok isteksiz olduğunu ve Başkan'ın kendisini bağışlamaya
çok
emin olmadığı sürece teklifi kabul edip etmemesi gerektiğinden şüphe ediyordu. Kısa bir süre sonra, Başkan
Hayes beni görmeye çağırdı. Başsavcılık ofisini aradım, Başkan'ın beni çağırdığını ve
muhtemelen Bölge Yargıçlığı hakkında konuşmak istediğini ve
ne söylememi istediğini bilmek istediğimi söyledim. Devens, hayatının geri kalanını bu şekilde geçirmeyi
başka herhangi bir şekilde geçirmeyi tercih edeceğini söyledi. Ancak Başkan, onu Kabinesine davet ederek ona büyük bir
onur vermişti ve Başkan'ın istekli olduğundan emin olmadıkça onu terk etmek istemiyordu. Beyaz Saray'a gittim. Başkan Hayes konuyu açtığında, Başsavcı'nın fikrinin ne olduğunu söyledim.
Başkan, bunun doğru olduğundan emin olabilirse,
zihnini büyük bir yükten kurtaracağını söyledi. Ona
güvenebileceğini söyledim. Başkan,
Devens kadar kabinesinde yer almaya istekli başka birini tanımadığını söyledi, ta ki ben de yeri kabul etmeye razı olana kadar.
Bu yönde biraz dostça teşvikte bulundu. Ona, yakın zamanda önemli bir tartışmadan sonra Senato'ya seçildiğimi ve eyalet halkına karşı adaletli davranarak
yeni bir çekişmeye yol açacak bir makam boşluğu yaratamayacağımı
düşündüğümü söyledim. Geri dönerken Devens'ı ziyaret ettim ve Başkan'ın söylediklerini ona bildirdim.
Hemen Beyaz Saray'a gitti ve aralarında tam bir anlaşma oldu,
bu da Devens'ın Kabine'deki yerini
İdare boyunca korumasıyla sonuçlandı.

Daha sonra, Yargıç Lowell'ın son derece takdire şayan bir Bölge Yargıcı ve her bakımdan takdire şayan bir avukat olmasına rağmen, Baro liderlerinden birinin, Yargıç Lowell'ın eksikliğini giderecek olması, yani jürileri gerçeklere göre suçlama ve jürili davalara başkanlık etme kapasitesi ve hizmetlerinin çok değerli olduğu Bölge Mahkemesi'nde kalması daha iyi olurdu. Bu nedenle Bölge Yargıcı görevi Bay William G. Russell'a teklif edildi. Nelson'a, konuyla ilgili ilk mektubumu yazılmamış olarak değerlendirmesini isteyerek bir mektup yazdım. Bay Russell, görevi reddederek ve Başkan'ın görevi çok övdüğü Yargıç Lowell'a teklif etmekte bir an tereddüt etmesinden dolayı üzgün olduğunu büyük bir vurguyla söyledi. Ancak Başkan ve Başsavcı, görevin çok seçkin bir avukat ve savunucu olan Bay George O. Shattuck'a teklif edilmesi gerektiğini düşündüler. Ancak soruşturma sonucunda, sağlık durumu kötü olan Bay Shattuck'ın bir seyahatte olduğu ve teklifi kabul etmesinin çok düşük bir ihtimal olduğu ortaya çıktı ve bu nedenle, yeri başka birine teklif ederek Yargıç Lowell'ın değerini ve onurunu
azaltmanın en iyisi olmadığı düşünüldü. Buna göre yer Yargıç Lowell'a teklif edildi ve o da kabul etti.

General Devens daha sonra bana şöyle dedi: "Bölge Yargıcı meselesini
düşünüyordum ve Suffolk Barosu'nda tamamen uygun bir adam
bulunursa, atamanın
o Baro'ya ait olduğunu düşünüyorum ve eğer itirazınız
yoksa , Başkan'a Bay Charles Allen'a teklif etmeyi teklif etmek istiyorum." Bay Allen daha sonra Massachusetts Yüksek Mahkemesi Yargıcı oldu. Kabul ettim ama şöyle dedim: "Bay Allen reddederse, umarım o zaman ilk görüşünüze uygun olarak Bay Nelson'a teklif edilir." Başsavcı kabul etti. Teklif Bay Allen'a yapıldı ve kendisi tarafından reddedildi. Red mektubu geldiğinde, Başsavcı ve ben birlikte Beyaz Saray'a gittik ve
Başkan'a mektubu gösterdik. Bu arada, şimdi Yüksek Mahkeme'de olan Bay Oliver Wendell Holmes, Jr.'ın çok güçlü bir tavsiyesi
Başkan tarafından alınmıştı. Holmes'a karşı oldukça fazla ilgi duyuyordu. Sanırım ikisi de aynı savaşta
yaralanmıştı. Ama her neyse, onlar yoldaştı.
Başkan daha sonra şöyle dedi: "Holmes'un adam olduğunu düşünüyorum." Ben de
sonra ona Bay Nelson hakkındaki fikrimi söyledim ve Başkan
Devens'a şöyle dedi: "Katılıyor musun, Bay Başsavcı?" Devens
"Katılıyorum." dedi. Ve Başkan şöyle dedi: "O zaman Nelson olsun."
Bay Nelson, benim şaşkınlığıma rağmen, atamayı kabul etti.

Yargıç Nelson, hakkaniyet ve iflas konusunda bir ustaydı. Hiçbir doktrin
onun için çok incelikli veya anlaşılması zor değildi. Varlıkların düzenlenmesi veya ipoteklerin bağlanması ve matematikçinin dehasının büyük bir kısmını gerektiren bu tür şeyler onun anlayışında açıktı. Devlette eski kredi fonu derneklerinin karmaşıklıklarını anlayan iki veya üç kişiden biriydi. Özellikle yasal çözümlerin ustasıydı. İnandığı bir davaya
bir bulldog gibi tutundu. Nelson'ın müvekkillerinden birine karşı Yüksek Mahkeme'de bir karar ve hüküm aldığınızda, işe başlamaya hazırdı. O zaman ona dikkat edin. Bu özelliğinin yanı sıra büyük bir alçakgönüllülük ve çekingenlik de taşıyordu.
Herhangi biri ona inancına aykırı bir öneride bulunursa, Nelson sessiz kalmaya meyilliydi, ancak Bay Emerson'un Samuel Hoar için söylediği gibi, "değişmemiş bir inançla." Günler sonra cevabını verirdi. Davasını savunurken en güçlü noktayı belirtmeye geldiğinde, sesini o kadar alçaltırdı ki
zor duyulurdu ve utangaç bir genç kız gibi gözlerini kaçırırdı. Yargıç Bigelow, Nelson'ın kariyerinin çok erken dönemlerinde, arkadaşımdan argümanlarını biraz daha uzun tutmasını ve sesini yükseltmesini istememi istediğini söyledi, böylece mahkeme onu daha iyi duyabilirdi. Onun argümanlarını her zaman öğretici buluyorlardı ve bir avukatın söyleyebileceği hiçbir şeyi kaybetmekten hoşlanmıyorlardı. Bir Yargıç olarak değeri büyük ölçüde istişarede ve sağlam görüşlerindeydi. Sanırım, selefi Yargıç Lowell gibi, jüri duruşmalarına başkanlık etmek veya jürileri müzakerelerinde yönlendirmek için en iyi Yargıçlardan biri değildi. Gerçekten de Nelson, Lowell'ın sahip olduğu entelektüel özelliklerin çoğuna sahipti - aynı meziyetler ve aynı kusurlar. Lowell çok zeki bir adamdı ve atandığında Boston Barosu'nun gözdesiydi. Bu yüzden ondan en iyi şekilde yararlandılar. Nelson'ın atanmasını pek de nazik bir şekilde karşılamaya meyilli değillerdi. Onların güven ve saygısında yüksek bir yer edinmesi birkaç yıl sürdü. Ancak bu yer ölümünden önce kurulmuştu. Gray, Putnam ve Webb, hepsi kendi açılarından birinci sınıf avukatlardı, Nelson'ı çok değerli ve kabul edilebilir bir ortak olarak gördüler ve hepsi ondan çok
coşkulu ifadelerle bahsettiler. İyi bir doğa bilimciydi.
Şarkı söyleyen kuşları, alışkanlıklarını ve yaşadıkları yerleri bilirdi.
Tüm
yıldızları bilirdi.
Kamu politikası, anayasa hukuku, felsefe ve metafizik gibi zor ve derin soruları tartışmayı severdi.
Bazen, Washington'dan bir süre çalıştıktan sonra eve döndüğümde, Boston'a gittiğimde arabalarda Nelson'ı bulduğumda, sohbeti çok derin ve ilginç olmasına rağmen onunla bir saat geçirmek neredeyse acı vericiydi.
Ama bu, geometride zor bir problemi ele alıp çözmeye çalışmak gibiydi. Yorgundum ve kendi kendime bir zenci melodisi
mırıldanmak istiyordum. O, kimseyi memnun edip etmediğini umursamayan, mutlak dürüstlüğe sahip bir adamdı.
Edebiyat konusunda oldukça fazla bilgisi vardı, özellikle Emerson'a düşkündü
ve onu hem düzyazı hem de şiir olarak çok iyi tanıyordu.
Çok fazla
zekası vardı, en parlak örneklerinden birini
burada alıntılamaya kalkışmayacağım. Gençliğinde inşaat mühendisiydi ve
sınır gibi karmaşık sorularda veya pratik matematiğin uygulanmasını gerektiren kanalizasyon ve su davalarımız gibi davalarda her zaman değerliydi. Kendisiyle ilgili olarak
dost canlısı ve yatıştırıcı bir kişiydi,
ama arkadaşlarından veya ev halkından herhangi birine karşı herhangi bir kabalığa büyük bir öfkeyle karşı çıkardı. Arkadaşı ve ortağı
Yargıç Webb, ölümünden sonra Nelson'ın doğaya olan sevgisinden ve eski taşra evinden büyük bir güzellik ve acıklılıkla bahsetti:

"Daha sonraki yıllarda, çocukluğunun sahnelerini tekrar ziyaret ettiğinde,
onlara olan sevgisini gizlemek için hiçbir çaba göstermedi;
çok iyi hatırladığı
dağlar arasında ve vadiler boyunca dolaşırken, gözleri parlar, yüzü zevkle
ışırdı ve sesi derin bir duyarlılık tonuyla duyulurdu.
Önüne yayılan güzelliği tarif ederken belagatli bir şekilde konuştu ve çocukluğunun
yaşadığı dağın ihtişamı ve görkemi üzerinde sevgiyle durdu. Böyle zamanlarda onunla birlikte olmak büyük bir arkadaşlıktı. Kulağı, kendisine çok sevilen dostların sesleri gibi gelen her kuşun notasını yakalamak için açıktı; dereleri kaynaklarından ağızlarına kadar tanıyordu ve nehirler ona Auld Lang Syne'da söyledikleri şarkıları mırıldanıyordu. Ancak bu ziyaretlerin
neşesi ne kadar derin olsa da, onu emek ve görevin
engebeli yollarından
çekmediler."

Nelson'ın seçiminin bilgeliği, eğer doğrulanması gerekiyorsa,
Lewis S. Dabney'nin başkanlığını yaptığı ve Suffolk Barosu tarafından kabul edilen bir komite tarafından bildirilen
onun anısına fazlasıyla kanıtlanmıştır. Baro, başlangıçta Amirallik Sırasında bir iç hukuk avukatından korkanların
ifade ettiği şüpheden bahsederek şöyle devam ediyor:

"Ancak onu iyi tanıyanlar, onun birçok büyük öneme sahip karmaşık davada
başarılı bir usta ve hakem olduğunu biliyorlardı; Matematiksel ve bilimsel bilgisinin mühendis olarak erken mesleğinde edindiği geniş ve doğru olduğunu ve yeni pozisyonunda faydalı olacağını; önemli kamusal eylemleri başarıyla çizen kişinin bu eylemlerin başarılı bir yorumcusu olacağını; her zaman bir öğrenci olarak her konuya bir savunucu olarak değil, bir yargı gözlemcisi olarak yaklaşarak, yargı makamının sorunları arasında onu en iyi usta ve yorumcu yapacak yeni olan her şeye dikkat vereceğini ve diğerlerinde zayıflık veya tembellik olarak kabul edilebilecek şeyin, kamusal alanda doğal olarak sağlam, güçlü, ciddi ve ısrarcı bir karakter sergilemekten duyulan acı verici çekingenliğin kanıtı olduğunu, bu karakterin ne zaman gerekirse doğanın sınırlarını
aşacağını söyledi. "Onun kürsüdeki ortakları veya Baro'daki uygulayıcıları olarak onun uzun ve onurlu kariyerini izleme fırsatı bulmuş olanlar, şimdi arkadaşlarının yargısının en iyisi olduğunu ve atanmasının haklı olduğunu düşünüyorlar; ve onu Temyiz Mahkemesi'nin Ortak Yargıcı olarak tanıyanlar bunu daha da güçlü bir şekilde hissettiler."

Zamanımın bir diğer çarpıcı figürü Horace Gray'di. Harvard'da benden önceki sınıftaydı, ancak oldukça gençti.
O günlerde onu sadece görerek tanıyordum. Çok uzun boyluydu,
son derece genç bir çehreye sahipti ve o zamanlar çok iri uzuvlu bir genç için oldukça küçük görünen bir başı vardı - yürüyüşü ve duruşu oldukça garipti. Ancak yetişkinliğe eriştikten sonra
zamanının en iyi görünümlü adamlarından biri oldu. Boston'daki en uzun adam olduğuna inanıyorum. Her bakımdan heybetli boyuna denk gelen bir figüre dönüştü. Kendisi, 1812 Savaşı'ndan hemen önceki ve hemen sonraki günlerde önemli bir isim olan New England'ın büyük tüccarı ve gemi sahibi ünlü William Gray'in torunuydu. Onun bilge ve
cesur sözlerine dair birçok anekdot hala günceldir. Oğulları büyük servetler miras aldılar ve hepsi Boston'da önemli ve nüfuzlu adamlardı. Yargıcın amcası Francis C. Grey, edebiyatçı, tarih araştırmacısıydı. O zamandan beri basılmamış olan 1641 tarihli paha biçilmez Özgürlükler
Bütününü keşfetti, ancak Haklar Bildirgemiz ve anayasal hükümlerin büyük ölçüde alındığı kaynaktı. Yargıç Gray'in babası büyük ölçüde imalatta çalışıyordu ve bazı büyük demir işleri sahibiydi. Oğlu, sanırım, hayatının rahat ve konforlu, parayla ilgili tüm kaygılardan uzak olmasını bekleyecek şekilde yetiştirilmişti ve hayatın emeğinin boyutu, belki de, gün içinde birkaç saat muhasebe odasına gidip defterlere bakmak ve genel olarak işlerinin temsilcileri ve astları tarafından düzgün bir şekilde yürütülüp yürütülmediğini görmek olacaktı. Avrupa'yı bir kereden fazla ziyaret etmişti ve mezun olduktan kısa bir süre sonra yurtdışındayken babasının servetinin yatırıldığı şirketlerin iflas ettiği haberi ona ulaştı. Hemen eve koştu ve kendine bakmak için kararlı bir şekilde işe koyuldu. Yaşına ve zamanına göre yetenekli bir doğa bilimciydi ve
doğa tarihi üzerine önemli bir kütüphanesi vardı. Bunları hukuk kitaplarıyla değiştirdi ve Hukuk Fakültesine girdi. Bir sonbahar sabahı
kendi ateşimi yakmak için odun kesiyordum
ve aralık olan kapım itilerek açıldı ve
bir yerlerde, pencerenin yakınında bir yüz gördüm. Bu,
ne olduğunu sormak için gelen Gray'di.
Hukuk Fakültesinin kuralları veya modası hakkında çok az bilgisi vardı.
Ona öğretim planını ve ders saatlerini vb. anlattım.
Çok hızlı arkadaş olduk, ölümüne kadar süren bir arkadaşlık. Hemen çok güçlü bir
zeka ve hafıza gösterdi, sadece yasal ilkeler için değil, aynı zamanda
sanırım doğa tarihi üzerine yaptığı çalışmalar ve kuşların ve bitkilerin bilimsel adlarını öğrenerek
geliştirdiği dava isimleri için de. Her neyse, Hukuk Fakültesinin en iyi öğrencilerinden biri oldu. Daha sonra Edward D. Sohier ile hukuk okudu ve kabul edildikten hemen sonra Baro'daki en umut vadeden genç adamlardan biri olarak tanındı. Luther S. Cushing o zamanlar Yüksek Mahkeme'nin kararlarının
Muhabiriydi. Sağlığı kötüydü ve onu Devre'de
Muhabir olarak temsil etmesi için Gray'i işe aldı. Gray her zaman
bir hukuk ilkesi kararının
nerede bulunabileceğini hatırlama konusunda harika bir yeteneğe sahipti ve başparmağı ve işaret parmağı
bir Hukuk Kütüphanesi'ndeki en karanlık
raftaki doğru kitaba anında giderdi. Bu yüzden hiçbir şey onun kapsamlı
ve yorulmak bilmez araştırmasından kaçamazdı. Devre'deyken, eğitimli avukatlar genellikle en çok çalıştıkları bir hukuk sorusunu tartışırken, genç Muhabir onlara araştırmalarından kaçmış bir dava içeren bir hukuk kitabı verirdi. Böylece eyaletteki en iyi avukatlar onun öğrenimi ve çalışkanlığıyla erken yaşta tanıştılar ve Cushing kısa bir süre sonra Muhabirlik görevinden istifa etmek zorunda kaldığında Gray, mesleğin en iyi adamlarının genel onayıyla atandı, ancak rekabet
edebilen çok iyi bilinen bir avukat ve Yargıç olan ve bazı önemli hukuk kitaplarını
editörlüğünü yapmış ve olgun yaşta bir adam olan Yargıç Perkins vardı. Bu, 1854'te, Baro'ya kabul edilmesinden sadece üç yıl sonraydı. Muhabirlik görevi o zamanlar eyaletin en büyük görevlerinden biriydi, neredeyse Yüksek Mahkeme Yargıcınınkine eşitti. Massachusetts Muhabirlerimizden dördü bu göreve
yükseltildi. O dönemde, özellikle ticari hukukun önemli
sorunlarında oldukça fazla tutuldu ve istihdam edildi. Muhabirlik görevinden savaşın
patlak verdiği sıralarda istifa etti. Vali Andrew, askeri hukukun bazı çok önemli ve yeni sorularında onun tavsiyelerine ve rehberliğine güvendi ve 1864'te Mahkemenin Yardımcı Yargıcı olarak atandı. 1873'te Baş Yargıç oldu ve 1882'de Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesinin Yardımcı Yargıcı yapıldı. Öğreniminin kapsamı ve araştırmasının hızı ve titizliği harikaydı. Ancak, dünyanın en büyük Yargıçlarından biri olarak ünü yalnızca buna veya başlıca buna dayanmayacak. O, bu ülkede veya İngiltere'de, zamanında Yargıçlık yapmış hiçbir adamın geçemeyeceği, doğuştan gelen, orijinal bir entelektüel güce sahip bir adamdı. Kararları, hiçbir otoritenin bulunamadığı sorularda ve hukuk biliminin
dayanıklı yollarının dışındaki sorularda, büyük hukuk bilgisinde yardım bulduğu sorularda olduğu kadar sağlam ve meslek açısından kabul edilebilirdi. Kırsal bölgelerde mahkeme kurarken
dikkat çekici derecede kabul edilebilir bir _nisi-prius_ Yargıçtı ve insan doğasının genelde çok iyi öğrenilmediği bir şehirde yetişmesine rağmen, kırsal kesimdeki sıradan ve mütevazı yaşamın işlemlerinden kaynaklanan
gerçek sorularıyla başa çıkmada özellikle şanslı ve başarılıydı. Bir veya iki kez, amcası Francis'in çok seçkin olduğu tarihsel araştırma ve tartışma yeteneğini gösterdi.

Gray'in ölümünden sonra, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Barosu'nun bir toplantısına başkanlık etmek ve onların ve tüm ülkenin büyük
kaybına ilişkin hislerini ifade etmek benim için üzücü bir görevdi.

O vesileyle yaptığım açıklamalardan bazı alıntılar ekliyorum:

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Barosu, büyük bir avukat ve Yargıca onurlu bir saygı duruşunda bulunmak için bir araya geldi.
Eminim ki, elli yıldan fazla bir süredir birlikte olduğum sevgili bir arkadaşımın ve yoldaşımın telafisi imkansız
kaybına ilişkin hislerimi kayda geçirmek için bir fırsatım daha olacak. Bugün, Baro üyeleri olarak, yüksek mevkiinde amansız bir
şişin
yaraladığı onurlu bir Yargıçtan bahsedeceğiz.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ndeki koltuğunda son kez 3 Şubat 1902 Pazartesi günü oturuyordu. O günün akşamı hafif bir felç geçirdi ve bu fiziksel gücünü ciddi şekilde etkiledi. Zihinsel gücünü ve aktivitesini ölümünden hemen öncesine kadar bozulmadan korudu. 9 Temmuz 1902'de istifasını Başkana gönderdi.
Halefi atandığında ve yeterlilik kazandığında yürürlüğe girmesi için.
Böylece, 15 Eylül 1902'de görevdeyken öldü.

Annesinin tarafından Yargıç Gray, dönemin en büyük avukatlarından biri olan ve 1811'de Ulusal Temsilciler Meclisi'nde kısa bir hizmetten sonra kırk altı yaşında ölen Jabez Upham'ın torunuydu. Worcester County, Brookfield'a yerleşti. Ancak büyük yeteneğinin gelenekleri, ölümünden yaklaşık kırk yıl sonra orada yaşamaya gittiğimde hala tazeydi. Bay Upham'ın kızı, Yargıç Gray'in annesi olan ve Yargıç'ın gençliğinde ölen
Bay Upham'ın güzelliği, tatlılığı ve keyifli başarısının hatırası, onun yoldaşı olan yaşlı erkekler ve kadınlar arasında hala hoş kokuluydu. O yetenekli İskoç hanımın mektuplarında tekrar tekrar anılır -- Walter Scott'ın ve zamanındaki birçok İngiliz ve İskoç edebiyatçının arkadaşı olan Bayan Grant of Laggan. Bayan Grant, Anılarında yayınlanan bir mektupta şöyle der: "Zayıflayan hafızam, Bayan Gray ile olan kısa ilişkimi, sanki daha iyi bir dünyadan gelen parlak bir vizyon gelmiş ve kaybolup gitmiş, arkasında bir iz bırakmış gibi temsil ediyor." Başka bir mektupta Bayan Gray'in karakterinin büyüsünden bahseder: "Bu kadar saf, bu kadar parlak, bu kadar ilahi bir şeye nadiren rastladım."

Yurttaşlarımızın nezaketinin Massachusetts'e verdiği Model Commonwealth unvanının, büyük ölçüde Yargıtay'ın karakteriyle kazanıldığını ve onsuz asla kazanılamayacağını düşünüyorum. Geçmişte bu kürsüyü süsleyen büyük figürler arasında, Yargıç Gray figürü en göze çarpan ve görkemli olanlardan biridir.

Yargıç Gray, en başından beri harika araştırmalarıyla ün salmıştır. Hiçbir şey onun çalışkanlığından ve derin bilgisinden kaçamaz gibi görünüyor. Bu, James Otis tarafından savunulan ve Quincy's Reports'ta bildirilen Yardım Yazıları davasıyla ilgili notlarında ve Richmond'da Baş Yargıç Marshall hakkında yaptığı son takdire şayan konuşmasında olduğu gibi, tamamen tarihsel bir soruşturmaya giriştiğinde birkaç kez gösterildi. Ancak tüm görüşleri emsallerle dolu olsa ve davanın tüm bilgisini içerse de, bence yargılarının bilgeliği, sağduyusu ve gücüyle de eşit derecede dikkat çekiciydi. Zamanının hiçbir yerinde, ne burada ne de İngiltere'de, mesleğin kendisine daha yüksek bir yer atfettiğini düşünmüyorum, eğer sadece görüşlerinin doğruluğuna göre yargılanırsa, dayanabileceği emsaller olmadığında ve verdiği mükemmel orijinal sebepler için. Bence, Yargıç Gray'in şöhreti, bazen bir dizi davayı düzenleme cazibesine direnmiş olsaydı ve yargılarının yasal ilkeler beyanına dayanmasına izin vermiş olsaydı, genel olarak, orijinal güce sahip bir adam olarak daha büyük olurdu. Massachusetts Yargıcıyken başka bir dikkat çekici özellik daha gösterdi. O, takdire şayan bir _nisi-prius_ Yargıçtı. Sanırım daha
iyisine nadiren rastladık. Eskiden jüriyi, adaletin uygulanmasında kendi rollerini yerine getirmek için takdire şayan bir mekanizma haline getiren yeteneğe sahipti. Özellikle eğitimini çoğunlukla Yargıçlık üzerine almış kişilerde nadir bulunan, delillerin görünürdeki ağırlığına rağmen gerçeği ayırt etme yeteneğine sahipti. O Mahkeme, onun zamanında, boşanmalar ve evlilik ilişkilerini etkileyen diğer konular üzerinde münhasır yargı yetkisine sahipti. Yargıç, mütevazı yaşam ve kırsal yaşamla ilgili işlemleri dinlemek ve bunlarla ilgilenmek zorundaydı. Şehirde, yüksek sosyal konumda yetişmiş, yoksulların ve köylülerin düşünce ve yaşam biçimlerini bilme fırsatı olmayan bu adamın, sıradan insanların ve kırsal kesim çiftçilerinin hayatını bu kadar derinden etkileyen bu ilginç ve hassas soruları nasıl çözdüğü ve ne kadar yanılmaz bir anlayışla bu akıllıca ve doğru sonuca ulaştığı şaşırtıcıydı.

Yargıç Gray'in Massachusetts Yargıçlığı'nda oturduğu on sekiz yıl boyunca görüşleri, öğrencinin ilke ve otoriteye dayalı hukukun tüm yelpazesini öğrenebileceği önemli bir hukuk felsefesi gövdesini oluşturur.

Ve böylece Bay Yargıç Clifford'un yeri boşaldığında, New England Bölgesi'nin neredeyse evrensel onayı ve tüm ülkedeki mesleğin genel onayıyla Bay Yargıç Gray onun halefi oldu. Buradaki hizmetinde benden daha iyi konuşmaya
yetkin kişiler var. Dünyanın büyük Yargıçları arasında yerini kolayca aldı. Kendisini büyük makamında taşıdı
öyle ki, inanıyorum ki, tüm kesimlerden ve tüm partilerden vatandaşlarının onayını aldı. Her santimiyle
bir Yargıçtı. Her yerde makamının onurunu korudu.
Burada, Ulusal Başkent'te zarif ve nazik misafirperverliğiyle geniş bir arkadaş çevresinin sevgisini kazandı.
Hayatı kesinlikle şanslıydı.
Gençliğinin arzusu
yerine getirildi. Elli yıldan fazla bir süre önce, kendini mesleğine adadığı zamandan beri, sanırım, Yüksek Mahkeme Yargıcı makamını sadece en çekici değil, aynı zamanda en yüce insan mesleği olarak görmediği
bir an olmadı.
Kendini buna tek bir amaçla adadı. Başka hiçbir yolla
ün veya popülerlik aramadı.
Hayatı kesinlikle
şanlıydı. İyi bir yaşlılığa kadar sürdü.
Ama çağrısı, gözü kararmamışken ve
doğal gücü azalmamışken geldi. Yaşam sularının
kadehinden en tatlı ve en berrak olduğu zamanda içti ve onu dibine kadar içmeye bırakılmadı. Ayrıca, insanlığın neredeyse ötesinde, nadir bir mutlulukla, ileri bir yaşta gençliğin en büyük
sevincine eriştiği için şanslıydı. Hayatı onurlu kılabilecek her şey, hayatı mutlu kılabilecek her şey - onur, başarı, yararlılık bilinci, yurttaşlarının saygısı ve aile hayatının en büyük zevki - hepsi onundu. Arkadaşları, Amerikan Yargıçlarının uzun ve saygıdeğer alayındaki büyük ve görkemli figürlerden biri olarak ondan ayrılıyor.

Yargıç Wilde'ın yanındaki kıdemli Yargıç, Northampton'dan Bay Yargıç Charles A. Dewey'di.
Eyaletin batı kesiminde önemli bir genel uygulamada savcı olarak epeyce deneyimi olmuştu. Görüşlerinde davanın gerektirdiğinin ötesine geçmemeye dikkat ediyordu.
Çok uzun bir yargı hizmeti boyunca
kendisinin hiçbir görüşünün geçersiz kılınmadığı söylenir.

Yargıç Dewey, yargısal görevini yerine getirirken mutlak dürüstlük ve sadakat sahibi bir adamdı. Duygusallığı yoktu
ve bildiğim kadarıyla önemli resmi görevleri dışındaki konulara pek ilgi duymuyordu. Mülk yönetiminde çok dikkatliydi. Demokratlar 1843'te Massachusetts'te iktidardayken Anayasa hükmünü ihlal ederek Yüksek Mahkeme Yargıçlarının maaşlarını düşürdüler. Baş Yargıç Shaw, Meclis bir sonraki yıl eski maaşını iade edip gecikmiş ödemeleri karşılayana kadar maaşının bir dolarına dokunmayı reddetti. Yargıç Dewey bir çeyrek boyunca direndi. Ancak bir sonraki çeyrekte sessizce Eyalet Meclisine gitti, çeyrek maaşını çekti, State Street'e indi ve yatırdı ve bundan sonraki her çeyrekte aynısını yaptı. Benim ilk uygulamalarım sırasında Yüksek Mahkeme, Nisan ayından başlayarak yaklaşık beş veya altı hafta boyunca Worcester'da toplanırdı. Gerçek davalar için münhasır yargı yetkisine ve sınırlı sermaye yargı yetkisine sahipti. Konunun üç yüz dolardan fazla olduğu tüm davalar başlangıçta o mahkemede açılabilir veya davacı aşağıdan başlatırsa davalı tarafından Ortak Dilekçe'den çıkarılabilirdi. Yani
mahkemenin çok fazla işi vardı. Ayrıca
boşanma davaları, Sulh Mahkemesi'nden gelen temyizler ve habeas corpus, certiorari ve mandamus gibi bazı özel emirlerin yargı yetkisine sahipti.
Ama sonuçta, eski Ortak Dilekçe Mahkemesi, ilçenin hukuk işlerinin büyük bir kısmının
görüldüğü yerdi. Yılda ilk başta dört medeni dönem vardı
ve Fitchburg yarı bir bölge olduktan sonra orada iki dönem daha yapıldı. Ortak Dilekçe Mahkemesi, sermaye hariç tüm suçların yargı yetkisine sahipti.

Eski Ortak Dilekçe Yargıçları arasında çok ilginç karakterler vardı. En dikkat çekici olanlardan biri, ilk yan Yargıç ve sonrasında Baş Yargıç olan
Yargıç Edward Mellen'di. Büyük hukuk bilgisine, yorulmak bilmez
çalışkanlığa ve davalar için olağanüstü hafızaya sahip, suçlamalarında dağınık ve uzun uzadıya konuşan ve taraf tutmaya yatkın bir adamdı. Her şeyi
çok ciddiye alırdı. İnsan acısının en acıklı hikayesini bile etkilenmeden dinlediği, ancak bir kazık ve taş veya iki kestane
ayaklısı
tan bahsedildiğinde gözyaşlarına boğulduğu söylenir.

Mellen, eski Ortak Dilekçe Mahkemesi'nin diğer Yargıçlarıyla birlikte, 1858'de bu mahkemenin kaldırılmasıyla
Mahkemeden çıkarıldı. Middlesex'ten Worcester'a taşındı ve avukatlığa
devam etti, ancak asla büyük ölçüde istihdam edilmedi. Middlesex Barosu'nun eski hikayelerinin bir deposuydu, bunların çoğu onunla birlikte
öldü.

Lowell'li bir avukat bana Yargıç Mellen'in bu hikayesini anlattı. Muhbirimin ofisinde, zamanının çoğunu
roman ve şiir okuyarak ve ara sıra gazetelere yazarak
geçiren bir hukuk öğrencisi vardı. Baroya kabul edilmek için can atıyordu
ve sınava kadar tıkınmıştı. O günlerde, başvuran üç yıl çalışmamışsa, kabul edildiğinde
elbette Yargıç onu kendisi sorguluyordu. Hakim, Concord'da mahkeme düzenliyordu ve gencin akşam Hakim'in odasına gidip muayeneye girmesi için bir düzenleme yapıldı. Randevuya gitti, ancak yaklaşık on dakika sonra dışarı çıktı. Kendisini tavsiye eden muhbirim, sorunun ne olduğunu sordu. Bilmediğini söyledi. Hakim ona sadece bir soru sormuştu. Doğru cevapladığından emindi, ancak Hakim onu ​​büyük bir hoşnutsuzlukla hemen
kovdu. Ertesi sabah avukat, mahkemede Hakim Mellen'in yanına gitti ve "Hakim, dün gece genç adama ne oldu? Onu uygun bulmadınız mı?" dedi. Hakim, "Uygun mu?" dedi. "Hayır efendim. Ona Shelley'nin Davasındaki kuralın ne olduğunu sordum ve bana Shelley'nin Davasındaki kuralın, baba ateist olduğunda Lord Şansölye'nin çocukları için bir vasi
ataması olduğunu söyledi." 

"Ah," diye cevap verdi. "Anlıyorum. Sorun şu ki, ikiniz de birbirinizin Shelley'sini hiç duymadınız."

Berkshire'daki Stockbridge'den Yargıç Byington, eski Common Pleas Mahkemesi'ni kurmak için Worcester'a sık sık gelirdi. Mükemmel bir avukat ve mükemmel bir yargıçtı - kuru, ortak hukuka ve kara harfli otoritelere düşkün. Suçlamasını nokta kullanmadan, ancak çok sayıda parantezle tek bir uzun cümlede verme gibi tuhaf bir alışkanlığı vardı. Ancak jüriler üzerinde büyük bir etkisi vardı ve hukukunda çok sağlam ve doğruydu. Bir keresinde, Yüksek Mahkeme tarafından anayasaya aykırı bulunan
1852 tarihli Maine İçki Yasası olarak bilinen
Tüzük hükümleri uyarınca bir içki stoğuna el konulması nedeniyle kendisine tazminat davası açtım. Şöyle başladı:
"1852 Tüzüğü, jüri üyelerinin şu ve şu beyefendileri, bu Commonwealth'te büyük bir his
yaratmış olan Maine İçki Yasası olarak bilinir, bazı çok iyi adamlar bunun lehindeydi ve bazı çok iyi adamlar buna karşıydı, kelimenin tam anlamıyla bir kısmı saçma olurdu ve isterseniz yerlerinize oturabilirsiniz, jüri üyelerinin beyefendileri, görevim gereği bir süre meşgul olacağım ve sizi ayakta tutmak istemiyorum ve bunun bir kısmı saçma olurdu ve bir kısmı da çok iyi okunur." Ve benzeri.

Berkshire County'den Yargıç Byington'ın komşusu, Stockbridge'den Yargıç Henry W. Bishop'tu. Eski bir Demokrat politikacıydı ve bir zamanlar partisinin Vali adayıydı. Çok bilgili bir avukat değildi, ancak zekiydi ve avukatların argümanlarından çok şey öğreniyordu. Doğal bir zekâ ve sağduyuyla oldukça iyi geçiniyordu. Oldukça abartılı bir konuşma yeteneğine sahipti. Coşkulu

belagati, New England'ın daha ciddi ve ciddi

tarzından çok ülkenin diğer bazı bölgelerinde yaygın olana daha çok benzeyen bir
tarzdaydı. Mahkemeye gelmeden hemen önce, Springfield'da bir emlak davasında avukattı ve orada
daha sonra Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı olan Bay Chapman
diğer taraftaydı. Son işgalin kanıtı
ve anıtlar Chapman'ın müvekkilinin lehineydi. Ancak
bir tarafın Blandford kasabasının orijinal hibesi altında bir unvan aldığı ve diğer tarafın bitişik bir kasabanın orijinal hibesi altında bir unvan aldığı ve kasaba sınırının Bishop'un gerçek sınırın olduğunu iddia ettiği yerden itibaren korunduğu ortaya çıktı. Davanın o kısmına geldiğinde,
üzengilerinde güçlü bir şekilde ayağa kalktı. Sessiz, yumuşak huylu yaşlı bir beyefendi olan Chapman'a dönerek şöyle dedi: "Beyefendinin
gözleri Castor ve Pollux gibi parıldayabilir, ikiz yıldızlar; ama o Blandford'un o kasaba sınırını gözden kaçıramaz.
Bir ayağını Orion'a, diğerini Arcturus'a koyabilir ve
Ülker takımyıldızını saçından tutup damlayan
çömleklerindeki tüm suyu sıkabilir; ama o Blandford'un o kasaba sınırını yıkayamaz."
Yerel gazete konuşmayı ele geçirdi ve bildirdi,
ve okul çocukları tarafından ara sıra nutukları için
konuşulurdu. Bishop'un, konuşmanın yarattığı alaydan çok rahatsız olduğu ve bir daha asla Springfield'a herhangi bir mesleki işe gitmeyi
reddettiği söyleniyor.

Yargıç Aldrich, kamu hayatına geçmek için hukuk mesleğini bıraktıktan sonra Vali William B. Washburn tarafından Massachusetts Yüksek Mahkemesi'nin Heyetine atandı. Onun önünde çok az davada göründüm ve yargısal niteliğini büyük ölçüde başkalarının raporlarından almalıyım. Özellikle ahlaki ilkeler veya aile ilişkileri söz konusu olduğunda veya herhangi bir acıma unsurunun jüriye başvurmasını sağladığı durumlarda çok güçlü ve korkutucu bir avukattı. Hayatımın en sıkıcı saatleri, sanırım, benim davalıdan, onun da davacıdan yana olduğum ve oturup benimkine cevaben kapanış konuşmasını dinlemek zorunda kaldığım zamanlardı. Basit bir belagat yeteneği vardı; jüriler üzerindeki etkisi, ciddiyetinden ve savunduğu davanın doğruluğuna dair derin inancından ve lekesiz kişisel karakterinin ve sorgulanmayan dürüstlüğünün ağırlığından geliyordu.

Bay Aldrich'in Yargıçlığa atanması hayatında oldukça geç oldu, bu yüzden Yüksek Mahkeme'ye terfi ettirilmedi, ki daha genç olsaydı şüphesiz terfi ettirilirdi. O mükemmel bir yargıçtı ve bir veya iki değerli hukuk kitabının yazarıydı. Onunla ilgili en önemli anılarım, onunla kılıçlarımızı çektiğim birçok olay ve duygularımızın ve sempatimizin derinden sarsıldığı
savaşlar olsa da, yine de bunlar en şefkatli karakterdedir.
Çabuk sinirlenirdi ve bir davanın
yargılanması sırasında kolayca öfkelenirdi. Ancak, önde gelen bir batılı yargıcın, Baro'da işlenen bir suçtan bahsederken söylediği gibi, "Bu Mahkemenin kendisi doğal olarak çabuk sinirlenir." Bu yüzden kavgalarımızın kıvılcımları,
yandıkları kadar çabuk söndü. P. Emory Aldrich'i sadık ve sadık bir arkadaş olarak düşünüyorum, hayatı boyunca ondan sadece en dostça sempati ve sürekli ve güçlü destek aldım.

Az önce de söylediğim gibi, Yargıç Aldrich çabuk sinirlenen bir adamdı.
Bir savaşa, özellikle de kişisel bir saygısızlık içeren bir şeye
karşı gelen her meydan okumayı kabul etmeye hazırdı. Bir keresinde, bir kelimenin gülünç bir şekilde yanlış yazılmasının, büyük olasılıkla, Worcester County'nin çok değerli ve tanınmış bir vatandaşıyla kavga etmesini engellediği olayda oradaydım. Kuzey Worcester County'nin en saygın vatandaşlarından biri olan Templeton'lı Albay Artemus Lee, otoriter ve çabuk sinirlenen, yaşadığı bölgede kendi istediğini yapmaya meyilli ve kimseye teslim olmak istemeyen bir adamdı, bir keresinde beni Templeton Kasabası'na karşı dava açmam için işe aldı, yasadışı olarak değerlendirildiğini ve toplandığını iddia ettiği vergileri tahsil etmek için. Gençliğinde yazımını ihmal eden bir adamdı. Aldrich Kasaba'dan yanaydı. Değerlendirmenin yasadışı olduğunu gösteren tüm gerçekler, elbette, Kasaba kayıtlarındaydı. Bu yüzden, taraflar avukatlarıyla bir araya gelirse bir gerçekler beyanı üzerinde anlaşabileceğimizi ve hukuk sorusunu mahkemeye sunabileceğimizi düşündük. Yargıç Aldrich'in ofisinde, Albay Lee, ben, Yargıç Aldrich ve Kasaba görevlilerinden birkaçıyla bir araya gelerek beyanı hazırladık. Ancak Bay Aldrich davanın hukukunu derinlemesine incelemek için zaman bulamamıştı ve bizim oldukça mantıksız bulduğumuz gerçekler üzerinde anlaşmakta bazı zorluklar çıkardı. Sıcak bir yaz akşamında geç saatlere kadar oturduk ve bir ifade almaya çalıştık. Sonunda Lee'nin sabrı tükendi. Bay Aldrich ile tartışma sırasında bir veya iki ateşli pasajda bulunmuştu. Ayağa kalktı ve çok yüksek ve öfkeli bir tonda söyledi - sesi her zaman bir Basham boğasının sesine benzerdi - "Bu bir saçmalık." Aldrich oturduğu yerden kalktı ve duruma çok öfkeyle, "Ne diyorsunuz, efendim?" dedi. Lee iki yumruğunu da sıktı, kendi öfkeli yüzünü rakibinin yüzüne yaklaştırdı ve "Bir saçmalık, efendim - F-A-R-S-E, saçmalık." dedi. Aldrich, müvekkilimin arkasında otururken gözüme çarptı ve sonsuz eğlence dolu bakışımı fark etti. Öfkesi, olayın komedisine dönüştü. Kahkahalarla
patladı ve huzur kurtuldu. Lee, farce kelimesini "c" ile yazsaydı, bir savaş
krallığı olurdu.

BÖLÜM XXXIX
SİYASİ VE DİNİ İNANÇ

Bu kitabı, yakın gelecekte Amerikan halkının görevini tanımladığını düşündüğüm ve Cumhuriyet'in zamanın sonuna kadar ayrılmayacağını umduğum siyasi ilkeler ve
benim yetiştirildiğim ve şu anda benimsediğim basit dini inançla ilgili bir ifadeyle kapatıyorum.

Bence bunlar birbirinden ayrılamaz. Biri, 20 Aralık 1899'da Senato'da sunulan bazı kararlarda bulunacaktır.
Diğeri ise Ekim 1899'da Washington'daki Ulusal Üniteryen Konferansı'nda başkanlık görevine başlarken söylediklerimde.

"Bay Hoar aşağıdaki kararı sundu:

"Amerikan halkı ve Birlik'teki çeşitli eyaletler, geçmiş zamanlarda, tarihlerinin önemli dönemlerinde, özellikle Bağımsızlıklarını ilan ederken, Anayasalarını oluştururken veya yeni ve büyük sorumluluklar üstlenirken, Ulus veya Devletin kuruluş amaçlarını ve insanların siyasi eylemlerinde takip etmeyi amaçladıkları önemli nesneleri beyan etmeyi uygun görmüşlerdir; ve

"Büyük bir savaşın sona ermesi, Amerika Birleşik Devletleri'nin Batı Yarımküre'deki Küba ve Porto Riko halklarını ve Uzak Doğu'daki Filipin Adaları'nı kurtarması ve bu halkların Amerika Birleşik Devletleri'ne fiili olarak bağımlı bir duruma düşürülmesi, böyle bir beyanı uygun kılan bir fırsat oluşturmaktadır; Bu nedenle,

_"Kararlaştırılmıştır ki,_ Bu Cumhuriyet, geçmişte Bağımsızlık Bildirgesi'nde ve Ulusal ve Eyalet anayasalarında belirtilen doktrinlere uymaktadır.

_"Kararlaştırılmıştır ki,_ Varoluş amacı ve siyasi eyleminin yönelmesi gereken hedefler,
insanlığın yüceltilmesi,
en alçakgönüllü ve
en kaba üyelerinin tozdan kaldırılması ve
gücü veya etkisi altına yasal olarak giren kişilerin,
belirlemede pay sahibi olacakları ve yönetiminde eşit söz hakkına sahip olacakları hükümetler altında
özgürlük ve onur içinde yaşamalarını sağlamaktır. En önemli ve acil yükümlülükleri şunlardır:

"Birincisi. Farklı ırkların kendi topraklarımızda eşit Anayasal
haklarla varlığının ortaya koyduğu zor sorunu çözmek; Zenci'yi evinde güvende, oyuna güven içinde, eğitim ve istihdamda eşit fırsatlara sahip kılmak
ve Kızılderili'yi ihtiyacına ve kapasitesine uygun bir medeniyet ve kültüre getirmek.

"İkincisi. Büyük şehirlerin kendilerini özgürlük, onur ve saflık içinde yönetmelerini sağlamak.

"Üçüncüsü. Sandığı kutsal bir kap kadar saf ve seçim sonuçlarını Yüksek Mahkeme'nin bir kararı kadar yasa ve gerçeğe uygun hale getirmek.

"Dördüncüsü. Ülkeden okuma yazma bilmezliği ve cehaleti kovmak.

"Beşinci. Her işçi ve her çalışan kadın için, kendi kendini yöneten bir Devlette eşit paya sahip olanlara yakışır şekilde, rahat bir yaşam ve boş zaman ve huzur dolu bir yaşlılık dönemi geçirmeye yetecek kadar ücret sağlamak.

"Altıncı. Kıtada ve deniz adalarında, Anayasamız altında bu idealleri paylaşacak ve bunları gerçeğe dönüştürmeye yardımcı olacak insanları ve ırkları eşitliğe ve kendi kendini yönetmeye getirebileceğimizden daha hızlı değil, daha hızlı büyümek ve genişlemek.

"Yedinci. İnsanlığın izlemekten memnuniyet duyacağı barışçıl bir özgürlük örneği oluşturmak, ancak süngü ucunda veya topun ağzında isteksiz uluslara özgürlüğü bile asla zorlamamak.

"Sekizinci. Diğer ulusların veya halkların özgürlüğüne ve adil haklarına müdahale etmekten kaçınmak ve doğru olanı yapma özgürlüğünün zorunlu olarak yanlış yapma özgürlüğünü de içerdiğini hatırlamak; ve Amerikan halkının,
başkalarından özgürlük hakkını,
hakkını kötüye kullanacakları korkusuyla almaya hakkı yoktur."

WASHINGTON'DAKİ ULUSAL ÜNİTERYAN KONFERANSINDA SANDALYEYİ ALIŞ KONUŞMASI, EKİM 1899

"Bana verilen rol, tutanaklarımızın basılı planında,
sizi hoş geldiniz diye çağırmak gibi hoş bir görevdir. Ama
birbirinizden,
gözlerin bakışında, ellerin baskısında, sesin neşeli tonunda,
resmi kelimelerle ifade edilebilecek herhangi bir şeyden daha iyi bir hoş geldin bulursunuz.

Elden ele selamlaşma geçer;
Gözden göze işaretler geçer;
Kalpten kalbe parlak umut parlar;
Işığın arayanları birdir.

Her Üniteryen, erkek ve kadın, Tanrı'yı ​​veya Oğlunu seven her kişi, insan kardeşlerini severken Tanrı'yı ​​ve Oğlunu
bilerek sevmeyen herkes bu topluluğa hoş geldin.

"Bazen sanki bir sitemmiş gibi, bize Üniteryenliği tanımlayamayacağımız söyleniyor. Kendi adıma, Tanrı'ya şükrediyorum ki
tanımlanması gerekmiyor. Tanımlamak, sınırlamak, kuşatmak, sınır koymaktır. Evrenin büyük şeyleri
tanımlanmamalıdır. Bir insan ruhunu tanımlayamazsınız.
Zihni tanımlayamazsınız.
Ölümsüzlüğü veya sonsuzluğu tanımlayamazsınız.
Tanrı'yı ​​tanımlayamazsınız.

"Ayrıca, sevinmemiz, gurur duymamız ve şükretmemiz gereken şeylerin, bizi büyük Hristiyanlar topluluğundan veya Tanrı'ya ve doğruluğa inanan büyük topluluktan ayıran şeyler değil,
bizi onlarla birleştiren şeyler olduğunu düşünüyorum. Beş Nokta, Athanasius İnanç Bildirisi veya Otuz Dokuz Madde, düşünce tarzımızdaki erkekleri ve kadınları insanlıktan veya İlahiyat'tan ayırmıyor.

"Ama yine de, Üniteryenliği tanımlamasak da,
kendilerimizi gördüğümüzde tanırız. Bizim adımızla anılmaktan hoşlanan erkekler ve kadınlar var. İnanç, Umut ve Merhametin sonsuza dek var olduğu erkekler ve kadınlar vardır; Yahudiye'nin haberleri onlar için hala sevinçli haberdir; bir gün İsa Mesih'in bu dünyaya gelip İlahi bir mesaj taşıdığına ve İlahi bir örnek verdiğine inanırlar. Başkalarının acılarını dindirerek kendi hayatlarının acılarını çeken kadınlar vardır; Görev alçak sesle 'Yapmalısın' diye fısıldadığında, 'Yapabilirim' diye cevap veren gençler vardır; ve hayat deneyiminin kendilerine aynı cesur dersi öğrettiği yaşlı adamlar vardır; haklıyken ülkesi için canını verecek vatanseverliğin örnekleridir ve gerekirse ülkesini haksız olmaktan kurtarmak için itibarını kaybedecek vatanseverliktir. 
"Üçlü Birliğin metafiziğini kavrayamazlar, masumiyetin cezalandırılmasının, suçun serbest kalmasının nasıl adil olduğunu da kavrayamazlar. El koymaya hiçbir sihirli erdem atfetmezler; ve ruhtaki kötü yaşamın izlerinin, ne kadar saf olursa olsun, birkaç damla su serpilerek veya ölüm anında, ne kadar masum olursa olsun, herhangi bir kanla vaftiz edilerek
yıkanabileceğine inanmazlar. Fakat
On Emir'i ve Altın Kuralı anlarlar ve
Havari'nin uymamız gerektiğini söylediği büyük erdemleri bilirler, severler ve uygularlar.

"Bu ülkede, inancımızın adamlarının ülkeye yaptığı katkıyı ülkenin tarihinden silmek
isteyen
bu kadar dar, bu kadar dar görüşlü, bu kadar dogmacı bir mezhepçilik bulunamayacağını düşünüyorum. Bu
Washington cemaatinin ilk sayfasında John C. Calhoun ve John Quincy Adams'ın isimleri yan yana bulunacaktır. John Quincy Adams,
şanlı oğluna aktardığı
liberal Hristiyan inancını babasından ve annesinden öğrenmişti. Eğer
Üniteryenliği ülkenin tarihinden silmek istiyorsak,
birçok ünlü devlet adamının, birçok ünlü hayırseverin, birçok büyük reformcunun, birçok büyük hatibin, birçok ünlü askerin isimlerini ülke tarihçesinden ve neredeyse tüm büyük şairlerimizin isimlerini de edebiyatından silmeliyiz.

"Sadece hakkım olan zamanı tüketmekle kalmaz,
eğer isimlerini hatırlayıp hayat hikayelerini anlatırsam bir haftayı doldurabilirim. Ülkenin hemen her mahallesinde, bu Üniteryen inancımızda cesur ve asil yaşamlar için bir uyarıcı ve cesur bir ölüm anında yeterli bir teselli ve destek bulan erkekler ve kadınlar hakkında yeterince konuşamadım. Burada bu vesileyle dururken, kalbim tek bir anı ile dolu, -- ruhunun tüm coşkusuyla Üniteryen inancımızı seven, görkemli en parlak döneminde, hayatı mutlu ve değerli kılabilecek her şeye sahip olan, karısının, çocuklarının ve arkadaşlarının sevgisi, mesleki başarının sevinci, vatandaşlarının lütfu, sağlığın doluluğu, yüksek yeteneğin bilinci, Rab'bin sesini, ateşin kol gezdiği hastaneden ve tropikal bataklıktan, akşam çiğlerinden ve rutubetinden, 'Hayatını eline alıp, hasta askerlerime ve denizcilerime sağlık götürmesi için göndereceğim haberci nerede?' diyen birinin anısıyla. Rab, 'Kimi göndereyim?' dediğinde diye cevapladı, 'İşte
ben: beni gönder.'*

[Dipnot]
* Parlak bir kamusal ve profesyonel kariyerden sonra,
İspanya savaşında hasta askerlere bakmak için hayatını ülkesine adayan Sherman Hoar.
[Dipnotun Sonu]

"Hristiyan mezhepleri arasındaki fark, tıpkı bireysel Hristiyanlar arasındaki fark gibi,
Kutsal Yazılar doktrininin bazı kısımlarına inanma veya inanmama meselesinde değil,
vurgu meselesindedir.
Her yerdeki
Unitarianların Umut erdemine özel bir vurgu yapmaları,
Unitarianizmin özel bir niteliği ve karakteristiğidir.
Kâtibi tarafından Cromwell için, umudun diğer her yerde söndüğünde onda ateşli bir sütun gibi parladığı söylenmiştir.

"Kutsal Yazılar'da yüce ifadeleri, ister doğal ister vahiy yoluyla olsun, tüm dinlerin tohumlarını barındıran iki büyük metin vardır. İki sonsuzluğa tutunurlar. Biri, yalnızlığındaki İlahiyat ile ilgilidir--'İbrahim olmadan önce, ben varım.' Diğeri ise geleceğe yöneliktir. İnsanın tüm görevini ve tüm kaderini özetler: 'Ve şimdi İnanç,
Umut ve Sevgi kalır--bu üçü.' Eğer İnanç, Umut ve Sevgi kalırsa, o zaman İnsanlık kalır. İnanç, her şeyi bilmenin kesinliği olmayan
varlıklar içindir. Umut, her şeye gücü yetme
gücü olmayan
varlıklar içindir. Ve Sevgi, elçinin tanımladığı gibi, birbirleriyle sınırlı ve
kusurlu olan varlıkların ilişkilerini etkiler.

"Bu Hristiyan erdemi olan Umut, Tanrı'nın çocuklarına sonsuz yaşamları boyunca eşlik edecek olan
yüce grubun merkezi figürü olarak neden yerleştirilir? Çünkü onsuz İnanç imkansız olurdu ve Sevgi boşa giderdi.

"Umut, ruhun doğruluğun nihai zaferine inanan o niteliğidir. İnsanlığın daha büyük bir kısmının nihai yıkımına inanan bir teolojide yeri yoktur. Güçlü Jonathan Edwards, Dante'den beri Dante'ye benzeyen tek deha, eğer dünyanız
umudun olmadığı ve sevginin olmadığı yerde
varsa, inancın
olamayacağını göremiyor musunuz? Bir Evren
yaratmış ve onu şeytanlarla doldurmuş bir Tanrı'nın vaadine kim güvenebilir? Kederli
müjdenizin Havarisi bambaşka bir Evangel'i vaaz etmeli:
Ve şimdi Nefret, şimdi Öfke, şimdi Umutsuzluk ve şimdi de tarif edilemez Keder var. Tanımladığımız gibi Umutla, yani doğruluğun nihai zaferinin güvenle
beklenmesiyle, meleklerden biraz daha aşağıyız; onsuz bir tür haşereyiz.

"Özgür ülkelerin edebiyatı neşeyle doludur: hikaye
mutlu bir şekilde sona erer. Despot ülkelerin kurgusu umutsuzdur.
Özgür ülkelerin insanları,
sonunda kötülüğün zafer kazandığını ve erdemin
sefil olduğunu öğreten bir kurguya tahammül etmez. Umutsuzluk, ya Tanrı'ya güvensizlik ya da
insanın özünde alçak olduğuna inanmak ya da her ikisi anlamına gelir.
İnsanlara alçak olmayı öğretir. Bir ülkeyi alçak yapar.
Umudun olmadığı bir dünya, erdemin olmadığı bir dünyadır.
Umut öğretmeni ile
umutsuzluğun öğretmeni arasındaki karşıtlık
Carlyle'nin karamsarlığında ve Emerson'un dingin
neşesinde bulunur.
Carlyle'nin dehasına
iddia edilen her şeyi vererek, bundan sonra bir ahlak öğretmeni olarak saygı duyulması gereken başlıca unvanının Emerson'un sertifikasında bulunacağına inanıyorum. "Ancak sizi bu kongreyi bekleyen işten daha fazla alıkoymamalıyım. Bu sandalyeyi işgal etmenin büyük ayrıcalığını ve onurunu son kez yaşayacağım.

"Belki de, diğer Üniteryenlerin dini inançları hakkında bir şeyler söylediğim için, kendi inançlarımı da beyan edersem affedilebilirim, ki onların da inancı olduğuna inanıyorum. Kadere, kadere, kör güce inanmıyorum. Tanrı'ya, yaşayan Tanrı'ya, özgür ve cesur bir halk olan Amerikan halkına inanıyorum, başkalarına boyun eğmeyen veya diz çökmeyen ve başkalarının da kendilerine boyun eğmesini veya diz çökmesini istemeyen.
Bu dünyayı yaratan Tanrı'nın, çocuklarının kendi kurtuluşlarını, milletlerinin de kendi yasalarına itaat ederek, başkalarından herhangi bir emir veya zorlama olmadan kendi kurtuluşlarını elde etmelerini emrettiğine inanıyorum. Özgürlüğün, iyi yönetimin, özgür kurumların
hiçbir halk tarafından başkasına verilemeyeceğine,
herkes için, meşenin halka halka eklemesi gibi,
yıllar veya yüzyıllar boyunca yavaş yavaş, acı çekerek, kendi başına işlenmesi gerektiğine inanıyorum.
Bir Cumhuriyetin bir İmparatorluktan daha büyük olduğuna inanıyorum.
Ahlaki yasanın ve Altın Kuralın
hem uluslar hem de bireyler için olduğuna inanıyorum.
George Washington'a inanıyorum,
Napolyon Bonapart'a değil; Devrimci dönemin Whig'lerine, Muhafazakarlara değil; Chatham, Burke ve Sam Adams'a,
Dr. Johnson'a veya Lord North'a değil.
Yerinde duran Kuzey Yıldızı'nın, Evren'de herhangi bir kuyruklu yıldızdan veya meteordan daha büyük bir etkiye sahip olduğuna inanıyorum.
Başkan McKinley göreve başladığında Birleşik Devletler'in, ihtişamının zirvesindeki Roma'dan veya hatta 400.000.000 vasalıyla
İngiltere'den daha büyük bir dünya gücü olduğuna inanıyorum. Son olarak, ufku karartan
bulutlar ne olursa olsun, dünyanın daha iyiye gittiğine,
bugün dünden daha iyi olduğuna ve yarının bugünden daha iyi olacağına inanıyorum."

BÖLÜM XL
EDWARD EVERETT HALE

Kendi hayatımın eksiksiz ve doğru bir anlatımını yapmak için,
Edward Everett Hale'in adı hemen hemen her
sayfada görünmelidir. Ağustos 1849'da Worcester'daki cemaatinin bir üyesi oldum. Nerede olursam olayım veya o nerede olursa olsun, o zamandan beri onun cemaatiyim. Onun hakkında uzun uzun konuşmama gerek yok, sadece hayatta olduğu için değil, aynı zamanda
vatandaşlarının onu neredeyse benim kadar iyi
tanıdıkları için.

Çok çeşitli alanlarda birinci sınıf işler yaptı. Her birinde hayatını dolduracak ve
meşgul ve başarılı bir adamın şöhret ölçüsünü dolduracak kadar iş yaptı.
Ondan Umut'un büyük erdemini öğrendim; insanlığı meziyetleri ve kusurları değil; tarihin büyük akımlarının, özellikle bir cumhuriyette, daha da özellikle Cumhuriyetimizde, büyük ve asil sebeplerle belirlendiğini ve aşağılık ve bayağı sebeplerle belirlenmediğini anlamak.

Dr. Hale en iyi eserlerinde bile her zaman doğaçlama bir şekilde, önceden düşünmeden, yaptıklarını ve söylediklerini yapıyor ve söylüyor gibi görünüyor.
Engin bilgi birikimini edinmek için veya hepimizin duymak istediği düşünceleri düşünmek için zamanı nereden bulduğunu kimse bilemez.
Konuştuğunda, vaaz verdiğinde veya yazdığında, entelektüel
kutusunu açar ve eline geçen ilk uygun şeyi alır.

Büyük işlemlerin sebebini, özünü ve özünü bize verdiği için Dr. Hale'den daha güvenilir bir tarihçimiz olduğuna inanmıyorum.
Bazen tarihlerde veya önemsiz veya tesadüfi konularda yanlış olduğu için eleştiriliyor. Sanırım
bu, zihninde gerekli olan her şeyi saklarken ve bunun için hafızasına güvenirken, daha az meşgul insanların sahip olduğu, konuşmadan veya yazmadan önce her önemsiz ayrıntıyı doğrulamak için zamanının olmamasından kaynaklanıyor.
Sir Thomas Browne, bu tür eleştirmenler hakkındaki görüşünü "Hristiyan Ahlakı"nda kayda geçirdi.

"Alıntı hataları, dikkatsizlik, acelecilik ve insan hataları,
sadece benler değil, aynı zamanda bilgili yazarlarda siğillere de yol açabilir, ki bu yazarlar, sermayeye göre yargılansalar da,
küçümsemeyi kabul etmezler. Cicero'nun Homeros'a dair pek az şey bildiğini istemeyerek de olsa söyleyebilirim, çünkü De Gloria adlı eserinde Hektor tarafından söylenen dizeleri Aias'a atfetmiştir. Sermaye Gerçekleri dar görüşlü olmalı, yan

Hatalar ve dolaylı
teslimler çok katı bir şekilde elenmemelidir. Ve eğer önemli konu iyi işlenmişse, ondan düzensizce
uçan kıvılcımları incelememize gerek kalmaz."

Dr. Hale seksen yaşındayken, vatandaşları ona olan sevgilerini, bence başka hiçbir yaşayan insanın
bunu başaramayacağı bir şekilde gösterdiler. Boston'daki büyük bir toplantıda, tüm insanların ne düşündüğünü ona söylemem istenmesi benim için büyük bir ayrıcalıktı. Büyük ve güzel salon, arkadaşlarının çok küçük bir kısmıyla
dolmuştu. Eğer hepsi
biraraya gelmiş olsaydı, Şehrin kendisi bile dolup taşardı.
Söylediklerimi burada saklayarak, adımı sevgili öğretmenim ve arkadaşımla
birleştirmekten mutluluk duyuyorum. Bu, zayıf ve yetersiz bir övgüdür.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, gönderdiği mesajda tüm ülke adına konuştu:

BEYAZ SARAY, WASHINGTON, 25 Mart 1902.

_Sevgili Senatör Hoar:_ Toplantıda
olabilmeyi çok isterdim Edward Everett Hale'in sekseninci doğum günü şerefine başkanlık edeceksiniz. Klasik bir gönderme veya karşılaştırma her zaman çok basit; ama sanırım daha basit klasik kitapları okuyan hepimiz, en iyi yıllarının gücünü harcadığı vatandaşları tarafından yaşlılığında sevilen ve onurlandırılan Siraküza'daki son günlerinde Timoleon'u, tüm tarihin en asil ve en çekici figürlerinden biri olarak düşünüyoruz. Dr. Hale şimdi tam da böyle bir figür.

Onu seviyoruz ve ona saygı duyuyoruz. Vatandaşlığımızla daha çok gurur duyuyoruz
çünkü o bizim vatandaşımız; ve onun hayatının ve yazılarının, her ikisinin de, bizi yüksek düşünceye ve doğru yaşama doğru yeni çabalara doğru istikrarlı bir şekilde teşvik ettiğini hissediyoruz. "Ülkesi Olmayan Adam"ı tek başına yazmış olmak, tüm ulusu ona borçlu kılmaya yeterdi. Ona çok şey borçlu olan sayısız
ordudan biriyim ve sizin aracılığınızla ona
Tanrı yolunu açık etsin.

Her zaman sadakatle,
THEODER ROOSEVELT.

Şöyle konuştum:

"Bu gece kalbimdeki her şeyi söylemeye çalışırsam,
nereden başlayacağımı bilmiyorum.
Kalplerinizdeki veya onun vatandaşlarının
kalplerindeki her şeyi söylemeye çalışırsam,
nerede kalacağımı bilmiyorum. Yine de, burada herkesin sessizce kendi kendine söylediği şeyi söyleyebilirim. Akrabalarınızdan veya komşularınızdan biri, yararlı ve onurlu bir yaşamın ardından seksen yaşına geldiğinde, özellikle de hala erkeksi gücün canlılığındaysa, gözleri sönmemişse veya doğal gücü azalmamışsa,
çocukları ve arkadaşları onun onuruna evinde toplanmayı ve ona minnettarlık ve sevgilerinin hikayesini anlatmayı severler.
Sözcüklere aldırmaz.
Elin baskısı ve gözün nazik ve sevgi dolu bir bakışı yeterlidir. Şimdilik yapabileceğimiz tek şey bu. Ancak sorun, bir adamın arkadaşları, sevgilileri ve manevi çocukları milyonlarla sayıldığında bunu nasıl yapacağını bilmektir. Diyelim ki bu ülkedeki ve hatta dünyanın dört bir yanındaki tüm insanlar, Dr. Hale'e minnettarlıklarını iletmek
isteyen
bir araya gelip bunu yapsalardı, Boston Common onları kabul etmezdi.

"Arada sırada, nadir görülen bir nitelikle, bir
yazar, bir tarihçi veya bir kurgu yazarı, veya bir vaiz, veya bir papaz, veya bir hatip veya şair, veya nüfuzlu veya sevilen bir vatandaş, söylediği veya yaptığı her şeyde
kendisinden kişisel bir mesaj gönderiyormuş gibi görünür. Mesaj, bireysel ruhun niteliğiyle
ilham edilmiş, renklendirilmiş, yüklenmiş ve elektriklendirilmiştir. Nereden geldiğini biliyoruz. Hiçbir
maske, hiçbir çekingenlik bireyselliği gizleyemez. Her
insan bunun kimden geldiğini bilir ve bunu kendine özel bir mesaj olarak selamlar. Biz deriz ki, Bu benim arkadaşımdan bana! Mesaj bir milyon göz tarafından okunabilir ve bir milyon ruha ulaşabilir. Ancak
herkes bunu kendisi için özel ve gizli sayar. "Bu, sadece, düşündüğünüzde, özel ve kişisel dostluk dehasını
insanın insanlıkla olan
ilişkilerine taşımasıdır. Uzun
yaşamım boyunca, nereye giderse gitsin, bu kadar çok erkek ve kadınla yürek tellerinden birleşmiş gibi görünen
birini hiç tanımadım,
Dr. Hale. Worcester'da, eskiden yaşadığı yerde biliyorum;
Washington'da, çok nadiren geldiği ve
son otuz üç yıldır çok sık gittiğim yerde, zavallı
kadınlar, hayatları ters giden veya bedenleri veya zihinleri sakat olan, gözleri Dr. Hale'in gelip gitmesini
bekleyen ve eğer onu bir anlığına görürlerse, gelip gitmesini, o tekrar gelene kadarki
olay olarak gören erkekler. Oradaki benim ve küçük ev halkım için, ki orada iki veya üçten fazla kişi saymıyoruz, onun gelişi her
kışın olayıdır.

"Dr. Hale bir mezhebin kurucusu olmamıştır. Hiçbir zaman
bölme duvarları inşa eden biri olmamıştır.
Birçoğunun yıkılmasına yardım etmiştir. Fakat yine de, bir bildiri yayınlamadan,
Kiliseyi Cemaat'e dönüştüren ve genişleten ve
tüm Cemaati Kilise'ye getiren bir okulun kurucusu olmuştur.

"Çocukluğundan yeni çıkmışken Worcester'daki küçük cemaatimize geldiğinde, bildiğim kadarıyla, ülkede, ister Üniteryen ister eski Kalvinist inançtan olsun, Kurtarıcı'yı anmak için kardeşleriyle birleşmeye hak kazanmak için özel bir oylama ve kabul töreni gerektirmeyen bir Cemaat kilisesi yoktu, çünkü arkadaşlarının ve kardeşlerinin onu son akşam yemeği ayiniyle anmasını istiyordu. O zamana kadar, Hıristiyan cemaati sadece birkaç ayrıcalıklı kişi içindi. Bay Hale, bireysel ruhun günahkârlığı ne kadar büyükse, ruhların Kurtarıcı'sının arkadaşlığına ve kardeşliğine alınma ihtiyacının ve hakkının da o kadar büyük olduğuna inanıyordu. Bu yüzden, polemiksel tartışmalar veya herhangi bir tartışma olmadan, yaygın olarak izlenen örneği ortaya koydu. Bu, bir törenin kaldırılmasından veya bir başlığın değiştirilmesinden çok daha fazlasını ifade ediyordu. Bu, büyük doktrinin iddiası, yakın zamana kadar hiçbir yerde
tam olarak
anlaşılamamıştır, insanların Kurtarıcısının günahkarların sevgisinden esinlenerek dünyaya geldiği ve seçilmiş bir azizler
ve seçkin bir kardeşlik için gelmediği.

"Dr. Hale'i düşündüğümüzde veya onu dinlediğimizde aklımıza başka bir dünya gelmiyor. O, hayatı boyunca bize ilahiyatçıların iki dünya dedikleri şeylerin aslında bir olduğunu; Tanrı'nın Krallığının burada, içinizde ve çevrenizde olduğunu; sadece bir Evren olduğunu ve iki Evren olmadığını; insanın Tanrı ile ilişkisinin efendi ve köle veya hatta egemen ve tabi değil, baba ve çocuk ilişkisi olduğunu; insan Evrenin büyük güçlerinden herhangi birini kullandığında, bunları onun aracılığıyla kullananın da Tanrı olduğunu; iyi bir insanın gücünün Tanrı'nın güçlerinden biri olduğunu ve insan işini sadakatle yaptığında Tanrı'nın her şeye kadir olmasının en yüce gücünün onunla olduğunu söyledi.

"Dr. Hale, kendine özgü eşsiz tarzıyla pek çok şey yaptı. Sadece bir öğrenci ve tarihin anlatıcısı olsaydı, incelediği ve anlattığı gibi, sadece bir kurgu yazarı olsaydı - 'Ülkesiz Adam'ın veya 'On Kere Bir On'dur'un veya 'Onun Adına'nın yazarı olsaydı - sadece dünyanın dört bir yanında bulunan Lend a Hand kulüplerini organize etmekten başka bir şey yapmasaydı; sadece belagatli bir Hıristiyan vaiz olsaydı; sadece sevilen bir papaz olsaydı; sadece büyük cemaatlerin ruhlarını dua ederek göğe yükselten bir ses olsaydı; sadece kamu yararına çalışan, her iyi sözde ve işte aktif ve güçlü bir vatandaş olsaydı; sadece Teksas'ı kölelikten kurtarabilecek ve böylece İç Savaşı önleyebilecek ve sonrasında Kansas'ı kurtaracak planı tasarlayan adam olsaydı; Eğer o,
sadece çok sayıda erkek ve kadının, yoksulluk ve kederle perişan ve perişan olmuş ruhani dostu ve teselli edicisi olarak hatırlansaydı; eğer sadece ülkesinin
ateşli bir aşığı olsaydı, başka hiçbir insanın
anlayamadığı gibi, Amerikan halkının gerçek ruhunu
anlayabilseydi; eğer
bu şeylerden herhangi biri olsaydı, olduğu gibi,
herhangi bir adamın en cömert özlemini bile tatmin etmeye,
hayatını kendisi ve ırkı için yaşamaya değer kılmaya yeterdi.
Ve yine de, yine de, Dr. Hale'in bunların hepsi ve daha fazlası olduğunu söylediğimde bir parça abartıyor muyum?

"Edward Everett Hale, binlerce ve binlerce ruha saf, basit, sevgi dolu ve yaşayan bir inancın tercümanı olmuştur. Bize, Tanrı'nın babalığının ve şefkatinin bu dünyada ve şimdi, bundan sonra da olduğu gibi tezahür ettiğini; Mesih'in dininin günlük yaşamın bir dini olduğunu; kurtuluşun ruhun günahtan arınması olduğunu, günahın sonuçlarından kaçış olmadığını öğretti. O, en iyi ve en yüce Amerikancılığın temsilcisi ve enkarnasyonudur. Ülkesinin tarihini bilir ve vatandaşlarını baştan sona tanır. Ülkesini sevdiğini hayal etmezken, vatandaşlarını ve yaptıkları ve yapmakta oldukları her şeyi sevmez ve hor görmez. Sevdiği ve yazmasına ve yapılmasına yardımcı olduğu tarih, kazara imparatorluğa sürüklenen
aşağılık ve bayağı insanların tarihi değildir. Milton'ın tasarladığı, Milton'ın seveceği adamlar tarafından yönetilen ve yönlendirilen bir ulusun tarihidir. edebiyatta yüksek ve kalıcı bir yere sahiptir, ki bunu yalnızca Defoe paylaşır. Tarihe kurgunun büyüleyiciliğini
vermek ve kurguya tarihin gerçeğe benzerliğini
vermek gibi en nadir iki yeteneğe sahiptir. Dostluğunun en değerli lütuflarından biri olduğu sayısız kişiye üzüntüde teselli, günlük yaşamda ise neşe hizmeti vermiştir veya şöminenin başında
kişisel olarak tanınmasa da sürekli ve hoş karşılanan bir misafir olarak oturmaktadır. "Yine de, her erkeğin ilk görevi kendi ailesine karşıdır.
Bir savaşçı, bir devlet adamı, bir reformcu, bir hayırsever,
ya da peygamber veya şair olabilir, eğer önce kendi ev halkını düşünmüyorsa,
bir kâfirden bile daha kötüdür. Dolayısıyla bir Hıristiyan papazın ilk görevi hala bir papazın kendi cemaatine karşı görevidir.
Boston'da nasıl olduğunu benden daha iyi biliyorsunuz; ancak
Worcester'daki küçük cemaatimizin her biri, erkek veya kadın,
erkek veya kız, onu ilk tanıdığı andan itibaren,
sonrasında Dr. Hale'in onun elini tuttuğunu hissetmiştir.
Bu sıcaklık ve baskı tüm hayatımız boyunca devam eder ve sonuna kadar devam edecektir.
Yüzünü hiç görmemiş, kendilerini hala onun itaatkar,
sevgi dolu ve daimi cemaat üyeleri olarak gören sayısız kişi vardır.

"Çok iyi tanıdığım güzel bir kadın vardı, dul ve çocuksuz,
yalnız ve çaresiz, her tesellinin onu üzüntüsünden ve umutsuzluğundan uyandırmayı başaramadığı, kendi cinsinden bir arkadaşının ona şöyle dediğini duydu: 'Senin Edward Hale'in kızlarından biri olduğunu sanıyordum. ' Bu çağrı doğru notaya dokundu
ve onu tekrar cesaret dolu ve Hıristiyanca
iyiliksever hayatına geri getirdi.

"O her zaman iyi umudun peygamberi ve iyi neşenin vaizi olmuştur. Vaazlarından birini dinlediğinizde,
bir müjdeciyi, iyi haberi dinlemiş olursunuz. O,
asla doğruluk veya adalet için verilen büyük savaşlardan uzak durmamıştır. İnsanlar, diğer insanların iyiliği için yarışı
yükseltme mücadelesine giriştiklerinde, dudaklarından asla cesaret kırıcı bir söz çıkmamıştır. Geçmişteki
eski başarısızlıklarla ilgili hiçbir anıyı hatırlamamıştır.
Sıraların dışında, en iyi işi yapan veya bildikleri en iyi işi yapan adamlara
sövüp sayarken veya onları eleştirirken hiç bulunmamıştır. Başkalarının umutsuz olduğunu düşündüğü kötülüklerle mücadele etmekten asla korkmamıştır.
Çeliğini hak eden
düşmanlarına cesurca meydan okumuştur. Yoksulluk, savaş, suç ve üzüntü, onun mücadele ettiği düşmanlardır.

"Neslinin pratik yaşamı üzerinde ondan daha güçlü bir etki uygulayan başka bir yaşayan adam tanımıyorum. Bize gerçeği öğretti, çok basit, ama bir şekilde kimse
onun anladığı ana kadar bunu kavrayamadı, erdem ve cesurca yaşamanın
ve diğer insanlara yardım etmenin geometrik
ilerlemeyle
büyüyebileceği. Bana Dr. Hale'in Asya'da Londra _Times_'dan daha fazla muhabiri olduğu söylendi. Kurucusu ve ilham kaynağı olduğu kulüplere kaç kişinin
kayıtlı olduğunu söyleyemem.

"Ancak bana verdiğiniz temaya adaletli davranmaktan diskalifiye oldum. Tarafsız bir karar için tarafsız bir jüri üyesi bulmalısınız. Onu benden daha az seven birini bulmanız gerekecek. Onu benden daha çok seven birini bulamazsınız. Benim için o bir dost, baba, kardeş, danışman, yoldaş, lider ve eğitmen; iyi umudun peygamberi, neşenin öğretmeni oldu. Onun figürü
ev hayatımla ve ülkemin hayatıyla harmanlanıyor. Onsuz ikisini de hayal edemiyorum. Ülkesi olmayan bir adamın sonsuz ıssızlığını bize resmetti. Ama
zamanı geldiğinde, adam olmadan ülkenin ıssızlığı ne olacak?

"Ve şimdi bize bu kadar çok şey veren size ne verebiliriz? Bizim tarafımızda size verecek bir şeyimiz var. Size herhangi bir mücevherden veya taçtan daha pahalı ve değerli bir hediye getiriyoruz,
bir İmparatorun hazinesinden gelse bile.

Aşk, güçlü bir Kral için bir hediyedir.

"Size doğduğunuz Boston'ın,
ve çok iyi tuttuğunuz erken yeminleri ettiğiniz Worcester'ın,
kendisinden daha değerli bir oğlu olmadığını bilen Massachusetts'in,
ve vatanseverliğin yeni derslerini öğrettiğiniz ve binlerce şekilde hizmet ettiğiniz büyük ve özgür ülkenin kalbinin sevgisini getiriyoruz.

"Bu peygamber kendi ülkesinde onurlandırılır.
Birçok Konak Evi'nde bir yerde onun için bir yer bulunacaktır.
Uzun zamandır bize mesajlarını getirdiği sevgili dostumuzun
dünyadaki görevinin ne olacağını bilmiyorum. Ama onun, Ben Adhem'e büyük bir uyanış ışığıyla, zengin ve çiçek açmış bir zambak gibi gelen ve ona, insan kardeşlerini sevenin adının, Tanrı'nın sevgisinin kutsadığı tüm isimlerin adını geçtiğini söyleyen varlık gibi bazı görevlere gönderileceğini düşünmek hoşuma gidiyor."

EK
DEAN ORMANI
JOHN BELLOWS

Gloucestershire'daki Dean Ormanı, Britanya'nın bu yüzyıla kadar varlığını sürdüren çok az sayıdaki ilkel Ormanlarından biridir. Senatör Hoar'a ormanın bir bölümünden geçerken eşlik etme ayrıcalığına eriştim ve benden, arkeolojiye olan ilgisini diğer üyelerinin de paylaşması umuduyla, Amerikan Antikacılar Derneği için bu ziyaret hakkında birkaç not yazmamı istedi.

George F. Hoar, Oliver Wendell Holmes aracılığıyla, Hoar ailesinin Tudorlar zamanından, hatta daha öncesinden itibaren Gloucester'da yaşadığı gerçeğine; ve bu durum onu ​​atalarının tarihini araştırmak amacıyla eski şehrimize tekrar tekrar ziyaretlerde bulunmaya yöneltti. Bunu yaparken çok başarılı oldu; ve sadece son birkaç ay içinde, eski kayıtlarımızı yorulmak bilmez bir şekilde araştıran arkadaşım H. Y. J. Taylor, Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerinin masraflarında, 1588 yılında, İspanyol Armadası'nın gelişini Cirencester'a götürmek üzere bir atı hazır bulundurmak için Charles Hoar'a yapılan bir ödemeye rastladı. Ve Charles Hoar'ın evi bugün hala bizimle, tuhaf üçgen çatılı ve Romalıların birinci yüzyılda buraya inşa ettiği gibi, sarkan ahşap çerçeveli katlara sahip. Longsmith Sokağı'nda, kırk yıl önce belki de Valentinianus dönemine ait güzel bir mozaik kaldırıma baktığım yerin hemen üzerinde duruyor. Mevcut yüzeyin sekiz fit altındaydı; çünkü Gloucester, Roma gibi, yükselen bir şehirdi. Senatör Hoar, Malvern'de karargahını kuruyordu ve bir öğleden sonra oradan, aynı arabayla Orman'a gitmemiz için geldi. Daha iyi bir plan, Newnham veya Lydney'e trenle gitmek ve ormanın ortasındaki bir hükümet oteli olan "Konuşma Evi"nden bir arabayla buluşmak olurdu; ancak düzenleme yapıldığı için olduğu gibi bıraktık. Ele aldığımız yerlerin konumları hakkında genel bir fikir vermek için, yazdığım Upton Knoll'un, Gloucester'ın üç buçuk mil güneyinde, Cotteswold Tepeleri'nin dik bir çıkıntısının kenarında olduğunu söyleyebilirim. Kuzeye baktığımızda, önümüzde Severn'in büyük vadisi veya daha doğrusu ovası var, sağda Cotteswolds'un ana zinciriyle sınırlanmış, sadece bin fitten biraz fazla yükseliyor; ve solda Herefordshire tepeleri ve Malverns'in güzel mavi zirveleri var; bunlar manzaradaki en çarpıcı özelliktir, aşağıdaki ovadan aniden keskin, tırtıklı bir çizgide yükselirler. Yaklaşık on mil uzunluğundadırlar ve en yüksek nokta olan Worcestershire Beacon denizden yaklaşık bin dört yüz fit yukarıdadır. Macaulay'ın Armada'daki çizgilerinde ima edilen noktadır--

Ta ki on iki güzel ilçe Malvern'in yalnız yüksekliğindeki alevi görene kadar;

ve Armada'dan iki yüz yıl önce William Langland, uyuyana kadar "gezginlik" yaptığı "Malvern
gövdeleri"ndeydi
ve ateşli "İskele Plowman Vizyonu"nu gördü--

Bir mevsimde, oğul yumuşakken

"Kâhya, oğuldan sonra" baktığında
Bredon Tepesi'nde bir kale gördü

Gerçek oradaydı

ve bu büyük ova, ona dünyayı simgeliyordu.

Her yerde halkla dolu güzel bir alan;
Her türden insan; meme ve ryche.

Şimdi, öğleden sonra ışığında, Büyük ve Kuzey Malvern kasabalarını ve dik eğimin eteğinde yuvalanmış Malvern Wells'i görebiliyoruz; ve sekiz mil sağda, ama durduğumuz yerden otuz milden fazla uzaklıkta, Worcester'ın katedral kulesi. Tüm ova, her yerinden kuleler ve dik yamaçlar parıldayan tek bir orman denizidir; özellikle de güneş ışığında yaklaşık on dört mil ötemizde beyaz parlayan Tewkesbury Manastırı. Daha yakın, sağda, Cotteswolds'un en yükseği olan Cleeve Tepesi'nin altında Cheltenham uzanır; ve solda, Katedrali etrafındaki tüm binaları gölgede bırakan Gloucester. Önümüzdeki bu ormanlık ova, kuzeyde antik Britanya'nın iki büyük Ormanı'na dönüşür; soldaki Wyre, Worcester'ın adını aldığı yer; ve sağdaki Feckenham, şu anki merkezi Droitwich'tir. Bu bölgenin her yerinde, Tudor dönemi veya daha öncesine ait güzel eski ahşap çerçeveli evlere rastlıyoruz; Roma kökenli ve hala Romalıların garnizon kurduğu Chester ve Gloucester gibi kasabalarda karşılaşıyoruz, ancak
çatılarını modernize etmişler ve elmas pencere camlarını karelerle değiştirmişler, tıpkı daha önce bahsedilen Charles Hoar'ın eski evinde olduğu gibi.

Şimdi kuzeyden batıya doğru dönersek, farklı bir
manzara elde ederiz. Tam önümüzde, bir mil ötede, Robin's Wood Hill var,
bir Cotteswold aykırısı; Sakson zamanlarında "Mattisdun" veya
"Meadow-hill" olarak adlandırılır, çünkü ağaçları arasında tepesi çimenlidir. "Matson" Evi, eteğinde, Charles I.'in 1643'te Gloucester kuşatması sırasında ikametgahıydı. Bu tepenin solunda tekrar Severn Vadisi var ve ötesinde, on iki mil ötede ve güneybatıya doğru yirmi mil boyunca uzanan Dean Ormanı tepeleri var. Dik ama yüksek değiller - sekiz yüz veya dokuz yüz fit. Onların eteğinde, on dört mil ötede, Severn'in göl benzeri genişliği var; ve bir milin altına daraldığı yerde, Midland Demiryolu'ndan gelen hattı Orman'a taşıyan Severn Köprüsü var. Berkeley Kalesi hemen solunda yer alıyor ama ağaçlara gömülü. Thornbury Kalesi değilse bile, daha güneyde, güneş vurduğunda Thornbury Kulesi görülebilir. Köprünün sağına yakın bir yerde Sir Walter Raleigh'e ait eski bir ev var; ve,
ilginçtir ki, nehrin kıyısında, çok da yukarıda olmayan bir başkası
Sir Francis Drake tarafından işgal edildiği söyleniyor
tam Armada'nın gelişinden hemen önce.
İspanyol filosuna komuta eden Medina Sidonia Dükü,
karaya çıkar çıkmaz, İngiliz donanması için başlıca kereste kaynağı olan
Dean Ormanı'nı yok etmek üzere bir kuvvet ayırma emri aldı; ve
Kraliçe'nin bakanlarının bundan haberdar olması muhtemeldir
ve Drake'in yapmak zorunda kaldığı savunma önlemlerini aldılar.

Köprüden iki mil aşağıda,
şimdi esas olarak kömür nakliyesi için kullanılan Lydney Orman limanı var; ve Orman'ın eski Verderer'i
buranın yakınında ikamet ediyor ve Amerikalı ziyaretçimize ilgi çekici bilgiler sağlayabileceği için,
başlamak için Lydney'e gitmeye karar verdik.

Ancak aynı gün başlamak için çok geçti; ve Senatör
Hoar, ziyaretinin tesadüfen "açık tarla" tarım sistemi olarak bilinen şeyin
sonunu işaret ettiği Upton'da kaldı;
bir nevi serbest mülkiyetle arazinin tam mülkiyeti ile
sınırsız ortak haklar arasında bir orta yol. Üzerinde yürüdüğü ve
binlerce yıldır "meres" ve sınır taşlarıyla
bölünmüş olan alan artık çevrilecek ve böylece arkeolojik çıkar iddialarını
kaybedecek. Ancak, bir köşesinde
bir Roma yolu parçası hala duruyor ve
mera alanının çimenleri arasından kaldırım taşlarından bazıları görünüyor. Bu arazi parçasının adı,
tarihine dair ipucu veriyor. Adı Sandford; Sarn Ford'un bozulmuş hali, _sarnu_ (telaffuzu "sarney") _döşemek;_ ve _fford_, bir yol. Bunlar Keltçe Kornişçe ve Galce kelimelerdir; ve
Ada'daki Roma yollarının adlarının yanı sıra
dağların ve nehirlerin adlarının da neredeyse tamamının Keltçe olduğu ve Latin veya Saksonca olmadığı belirtilmelidir.*

[Dipnot]
* Upton'un dört mil doğusundaki Whitcombe Roma Köşkü, Sandals adlı
bir tarlada yer almaktadır. Lyson'ın 1819'da yazdığı
tanımında _Sarn_dells olarak yer almaktadır. Asfalt yol
dell'den geçmektedir.
[Dipnotun Sonu]

Sabah, Gloucester'da, Senatör Hoar'a, Kaptan Blackburn'ün tek başına Atlantik'i aşarak yaptığı tehlikeli bir yolculuğun ardından, Gloucester, Massachusetts'ten limanlarımıza yeni gelen "Great Western" adlı tekneye binip ana şehri ziyaret etmesi için zaman vermek amacıyla kısa bir gecikme yaptık. Senatör Hoar, kaptanı hem yaşlı bir İngiliz hem de "bir araya gelmiş" bir Yeni İngiltereli olarak karşıladıktan sonra, Lydney'e doğru yola koyulduk. Severn'in bir kolunun kıyısını dolaşarak, burada bir ada oluşturduk. Canute ve Edmund Ironside'ın İngiltere'yi aralarında bölüştürmelerine yol açan tek başlarına savaşı verdikleri yer Alney Adası'ydı.* Ada'ya Westgate Köprüsü'nden geçiyoruz; ve çeyrek mil daha sonra Telford'un güzel eserlerinden biri olan Over Köprüsü'nden ayrılıyoruz. Hemen altında Great Western Railway, batı ayakları Roma temelleri üzerine oturan bir demir köprüyle nehri geçiyor.

[Dipnot]
* Sharon Turner'ın "Anglo Saksonlar"ı, Cilt III., Bölüm XV.
[Dipnotun Sonu]

Ada'yı geçerken George Hoar'a bahsetmeyi unuttuğumu düşündüğüm dikkat çekici bir şey, geçidin her iki tarafındaki çayırların şehrin "Özgür Adamlarına" ait olması; ve tarihte ne kadar geriye gidersek gidelim, bu topluluğun orijinal kuruluşuna dair hiçbir açıklama bulamıyoruz. Ama bunun ipucu bizde var - Gloucester, Nerva döneminde, birinci yüzyılın sonundan hemen önce bir Koloni haline getirildi; ve her Roma kolonisinde, yirmi beş yıl hizmet etmiş olmaları nedeniyle özgür adam olan lejyon askerlerine topraklar tahsis edildi. Bu topraklar
her zaman şehrin düşmana en yakın tarafındaydı; ve geçtiğimiz topraklar Glevum'un batı tarafında, en yakını _Silures_ veya Güney Galler'dir; bunlar her zaman Romalıların Britanya'daki en tehlikeli
düşmanlarıydı. Benzer şekilde, Chester'da, özgür adamların toprakları batıda veya düşman tarafında, Dee'nin yanındadır. Bath'da da aynıydı.

"Over" Köprüsü'nü geçtikten hemen sonra, zaman uygunsa, dev boyutlu ve yaşı bilinmeyen bir ağaç olan Lassington Meşesi'ni görmek için
dönebilirdik; ama Emerson'un dediği gibi--

Bunun ve şunun için yeterli değil--
İkisinden hangisini seçeceğini seç!

ve biz de Lydney'e doğru gidiyoruz. Genellikle Severn'in sağ kıyısını dolaşan bir düzine mil yol bizi Newnham'a getiriyor,
nehrin geniş bir kıvrımının veya at nalı şeklindeki kıvrımının karşısındaki pitoresk bir köy,
ve buradan uçurumdaki mezarlıktan güzel bir manzara görüyoruz. Su bir göl gibi genişliyor,
ardından evlerin serpiştirildiği ormanlar mavi Cotteswold Tepeleri'ne kadar uzanıyor; William Tyndale anıtı bunlardan birinin--Nibley Knoll'un bir dönüm noktası. Tam o anıtın altında
Baronlar arasındaki son büyük savaş yapıldı. Lord Berkeley ile Lord Lisle arasındaki bu Nibley Knoll savaşı, ikincisini geceleyin, iki ordudan bin kişiyle birlikte,
savaş alanında ölü bıraktı; ve Lord
Berkeley'i adını taşıdığı arazilerin tartışmasız efendisi yaptı.

Şimdi nehri terk ediyoruz ve iç kesimlere dönüyoruz; ve kısa bir süre sonra
Dean Ormanı'na girdik; yani, Tac'a ait olan topraklar. Alanları kabaca on beş mil ile on mil olarak belirlenebilir; ancak Fatih zamanında ve sonrasında uzun yıllar boyunca çok daha büyüktü; kuzeyde Ross'tan doğuda Gloucester'a ve oradan otuz mil güneybatıda Chepstow'a kadar uzanıyordu. Yani, bu kasabalar arasında Severn ve Wye'ın oluşturduğu üçgeni dolduruyordu.
Şüphesiz bu durum nedeniyle, bu nehirler tarafından ülkenin geri kalanından tamamen
kesilmiş olması,
antik İngiliz yaşamının özelliklerini ve geleneklerini diğer tüm Ormanlardan daha dikkat çekici bir şekilde korumuştur; bunlara şimdi değineceğiz; çünkü onların izolasyonu,
Dean Ormancılarını bugüne kadar bir ırktan ayrı tutmuştur.

Otuz ila kırk yıl arasında Orman'ın baş "Verderer"i veya baş hükümet görevlisi olan Sir James Campbell, Lydney yakınlarında yaşıyor. Bizi büyük bir nezaketle karşıladı ve meşenin hem nakil ile hem de nakil olmadan büyüme oranına dair istatistikler verdi. Bunların bir kısmı Orman'a ilişkin resmi bir raporda yayınlanmıştır (A 12808. 6/1884. Wt. 3276. Eyre & Spottiswoode, Londra) ve bir kısmı da Senatör Hoar'a sunulan el yazması halindedir. Kısaca, ana noktalar şunlardır:

1784 civarında meşe palamudu ormandaki "Meşe Palamudu Tarlası"na ekildi; ve 1800'de A ve B olarak işaretlenen ağaçlar buradan alındı ​​ve "Konuşma
Evinin" karşısına dikildi. D ve F olarak işaretlenen iki ağaç 1807'de Meşe Palamudu Tarlası'ndan çıkarıldı ve Konuşma Evi çitinin yakınına dikildi. N olarak işaretlenen bir diğeri 1807'de beş buçuk fit yüksekliğinde, Konuşma Evi arazisine, yolun yanına dikildi; ve L, M, N, X, Meşe Palamudu Tarlası'nda nakledilmeden kaldı.

Boyutlar (çevre, yerden altı fit),
inç cinsinden--
A B D F L M N X
1814'te, 5 Ekim, 14-3/4 14 11 9-1/2 15-5/8 18-1/2 13 24-1/2
1824'te, 20 Ekim, 29-1/2 28-3/4 25-3/8 22-1/8 22-1/2 23-3/4 30-1/8 32-1/8
1844'te, 5 Ekim, 58-1/2 58 45 46 35 34-1/2 57 44-1/2
1864'te, 1 Ekim, 73-1/2 71 59-1/2 67-3/4 46-1/2 44 73-1/4 56

Sir James Campbell'in bizzat denediği bir başka deney şu sonuçları verdi:

Toprak, konum veya daha fazla alan değişikliği olmadan aynı deliklere sadece meşe ağaçlarını kaldırıp yeniden dikmenin değerini test etmek için 1861'de başlatılan deney;
1800'de başlatılan ve daha önce ayrıntılı olarak açıklanan deneyle karşılaştırıldığında.

1861'de, sık bir plantasyonda kendi kendine ekilmiş (daha sonra kesilen eski ağaçlardan düşen) yaklaşık 25 yıllık on iki meşe ağacı, hepsi birbirinden atış mesafesinde olacak şekilde seçildi ve çevreleri yerden beş fit uzaklıktan ölçüldü. Bunlardan altısı alınıp hemen aynı deliklere yeniden dikildi. Diğer altısına hiç müdahale edilmedi.

Altı kişinin toplam ölçümü Altı kişinin toplam ölçümü
kazılıp yeniden dikildi. Müdahale edilmedi olarak işaretlendi. _Beyaz_ boyayla işaretlenmiş 1, 2, 3, &c. _Kırmızı_ boyayla işaretlenmiş 1, 2, 3, &c. 1861, 24-1/2 inç 27 inç (_yani_, başlangıçta
nakledilenlerden
2-1/2 inç daha fazla.)
1866, 37-3/4 " 46-1/2 " (_yani_, başlangıçta
nakledilenlerden
10-7/8 inç daha fazla.)
1886, 118-1/4 " 118-5/8 " (_yani_, nakledilenler
şimdi _10-1/2 inç_kazanmıştı.)
1888, 125-1/2 " 123-1/2 " ('88'de nakledilen ağaçlar
diğerlerinden 2 inç daha fazla büyümüştü.)
1890, 133-7/8 " 128 " ('90'da nakledilen ağaçlar
diğerlerinden
2 inç daha fazla büyümüştü.) 5-7/8 inç)
1892, 141 " 131-1/4 " ('92'de nakledilen ağaçlar diğerlerinden 9-3/4 inç daha uzundu.)

Böylece sadece nakil işleminin meşeler için faydalı olduğu kanıtlandı;
ancak toprak değiştirildiğinde ve daha fazla hava verildiğinde fayda daha da arttı.*

[Dipnot]
* Ağaçbilimci olarak çok büyük deneyime sahip olan Ducie Kontu, meşe palamutları _iyi toprağa_ ekilirse nakil işleminin meşe ağaçlarını faydalandırdığı görüşünü _değildir_. Dört yıl sonra çok az veya hiç tatmin edici ilerleme göstermeyen, ancak ancak canlı kalabilen
ağaçlar söz konusu olduğunda, onları köküne kadar keser. Sonraki sezonda bunların yüzde 80'i iki ila üç fit yükseklikte sürgünler verir ve hemen hayatlarının misyonuna başlar. [Dipnotun Sonu]

Lydney'den ormanlık ve tarlaların keyifli iniş çıkışları boyunca birkaç mil süren bir sürüş bizi Verderer Philip Baylis'in resmi ikametgahı olan Whitemead Park'a getiriyor. "Verderer" unvanı Norman'dır ve Orman'ın "Vert" veya "Yeşilliği" ile ilgili her şeyin yönetimini belirtir; yani kereste, muhafazalar, yollar ve genel olarak yüzey. Verderer Mahkemesi, birazdan geleceğimiz "Konuşma Evi"nde yapılır: ancak Dean Ormanı aynı zamanda bir maden bölgesidir ve Madencilerin kendilerine ait ayrı bir Mahkemesi vardır. Bazı geleneklerinin çok uzak bir antik döneme dayandığına, Romalıların Orman'da demiri ne kadar büyük işlediklerini gördüğümüzde inanabiliriz; o kadar büyük bir ölçek ki, Katalan fırınları vb. ile kusurlu eritme yöntemleriyle Roma külünde o kadar çok metal kalmıştı ki, günümüzden itibaren bir kar kaynağı olarak aranmıştır; ve Edward I. zamanında, kralın bu Orman'dan elde ettiği gelirin dörtte biri yeniden eritilen Roma çöpünden elde ediliyordu.

1854'te Lydney-Park Demir Madeni'nin eski Roma bölümünde bulunan güzel bir Hadrian Denarius'um var,
bir kısmı daha eski tarihli olmak üzere
birkaç gümüş sikkeyle birlikte; ancak "madenlerden" bahsettiğimizde, Orman'daki çok eski olanlar
şimdi maden olarak adlandırılabilecek olanlardan
daha derin taş ocaklarıydı. Araba sürerken arada sırada
yol kenarına yakın, çalıların yoğun yapraklarıyla neredeyse gizlenmiş, yerel olarak _"scowles"_ olarak bilinen uzun karanlık oyuklar fark ediyoruz,
bu da geçitler veya oyuklar anlamına gelen bir başka Keltçe kelime; Lake District'teki ghyll, "Dungeon Ghyll" gibi bir şey. Bunlar
Roma ve İngiliz Hematit madenleriydi. Eğer okul çocuğu olsaydık
Senatör Hoar'ı surat asarak aşağı indirirdim ve ikimiz de
giysilerimiz mahvolmuş ve kollarımız
derenin kenarlarını ve kenarlarını
kaplayan muhteşem harttongue eğrelti otlarıyla dolu olarak geri dönerdik. Ama madenciler _veya_ okul çocukları dışında herkes için tehlikeli yerlerdir; ve ben
coşkulu bir Amerikalıyı,
daha sonra İngiltere'de kendi atalarıyla birlikte gömülme
ideal avantajına rağmen, bir Roma çukurunda öldürülme riskine girmeye teşvik etmekten çekindim! Bu yüzden onlar hakkında pek az şey söyledim.

Madenciler Mahkemesi'ne "Gaveller" adı verilen başka bir hükümet görevlisi başkanlık ediyor; Keltçe bir kelimeden türemiştir, bu kelime _tutmak;_ anlamına gelir, tıpkı Kentish'in "Gavelkind"* geleneğinde olduğu gibi. Bu mahkemeler "Saint Briavels" (telaffuzu "Brevels")
Kale'de yapılır: 13. yüzyıldan kalma,
Ormanın batı ucunda bulunan,
Gallileri kontrol altında tutmak için
yerleştirilmiş şirin bir eski bina. Bigswear'da Wye nehrinin güzel bir uzantısına bakar; ve Wordsworth 1798'de "Tintern Manastırı'nın birkaç mil yukarısında
yazılmış Dizelerini" vb. düşündüğünde tam bu kenarda duruyordu.

Beş yıl geçti; beş yaz, beş uzun kışın uzunluğuyla; ve yine duyuyorum
Bu suların dağ kaynaklarından
Yumuşak bir iç uğultuyla aktığını. Bir kez daha
Bu dik ve yüksek uçurumları görüyorum.

Senatör Hoar aşağıdaki demir yolundan sahneyi hatırlayacaktır:

"Kulübe arazileri" "kendilerini korular ve korulukların ortasında"

kaybedenler;

ve kelimelerin tam olarak nasıl tarif ettiğini söyleyecektir

Bu çit sıraları; çit sıraları değil; küçük spor amaçlı ağaç sıraları

vahşice uzanır,

çünkü bazı yerlerde genişlikleri yardaları kaplar,
benim ona
işaret ettiğimi hatırlayacaktır. Kale, Orman'ın
dışında ve Wye'a yakın bir yerde, yedi yüzyıl önce Galler'in sınırını korumak için yerleştirilmiştir; ve merhum
William Philip Price (Demiryolları Komiseri ve uzun yıllar Gloucester Parlamentosu üyesi) bana çocukken
Galce dilinin, Bigswear ile Tintern arasındaki
nehir aşağısındaki bir sonraki köy olan Landogo'da
hala konuşulduğunu söylemişti.

[Dipnot]
* "Gaffer"ın, "Boss" kelimesinin İngilizce karşılığı olduğunu düşünüyorum, aynı kökten geliyor olabilir: _yani,_ _taker_ veya müteahhit.
[Dipnot Sonu]

Philip Baylis bize Maden Mahkemesi ile ilgili eski parşömenlerden bazılarını gösterdi; özellikle değerli bir belge, Edward III zamanında yapılmış olan "Denys Kitabı"nın bir kopyasıydı. Madencilerin yasalarını oluşturan kadim gelenekleri ortaya koyar. Bu noktada Verderer'in anlık bir meseleyi çözmesi gerekiyordu, ancak bizi Park'ın yukarısındaki tepeden yaklaşık üç çeyrek mil yukarıda bulunan "Church Hill" muhafazasındaki Orman'ın kadim ve dev meşelerinden birine rehberlik eden genç bir adamın bakımına verdi. Nicholls ("Dean Ormanı'nın Tarihi", sayfa 20), Church Hill isminin, Richard II'nin, atalarının ve haleflerinin ruhları için ayinler düzenlemek amacıyla _Grace Dieu_ Manastırı için burada bir miktar arazi ayrılmasından geldiğini düşünüyor.

Dik bir tırmanıştı; ve akşam alacakaranlığı
hızla yaklaşıyordu, küçük patikayı takip ettiğimizde
yaşlı meşenin ormanın genel seviyesinden çok yüksekte yükseldiği,
Rinaldo'nun "Kudüs Kurtarıldı" adlı kitabındaki büyülü mersin ağacını anımsatan yere:

Çam, palmiye ve selvi ağaçlarının üzerinden yükselir;
Ve böylece yukarıdaki diğer tüm ağaçlar
Koruluğun seçilmiş kraliçesi ve dehası gibi görünür!

Sadece benzer konumdaki bir _meşe_ için "kraliçe" yerine "kral" demeliyiz; demirden bir güç ve dayanıklılığın simgesi olduğu için.

Ağacın çevresi değil, bütün duruşu
bir bakanı etkiler; ve sanırım ikimizden hiçbiri
toplanan gecenin karanlığında, sessizliğinde ve gizeminde
bunun etkisini unutamaz.

Geceyi Whitemead'de geçirmemiz için nazik bir baskıya direnerek, Konuşma Evi'nde uyuma programımıza uyabilmek için, uzun günün son bölümüne başladık. Parkend'den gelen yol, önemli bir tepeye tırmandıktan sonra, çoğunlukla yüksek bir sırt seviyesinde kalıyor. Geniş ve pürüzsüz; ay ışığı ve ağaçlardaki ona eşlik eden siyah gölgeler yolculuğu büyük bir güzelliğe dönüştürdü; dağ havası ise, aksi takdirde böylesine yeni bir çevrede uzun bir günün ardından üzerimize
ağır basacak olan yorgunluk hissini azalttı. Yalnızlığı bozan tek şey
makinelerin takırtısı; ve bir kömür ocağının yanından geçerken gördüğümüz korkunç ışıklar; ve sonra sadece kendi tekerleklerimizin sesi ve atların ayaklarının ritmiyle bir iki mil daha ve aniden Orman'ın ortasındaki bir otele yanaştık, sessiz, iyi aydınlatılmış iç mekanı bizi kapıdan içeri davet ediyordu,
serin yaz gecesi havasına açık bırakılmıştı. Konuşma Evi'ndeyiz. Sabahleyin odalarımızı telgrafla ayarlamıştık:
Senatör Hoar'ın, Ware'in büyük yatağını andıran devasa oymalı dört direkli bir yatağı olan bir _chambre d'honneur_'ü vardı.
Odası, benim "No. 5" odam gibi, kuzeydeki muhteşem ormanlık koylara bakıyordu. Konuşma Evi denizden altı yüz fit yüksekte ve geniş açık pencereden gelen dağ esintisi, ay ışığında meşe, kayın ve kutsal ağaçlardan oluşan bu harika manzarayla birlikte, sisle örtülü ama zar zor örtülü, kelimelerle çevrilemeyen ve aynı büyünün etkisinde kalmış kişiler dışında kimsenin
anlatamadığı bir şiiri andırıyordu. Karanlığı görünür kılan bir ışıktan bahsediyoruz; benzer şekilde, uzun sessizlik aralıklarını derinleştiren sesler de var. Bir veya iki
araç geçiyordu; arada sırada ormanda birbirlerine cevap veren baykuşların uzaklardaki çağrısı -doğadaki en tatlı seslerden biri--sınırsızlık ve sonsuz mesafe hissini taşıyan değişken ritim; ve onunla birlikte uykuya dalıyoruz.

Dean Ormanı'nın kalbinde ay ışığında bir yaz gecesinden daha güzel bir şey varsa, o da
çimlerin üzerindeki çiy parıltısı ve ağaçlardaki gün doğumuyla; kuşların müziğiyle ve
tüm bunlara çekiciliklerini veren tazelikle
bir yaz sabahına dönüşmesidir.

Giyinir giyinmez ağaçların arasında yürüyüşe çıkıyoruz.
Hangi yöne dönersek dönelim, bol miktarda kutsal ağaçla karşılaşıyoruz. Konuşma Evi'nin bir mil yarıçapında yaklaşık üç bin tam yetişkin örnek olduğuna inanıyorum.
Bu, bu yerin çok eski zamanlardan beri Orman'ın merkezi ve en önemli yeri olmasından kaynaklanıyor olabilir. Oraya giden yollar, Senatör Hoar'ın da tanıklık ettiği gibi, birçok yerde hala Roma kaldırım taşlarını gösteriyor; ve Roma döneminden önce bir İngiliz Ormanı'nın merkezi noktası kutsal bir meşe tarafından işgal edilmişti. Julius Sezar'ın Britanyalıları kalelerine kadar takip ettiği Orman, Anderida, yani Kutsal Meşe idi; _dar,_ meşe (Sanskritçe, daru, bir ağaç) ve _da,_ iyi kelimelerinden geliyordu. Bu fikrin, Holyoak adlı kişisel isimde yaşamaya devam ettiğini belirtmekte fayda var; çünkü "Holyelm" veya "Holyash" veya sıfat ve meşeden başka bir ağacın adının birleşiminden oluşan benzer bir biçimi duyan var mı? Bir istisna varsa, o da _kutsal ağaç_ ismidir. Kutsal ağaç için kullanılan Korniş Keltçesi kelimesi, Celli (veya Kelli) kelimesinden gelen Celyn'di; bir koruluk; Kelimenin tam anlamıyla
bir _koru-bir;_ kutsal meşenin etrafına muhtemelen bir koru veya paravan olarak dikilmiş olması. Druid zamanında Ormanın merkezi noktasına böyle bir
koru dikilmesi, bu ağaçların şimdi Konuşma Evi'nin etrafında ormanın diğer herhangi bir yerinde olduğundan çok daha fazla sayıda olmasının sebebini açıklar. Sakson ismi sadece _kutsal_ kelimesidir, _bayram_da olduğu gibi sesli harf kısaltılmıştır; ve ağacın
gerçekten kutsal olarak kabul edildiği, Orman Maden Mahkemesi'nde elde tutulan bir kutsal dal üzerinde yemin etme geleneğiyle gösterilmiştir. Bu gelenek günümüze kadar gelmiştir;
çünkü Gloucester'ın merhum Belediye Katibi Kedgwin H. Fryer, bana sık sık Mahkemede yemin eden ve kutsal dalla İncil'e dokunan bir madenci gördüğünü söylemişti!
"Özgür madenciler" olduklarını göstermek için adamlar ifade verirken her zaman şapkalarını takarlardı.

Büyüme istatistikleri daha önce verilmiş olan A.B. olarak işaretlenmiş meşeler, Konuşma Evi'nin karşısındaki Newnham yolunun kenarında duruyor. Verderer, ölçümlerinin yıllık kaydını tutuyor.

Batıdaki kapının yanındaki eve dönüyoruz; dün akşam geldiğimiz eve. O zamanlar, birkaç yıl önce dikkatlice taslağını çizdiğim
üstündeki taşın, iki yüzyıl boyunca mükemmel bir şekilde dayandıktan sonra, havanın etkilerinden dolayı
parçalandığını görmek için hava çok karanlıktı.
Üzerindeki taç neredeyse tanınmıyordu; ve yazılar R'nin bir kısmı hariç
tamamen kaybolmuştu.

Eski, şirin mahkeme salonunda kahvaltı ediyoruz. Önümüzde, sonunda Verderer ve yardımcılarının
yasayı uygulamak için oturduğu korkuluklu kürsü var. Arkalarındaki duvarda bir düzine geyiğin boynuzları var; Zamanın hatırlatıcıları,
bu yüzyılın ortalarına doğru, geyik sürülerinin, sebep oldukları kaçak avcılık nedeniyle yok edildiği zaman. Mahkemeye gelen davaların çoğu
şimdi basit izinsiz giriş.

Üstünde büyük meşe kirişi ve geyiği kızartmaya yetecek kadar geniş mutfak ızgarası olan bu şirin eski oda, bir otel yemek odası ve bir Adalet Mahkemesi'nin bu garip karışımı, yine de Yunanistan veya Roma'nın kalıntılarında bize ulaşan her şeyden daha harika, uzak geçmişle bir bağlantıya sahiptir.

Vederer's Court'un düzenlenme tarihlerini bildiren basit karta bakın. İşte Verderer,
Philip Baylis'in, bir kopyasını talep etmesi üzerine Senatör Hoar'a nazikçe gönderdiği eski bir kart.

V. R.
Majestelerinin Dean Ormanı,
Gloucestershire,
VERDERERS' COURT. Verderers:
Charles Bathurst, Esq. Sir Thomas H.
Crawley-Boevey, Bart.
Maynard Willoughby Colchester-Wemyss, Esq.
Russell James Kerr, Esq.
Yardımcı-Gözlemci:
Philip Baylis, Esq.
Vekil:
James Wintle.
----DUYURU----
Majestelerinin Dean Ormanı'nın VERDERERS'leri,
Egemen Leydimiz Kraliçe'nin söz konusu Orman için HÜKÜMDARLIK MAHKEMESİ'nin, 1897 yılı boyunca aşağıdaki günlerde, öğleden sonra saat iki buçukta, söz konusu Orman'daki Konuşma Evi'nde erteleme yoluyla toplanacağını bildirir. :
Çarşamba, 27 Ocak;
Pazartesi, 8 Mart;
Cumartesi, 17 Nisan;
Perşembe, 27 Mayıs;
Salı, 6 Temmuz;
Pazartesi, 16 Ağustos;
Cuma, 24 Eylül;
Çarşamba, 3 Kasım;
Pazartesi, 13 Aralık;
James Wintle,
Kâhya.
Newnham, 1 Ocak 1897.

Yıllar önce benzer bir duyuruyu incelemek için Mahkeme Salonunda duruyordum, ayda bir veya altı haftada bir yapılmayan ve hatta haftanın aynı gününde üst üste iki kez yapılmayan oturumlar için belirlenen zamanlarda herhangi bir sistem veya düzenin olmamasına şaşırmıştım. Otelin ev sahibine dönerek, "Mahkemenin toplanma kuralı nedir?
_Ne zaman_ toplanıyor?" diye sordum. _"Her kırk günde bir öğlen saat on ikide"_ cevabı geldi. Yansıma, şu anda temas halinde olduğumuz zamanın hiçbir notasyonuyla ilişkili olmayan çok garip bir periyodikliğin olduğunu gösterdi; geçmiş bir sisteme ait olmalı; ama bu ne olabilir?

İçinde bulunduğumuz binanın tarihi (1680) bize,
odanın kendisinin Mahkemeleri tutmak için iki yüzyıldan fazla
kullanılmış olamayacağını hatırlatıyor.

Ancak, Stuart günlerinden çok önce, Dean Ormanı'nın yanı sıra, birkaç Orman'da düzenlenen bir Verderer Mahkemesi vardı.
Ofisin kendisi, yaklaşık dokuz yüz yıl öncesine dayanan Canute'nin Orman tüzüğünde belirtiliyor; ve o dönemde
İngiltere'nin yaklaşık üçte biri Ormanlarla kaplı olduğundan, bunların etkisi
çok güçlü olmalı; ve buradaki yerel yasalar ve gelenekler, Canute gibi bir adamın bunları değiştirmesi için
çok
sağlam bir şekilde yerleşmiş olmalı. O, yalnızca
bulduğunu doğrulayabilirdi; tıpkı Southampton'daki gelgitleri etkileyen doğa yasalarını doğruladığı gibi!

Canute'den sonra ulusal öneme sahip bir sonraki Orman Tüzüğü,
1225'te Henry III tarafından yapılmıştır. Onun, yine,
eski düzende önemli bir değişiklik yapmadığı açıktır; ve Orman Mahkemelerinin eski düzenini özetleyerek,
Haciz Mahkemesi'nin (Dean Forest'ta Konuşma Mahkemesi olarak adlandırılır) _her kırk günde_ bir toplanacağını emreder. Bu Mahkeme,
sadece delilleri dinlemek ve yılda üç kez gelen
"Swainmote"* için davaları ele almak için ilk derece mahkemelerden biriydi. Swain'ler özgür insanlardı; ve _mote_'larında, Verderer ve kralın diğer memurlarının bu Tüzük'te belirtilen yasalara göre hüküm verdiği her davada _üç_ tanık tarafından delil isteniyordu. Bu Swainmote'tan
Eyre'deki Yargıçlar Yüksek Mahkemesi'ne (Eyre, "errer"den "wander"a, Norman Fransızcasında Gezici veya Devrede anlamına gelir) son bir itiraz yapıldı
ve bu _üç yılda bir_ yapıldı.

[Dipnot]
* Hen. III. Orman Tüzüğü'nün bu mahkemeleri kurmadığı, Manwood, bölüm 8'deki bir pasajdan kanıtlanmıştır, şöyledir: "Ve söz konusu Swainmote'lar,
sadece tutuldukları ilçelerde tutulacaktır."
[Dipnotun Sonu]

Kırk günlük mahkeme, Britanya'nın tüm eski ormanlarında ortaktı; ve bunların
III. Henry'den _öncesine_ dayandığı, Lincoln's Inn'den James G. Wood'un nezaketine
borçlu olduğum Coke'un
Dördüncü Enstitüsü'nden alınan aşağıdaki alıntılardan açıkça anlaşılmaktadır.

BÖLÜM LXXIII. Ormanlar ve Mahkemelerin Yetki Alanı
[s. 289] Orman.
* * * * * * *
Ve şimdi Orman Mahkemelerini
belirleyelim--Her_ Ormanda şu
Mahkemeler vardır
1. Ekler Mahkemesi veya Woodmote
Mahkemesi. Bu, yıl boyunca her kırk günde bir Verderors'un önünde tutulur
--ve bundan sonra Kırk Günlük Mahkeme olarak adlandırılır--Bu Mahkemede Ormancılar
Ekler de viridi et venalione [&c &c]
* * * * * * *
2. Günlerin Gözden Geçirilmesi veya Sayımı Mahkemesi her üç yılda bir yapılır [&c &c]
* * * * * * * *
3. Swainmote Mahkemesi, Swainmote Vekili tarafından her yıl üç kez
Verderors'un yargıçları önünde toplanacaktır [&c]
* * * * * * *
4. ------ Adalet Divanı, Orman Baş Yargıcı önünde ---- yerinde bir şekilde
Adalet in eire ------ olarak adlandırılır ve bu Adalet Divanı
üç yıldan daha sık toplanamaz. * * * * * * *
[319] _İngiltere'deki bu tür Ormanların antik çağına ilişkin
ele aldığımız en iyi ve en kesin argüman,
İngiltere'deki Ormanların (69 numarada olması) Hampshire'daki Yeni Orman hariç, William the Conqueror tarafından bir fatih olarak
ve
Hyperton Court Ormanı'nın Parlamento'nun yetkisiyle
Hy 3 tarafından
inşa edilmesi o kadar eskidir ki
hiçbir kayıt veya tarih bunların inşasından veya başlangıcından bahsetmez._

Burada, yaklaşık yedi yüz yıl önce Verderer'in Mahkemesi'nin Normanlar veya Plantagenetler tarafından veya onlardan önce Saksonlar tarafından veya hatta daha da önce Romalılar tarafından
bilinen herhangi bir yıl bölünmesiyle hiçbir ilgisi olmayan dönemlerde
yapıldığına dair açık bir kanıtımız var. Bu nedenle,
Britanya'daki Roma işgalinden önceki döneme,
ve Sezar'ın bulduğu gibi Orman mevzuatının
Druidlerin elinde olduğu zamana geri dönüyoruz. Bu insanlar hakkındaki kısa ve canlı anlatımında, Yunan alfabesini kullandıklarını söylüyor;
ve ayrıca astronomide çok yetenekli olduklarını da söylediğinden,
astronomilerinin edebiyatlarıyla aynı kaynaktan geldiği açıkça görülüyor. Astronomileri, zorunlu olarak zamanın notasyonunu içeriyordu. Ve Yunanlılar da,
astronomilerini, yılı üç yüz altmış gün olarak hesaplayan Mısırlılara borçluydu; ve bu üç yüz altmış günlük yıl, bize Antik Britanya'da Orman Mahkemeleri'nin yapıldığı kırk günlük sürenin ipucunu veriyor.

Eski Orman
geleneklerini incelerken, her olası durumda _üç sayısının_ kutsal veya "uğurlu" bir sayı olarak sürekli kullanılmasına şaşırmamak elde değil. Az önce Maden Mahkemesi'nde oynadığı rolü gördük, _üç_ başkanlık görevlisi, _üç_ün katlarından oluşan jürisi
(on iki, yirmi dört, kırk sekiz); _üç_ tanık tarafından yemin edilen kutsal değnek yemini. Swainmote Mahkemesi'nin de _üç_ tanık gerektirdiğini, yılda _üç_ kez toplandığını ve
Eyre Mahkemesi'ne bağlı olarak _üç_ yılda bir toplandığını fark ettik;
Buna, kralın memurlarına ücretli dokuz ormancı (_üç üçler_) ve yirmi dört jüri üyesi (_sekiz üçler_) eşlik ettiğinde Eyre'deki aynı üç yılda bir ziyarette Orman sınırlarının dolaşılması da eklenmelidir.

Üç sayısının İngiliz geleneklerindeki rolünü tam olarak anlamak için
derin bir çalışma gerekir; Ancak, Bardic şiiri üzerindeki etkisinden kısaca bahsetmek faydalı olabilir -
Triadlar, burada tüm konular üçlü gruplar halinde gruplandırılmıştır.
Bu eğilim Ada ile sınırlı da değildi.
Roma'nın en eski tarihini, _dokuz_ tanrısını ("Dokuz tanrıya yemin etti") ve Sibyl'in _üçer_ tarafından yok ettiği _dokuz_ kitabı, son _üç_ kurtarılana kadar etkilediğini görüyoruz. Sonra, bir pazar için _nundina_* isminde, haftanın başlangıçta yedi değil, _dokuz_ günlük bir döngü olduğuna dair kanıtımız var; ve bizim belirli bir şeyin _"dokuz günlük bir harikası"_ olduğu şeklindeki sözümüz, şüphesiz dokuz günün bir haftayı oluşturduğu dönemden kalma bir kalıntıdır,** çünkü böyle bir ifade, dokuz ayrı günü değil, yuvarlak bir sayıyı veya zaman birimini ifade eder.

[Dipnotlar]
* Romalılar _nundinae_ ile aslında sekiz günlük dönemleri kastediyorlardı; ancak _başladıkları_ günü sayarak bunları dokuz yaptılar. Bu notasyon yöntemine o kadar alışmışlardı ki, takvimi kontrol eden rahipler, Julius Sezar'ın bir günü dört yılda bir ekleme planını ("Bissextile"), amaçlanan aralığın üç yıl olduğunu söyleyerek bozdular! Augustus, buna sebep olan
fazladan günü kaldırarak bunu düzeltmek zorunda kaldı. Fransızların bir haftayı _huit jours_ ve iki haftayı _une
quinzaine_ olarak adlandırmasına yol açan şey, bu _kapsayıcı_ hesaplama geleneğidir.

** Hafta kelimesi, eğilmek veya
_dönmek_ anlamına gelen _wika_ (= Norsk _vika_) kelimesinden gelir. Bununla bağlantılı fikir, şüphesiz ayın bir çeyreğinden diğerine dönmesiydi. Gloucester'daki "Ada"daki bazı insanların yeni ay olduğunda ceplerindeki madeni paraları çevirip aya bir tür dua
etmeyi her zaman bir nokta haline getirdiklerini hatırlıyorum! Dokuz günlük haftanın batılı uluslar tarafından yedi günlük haftayla nasıl veya ne zaman değiştirildiğini bilmiyoruz;
ancak bunun Fenikeliler ve Yahudiler tarafından yapılmış olması muhtemeldir; onlar _yedi_ sayısını Druidlerin _üç_ sayısını özellikle kutsal bir şey olarak görüyorlardı.
Güney Avrupa ticaretinin çoğunu ellerinde tutuyorlardı ve bu nedenle pazarları kontrol etmede belirli bir güçleri vardı; bu pazarların _önlenmesi_ Yahudiler için bir kolaylık olurdu. Ay ayının yedi günlük dört haftaya denk gelmesi şüphesiz _nundinae_'den değişimi daha kolay hale getirdi. [Dipnotların Sonu]

Shakespeare, atasözünde değinilen
_dokuz_ günlük haftanın, daha modern olan yedi günlük haftayla ilişkisinden etkilenmişti, bu da "As You Like It" adlı eserinde ikisinin çok akıllıca bir şekilde yan yana getirilmesiyle gösterilmiştir.
Perde III, Sahne 2'de, Celia'nın Rosalind'e

"Ama adının bu ağaçlara nasıl asılıp oyulacağını _merak etmeden_ duydun mu?" demesini sağlar.

Ve Rosalind şöyle cevap verir

"Sen gelmeden önce _dokuz günün_ _yedisinde_ hayretten uzaktım"--_vb._

Gloucester, Norman dönemine kadar ve sonrasında,
Dean Ormanı'ndan getirilen demirin büyük imalathanesiydi. Metal, Severn'den mavnalarla yukarı, Longsmith Caddesi'nden (Charles Hoar'ın evinin bulunduğu yer) aşağı doğru uzanan yolun kenarındaki rıhtıma getirildi ve tüm bu caddenin altında Roma demirhanelerinin cüruf ve cürufunu bulduk. Domesday kitabında (1083'te Gloucester'daki bir Parlamento'da hazırlanması emredildi) Şehrin Kral'a (_yani_ İtirafçı Edward) yılda on _dicres_ demir ödediği belirtiliyor. Bu çok dikkat çekici, çünkü
bir dicre üç düzine çubuk veya çubuktu; böylece tüm haraç
üç yüz altmış bardı, ya da Druid yılı için
üç yüz altmış gün için günde _bir bardı._*

[Dipnot]
* Julius Sezar'ın yılı üç yüz altmış beş güne değiştirmesinden sonra bir asırdan fazla bir süre boyunca, Romalı askerlere
sadece üç yüz altmış günlük eski oranda ödeme yapıldı, geri kalanını _"terminalia"_ veya yıla ait sayılmayan
günler olarak kaybettiler! Bunun kanıtı, Domitian zamanında bir askerin _yıllık_ ücretinin üç yüz altmışa bölünmesinin çift sayıda _ases_ vermesidir. [Dipnot Sonu]

Ve şimdi, Konuşma Evi'ndeki Verderer'in Mahkemesi'ne geri dönüyoruz ve bunun _"her kırk
gün öğlen on ikide" yapılmasının açık bir nedeni var._

Kırk gün, üç yüz altmışlık Druid yılının _dokuzuncu_ günüydü ve her biri sekiz günden oluşan beş haftalık bir dönemdi,
ama eski sayma yöntemine göre buna _"dokuz gün" deniyordu._ Ve Mahkeme'nin "öğlen on ikide" toplanmasının nedeni, Druid gününün öğlen başlamasıdır. Hatta
şu anda, yazdığım yerden on mil uzakta, Minchinhampton
Common'daki, Cotteswold tepelerindeki çocuklar, Druid yılının açılışı olan _"eski 1 Mayıs'ı"_ sürdürüyorlar, ancak bundan habersizler. Oğlanlar ve kızlar o gün kayın dallarıyla silahlanırlar ve onlarla bazı oyunlar oynarlar; ancak
saat tam on ikiyi vurduğunda,
"Aptallar!" olarak damgalanma korkusuyla
onları atarlar.

Oliver Wendell Holmes ne güzel demiş, _"Her şey her şeyin içindedir!" Hatta Dean Ormanı'ndaki bu sıradan Mahkeme
günleri listesi bile, böyle bir geçmişin ışığı üzerine
parladığında güzel bir şiire dönüşür; tıpkı Krakatoan yanardağının en gerçek tozunun
gün batımı gökyüzüne yükseldiğinde gökkuşağının her rengine dönüşmesi gibi.

Bu makaleyi yazdığımdan beri, Dean Ormanı'nın Verderer'i Philip Baylis'in, hükümet plantasyonlarından Washington'a üç veya dört düzine genç meşe ağacı gönderdiğini görüyorum,
ve yüzyılın başında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başka yerlere dikilmeleri için. Tarım Bakanlığı, bu meşelerin dikilmesini ve ölçümlerinin periyodik olarak kaydedilmesini ayarladı, böylece bir yüzyıl veya daha fazla sürecek bir deney için değerli bir temel oluşturulacak; ve biz, on dokuzuncu yüzyılın arkeologları, eski Aberdeen Baillie'nin şu sözünde ima edilen damgayı sileceğiz: _Posteerity_ bizim için hiçbir şey yapmadığı için, biz de _posteerity_ için hiçbir şey yapmamalıyız!

Ducie Kontu, bu Forest of Dean meşelerine eşlik eden dört küçük bitki, Tortworth'daki arazisindeki büyük Kestane
Ağacının fidelerini gönderdi; Büyük Britanya'daki türünün en büyüğü ve en eskisidir. Gövdesi etrafında kırk dokuz fittir.

Konuşma Evi'nden Coleford ve Newland'a doğru yola koyulup yarım mil boyunca dik bir tepeden aşağı iniyoruz ve İstasyon'daki demir yolu geçtikten sonra ormanın içinden karşıdaki yükseltiye tırmanmaya başlıyoruz.
Araba yavaşça yukarı tırmanırken, modern metal yüzeyin
burasında ve orada
görünen Roma döşemesinin kenar taşlarını aramaya devam ediyoruz - on beş ila yirmi inç uzunluğunda, yaklaşık beş inç kalınlığında ve
o kadar derine yerleştirilmiş parçalar ki on sekiz yüz yıllık aşınma
onları hiç oynatmamış. Dış kenarda dört veya beş inç daha aşağıya yerleştirilmiş benzer bloklarla desteklenmişler ve kendileri
dik bir eğimde her yolun bir parçası olarak inşa edilmiş, sel veya şiddetli yağıştan kaynaklanan ani
akıştan korumak için sağlam döşenmiş su yolu veya oluğun bir tarafını oluşturuyorlar.
Dean Ormanı'nda bunun birçok mükemmel örneği var. Ancak, _"marjların"_ yolun _her iki_ tarafında kaldığı bir yer için nöbetteyiz. Sonunda böyle bir yere geliyoruz ve arabadan inerken mezura şeridini iki veya üç noktadan geçiriyoruz. Ortalamanın on üç fit ve yedi inç olduğunu görüyoruz. Roma ayağı bizimkinden sadece yüzde üçten biraz daha az olduğu için, bu Romalıların yolu burada on dört fitlik bir yol için inşa ettikleri anlamına geliyor. İncelediğim kadarıyla
yolları her zaman belirli standart genişliklerde inşa edilmişti - yedi fit, dokuz fit, on bir fit, on üç fit, on dört fit veya on beş fit.

İngiltere'deki ana yolların çoğunun Roma olduğunu söylemek abartı olmaz; ancak bunların kullanımının sürekliliği bunun göz ardı edilmesine neden olmuştur. Orman Dekanı'ndaki tüm _eski_ yollar, Ordnance Surveyors tarafından,
yakından incelendikten sonra, Roma döşemelerinin kanıtlarını taşıdığını
belirtmiştir,
ancak o zamandan bu yana birkaç yüzyıl boyunca
tekerlekli arabalar burada kullanılmamıştır!

Statius'ta, özellikle burada hatırlamaya değer olan, böyle başka bir Orman'dan (eğer gerçekten bu Orman değilse!) geçen bir imparatorluk yolunun yapımına dair canlı bir açıklama vardır, çünkü bu,
üzerinde yolculuk ettiğimiz bu yolun inşa edildiği döneme çok yakın bir zamanda yazılmıştır; _yani,_ birinci yüzyılın
sonlarına yakın. Şair, inşaatta çalışan adamlardan oluşan ordunun birleşik çalışmasının etkisini görebildiği bir tepede duruyor: belki de mühendis olarak hareket eden lejyoner askerlerinin kontrolündeki yüz bin zorunlu işçi. Bize on binlerce taş kesiciyi ve aletlerinin halkasını "setleri" kare şeklinde yerleştirirken gösteriyor ve işittiriyor; sonra birbiri ardına birer müfreze öne çıkıyor ve taş sırasını yerleştiriyor, ardından da bando şefinin çubuklarının hareketiyle kalkıp inen, ağırbaşlı bir müzikle tempo tutan kaldırım taşçılarının tokmaklarıyla sıra sıra adamlar geliyor; ağaçların sürekli düşüşü ve çarpması, diğer binlerce elin, daha önce hiç ayak basmamış Orman'da yavaşça ama gözle görülür şekilde ilerleyen hatlar boyunca baltaları kullanması - bataklık alanlarda yığınları süren çok sayıda makinenin gürültüsü; tüm
sayısız sesler kulağa büyük ve engin bir denizin kükremesi gibi düşüyor.

Statius'un kullandığı dil benimkinden daha basit; ama esasen verdiği resim bu: ve hayal gücüne Roma İmparatorluğu'nun gücünün
gürültüsünü bu kadar
etkileyen hiçbir şey bilmiyorum, vahşi doğada, bir günde, sonsuza dek sürecek bir demir yolun
yaratılması kadar.

Burada, böyle bir sahneden on sekiz yüz yıl sonra, bir yaz sabahının tatlı sessizliğindeyiz ve
zihnen bunun bir anını yakalayabiliyoruz; geride öyle silinmez bir iz bırakan fırtınanın bir yankısı.

"Az önce size, yolda konuştuğunuz adamın bölgenin tipik bir yerlisi olup olmadığını sormak istiyordum?" dedi Senatör Hoar. "Esmer ve esmerdi, çok siyah saçları ve delici gözleri vardı; örneğin Gloucester'da gördüğümüz insanların
çoğuna hiç benzemiyordu." "Evet, o tipik bir
Ormancı"; Tacitus'un Silüryen atalarını anlattığı gibi bir adam; görünüşte o kadar İspanyol ki, bunu _"Britanya'nın o kısmı İspanya'nın karşısında yer alıyor" diyerek açıklamaya çalışıyor; sanki Biskay Körfezi'nden Bristol Kanalı'nın üst ucuna kadar olan mesafe o kadar kısaymış ki, İspanyolların eşleri ve aileleriyle birlikte buraya yelken açıp Silür olmaları
daha doğal bir şey olamazmış gibi!

Hem Orman'da hem de Cornwall'da yaşayan bu Batılı Britanyalılar kesinlikle İspanyolları andırıyor. Tip, şu anki Galli halkından daha eski bir Kelt'e ait, çünkü dildeki bazı kanıtlar da mesleğin daha eski olduğunu gösteriyor. Orman'ın bu özel bölgesi ve Monmouthshire'ın doğusu ile ilgili olarak, bir unsur daha
anlatılmadan geçilmemeli; ve bu, Caerleon'un, bu yolun yapıldığı sıralarda Gloucester'dan buraya taşınan ikinci lejyonla
kurulduğu; ve üç yüz yıl boyunca Augustus zamanında kurulan İspanyol bir lejyonun karargahı olarak kaldığıdır.
Kırk yıl önce Caerleon'da (Newport'tan iki buçuk mil uzaklıkta) olduğumu ve okuldan çıkan köyün çocuklarıyla
tanıştığımı hatırlıyorum. İspanyol veya İtalyan olmadıklarına inanmak zordu!

Her halükarda Britanya'nın bu kısmı Boston'a karşı uzanıyor;
ve Amerikalılar, Tacitus'un yazdığı insanlardan
daha kolay bir şekilde geçip Caerleon'u kendileri görebilirler.

DİZİN [çıkarılmıştır]

[Yazıcının notları:

Windows XP'de MS-DOS Editöründe yalnızca 7 bitlik karakterler kullanılarak
yazılmıştır. Noktalama işaretlerinde veya tek harflerde birkaç hata
düzeltilmiştir. Yazar hem "contemporary" hem de "cotemporary" ifadelerini kullanmaktadır.

Latince yazım, dil bilgisi veya anlam açısından kontrol edilmemiştir.
İki kelimeden oluşan tek Yunanca alıntı çıkarılmıştır.

Kelimeler yalnızca metinde başka bir yerde veya genel kullanımda tirelenmişse satır sonlarında tirelenmiştir.]

George Hoar'ın Yetmiş Yıllık Otobiyografi Projesi Gutenberg E-Kitabı, Cilt 1-2'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUTOBIOGRAPHY OF SEVENTY ***

***** This file should be named 19548.txt or 19548.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/5/4/19548/

Produced by Ed Ferris

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
