*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Colonel Chabert (Albay Chabert)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: November, 1999  [Etext #1954]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1954
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Colonel Chabert, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Colonel Chabert

Author: Honore de Balzac

Translator: Ellen Marriage and Clara Bell

Release Date: November, 1999  [Etext #1954]
Posting Date: March 6, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLONEL CHABERT ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretilmiştir

ALBAY CHABERT

Honore De Balzac tarafından yazılmıştır

Ellen Marriage ve Clara Bell tarafından çevrilmiştir

İTHAF

Madame la Comtesse Ida de Bocarme'a, nee du Chasteler.

ALBAY CHABERT

"MERHABA! İşte o eski Box-coat yine geldi!"

Bu ünlem, Fransız ofislerinde bir avukatın katibi tarafından söylenmiştir
aslında bir haberci--o anda
çok iştahlı bir şekilde kuru bir ekmek parçası yiyordu. Bir kırıntıyı çekip mermiye dönüştürdü ve yaslandığı pencerenin açık camından neşeyle ateş etti. İyi nişan alınmış saçma, Rue Vivienne'deki bir evin avlusundan geçen bir yabancının şapkasına çarptıktan sonra neredeyse pencere kadar yükseğe sıçradı. Avukat Maitre Derville orada yaşıyordu.

"Gel, Simonnin, insanlara oyun oynama, yoksa seni dışarı
kovarım. Müvekkil ne kadar fakir olursa olsun, o yine de bir adamdır, her şeyi as!"
dedi baş katip, masraf faturasının eklenmesinde duraklayarak.

Avukatın habercisi genellikle, Simonnin gibi, on üç veya on dört yaşında bir çocuktur. Her ofiste, işleri ve _doygun_ evrakları onu icra memurlarına ve mahkemelere dilekçeleri götürmek için yolda tutan
yönetici katibin özel yetkisi altındadır.
Alışkanlıkları bakımından sokak çocuğuna, kaderi itibariyle de bir dava avukatına benzer. Çocuk neredeyse her zaman acımasız, kırılmamış, yönetilemez,
kaba bir
kafalı şair, küstah, açgözlü ve tembeldir. Ve yine de, bu
katiplerin neredeyse hepsinin beşinci katta ikamet eden yaşlı bir annesi vardır ve onunla ayda otuz veya kırk franklık
paralarını paylaşırlar.

"Eğer bir erkekse, neden ona ihtiyar Box-coat diyorsun?" diye sordu Simonnin,
efendisini yakalamış bir okul çocuğu havasıyla.

Ve ekmeğini ve peynirini yemeye devam etti, omzunu pencere pervazına yasladı; çünkü bir fayton atı gibi ayakta duruyordu, bir bacağını kaldırıp diğerine dayamıştı, ayakkabısının burnunda.

"O koyda nasıl bir oyun oynayabiliriz?" üçüncü katip, adı Godeschal'dı, alçak bir sesle, dördüncü katip tarafından
doğaçlama yapılan bir konuşmanın ortasında durarak, dedi, bu konuşmanın kopyaları eyaletlerden gelen iki acemi tarafından yapılıyordu.

Sonra doğaçlama yapmaya devam etti:

"_Ama, asil ve hayırsever bilgeliğiyle, Majesteleri, Louis
On Sekizinci_--(tam uzunlukta yaz, heh! Bilgin Desroches--sen,
onu içine çekerken!)--_Hükümetin dizginlerini tekrar eline aldığında,
anladı_--(o yaşlı budala ne anladı ki?)--_İlahi Takdir tarafından
çağrıldığı yüce
görevi!_--(bir hayranlık
notası ve altı durak. Mahkemelerde yeterince dindarlar ki bize altı tane koymamıza izin veriyorlar)--_ve ilk düşüncesi, bundan sonra belirtilen emrin
tarihiyle kanıtlandığı gibi, devrim zamanlarının korkunç ve üzücü felaketlerinin neden olduğu talihsizlikleri, sayısız ve sadık taraftarlarını geri getirerek onarmaktı_--('çok' gurur vericidir ve
Yargıç Kurulunu memnun etmelidir)--_tüm satılmamış mülkleri, ister bizim krallığımızda, ister fethedilmiş veya kazanılmış topraklarda, isterse kamu kurumlarının bağışlarında olsun, çünkü biz, ve kendimizi ilan etmeye yetkili olduğumuzu ilan ediyoruz ki, bu, ünlü, gerçekten sadık
verilen emrin ruhu ve anlamıdır. Durun," dedi Godeschal üç fotokopi memuruna,
"bu alçakça cümle beni sayfamın sonuna getiriyor.--Pekala," diye devam etti, kağıdın arka katını diliyle ıslatarak, böylece kalın damgalı kağıdın sayfasını geriye doğru katlayabildi, "peki, ona bir oyun
oynamak istiyorsanız, ona efendinin müşterilerini ancak sabahın iki ile üçü arasında görebileceğini söyleyin; bakalım gelirse, yaşlı
serseri!"

Ve Godeschal dikte ettiği cümleyi aldı--"_verildi_--Hazır mısın?"

"Evet," diye haykırdı üç yazar.

Her şey bir arada gitti, çağrı, dedikodu ve komplo. "_Verildi_--Burada, Baba Boucard, emrin tarihi nedir? _i_lerimizi noktalayıp _t_lerimizi çizmeliyiz, Jingo adına! Sayfaları doldurmaya yardımcı olur."

"Jingo adına!" diye tekrarladı, baş katip Boucard cevap vermeden önce, yazı işleri memurlarından biri.

"Ne! _Jingo adına_ mı yazdınız?" diye bağırdı Godeschal, acemilerden birine, hem sert hem de esprili bir ifadeyle bakarak.

"Evet," dedi dördüncü katip Desroches, komşusunun kopyasına eğilerek, "'_i_lerimizi noktalamalıyız_' yazmış ve _Gingo adına_ yazmış!"

Tüm memurlar kahkahalarla bağırdı.

"Ne! Mösyö Hure, 'Jingo adına'yı bir hukuk terimi olarak alıyorsunuz ve Mortagne'dan geldiğinizi söylüyorsunuz!" Simonnin haykırdı.

"Temiz bir şekilde kazıyın," dedi baş katip. "Eğer
hesabı vergilendirmek olan yargıç böyle şeyler görseydi,
bütün kaynamaya gülüyordunuz derdi. Bunu şeften duyardınız! Hadi, artık bu saçmalıkları bırakın, Mösyö Hure! Bir Norman
düşünmeden
bir itiraz yazmamalı. Bu, yasanın 'Omuz kolları!''sidir."

"_Verildi--içinde_?" diye sordu Godeschal.--"Bana ne zaman, Boucard?"

"Haziran 1814," diye cevapladı baş katip, işinden başını kaldırmadan.

Ofis kapısına vurulan bir vuruş, uzun
belgenin dolaylı anlatımlarını böldü. Aç dişleri, parlak, alaycı gözleri ve
kıvırcık kafalarıyla beş katip, hep birlikte şarkı söyler gibi bağırdıktan sonra, burunlarını kapıya doğru kaldırdılar, "Girin!"

Boucard yüzünü bir kağıt yığınının içine gömdü -Fransız hukuk jargonunda _broutilles_ (ıvır zıvır)- ve üzerinde meşgul olduğu masraf faturasını çıkarmaya devam etti.

Ofis, tüm bu hukuk gevezeliklerinin inlerinde görülebilecek geleneksel tabureyle döşenmiş büyük bir odaydı. Soba borusu, odayı çapraz olarak tuğladan örülmüş bir şöminenin bacasına doğru kesiyordu; mermer şömine
parçasında birkaç ekmek parçası, üçgen Brie peyniri, domuz pirzolası, bardaklar, şişeler ve baş katibin çikolata kupası vardı. Bu nefis yiyeceklerin kokusu, aşırı derecede ısıtılmış sobanın ve ofislere özgü kokuyla ve eski kağıtlarla o kadar uyumluydu ki, bir tilkinin izi bile fark edilemezdi.
Zemin, katiplerin getirdiği çamur ve karla kaplıydı. Pencerenin yakınında, baş katibin çalıştığı döner kapaklı bir masa ve arkasında ikinci katibin masası vardı. İkinci katip şu anda mahkemedeydi. Sabahın sekizi ile dokuzu arasındaydı. Ofisin tek dekorasyonu, gayrimenkullere el konulmasını, satışları, emanet altındaki anlaşmaları, kesin veya ara kararları duyuran kocaman sarı posterlerden oluşuyordu; bir avukat ofisinin tüm ihtişamı. Baş katibin arkasında, her bölümü, bürokratik şeritlerin uçlarından sonsuz sayıda biletin sarktığı kağıt tomarlarıyla tıka basa dolu devasa bir oda vardı; bu da hukuk kağıtlarına tuhaf bir fizyonomi veriyordu. Alt sıralar, kullanımdan sararmış karton kutularla doluydu; bunların üzerinde, davaları şu anda yoğun bir şekilde
kaynayan daha önemli müşterilerin isimleri okunabilirdi. Kirli pencere camları çok az gün ışığına izin veriyordu. Gerçekten de, Paris'te Şubat ayında sabah saat ondan önce lamba ışığı olmadan yazı yazmanın mümkün olduğu çok az ofis vardır, çünkü hepsi çok doğal bir ihmale terk edilmiştir; herkes gelir ve kimse kalmaz; hiç kimse sıradan bir sahneye kişisel olarak ilgi duymaz - ne avukat, ne avukat, ne de katipler, gençler için bir okul odası; müşteriler için bir geçit; şef için bir laboratuvar olan bir yerin görünümüyle ilgilenmezler. Yağlı mobilyalar, sonraki sahiplerine o kadar titiz bir özenle devredilir ki, bazı ofislerde hala _artık_ kutuları, parşömen bağırsaklarını bükme makineleri ve Chatelet'in (kısaca _Chlet_) davacı taraflarının bıraktığı çantalar görülebilir - eski düzende, mevcut İlk Derece Mahkemesi'ni (veya İlçe Mahkemesi'ni) temsil eden bir Mahkeme. Yani bu karanlık ofiste, tozla kaplı, tüm diğerlerinde olduğu gibi, müşteriler için itici bir şey vardı - onu Paris'in en iğrenç ucubelerinden biri yapan bir şey. Hayır, duaların tartılıp bakkallar gibi ödendiği küflü kutsal eşyalar olmasaydı ve paçavraların uçuştuğu, hayatın tüm illüzyonlarını mahvederek tüm şenliklerimizin sonunu bize gösteren eski kıyafet dükkanları olmasaydı - bir avukatlık ofisi, tüm sosyal pazarlar arasında en iğrenç olanı olurdu. Ama aynı şeyi kumar cehennemi, Hukuk Mahkemesi, piyango ofisi, genelev için de söyleyebiliriz.

Ama neden? Belki de bu yerlerde, bir adamın ruhunda oynanan dram onu ​​aksesuarlara karşı kayıtsız hale getirir, bu da büyük düşünürlerin ve büyük hırslara sahip adamların tek fikirliliğini açıklar.

"Çakım nerede?"

"Kahvaltımı yiyorum."

"Gidip asıl! Kopyada bir leke var."

"Sessizlik, beyler!"

Bu çeşitli ünlemler, yaşlı müşteri, şanssız bir adamın hareketlerini çirkinleştiren bir alçakgönüllülükle kapıyı kapattığı anda aynı anda söylendi. Yabancı gülümsemeye çalıştı, ancak altı memurun amansızca kayıtsız yüzlerinde bir nezaket belirtisi ararken yüz kasları gevşedi. Kuşkusuz, insanları tartmaya alışkın olduğundan, bu çocuktan medeni bir cevap almayı umarak, lağımcıya çok nazikçe
başvurdu.

"Beyefendi, efendiniz evde mi?"

Küstah haberci cevap vermedi, ancak sol elinin parmaklarıyla kulağını okşadı, sanki "Sağırım" der gibiydi.

"Ne istiyorsunuz, efendim?" Godeschal, konuşurken dört librelik bir ekmeği yutarak, bıçağını savurarak ve bacak bacak üstüne atarak, bir ayağını göz hizasına kadar havaya kaldırarak sordu.

"Beşinci kez arıyorum," diye cevapladı kurban. "M. Derville ile
konuşmak istiyorum."

"İş için mi?"

"Evet, ama bunu kimseye açıklayamam ama--"

"M. Derville yatakta; eğer ona bir zorluk hakkında danışmak isterseniz,
gece yarısına kadar ciddi bir iş yapmaz. Ama davayı
önümüze koyarsanız, size onun yapabileceği kadar iyi yardımcı olabiliriz----"

Yabancı etkilenmemişti; etrafına ürkekçe baktı, sanki garip bir mutfağa girmiş ve tekmelenmeyi bekleyen bir köpek gibi. Meslekleri gereği, avukat katipleri hırsızlardan korkmazlar; kutu ceketin sahibinden şüphelenmediler ve onu boş yere oturacak bir sandalye aradığı yeri incelemeye bıraktılar, çünkü belli ki yorgundu. Avukatlar, prensip olarak, ofislerinde çok fazla sandalye bulundurmazlar. Ayakta bekletilen aşağılık müşteri homurdanarak gider, ama sonra zaman kaybetmez, ki eski bir avukatın bir zamanlar söylediği gibi, fatura vergilendirildiğinde buna izin verilmez.

"Mösyö," dedi yaşlı adam, "size daha önce de söylediğim gibi, işimi M. Derville'den başkasına açıklayamam. O kalkana kadar bekleyeceğim."

Boucard faturasını bitirmişti. Çikolatasının kokusunu aldı,
kamış koltuğundan kalktı, şömineye gitti, yaşlı adamı baştan aşağı süzdü,
paltosuna baktı ve tarif edilemez bir
yüz buruşturma yaptı. Muhtemelen, müşterisi hangi şekilde
sıkıştırılırsa sıkıştırılsın, bir kuruş bile koparmanın imkansız olduğunu düşündü, bu yüzden
ofisi kötü bir müşteriden kurtarmak için birkaç kısa söz söyledi.

"Gerçek bu, mösyö. Şef sadece geceleri çalışır. Eğer işiniz önemliyse, sabahın birinde dönmenizi öneririm."
Yabancı, baş katibe şaşkın bir ifadeyle baktı ve
bir an hareketsiz kaldı.
Her türlü yüz ifadesine ve kararsızlığın veya zihinsizliğin "partilerde" ortaya çıkardığı tuhaf tuhaflıklara alışkın olan katipler, bir yemlikteki atlar gibi çeneleriyle ses çıkararak yemeye devam ettiler ve yaşlı adama daha fazla kulak asmadılar.

"Bu gece tekrar geleceğim," dedi yabancı sonunda, talihsizlere özgü, insanlığın hatasını yakalamak için inatçı bir arzuyla. Yoksulluğa izin verilen tek ironi, Adalet ve İyilikseverliği
haksız inkarlara sürüklemektir. Zavallı bir sefil, Cemiyeti yalancılıkla suçladığında,
Tanrı'nın merhametine daha hevesle atılır.

"Çatlak bir tencere için ne düşünüyorsun?" dedi Simonnin, yaşlı adam kapıyı kapatana kadar
beklemeden.

"Sanki gömülmüş ve tekrar çıkarılmış gibi görünüyor," dedi bir katip.

"Maaş borcunu ödemek isteyen bir albay," dedi baş katip.

"Hayır, emekli bir kapıcı," dedi Godeschal.

"Bahse girerim ki o bir asilzadedir," diye bağırdı Boucard.

"Bahse girerim ki o bir kapıcıydı," diye karşılık verdi Godeschal. "Sadece hamallar doğaları gereği eski, yıpranmış, yağlı ve yıpranmış
o eski bedenleri gibi eski
pantolonlarla donatılmışlardır. Ve suyun içeri girmesini sağlayan çiğnenmiş çizmelerini ve gömlek olarak kullanılan
ayakkabılarını gördün mü? Kuru bir
kemerde uyumuş."

"Soylu bir aileden geliyor olabilir ve yine de kapı mandalını çekmiş olabilir," diye haykırdı Desroches. "Biliniyordu!"

"Hayır," diye ısrar etti Boucard kahkahalar arasında, "1789'da bir bira üreticisi ve Cumhuriyet döneminde bir albay olduğunu iddia ediyorum."

"Tiyatro biletlerine bahse girerim ki o asla bir asker değildi," dedi Godeschal.

"Seninle işim bitti," diye cevapladı Boucard.

"Mösyö! Mösyö!" diye bağırdı küçük haberci, pencereyi açarak.

"Şimdi ne yapıyorsun, Simonnin?" diye sordu Boucard.

"Onu, albay mı yoksa hamal mı olduğunu sorabilmeniz için arıyorum; o bilmeli."

Tüm memurlar güldü. Yaşlı adama gelince, o çoktan
yukarı çıkıyordu.

"Ona ne söyleyebiliriz?" diye bağırdı Godeschal.

"Bana bırakın," diye yanıtladı Boucard.

Zavallı adam sinirli bir şekilde içeri girdi, gözleri yere bakıyordu, belki de
yiyeceklere fazla açgözlülükle bakarak ne kadar aç olduğunu belli etmemek için.

"Mösyö," dedi Boucard, "adınızı bırakma nezaketini gösterir misiniz, böylece M. Derville bilsin----"

"Chabert."

"Eylau'da öldürülen Albay mı?" diye sordu Hure, şimdiye kadar hiçbir şey söylemediği için, diğerlerine bir şaka daha eklemekten kıskanıyordu.

"Aynı, mösyö," diye yanıtladı iyi adam, antika bir sadelikle. Ve
gitti.

"Vay canına!"

"Kahverengi oldu!"

"Puf!"

"Oh!"

"Ah!"

"Boum!"

"Yaşlı haydut!"

"Ting-a-ring-ting!"

"Tekrar satıldı!"

"Mösyö Desroches, oyuna para ödemeden gidiyorsunuz," dedi Hure dördüncü katibe, bir gergedanı öldürebilecek bir tokat
atarak.

Dilin tüm onomatopelerinin temsil etmekte başarısız olacağı bir ıslık, haykırış ve ünlem fırtınası koptu.

"Hangi tiyatroya gidelim?"

"Operaya," diye bağırdı baş katip.

"Öncelikle," dedi Godeschal, "hangi tiyatrodan hiç bahsetmedim.
İstesem sizi Madame Saqui'yi görmeye götürebilirim."

"Madame Saqui oyun değil."

"Oyun nedir?" diye yanıtladı Godeschal. "Öncelikle, gerçeğin noktasını tanımlamalıyız. Beyler, ne kadar bahse girdim? Bir oyun. Oyun nedir? Bir gösteri.
Bir gösteri nedir? Görülecek bir şey--"

"Ama bu ilkeye göre, bizi Pont Neuf'un altından akan
suyu görmeye götürerek bahsinizi ödeyeceksiniz!" diye bağırdı Simonnin, sözünü keserek.

"Parayla görülmek için," diye ekledi Godeschal.

"Ama parayla görülebilecek birçok şey var ki bunlar oyun değil.
Tanımlama hatalı," dedi Desroches.

"Ama beni dinleyin!"

"Saçma sapan konuşuyorsun, canım oğlum," dedi Boucard.

"Curtius bir oyun mu?" dedi Godeschal.

"Hayır," dedi baş katip, "bir figür koleksiyonu--ama bir gösteri."

"Sana bir sou karşılığında yüz frank bahse girerim ki," diye devam etti Godeschal, "Curtius'un
Mumya Heykelleri bir oyun veya tiyatro denebilecek bir gösteri oluşturuyor.
Seçtiğiniz yere göre çeşitli
fiyatlarda görülebilecek bir şey içeriyor."

"Ve benzeri, benzeri!" dedi Simonnin.

"Kulaklarını tokatlamamamı ister misin!" dedi Godeschal.

Memur omuzlarını silkti.

"Ayrıca, o yaşlı maymunun bizimle dalga geçmediği de kanıtlanmadı,"
dedi, diğer memurların kahkahaları arasında boğulan
argümanını bırakarak. "Şerefim üzerine, Albay Chabert gerçekten ve hakikaten öldü. Karısı tekrar Eyalet Meclisi Üyesi Kont Ferraud ile evlendi. Madam Ferraud müvekkillerimizden biri."

"Hadi, dava yarına kadar geri gönderildi," dedi Boucard. "Çalışalım,
beyler. Şeytan işin içinde; burada hiçbir şey yapamıyoruz. O temyizin kopyasını
tamamlayın; Dördüncü Daire'nin oturumundan önce teslim edilmesi gerekiyor, karar bugün verilecek. Hadi, hadi!"

"Eğer gerçekten Albay Chabert olsaydı, o küstah serseri
Simonnin sağırmış gibi davrandığında çizmesinin derisini doğru yerde hissetmez miydi?" dedi Desroches, bu açıklamayı Godeschal'inkinden daha kesin olarak değerlendirerek.

"Hiçbir şey kesinleşmediğine göre," dedi Boucard, "hepimiz Francais'in üst localarına gidip Talma'yı 'Nero'da izlemeyi kabul edelim. Simonnin
çukura gidebilir."

Ve bunun üzerine baş katip masasına oturdu ve diğerleri
onun örneğini izlediler.

"_Haziran bin sekiz yüz on dörtte verildi_ (sözcüklerle)," dedi
Godeschal. "Hazır mısınız?"

"Evet," diye cevapladı iki katip ve kalemleri
hemen damgalı kağıt üzerinde gıcırdamaya başlayan ve ofiste okul çocuklarının kağıt kafeslere hapsettiği
yüz böceği kadar gürültü yapan
engrosser.

"_Ve umarız ki kürsüdeki lordlarım_," doğaçlama yapan katip devam etti. "Dur! Cümlemi tekrar okumalıyım. Ben kendim anlamıyorum."

"Kırk altı (bu sık sık olur) ve üç kırk dokuz," dedi
Boucard.

"Umuyoruz ki_," diye başladı Godeschal, belgenin tamamını okuduktan sonra, "_Kürsüdeki lordlarım kararnamenin yüce yazarından daha az yüce gönüllü olmayacaklardır ve Legion of Honor'un Baş Kurulu'nun geçici komitesinin sefil iddialarına karşı, yasayı burada ortaya koyduğumuz geniş anlamda yorumlayarak adaletli davranacaklardır_----"

"Mösyö Godeschal, bir bardak su istemez misiniz?" dedi küçük haberci.

"O şeytan çocuk!" dedi Boucard. "Hadi, çift tabanlı kısrağınıza binin, bu paketi alın ve Invalides'e doğru yola koyulun."

"_Hadi_," diye devam etti Godeschal. "_İlgisi için_ Madame
la Vicomtesse_ (tam uzunlukta) _de Grandlieu_."

"Ne!" diye haykırdı şef, "Vicomtesse de Grandlieu'nun Legion of Honor'a karşı açtığı davada bir temyiz başvurusunda bulunmayı mı düşünüyorsunuz - makamın ayakta kalması veya yıkılması için bir dava mı? Siz bir eşek gibisiniz! Kopyalarınızı ve notlarınızı bir kenara koyma nezaketini gösterin; bunların hepsini Navarrein'lerin Hastanelere karşı açtığı dava için saklayabilirsiniz. Geç oldu. Kendim küçük bir dilekçe hazırlayacağım, 'bu kadar' için gereken ödeneği de ekleyerek ve Mahkemeye kendim gideceğim."

Bu sahne, gençliğimize geri dönüp baktığımızda, "İyi zamanlardı." dememize neden olan binlerce zevkin tipik bir örneğidir.

Sabah saat bir civarında, kendini Albay Chabert olarak tanımlayan kişi, Seine Bölgesi'ndeki Birinci Derece Mahkemesi avukatı Maitre Derville'in kapısını çaldı. Kapıcı ona Mösyö Derville'in henüz içeri girmediğini söyledi. Yaşlı adam bir randevusu olduğunu söyledi ve onu, gençliğine rağmen Paris'teki en uzun kafalardan birine sahip olduğu düşünülen ünlü avukatın kaldığı odalara çıkardı.

Zil çaldığında, güvensiz başvurucu, baş katibin, efendisinin yemek odası masasında, görülecek davalarla ilgili kağıtları uygun bir şekilde düzenlemekle meşgul olduğunu görünce biraz şaşırdı. ertesi gün denendi. Katip, daha az şaşkın olmayan bir şekilde Albay'a eğildi ve
oturmasını rica etti, müşteri de oturdu.

"Aman Tanrım, mösyö, dün bir görüşme için böyle bir saat
adını verdiğinizde şaka yaptığınızı sanmıştım," dedi yaşlı adam,
mahvolmuş bir adamın zoraki neşesiyle, gülümsemek için elinden geleni yapan.

"Katipler şaka yapıyordu, ama onlar da gerçeği söylüyorlardı," diye cevapladı adam, işine devam ederek. "M. Derville bu saati davalarını incelemek, olasılıklarını değerlendirmek,
nasıl yürütüleceğini düzenlemek, savunma hattına karar vermek için seçiyor. Onun muazzam
zekası bu saatte daha özgürdür--iyi fikirlerin tasarlanması için gereken
sessizliğe ve sükunete sahip olabileceği tek zamandır. Mesleğe girdiğinden beri, bu gece yarısı saatinde ona danışmak için gelen üçüncü kişisin. Şef içeri girdikten sonra
her vakayı tartışacak, her şeyi okuyacak, belki dört veya beş saatini
iş üzerinde harcayacak, sonra beni arayıp niyetlerini bana açıklayacak. Sabah saat ondan ikiye kadar müşterilerinin
ne söylediğini dinliyor, sonra günün geri kalanını randevularla geçiriyor. Akşamları bağlantılarını sürdürmek için topluma giriyor. Bu yüzden davalarını baltalamak, kanun cephaneliğini yağmalamak ve savaş planını yapmak için sadece bir gecesi var. Hiçbir davayı kaybetmemeye kararlı;
sanatını seviyor. Kardeşlerinin yaptığı gibi her davayı üstlenmeyecek.
Bu onun hayatı, son derece aktif bir hayat. Ve çok para kazanıyor."

Bu açıklamayı dinlerken, yaşlı adam sessizce oturdu ve garip
yüzünde o kadar zekadan yoksun bir ifade belirdi ki, katip ona baktıktan sonra, onun hakkında daha fazla düşünmedi.

Birkaç dakika sonra Derville gece kıyafetiyle içeri girdi; baş katibi
ona kapıyı açtı ve kağıtları düzenlemeyi bitirmek için geri döndü.
Genç avukat, loş ışıkta onu bekleyen garip müvekkili görünce bir an şaşkınlıkla durakladı. Albay Chabert, Curtius'un koleksiyonundaki Godeschal'in meslektaşlarına sunmayı teklif ettiği balmumu heykellerinden biri kadar
kesinlikle hareketsizdi. Bu durgunluk, adamın tüm kişiliğinin doğaüstü yönünü tamamlamasaydı,
şaşılacak bir konu olmazdı. Yaşlı asker
kuru ve zayıftı. Kasıtlı olarak düzgünce taranmış bir perukla
gizlenmiş alnı ona gizemli bir görünüm veriyordu. Gözleri örtülüydü şeffaf bir
filmde; onları soluk sedef
bir şeye benzetirdiniz, mum ışıklarının parıltısında değişen mavi bir ışıltıyla.
Soluk, soluk ve bir bıçak kadar ince olan yüzü, eğer kaba bir ifade
kullanabilirsem, ölünün yüzü gibiydi.
Boynunun etrafında sıkı bir
siyah ipek kumaş vardı.

Bu paçavranın koyu çizgisinin altında vücut tamamen gölgede saklıydı,
öyle ki hayal gücü olan bir adam eski başın
rastlantısal bir ışık ve gölge oyunundan kaynaklandığını varsayabilirdi veya
çerçevesiz bir Rembrandt portresi sanabilirdi.
Yaşlı adamın alnını
kapatan şapkanın siperliği, yüzün üst kısmına siyah bir gölge çizgisi düşürüyordu. Bu grotesk etki, doğal olmasına rağmen,
beyaz çizgiler, soğuk kırışıklıklar, ceset benzeri yüzün renksiz tonuyla kontrast oluşturarak
daha da belirginleşiyordu. Ve figürdeki tüm hareketlerin, gözdeki tüm ateşin yokluğu, melankolik bir delilik ifadesiyle ve yaşlılığın karakteristik kötüleşen semptomlarıyla uyum içindeydi, yüze tarif edilemez derecede kötü bir görünüm veriyordu ki hiçbir insan sözcüğü bunu gösteremezdi. Ancak bir gözlemci, özellikle bir avukat, bu
hasta adamda derin bir üzüntünün işaretlerini, gökyüzünden ince mermere düşen su damlalarının sonunda güzelliğini yok etmesi gibi bu yüze işlemiş keder izlerini de okuyabilirdi. Bir hekim, bir yazar veya bir yargıç, yüce dehşetini görünce bütün bir dramı fark edebilirdi,
en az çekici yanı ise sanatçıların bir arkadaşlarıyla sohbet ederken litografik taşın bir köşesine çizdikleri grotesklere benzemesiydi.

Avukatı görünce, yabancı, aniden gelen bir sesin onu sessizlikte ve gecede verimli bir
rüyadan uyandırdığı zaman bir şaire gelen sarsıcı heyecanla irkildi. Yaşlı adam aceleyle şapkasını çıkardı
ve genç adama eğilmek için ayağa kalktı; şapkasının deri astarı
şüphesiz çok yağlıydı; peruğu farkına varmadan ona yapışmıştı
ve başını çıplak bıraktı, kafatasını ense kökünden başlayıp sağ gözünün üzerinde biten bir yarayla korkunç şekilde şekilsizleştirdi, başının her yerinde belirgin bir dikiş vardı. Zavallı adamın bu yarayı gizlemek için taktığı kirli peruğun aniden çıkarılması, iki avukata gülme isteği vermedi, bu parçalanmış kafatasına bakmak o kadar korkunçtu ki.
Bu eski yaranın görüntüsüyle akla gelen ilk düşünce, "Zekasının o kesikten kaçmış olması gerekir." oldu.

"Bu Albay Chabert değilse, o tam bir asker!" diye düşündü Boucard.

"Mösyö," dedi Derville, "kiminle konuşma şerefine erişeceğim?"

"Albay Chabert'e."

"Hangisine?"

"Eylau'da öldürülen kişi," diye cevapladı yaşlı adam.

Bu garip konuşmayı duyan avukat ve katibi, "O deli," dercesine birbirlerine baktılar.

"Mösyö," diye devam etti Albay, "Size pozisyonumun sırrını açıklamak istiyorum."

Avukatların doğal korkusuzluğu dikkate değer bir şeydir. İster çok sayıda kişiyi ağırlama alışkanlığından, ister yasanın onlara sağladığı korumanın derin hissinden, ister misyonlarına olan güvenlerinden, rahipler ve doktorlar gibi her yere, hiçbir şeyden korkmadan girerler. Derville, Boucard'a işaret etti, Boucard da ortadan kayboldu.

"Gündüzleri, efendim," dedi avukat, "ben vaktimi o kadar cimri kullanmam, ama geceleri her dakika değerlidir. Bu yüzden kısa ve öz olun. Konudan sapmadan gerçeklere geçin. Gerekli gördüğüm her türlü açıklamayı isteyeceğim. Konuşun."

Garip müvekkilinin oturmasını söyledikten sonra, genç adam masaya oturdu; ama dikkatini ölen Albay'a verirken, kağıt destelerini çevirdi.

"Belki de biliyorsunuzdur," dedi ölü adam, "Eylau'da bir süvari
alayına komuta ediyordum. Zaferi belirleyen Murat'ın meşhur hücumunun başarısına önemli bir hizmette bulundum. Ne yazık ki benim ölümüm, _Victoires et Conquetes_'te kayıtlı tarihi bir gerçektir ve burada tüm ayrıntılarıyla anlatılmıştır. Üç Rus hattını yarıp geçtik, hatlar hemen kapandı ve tekrar oluştu, böylece hareketi tekrarlamak zorunda kaldık. İmparator'a yaklaştığımız anda, Rusları dağıttıktan sonra, düşmanın süvarilerinden oluşan bir filoyla karşılaştım. İnatçı canavarlara saldırdım. İki Rus subayı, mükemmel devler, aynı anda bana saldırdı. İçlerinden biri, kafamın her yerini, hatta başımın yanında taktığım siyah ipek şapkayı bile delecek şekilde kafamda bir kesik açtı ve kafatasımı derinden kesti. Atımdan düştüm. Murat beni desteklemek için yanıma geldi. Vücudumun üzerinden geçti, o ve diğerleri Adamları, on beş
yüz kişi - daha fazlası da olabilirdi! Ölümüm, bir önlem olarak - çünkü beni seviyordu, efendiydi - böyle şiddetli bir saldırı için teşekkür etmesi gereken adamı kurtarma umudunun olup olmadığını bilmek isteyen İmparator'a bildirildi. Beni teşhis etmeleri ve beni Hastaneye götürmeleri için iki cerrah gönderdi ve belki de çok dikkatsizce, çünkü çok meşguldü, "Gidip zavallı Chabert'in hala hayatta olup olmadığına bakın." dedi. Beni iki alayın atlarının toynakları altında yatarken gören bu haylaz testere kemikleri şüphesiz nabzımı hissetme zahmetine girmediler ve tamamen öldüğümü bildirdiler. Ölüm belgesi muhtemelen askeri hukuk kurallarına uygun olarak düzenlenmişti."

Ziyaretçisinin kendisini tam bir berraklıkla ifade ettiğini ve
çok olası ama çok garip bir hikaye anlattığını duyduğunda, genç avukat kağıtlarla oynamayı bıraktı, sol dirseğini masaya dayadı ve başını eline koyarak Albay'a sabit bir şekilde baktı.

"Biliyor musunuz, mösyö, ben Kontes Ferraud'nun avukatıyım," dedi, konuşmacıyı bölerek, "Albay Chabert'in dul eşiyim?"

"Karım - evet mösyö. Bu nedenle, avukatların ilgisini çekmek için yaptığım yüzlerce sonuçsuz girişimden sonra, hepsi beni deli sanmıştı, size gelmeye karar verdim. Size talihsizliklerimden sonra bahsedeceğim; şimdilik, gerçekleri kanıtlamama izin verin, olayların nasıl gerçekleştiğini değil, nasıl gerçekleştiğini açıklayayım. Bazı durumlar, sanırım Yüce Allah'tan başkası tarafından bilinmediği için, bazı şeylerden varsayımsal olarak bahsetmeye zorluyor beni. Aldığım yaralar muhtemelen tetanos üretmiş olmalı veya beni katalepsi denen bir hastalığın benzeri bir duruma sokmuş olmalı. Aksi takdirde, savaş zamanındaki gelenek olduğu üzere, soyulmam ve ölüleri gömme emri verilen adamlar tarafından ortak mezara atılmam nasıl düşünülebilir?

"Burada, olaydan sonrasına kadar hiçbir şey öğrenemediğim bir ayrıntıya değinmeme izin verin, sonuçta bundan ölümüm olarak bahsetmeliyim. 1814'te Stuttgart'ta alayımın eski bir levazım subayıyla tanıştım. Beni tanımayı seçen tek kişi olan ve daha sonra size daha fazlasını anlatacağım bu sevgili adam, yaralandığım anda atımın yan tarafımdan vurulduğunu söyleyerek, korunmamın harikasını açıkladı. İnsan ve hayvan, kartondan kesilmiş bir keşiş gibi birlikte yere düştüler. Düştüğümde, sağa veya sola, şüphesiz atımın gövdesi tarafından örtüldüm, bu da beni ezilmekten veya bir topla vurulmaktan korudu.

"Kendime geldiğimde, mösyö, yarına kadar konuşsam bile size hiçbir fikir veremeyeceğim bir konumda ve atmosferdeydim. Nefes alabileceğim az miktardaki hava pis kokuyordu. Hareket etmek istedim ve yer bulamadım. Gözlerimi açtım ve hiçbir şey görmedim. En endişe verici durum
hava eksikliğiydi ve bu beni durumum konusunda aydınlattı.
Bana temiz havanın nüfuz edemeyeceğini ve ölmem gerektiğini anladım.
Bu düşünce beni uyandıran dayanılmaz acı hissini
silip götürdü.
Kulaklarımda şiddetli bir şarkı vardı. Duydum -ya da duyduğumu sandım, hiçbir şey iddia etmeyeceğim- ölüler dünyasından inlemeler.
Bazı geceler hala o bastırılmış inlemeleri duyduğumu düşünüyorum;
o zamanın anısı çok belirsiz ve hafızam çok belirsiz, çok daha şiddetli acıların izlenimlerine rağmen,
geçmek zorunda kaldım ve bu da fikirlerimi karıştırdı.

"Ama çığlıklardan daha korkunç bir şey vardı;
başka hiçbir yerde bilmediğim
bir sessizlik vardı--kelimenin tam anlamıyla, mezarın sessizliği.
Sonunda, ellerimi kaldırıp ölüleri hissederek, başımla yukarıdaki insan leşi arasında boş bir alan gördüm. Böylece, nedenini bilmediğim bir şansla
verilen alanı ölçebildim. Görünüşe göre, sipere
atıldığımız dikkatsizlik ve acelecilik sayesinde, iki ölü beden birbirine doğru eğilmiş ve bir çocuğun
kart kalesi inşa ederken yaptığı gibi
bir açı oluşturmuştu. Hemen etrafımı yoklayarak, çünkü oynayacak zaman yoktu, mutlu bir şekilde,
bir kolun kopmuş yattığını hissettim, bir Herkül'ün kolu! Kurtuluşumu borçlu olduğum
sağlam bir kemik. Ama bu
umutsuz yardım olmasaydı, ölmüş olmalıydım. Ama tahmin edebileceğiniz gibi bir öfkeyle,
beni benden ayıran bedenlerin arasından geçmeye başladım üzerimize
şüphesiz atılmış olan toprak tabakası--bizim diyorum, sanki
başkaları da yaşıyormuş gibi! Bir iradeyle çalıştım, mösyö, çünkü
buradayım! Ama bugüne kadar, benimle hayat arasında bir bariyer oluşturan
et yığınından nasıl geçtiğimi bilmiyorum. Üç kolum olduğunu söyleyeceksiniz. Yeterince akıllıca kullandığım bu levye, hareket ettirdiğim
bedenler arasında biraz hava açtı ve nefesimi tasarruflu kullandım.
Sonunda gün ışığını gördüm, ama kardan!

"O anda başımın kesildiğini fark ettim. Neyse ki kanım,
ya da yoldaşlarımın kanı, ya da kim bilir, atımın yırtık derisi,
pıhtılaşarak bir tür doğal sıva oluşturmuştu. Ama buna
rağmen, başım karla temas ettiğinde bayıldım.
Ancak, içimde kalan azıcık sıcaklık etrafımdaki karı eritti; ve
bilincimi kazandığımda, kendimi yuvarlak bir çukurun ortasında buldum,
orada durup olabildiğince uzun süre bağırarak. Ama güneş doğuyordu, bu yüzden
duyulma şansım çok azdı. Tarlalarda henüz kimse var mıydı? Kendimi yukarı çektim, ayaklarımı bir yay gibi kullanarak,
kaburgaları sağlam olan ölülerden birinin üzerine yaslandım. Bunun, 'Talihsizlikte cesarete saygı gösterin!' demenin zamanı olmadığını düşünebilirsiniz. Kısacası, mösyö,
uzun bir süre, evet, oldukça uzun bir süre, o lanetli Almanların, kimseyi göremedikleri bir yerden duydukları bir sesten uçtuklarını görmenin verdiği acıya katlandıktan sonra,
başımın yanına yaklaşacak kadar cesur veya meraklı olan bir kadın tarafından
çıkarıldım, sanki yerden mantar gibi
büyümüş gibi görünüyordu. Bu kadın kocasını almaya gitti ve aralarında
beni zavallı kulübelerine götürdüler.

"Görünüşe göre yine bir katalepsiye düşmüş olmalıyım - bu kelimeyi
hiçbir fikrim olmayan ama ev sahiplerimin anlattıklarına göre, o hastalığın etkisi olduğunu
sandığım
bir durumu tarif etmek için kullanmama izin verin. Yaşamla ölüm arasında altı ay kaldım;
konuşmuyordum veya konuştuysam bile, deliryumda konuşuyordum. Sonunda ev sahiplerim beni
Heilsberg'deki hastaneye yatırdılar.

"Anlayacaksınız, Mösyö, mezarın rahminden
annemin rahminden çıktığım kadar çıplak çıktım; böylece altı ay sonra,
güzel bir sabah, Albay Chabert olduğumu hatırladığımda ve
aklımı başıma topladığımda, hemşiremden zavallı bir şeytana gösterdiğinden daha fazla saygı görmeye çalıştığımda, koğuştaki tüm arkadaşlarım
gülmeye başladı. Neyse ki, cerrah mesleki gururundan dolayı
tedavim için hesap vermişti ve doğal olarak hastasıyla ilgileniyordu. Ona eski hayatımı tutarlı bir şekilde anlattığımda, Sparcmann adlı bu iyi adam, ülkesinin yasal biçiminde hazırlanmış bir ifadeyi imzaladı ve ölüler için kazılmış hendekten mucizevi bir şekilde kaçtığımı, hayırseverim ve kocası tarafından bulunduğum günü ve saati, yaralarımın niteliğini ve tam yerini ve bu belgelere kişiliğimin bir tanımını ekledi. "Eh, mösyö, ne bu önemli kanıtlarım var, ne de kimliğimi tespit etmek için Heilsberg'de bir noter huzurunda yaptığım beyanım. Savaş olaylarıyla o kasabadan kovulduğum günden beri, bir serseri gibi dolaştım,
ekmeğimi dilendim, hikayemi anlattığımda deli muamelesi gördüm,
ifadelerimi kanıtlayacak ve beni topluma geri kazandıracak
eylemleri geri alabilmemi sağlayacak tek bir kuruş bile bulamadım veya kazanamadım.
Çektiğim acılar beni sık sık altı ay boyunca küçük bir kasabada tuttu, orada hasta Fransız'a her türlü bakım yapıldı, ancak Albay Chabert olduğunu söyler söylemez yüzüne karşı alay konusu oldu.
Uzun bir süre o kahkahalar, o şüpheler beni öfkeye sürükledi
bu da bana zarar verdi ve hatta Stuttgart'ta bir deli olarak hapse atılmama yol açtı. Ve gerçekten de, hikayemden anlayabileceğiniz gibi, bir adamı hapse atmak için yeterli sebep vardı yukarı.

"İki yıllık tutukluluğun sonunda, 'İşte Albay Chabert olduğunu sanan zavallı bir adam' diyen ve 'Zavallı adam!' diyen insanlara,
beni bin kez dinledikten sonra, boyun eğmek zorunda kaldığım
iki yılın sonunda.
Kendi maceramın imkansızlığına ikna oldum.
Melankolik oldum, teslim oldum ve sessizleştim ve kendimi Albay Chabert olarak adlandırmaktan vazgeçtim, böylece hapishaneden çıkıp Fransa'yı bir kez daha görebildim. Ah,
mösyö! Paris'i tekrar görmek benim için bir hezeyandı----"

Cümlesini bitirmeden Albay Chabert, Derville'in saygı duyduğu
derin bir çalışmaya daldı.

"Güzel bir gün," diye devam etti ziyaretçisi, "bir bahar günü, dediğimiz gibi, bana tarlaların
anahtarını ve on taler verdiler, her konuda
oldukça mantıklı konuştuğumu ve artık kendime Albay
Chabert demediğimi kabul ettiler. Şerefime yemin ederim ki, o zamanlar ve hatta bugün bile bazen
isim nefret ediyorum. Keşke kendim olmasaydım. Haklarım duygusu beni öldürüyor.
Hastalığım beni geçmiş hayatımın tüm anılarından mahrum etseydi,
mutlu olabilirdim. Herhangi bir isim altında tekrar hizmete girmeliydim,
ne olursa olsun, ve belki de Avusturya veya Rusya'da Mareşal yapılmalıydım. Kim bilir?"

"Mösyö," dedi avukat, "bütün fikirlerimi altüst ettiniz.
Sanki sizi bir
rüyada duyuyormuşum gibi hissediyorum. Bir an durun, yalvarıyorum."

"Siz," dedi Albay, hüzünlü bir bakışla,
"beni bu kadar sabırla dinleyen tek kişisiniz. Hiçbir avukat, Almanya'dan davamı başlatmak için gerekli belgeleri temin etmemi sağlayacak on Napolyon ödünç vermeye yanaşmadı--"

"Hangi dava?" dedi avukat, müvekkilinin geçmişteki acılarının anlatısını dinlerken yaşadığı acı dolu durumu unutmuştu.

"Neden, mösyö, Kontes Ferraud benim karım değil? Bana ait olan otuz bin frankı var ve bana bir oğul
vermiyor. Bunları avukatlara söylediğimde -akıllı adamlar; bir dilenci olarak- bir Kont ve Kontese karşı dava açmayı teklif ettiğimde; Ben --ölü bir adam-- bir ölüm belgesi, bir evlilik belgesi ve doğum kayıtları getirdiğimde, beni dışarı çıkarırlar, ya soğuk bir nezaketle, ki hepinizin kendinizi
zavallı bir sefilden
kurtulmak için nasıl davranacağınızı bildiğiniz gibi, ya da vahşice, bir dolandırıcı veya bir deliyle uğraşmak zorunda olduklarını düşünen adamlar gibi --bu onların doğasına bağlıdır. Ben
ölülerin altına gömüldüm; ama şimdi yaşayanların, kağıtların,
gerçeklerin, beni tekrar
yer altına itmek isteyen tüm toplumun altında gömülüyüm!"

"Lütfen anlatınıza devam edin," dedi Derville.

"'Lütfen devam edin!'" diye bağırdı talihsiz yaşlı adam, genç avukatın elini tutarak. "Bu duyduğum ilk nazik söz----'den beri"

Albay ağladı. Minnettarlık sesini boğdu. Gözlerde, bir jestte, hatta sessizlikte bile yatan çekici ve
anlatılamaz belagat, Derville'i tamamen ikna etti ve onu derinden etkiledi.

"Dinleyin, mösyö," dedi; "Bu akşam kumarda üç yüz frank kazandım. Bir adamı mutlu etmek için bu miktarın yarısını harcayabilirim. Bahsettiğiniz belgeleri elde etmek için gerekli soruşturmalara ve araştırmalara başlayacağım ve bunlar gelene kadar size günde beş frank vereceğim. Eğer siz Albay Chabert iseniz, borcun küçüklüğünü affedersiniz çünkü bu borç, servet kazanacak genç bir adamdan geliyor. Devam et."

Kendisine Albay diyen kişi, bir an hareketsiz ve şaşkın bir şekilde oturdu; dertlerinin derinliği şüphesiz inanç güçlerini yok etmişti. Askeri üstünlüğünün, servetinin, kendisinin peşinde istekli olsa da, belki de bu, simyacıların deneylerini, şan tutkusunu, astronomi ve fizik keşiflerini, insanı eylemleri veya fikirleri aracılığıyla kendini çoğaltarak varlığını genişletmeye yönelten her şeyi borçlu olduğumuz açıklanamayan duyguya, her insanın kalbindeki gizli tohuma itaat etmekti. Onun zihninde, Ego artık ikincil bir nesneydi, tıpkı kumarbaz için başarının kibri veya kazanmanın zevkleri, riske attığı nesneden daha değerli hale geldiği gibi. Genç avukatın sözleri, karısı, adalet ve tüm toplumsal yaratılış tarafından on yıldır reddedilen bu adam için bir mucizeydi. Bir avukatın ofisinde, on altın sikke, uzun zamandır birçok kişi tarafından ve birçok şekilde reddedilmişti! Albay, on beş yıldır ateşli bir hastalıktan muzdarip olan ve iyileştiğinde yeni bir şikayeti olduğunu düşünen hanıma benziyordu. İnanmaktan vazgeçtiğimiz sevinçler vardır; üzerimize düşerler, bir
yıldırım gibidir; bizi yakarlar. Zavallı adamın minnettarlığı dile getirilemeyecek kadar büyüktü. Yüzeysel gözlemcilere soğuk görünüyordu, ancak Derville bu şaşkınlığın altında tam bir dürüstlük gördü. Bir dolandırıcı sesini
bulurdu.

"Neredeydim?" dedi Albay, bir çocuğun veya bir askerin sadeliğiyle, çünkü gerçek bir askerde sıklıkla çocuksu bir şeyler vardır ve özellikle Fransa'da neredeyse her zaman bir çocukta askersi bir şeyler vardır.

"Stuttgart'ta. Hapisten çıkmıştın," dedi Derville.

"Karımı tanıyor musun?" diye sordu Albay.

"Evet," dedi Derville eğilerek.

"Nasıl biri?"

"Hala oldukça çekici. "

Yaşlı adam elini kaldırdı ve kan ve ateşin çilesine savaş meydanında katlanmış adamların karakteristik özelliği olan
ciddi ve ağırbaşlı bir teslimiyetle gizli bir acıyı yutuyormuş gibi göründü.

"Mösyö," dedi bir tür neşeyle - çünkü yeniden nefes aldı, zavallı Albay; yeniden mezardan kalkmıştı; daha önce kafasını donduran
kardan daha zor eriyen bir kar örtüsünü yeni eritmişti; ve sanki bir zindandan yeni kaçmış gibi derin bir nefes aldı - "Mösyö, eğer yakışıklı bir genç olsaydım,
bu talihsizliklerin hiçbiri başıma gelmezdi. Kadınlar, konuşmalarını Aşk kelimesiyle tatlandırdıklarında erkeklere inanırlar. Sonra acele ederler, gelirler, giderler, aynı anda her yerdedirler; entrika çevirirler, gerçekleri ortaya koyarlar,
kendilerini beğenen bir adam için şeytanı oynarlar. Ama
bir kadını nasıl ilgilendirirdim ki? Requiem gibi bir yüzüm vardı. _sans-culotte_ gibi giyinmiştim. Bir Fransız'dan çok bir Eskimo'ya benziyordum--ben, 1799'da
en zeki züppelerden biri olarak kabul edilen!--ben,
Chabert, İmparatorluk Kontu.

"Şey, tam da bir köpek gibi sokağa atıldığım gün, az önce bahsettiğim levazım subayıyla tanıştım. Bu yaşlı askerin adı Boutin'di. Zavallı şeytan ve ben, gördüğüm en garip
çifti olduk. Onunla dışarıda yürürken karşılaştım; ama
onu tanısam da, o benim kim olduğumu tahmin edemezdi. Birlikte bir meyhaneye gittik. Orada, ona adımı söylediğimde, Boutin'in ağzı kulaktan kulağa bir kahkahayla açıldı, bir havan topu patlaması gibi. O neşe, mösyö, bildiğim en keskin
sancılardan biriydi. Bana içimdeki değişimlerin ne kadar büyük olduğunu gizlemeden söyledi! O zamanlar, eski arkadaşlarımın en mütevazı ve en minnettarı için bile tanınmazdım!

"Bir zamanlar Boutin'in hayatını kurtarmıştım, ama bu sadece ona olan bir borcun geri ödenmesiydi. Bana bu hizmeti nasıl yaptığını anlatmama gerek yok; İtalya'da Ravenna'daydı. Boutin'in bıçaklanmamı engellediği ev
çok saygın değildi. O zamanlar albay değildim, ama Boutin'in kendisi gibi
sıradan bir askerdim. Neyse ki bu maceranın sadece ikimizin bilebileceği bazı ayrıntıları vardı ve bunları
aklına getirdiğimde inanmazlığı azaldı. Sonra ona
tek
tecrübelerimin hikayesini anlattım. Gözlerim ve sesim garip bir şekilde değişmiş olmasına, ne saçım, ne dişlerim ne de kaşlarım olmasına ve bir Albino kadar renksiz olmama rağmen, sonunda dilencideki Albay'ını, binlerce sorudan sonra, zaferle cevapladığım
sorudan sonra tanıdı. "Maceralarını anlattı; benimkilerden daha az sıra dışı değildi; yakın zamanda Sibirya'dan kaçtıktan sonra geçmeye çalıştığı Çin sınırlarından geri dönmüştü. Bana Rus seferinin felaketini ve Napolyon'un ilk tahttan indirilmesini anlattı. Bu haber beni en çok üzen şeylerden biriydi!

"Biz iki meraklı terk edilmiş kişiydik, okyanusun kıyıdan kıyıya
taşıdığı çakıl taşları gibi dünyanın üzerinden yuvarlanmıştık. Aramızda Mısır, Suriye, İspanya, Rusya, Hollanda, Almanya, İtalya ve Dalmaçya, İngiltere, Çin, Tataristan, Sibirya'yı görmüştük; tek eksik ikimizin de Amerika'ya veya Hindistan Adaları'na gitmemiş olmasıydı.
Son olarak, benden daha lokomotif olan Boutin, içinde bulunduğum zor durumdan karıma haber vermek için olabildiğince çabuk Paris'e gitmeye karar verdi. Madam Chabert'e ayrıntılarla dolu uzun bir mektup yazdım. İşte, mösyö, dördüncüsüydü! Eğer akrabam olsaydı, belki
bunların hiçbiri olmazdı; ama, dürüst olmak gerekirse, ben
sadece bir yoksullar evi çocuğuyum, bir askerim, tek serveti cesareti olan,
tek ailesi tüm insanlık olan, ülkesi Fransa olan,
tek koruyucusu Yüce Olan olan. --Hayır, yanılıyorum! Bir babam vardı--İmparator! Ah! Keşke burada olsaydı, sevgili adam! _Chabert_'ini, eskiden bana böyle seslenirdi, şu anki halimi görebilseydi,
öfkelenirdi! Ne yapmalı? Güneşimiz battı ve hepimiz şu anda
soğuktayız. Sonuçta, siyasi olaylar karımın sessizliğini açıklayabilir!

"Boutin yola çıktı. Şanslı bir adamdı! Kendisine geçimini sağlayan, hayranlık uyandıracak şekilde eğitilmiş iki ayısı vardı. Onunla gidemedim; çektiğim acı uzun mesafeler yürümemi engelliyordu. Onunla ve ayılarıyla birlikte durumumun izin verdiği kadar gittikten sonra ayrıldığımızda ağladım, mösyö. Carlsruhe'de başımda bir nevralji krizi geçirdim ve altı hafta boyunca bir handa samanların üzerinde yattım. Bir dilenci olarak hayatımın tüm sıkıntılarını anlatacak olsam asla bitmezdim.
Fiziksel acının yanında sönük kalan ahlaki acı,
yine de daha az acıma uyandırır, çünkü görülmez. Bir zamanlar eğlence verdiğim Strassburg'daki güzel bir evin önünde dururken gözyaşlarımı döktüğümü hatırlıyorum ve bana hiçbir şey verilmedi, bir parça ekmek bile. Boutin ile gideceğim yol konusunda anlaştıktan sonra,
her postaneye gidip bir mektup veya bana biraz para.
Paris'e vardığımda ikisini de bulamamıştım. Ne kadar umutsuzluğa
dayanmak zorunda kalmıştım! 'Boutin ölmüş olmalı!' dedim kendi kendime ve aslında zavallı adam
Waterloo'da öldürülmüştü. Daha sonra ve tamamen şans eseri onun ölümünü duydum. Eşime yaptığı iş elbette sonuçsuz kalmıştı.

"Sonunda Paris'e girdim - Kazaklarla birlikte. Benim için bu keder üstüne kederdi. Fransa'daki Rusları görünce, ayaklarımda ayakkabı ve cebimde para olmadığını tamamen unuttum. Evet, mösyö, giysilerim
parça olmuştu. Paris'e varmadan önceki akşam Claye ormanlarında kamp kurmak zorunda kaldım. Gece havasının soğuğu, Faubourg Saint-Martin'i geçerken beni ele geçiren isimsiz bir şikayetin
saldırısına yol açtı şüphesiz. Bir demirci dükkanının
kapısında neredeyse baygın bir şekilde düştüm. Kendime geldiğimde Hotel-Dieu'de bir yataktaydım.
Orada yaklaşık bir ay çok mutlu bir şekilde kaldım.
Sonra dışarı atıldım; param yoktu ama iyiydim ve ayaklarım Paris'in güzel taşlarındaydı. Rue du Mont-Blanc'a doğru ne büyük bir keyif ve telaşla yürüdüm, karım orada ben!
Bah! Rue du Mont-Blanc artık Rue de la Chausee d'Antin'di;
evimi bulamadım; satılmış ve yıkılmıştı. Spekülatörler
bahçelerimin üzerine birkaç ev inşa etmişlerdi. Karımın M. Ferraud ile evlendiğini bilmediğim için hiçbir bilgi edinemedim.

"Sonunda işlerimi yürüten yaşlı bir avukatın evine gittim. Bu değerli adam, bağlantısını daha genç bir adama sattıktan sonra ölmüştü. Bu beyefendi, büyük bir şaşkınlıkla, mülkümün yönetimi, paraların dağıtımı, karımın evliliği ve iki çocuğunun doğumu hakkında bana bilgi verdi. Ona Albay Chabert olduğumu söylediğimde, öyle içten güldü ki, tek bir kelime bile etmeden yanından ayrıldım. Stuttgart'taki tutukluluğum, Charenton'a dair olasılıkları akla getirmişti ve dikkatli davranmaya karar verdim. Sonra, mösyö, karımın nerede yaşadığını bilerek, kalbim umutla dolu bir şekilde evine gittim.--Pekala," dedi Albay, yoğun bir öfkeyle,
"takma adla çağırdığımda içeri alınmadım ve kendi adımı kullandığım gün
kapıdan atıldım.

"Kontesin sabahın erken saatlerinde bir balodan veya oyundan eve döndüğünü görmek için, bütün geceler boyunca oturdum,
girişinin duvarına yakın çömeldim. Gözlerim,
şimşek hızıyla yanımdan geçen
arabanın derinliklerini deldi ve
karım olan ve artık benim olmayan kadını bir anlığına gördüm. Ah, o günden beri
intikam için yaşadım!" diye bağırdı yaşlı adam boş bir sesle ve aniden
Derville'in önünde ayağa kalktı. "Hayatta olduğumu biliyor;
döndüğümden beri kendi elimle yazılmış iki mektup aldı. Beni
artık sevmiyor!--Ben--Onu sevip sevmediğimi bilmiyorum. Onu özlüyorum ve
sırayla ona lanet ediyorum. Bana tüm servetini, tüm mutluluğunu borçlu;
peki, bana en ufak bir
para bile göndermedi. Bazen
ne olacağımı bilmiyorum!"

Bu sözlerle gazi tekrar sandalyesine çöktü ve
hareketsiz kaldı. Derville sessizce oturdu, müvekkilini inceledi.

"Bu ciddi bir iş," dedi sonunda, mekanik bir şekilde. "Heilsberg'den temin edilecek belgelerin gerçekliğini kabul etsek bile,
davamızı hemen kazanabileceğimiz bana kanıtlanmadı. Üç mahkemeye üst üste gitmesi gerekiyor. Böyle bir konuyu
sağduyulu bir şekilde düşünmeliyim; oldukça sıra dışı."

"Ah," dedi Albay soğuk bir şekilde, başını kibirli bir şekilde sallayarak, "eğer
başarısız olursam, ölebilirim--ama tek başıma değil."

Zayıf yaşlı adam kaybolmuştu. Gözleri enerjik bir adamın gözleriydi,
arzu ve intikam kıvılcımıyla aydınlanmıştı.

"Belki de uzlaşmalıyız," dedi avukat.

"Uzlaşma!" diye yankıladı Albay Chabert. "Öldüm mü, yoksa diri miyim?"

"Umarım, mösyö," diye devam etti avukat, "tavsiyemi dinlersiniz. Sizin davanız benim davam. Yakında, adli kayıtlarda eşi benzeri olmayan, durumunuza olan ilgimi
anlayacaksınız. Şimdilik
noterime bir mektup vereceğim, o da emrinize her on günde elli frank ödeyecek. Sadaka almak için buraya gelmeniz yakışıksız olurdu. Eğer siz Albay Chabert iseniz, hiç kimsenin insafına kalmamalısınız. Bu avansları bir borç olarak kaydedeceğim; geri almanız gereken mülkleriniz var; zenginsiniz."

Bu nazik şefkat yaşlı adamın gözlerini yaşarttı. Derville
aceleyle ayağa kalktı, çünkü bir avukatın duygu göstermesi
doğru değildi; bitişik odaya gitti ve mühürlenmemiş bir
mektupla geri döndü ve Albay'a verdi. Zavallı adam mektubu eline aldığında, kağıdın üzerinden iki altın sikke hissetti.

"Belgeleri tarif edip bana kasabanın adını ve hangi krallıkta olduğunu söyler misiniz?" dedi avukat.

Albay bilgileri yazdırdı ve yer adlarının yazımını kontrol etti; sonra şapkasını bir eline aldı, Derville'e baktı
ve diğer elini uzattı - boynuzlu bir el, çok basit bir şekilde şöyle dedi:

"Şerefim üzerine efendim, İmparator'dan sonra en çok borçlu olacağım kişi
sizsiniz. Harika bir adamsınız!"

Avukat elini Albay'ın eline vurdu, onu merdivenlere kadar geçirdi
ve ona bir ışık tuttu.

"Boucard," dedi Derville baş katibine, "Bana yirmi beş louis'e mal olabilecek bir hikaye dinledim. Soyulursam, paraya pişman olmayacağım çünkü günün en yetenekli
oyuncusunu görmüş olacağım."

Albay sokağa çıktığında ve bir lambanın yanına yaklaştığında, mektuptan iki yirmi franklık parayı çıkardı ve bir anlığına ışığın altında baktı. Dokuz yıldır gördüğü ilk altındı.

"Puro içebilirim!" dedi kendi kendine.

Bu görüşmeden yaklaşık üç ay sonra, gece Derville'in odasında, Derville'in hesabına eksantrik müvekkiline yarı maaş ödemekle görevlendirilen noter, avukata ciddi bir konu hakkında danışmaya geldi
ve ondan eski askerin aldığı altı yüz frankı geri ödemesini rica ederek başladı.

"Eski orduyu emekliye ayırmakla mı eğleniyorsun?" dedi noter gülerek--baş katip olduğu ofisi yeni satın almış olan Crottat adında genç bir adam, şefi feci bir iflasın sonucu
kaçmıştı.

"Sevgili beyefendi, bana o olayı hatırlattığınız için size teşekkür etmeliyim," diye cevapladı Derville. "Hayırseverliğim beni yirmi beş louis'den öteye götürmeyecek; korkarım ki vatanseverliğimin kurbanı oldum bile."

Derville cümlesini bitirdiğinde, masasının üzerinde baş katibinin kendisi için hazırladığı kağıtları gördü. Gözü pulların görünümüne takıldı - uzun, kare ve üçgen, kırmızı ve mavi mürekkeple, Prusya, Avusturya, Bavyera ve Fransız postanelerinden gelen bir mektubu ayırt ediyordu.

"Ah ha!" dedi gülerek, "işte komedinin son perdesi; şimdi
aldanıp kandırılmadığımı göreceğiz!"

Mektubu aldı ve açtı; ama okuyamadı; Almanca yazılmıştı.

"Boucard, git ve bu mektubu tercüme ettir ve hemen geri getir," dedi Derville, çalışma odasının kapısını yarı aralayıp mektubu baş katibe vererek.

Avukatın yazdığı Berlin'deki noter, kendisine iletmesi istenen belgelerin, bu notun
duyurulduğu tarihten itibaren birkaç gün içinde ulaşacağını bildirdi. Bunların hepsinin mükemmel bir şekilde düzenli ve usulüne uygun olarak tanıklık edilmiş ve hukuken delil olarak kullanılmak üzere yasal olarak damgalanmış olduğunu söyledi. Ayrıca, bu yeminli ifadeler altında kaydedilen olgulara dair tanıkların neredeyse tamamının hala Prusya'daki Eylau'da bulunduğunu ve M. le Comte Chabert'in hayatını borçlu olduğu kadının hala Heilsberg'in bir banliyösünde yaşadığını bildirdi.

"Bu bir iş gibi görünüyor," diye bağırdı Derville, Boucard mektubun içeriğini verdiğinde. "Ama bak oğlum," diye devam etti, notere hitaben, "Ofisinizde bulunması gereken bazı bilgilere ihtiyacım olacak. O yaşlı serseri Roguin değil miydi--?"

"Şu talihsiz, o kötü muamele görmüş Roguin diyeceğiz," diye sözünü kesti Alexandre Crottat gülerek.

"Peki, müşterilerinin sekiz yüz bin franklık parasını alıp birkaç aileyi umutsuzluğa sürükleyen o kötü niyetli adam, Chabert'in mirasının paylaşımını gerçekleştiren kişi değil miydi? Sanırım Ferraud davamızdaki belgelerde bunu gördüm." 

"Evet," dedi Crottat. "Üçüncü katip olduğum zamandı; kağıtları kopyaladım
ve iyice inceledim. Hyacinthe'in karısı ve dul eşi Rose Chapotel,
Chabert, İmparatorluk Kontu, Legion of Honor'un büyük subayı olarak anılırdı. Anlaşma olmadan evlenmişlerdi; bu nedenle, tüm
malları ortaktı. Hatırladığım kadarıyla, kişisel
mal yaklaşık altı yüz bin franktı. Evlenmeden önce, Albay Chabert
Paris hastaneleri lehine bir vasiyetname yapmıştı, bu vasiyetnameyle onlara
öldüğünde sahip olabileceği servetin dörtte birini bırakmıştı, diğer dörtte birini de Devlet alacaktı. Vasiyetname itiraz edildi,
zorunlu bir satış yapıldı ve sonra bir paylaşım oldu, çünkü avukatlar bir hızla ilerledi. Anlaşma sırasında, o zamanlar Fransa'yı yöneten canavar, özel bir kararnameyle, hazineye miras bırakılan kısmı dul kadına devretti."

"Yani Kont Chabert'in kişisel serveti üç yüz bin franktan fazla değil miydi?"

"Sonuç olarak öyleydi, ihtiyar!" dedi Crottat. "Siz avukatlar bazen çok açık fikirli oluyorsunuz, ancak bir tarafı veya diğerini savunmak için sahte uygulamalar yapmakla suçlanıyorsunuz."

Adresi notere verdiği ilk makbuzun altına yazılmış olan Albay Chabert, Faubourg Saint-Marceau, Rue du Petit-Banquier'de, İmparatorluk Muhafızları'nın eski bir levazım subayı olan ve şu anda bir sığır çobanı olan Vergniaud adında bir adamın yanında kalıyordu. Oraya vardığında Derville, müvekkilini aramak için yaya olarak gitmek zorunda kaldı, çünkü arabacısı, tekerlek izleri çok derin olan asfaltlanmamış bir sokaktan geçmeyi reddetti. Avukat her tarafa baktığında,
sonunda bulvara en yakın sokağın sonunda, kemik ve çamurdan yapılmış iki duvar arasında, iki ahşap kütüğün blok görevi görmesine rağmen, arabaların çokça çarptığı iki eski taş kapı direği buldu. Bu direkler, kiremitlerden yapılmış bir çatı katı başlığı olan bir çapraz kirişi destekliyordu ve kirişin üzerinde, kırmızı harflerle, "Vergniaud, sütçü" yazıyordu. Bu yazının sağında birkaç yumurta, solunda ise beyaza boyanmış bir inek vardı. Kapı açıktı ve hiç şüphe yok ki bütün gün açık kaldı. İyi büyüklükteki bir bahçenin ötesinde, kapıya bakan bir ev vardı, eğer ev adı Paris civarında inşa edilmiş kulübelerden birine uygulanabilirse,
bunlar başka hiçbir şeye benzemez,
ülkedeki en sefil konutlar bile değildir,
ki bunların şiirleri olmadan tüm yoksullukları vardır.

Gerçekten de, tarlaların ortasında, bir kulübe bile
temiz havadan, yeşilliklerden, açık kırsaldan -bir tepeden,
yılan gibi kıvrılan bir yoldan, üzüm bağlarından, çabuk gelişen çitlerden, yosun tutmuş sazlardan ve
kırsal aletlerden- elde edilen belli bir zarafete sahip olabilir; ancak Paris'teki yoksulluk ancak dehşetle onur kazanır.
Yakın zamanda inşa edilmiş olmasına rağmen, bu ev harabeye dönmeye hazır görünüyordu.
Malzemelerinin hiçbiri meşru bir kullanım alanı bulamamıştı;
Paris'te her gün gerçekleşen çeşitli yıkımlardan toplanmışlardı.
Derville adlı bir mağaza tabelasının tahtalarından yapılmış bir kepenkte,
"Süslü Mallar" kelimeleri yazıyordu. Pencerelerin hepsi uyumsuzdu ve grotesk bir şekilde yerleştirilmişti.
Yaşanabilir kısım gibi görünen zemin kat, bir tarafı toprağın üzerinde yükseltilmiş, diğer tarafı ise yükselen zemine gömülmüştü.
Kapı ile ev arasında ahır çöpüyle dolu bir su birikintisi vardı ve
içine yağmur suyu ve ev atıkları akıyordu. Geri kalanından daha sağlam inşa edilmiş gibi görünen bu zayıf yapının arka duvarı,
tavşanların çok sayıda ailelerini
ürettiği bir sıra parmaklıklı kulübeyi destekliyordu.
Kapının sağında, üstünde yem için bir çatı katı olan inek ahırı vardı; süt ürünleri
süthane aracılığıyla evle iletişim kuruyordu.
Solda, ahır ve domuz ahırları olan bir kümes hayvanı bahçesi vardı, çatılar evinki gibi, üst üste gelecek şekilde çivilenmiş kaba tahtalarla
ve sazlarla
çizik bir şekilde kaplanmıştı.

Paris'in her gün mideye indirdiği büyük öğünün unsurlarının her gün hazırlandığı yerlerin çoğu gibi, Derville'in şimdi girdiği avluda da, belirli bir saatte hazır olma zorunluluğundan kaynaklanan telaşın izleri vardı. Sütün taşındığı büyük, şişkin teneke kutular ve krema için küçük kaplar, ketenle kaplı tıpalarıyla birlikte, süt fabrikasının kapısına
karışık bir şekilde fırlatılmıştı. Bunları temizlemek için kullanılan bezler, güneş ışığında, delik deşik olmuş bir şekilde, direklere bağlanmış iplere asılı halde çırpınıyordu. Sadece sütçü kadınların bildiği bir cins olan sakin at, arabadan birkaç adım uzaklaşmıştı ve ahırın önünde duruyordu, kapı kapalıydı. Bir keçi, evin çatlak sarı duvarına yapışmış aç ve tozlu bir asmanın filizlerini yiyordu. Krema kavanozlarının üzerine çömelmiş bir kedi, onları yalıyordu. Derville'in yaklaşmasıyla ürken kümes hayvanları çığlık atarak kaçtılar ve bekçi köpeği havladı.

"Ve Eylau'daki zaferi belirleyen adam burada!" dedi Derville kendi kendine, gözleri pis manzaranın genel etkisini bir bakışta algılarken.

Ev üç küçük çocuğa emanet edilmişti. Saman yüklü arabanın tepesine tırmanan biri, bir tencerenin içine düşmeleri umuduyla
komşu bir evin bacasına taşlar atıyordu; diğeri ise bir domuzu arabaya sokmaya çalışıyordu, arabayı eğerek
kaldırmak için. Derville onlara M. Chabert'in orada yaşayıp yaşamadığını sorduğunda, ikisi de cevap vermedi, ama üçü de ona bir tür parlak aptallıkla baktı, eğer bu iki kelimeyi birleştirebilirsem.
Derville sorularını tekrarladı, ama başaramadı. Bu üç iblisin küstah kurnazlığından tahrik olan adam, genç adamların küçük çocuklara hitap etme hakkına sahip olduklarını düşündükleri türden bir nezaketle onlara hakaret etti ve onlar da sessizliği at gibi bir kahkaha atarak bozdular. Sonra Derville öfkelendi. Albay onu duyduktan sonra, mandıranın yakınındaki küçük, alçak odadan çıktı ve tarif edilemez bir askeri soğukkanlılıkla kapısının eşiğinde durdu. Ağzında çok güzel renkli bir pipo vardı - bir sigara tiryakisi için teknik bir ifade - "_brule-queule_" adı verilen türden mütevazı, kısa bir kil pipo. "Korkunç derecede yağlı bir
bez şapkanın siperliğini kaldırdı, Derville'i gördü ve hayırseverine daha erken katılmak için doğrudan çöplüğün üzerinden geldi ve çocuklara dostça bir tonda seslendi:

"Sıralarda sessizlik!"

Çocuklar hemen saygılı bir sessizlik takındılar, bu da yaşlı askerin üzerlerindeki gücünü gösteriyordu.

"Neden bana yazmadın?" dedi Derville'e. "İnek ahırına doğru git! Orada--yol orada döşenmiş," diye haykırdı, avukatın tereddütünü görerek, çünkü ayaklarını gübre yığınına
ıslatmak istemiyordu.

Bir kuru noktadan diğerine atlayarak Derville, Albay'ın
çıktığı kapıya ulaştı. Chabert, onu işgal ettiği yatak odasında
karşılamak zorunda kaldığı için pek de memnun görünmüyordu; ve aslında, Derville orada
sadece bir sandalye buldu. Albay'ın yatağı, ev sahibesinin iki üç tane eski halı parçası serdiği, nereden topladığı, sütçü kadınların
arabalarının koltuklarını örtmek için kullandığı birkaç saman kirişinden oluşuyordu. Zemin sadece çiğnenmiş topraktı. Terleyen, küfle yeşillenmiş ve çatlaklarla dolu duvarlar o kadar aşırı nemliydi ki, Albay'ın yatağının olduğu tarafa bir hasır
çivilenmişti. Ünlü kutu ceket bir çiviye asılmıştı.
İki çift eski çizmeler bir köşede duruyordu. Ketenden eser yoktu.
Kurtlu masanın üzerinde Plancher tarafından yeniden basılan _Bulletins de la Grande Armee_ açıktı ve Albay'ın okuduğu gibi görünüyordu;
yüzü bu sefaletin ortasında sakin ve dingindi.
Derville'e yaptığı ziyaret yüz hatlarını değiştirmiş gibiydi; avukat onlarda
mutlu bir hissin izlerini, umudun oraya yerleştirdiği özel bir parıltıyı algıladı.

"Pipo kokusu sizi rahatsız ediyor mu?" dedi, avukatı için harap
saman tabanlı sandalyeyi yerleştirerek.

"Ama Albay, burada korkunç derecede rahatsızsınız!"

Konuşma Derville'den avukatlara karşı doğal olan güvensizlik ve
hayatlarının erken dönemlerinde izledikleri korkunç ve belirsiz trajedilerden edindikleri acınası deneyim tarafından zorla koparıldı.

"İşte," dedi kendi kendine, "elbette paramı bir askerin üç teolojik erdemini - oyun, şarap ve kadınları - tatmin etmek için harcayan bir adam!"

"Elbette, mösyö, burada lüksle ayırt edilmiyoruz. Burası dostlukla yumuşatılmış bir kamp konaklama yeri, ama----" Ve asker hukuk adamına derin bir bakış attı--"Kimseye yanlış yapmadım, hiç kimseye sırtımı dönmedim ve huzur içinde uyuyorum."

Derville, müvekkilinden avans olarak verdiği paraların hesabını sormanın biraz nezaketsizlik olacağını düşündü, bu yüzden sadece şöyle dedi:

"Ama neden Paris'e gelmiyorsun, orada burada olduğun kadar ucuza yaşayabilirdin ama daha iyi bir konaklama imkanın olurdu?"

"Neden," diye cevapladı Albay, "birlikte yaşadığım iyi insanlar beni
birlikte alıp bir yıl boyunca _bedava_ beslediler. Biraz param varken onları nasıl terk edebilirdim? Ayrıca, o üç turşunun babası
yaşlı bir _Mısırlı_--"

"Bir Mısırlı!"

"Bu ismi, Mısır'a seferden dönen askerlere veriyoruz, ki ben de onlardan biriydim. Geri dönenlerin hepsi kardeş değil; Vergniaud benim alayımdaydı. Çölde bir yudum su paylaştık; ayrıca, veletlerine okumayı
henüz öğretmedim."

"Paranız için sizi daha iyi bir yerde barındırabilirdi," dedi Derville.

"Bah!" dedi Albay, "çocukları benim gibi samanların üzerinde uyuyor. O ve karısının daha iyi bir yatağı yok; çok fakirler, görüyorsunuz. Yönetebileceklerinden daha büyük bir işe girdiler. Ama eğer servetimi geri alırsam... Yine de çok iyi gidiyor."

"Albay, yarın veya ertesi gün, Heilsberg'den belgelerinizi alacağım. Sizi çıkaran kadın hala hayatta!"

"Paraya lanet olsun! Hiç param olmadığını düşünmek!" diye bağırdı, piposunu
yere fırlatarak. Şimdi, güzel renkli bir pipo bir sigara tiryakisi için değerli bir mülktür; ancak dürtü o kadar doğal, duygu o kadar cömertti ki, her sigara tiryakisi ve vergi dairesi tütüne ihanet suçunu affederdi. Belki de melekler parçaları toplardı.

"Albay, bu son derece karmaşık bir iş," dedi Derville, odadan çıkıp güneş ışığında aşağı yukarı yürümeye başladıklarında.

"Bana," dedi asker, "son derece basit görünüyor. Öldüğüm düşünülüyordu ve işte buradayım! Bana karımı ve servetimi geri verin; hakkım olan General rütbesini bana verin, çünkü Eylau savaşından bir gün önce İmparatorluk Muhafızları'nın Albayı oldum."

"Hukuk dünyasında işler böyle yürümüyor," dedi Derville. "Dinle beni. Siz Albay Chabert'siniz, bunu düşünmekten mutluluk duyuyorum; ancak bunu reddetmek çıkarı olan kişilere yargısal olarak kanıtlanması gerekiyor.
Bu nedenle, belgeleriniz tartışılacak. Bu iddia on veya on iki ön soruşturmaya yol açacak. Her soru çelişki altında yüksek mahkemeye gönderilecek ve ne kadar hevesle zorlarsam zorlayayım uzun süre asılı kalacak çok sayıda masraflı davaya yol açacak. Rakipleriniz reddedemeyeceğimiz ve Prusya'ya bir soruşturma komisyonu gönderilmesini gerektirebilecek bir soruşturma talep edecekler. Ancak en iyisini umsak bile; adaletin sizi hemen Albay Chabert olarak tanıması durumunda, Kontes Ferraud tarafından işlenen çok masum bir eşlilikten kaynaklanan soruların nasıl çözüleceğini bilebilir miyiz?

"Sizin durumunuzda, hukukun konusu Kanun tarafından bilinmiyor ve yalnızca bir konu olarak karara bağlanabilir adalet, bir jürinin hassas davalarda karar verdiği gibi
bazı cezai kovuşturmaların toplumsal eksantriklikleri tarafından sunulan.
Şimdi, evliliğinizden çocuğunuz olmadı; M. le Comte Ferraud'nun iki çocuğu var.
Hakimler, aile bağlarının en zayıf olduğu yerde evliliğe karşı karar verebilirler,
çünkü mükemmel bir iyi niyetle yapılmıştı. Yaşınızda ve mevcut koşullarınızda, artık sizi sevmeyen bir kadın üzerindeki haklarınızı yeniden kazanmakta ısrar ederseniz, çok uygun bir ahlaki konumda
olur musunuz? Hem karınız hem de kocası, Mahkemeyi etkileyebilecek iki önemli kişi, size karşı olacak. Bu nedenle, davayı uzatacak birçok unsur var; en acı pişmanlıklarla yaşlanmak için zamanın olacak."

"Peki ya benim servetim?"

"Sence iyi bir servetin mi vardı?"

"Yılda otuz bin frank kazanmamış mıydım?"

"Sevgili Albayım, 1799'da evlenmeden önce bir vasiyetname yaptın ve mal varlığının dörtte birini hastanelere bıraktın."

"Bu doğru."

"Öldüğünüz bildirildiğinde, bir değerleme yapmak ve bu dörtte birini dağıtmak için bir satış yapmak gerekiyordu. Eşiniz, fakirlere karşı dürüstlük konusunda pek titiz değildi. Değerlemede, şüphesiz nakit parayı veya mücevherleri veya çok fazla tabağı dahil etmemeye dikkat etti ve mobilyaların gerçek maliyetinin üçte ikisi olarak tahmin edildi, ya kendisine fayda sağlamak ya da veraset vergisini hafifletmek için ve ayrıca bir değerlemecinin beyan edilen değerden sorumlu tutulabilmesi için - bu şekilde yapılan değerleme altı yüz bin frank olarak gerçekleşti. Karınızın payının yarısına hakkı vardı. Her şey
satılmış ve satın alınmıştı; hepsinden bir şeyler elde etti ve hastaneler yetmiş beş bin frank aldı. Sonra, kalan
devlete gittiğinden, vasiyetinizde karınızdan hiç bahsetmediğiniz için, İmparator dul eşinize Hazine'ye geri dönecek olan
kalan miktarı fermanla iade etti. Peki, şimdi ne talep edebilirsiniz? Üç
yüz bin frank, daha fazla değil ve masraflar hariç."

"Ve siz buna adalet diyorsunuz!" dedi Albay dehşet içinde.

"Elbette--"

"Güzel bir adalet!"

"Öyledir, sevgili Albayım. Görüyorsunuz ya, sizin kolay sandığınız şey
o kadar da kolay değil. Madam Ferraud, İmparator tarafından kendisine verilen
topluluğu bile tutmayı seçebilir."

"Ama o bir dul değildi. Kararname tamamen geçersizdir----"

"Size katılıyorum. Ancak her dava duruşma alabilir. Beni dinleyin. Bence
bu koşullar altında bir uzlaşma hem onun hem de sizin için sorunun en iyi çözümü olacaktır. Bununla
hakkınızı kanıtlayabileceğinizden daha önemli bir miktar kazanacaksınız."

"Bu karımı satmak olurdu!"

"Yılda yirmi dört bin frankla, içinde bulunduğunuz konumda, kendi karınızdan daha çok size uyacak ve sizi daha mutlu edecek bir kadın bulabilirsiniz. Bugün Kontes Ferraud'yu görmeye ve yeri yoklamaya gitmeyi öneriyorum; ancak size gerekli bildirimi yapmadan
böyle bir adım atmam."

"Birlikte gidelim."

"Ne, tıpkı sizin gibi mi?" dedi avukat. "Hayır, sevgili Albayım, hayır. "Davanızı anında kaybedebilirsiniz."

"Acaba kazanabilir miyim?"

"Her açıdan," diye cevapladı Derville. "Ama, sevgili Albay Chabert, bir şeyi gözden kaçırıyorsunuz. Zengin değilim; bağlantımın bedeli tamamen ödenmedi. Eğer mahkeme size bir nafaka, yani beklentileriniz için bir miktar avans verirse, siz Comte Chabert olduğunuzu, Legion of Honor'un büyük subayı olduğunuzu kanıtlayana kadar bunu yapmayacaklardır."

"Elbette, Legion of Honor'un büyük subayıyım; bunu unutmuştum," dedi basitçe.

"O zamana kadar," diye devam etti Derville, "davacı tutmanız, belgelerin kopyalanması, hukukun alt kademelerinin devam etmesi ve kendinizi geçindirmeniz gerekmeyecek mi? Ön soruşturmaların masrafları, kabaca bir tahminle, on veya on iki bin franka ulaşacaktır. Sana ödünç verecek çok şeyim yok - işimi satın almak için ödünç aldığım paranın muazzam faizi yüzünden ezilmiş durumdayım; ya sen? - Nereden bulabilirsin?"

Zavallı gazinin solgun gözlerinde kocaman yaşlar birikti ve solgun yanaklarından aşağı
sürüldü. Bu zorluklara bakış açısı onu cesaretsizlendirdi.
Sosyal ve yasal dünya bir kabus gibi göğsüne
ağır bastı.

"Vendome sütununun dibine gideceğim!" diye haykırdı. "Şunu haykıracağım: 'Ben, Eylau'daki Rus meydanından geçen Albay Chabert'im!' - Heykel - o - o beni tanıyacak."

"Ve kendini Charenton'da bulacaksın."

Bu korkunç isim karşısında askerin nakliye araçları çöktü.

"Ve Savaş Bakanlığı'nda benim için hiç umut olmayacak mı?"

"Savaş dairesi!" dedi Derville. "Hadi, oraya git; ancak yanınızda ölüm belgenizi geçersiz kılan resmi bir hukuki görüş götürün. Hükümet ofisleri, İmparatorluğun adamlarını yok edebilselerdi çok mutlu olurlardı."

Albay bir süre öylece durdu, konuşamadı, hareketsiz, gözleri sabit,
ama hiçbir şey görmeden, dipsiz bir umutsuzluğa gömülmüş. Askeri adalet
hazır ve hızlıdır; Türk benzeri bir kesinlikle ve neredeyse her zaman
doğru bir şekilde karar verir. Chabert'in bildiği tek adalet buydu.
Dalmak zorunda olduğu zorluklar labirentini ve yolculuk için ne kadar paraya
ihtiyaç duyulacağını gördüğünde, zavallı yaşlı asker,
insana özgü ve İrade adı verilen o güçle ölümcül bir şekilde vuruldu. Bir davada taraf olarak yaşamanın
imkansız olduğunu düşündü; fakir ve dilenci olarak kalmak veya herhangi bir alay onu geçerse bir asker olarak kaydolmak bin kat daha basit görünüyordu.

Fiziksel ve zihinsel acıları, en önemli organlarından bazılarında bedensel sağlığını çoktan bozmuştu. Tıbbın
en çok isimsiz ve koltuğu
bir dereceye kadar değişkendir, tıpkı sinir sisteminin kendisi gibi, insan makinesinin
en sık saldırıya uğrayan kısmı, talihsizlerin kalp rahatsızlığı olarak adlandırılabilecek bir hastalık. Bu görünmez ama gerçek bozukluk ne kadar ciddi olursa olsun, yine de
mutlu bir sonuçla tedavi edilebilir. Ancak yeni bir engel, beklenmedik bir olay,
bu güçlü yapıyı yıkmaya, zayıflamış yayları kırmaya ve fizyologların kederle zayıflatılmış insanlarda iyi bildikleri tereddütü, amaçsız, bitmemiş hareketleri üretmeye yeter. Derville, müvekkilinde aşırı umutsuzluk belirtileri tespit ederek, ona şöyle dedi:

"Cesaret edin; işin sonu sizin lehinize olacaktır.
Sadece, bana tüm güveninizi verip, çıkarlarınız için en iyi olduğunu
düşündüğüm sonucu körü körüne kabul edip edemeyeceğinizi düşünün."

"İstediğinizi yapın," dedi Chabert.

"Evet, ama kendinizi bana ölüme yürüyen bir adam gibi teslim ediyorsunuz."

"Bir mevki, bir isim olmadan yaşamaya terk edilmemeli miyim? Bu
katlanılabilir mi?"

"Benim görüşüm bu değil," dedi avukat. "Hem ölüm belgenizi hem de evliliğinizi iptal etmek için dostça bir dava açacağız, böylece
haklarınıza kavuşacaksınız. Hatta, Kont Ferraud'nun müdahalesiyle, adınız ordu listesinde general olarak değiştirilebilir ve
şüphesiz bir emekli maaşı alabilirsiniz."

"Peki, devam edin," dedi Chabert. "Kendimi tamamen senin ellerine bırakıyorum."

"İmzalaman için sana bir vekaletname göndereceğim," dedi Derville. "Elveda.
Cesaretini koru. Para istiyorsan bana güven."

Chabert avukatın elini sıcak bir şekilde sıktı ve sırtını duvara yaslayarak ayakta kaldı, onu gözleriyle takip etmek dışında
enerjisi yoktu. Hukuki konularda pek az şey bilen tüm erkekler gibi, bu öngörülemeyen mücadeleden
korkmuştu.

Görüşmeleri sırasında, birkaç kez, sokakta duran bir adamın figürü kapı direklerinden birinin arkasından öne çıkmış, Derville'in gitmesini
beklemişti ve şimdi avukata yanaştı. Yaşlı bir adamdı, mavi bir yelek ve bir bira üreticisininki gibi beyaz pilili bir etek giymişti;
başında su samuru derisi bir şapka vardı. Yüzü bronzlaşmış, çökük yanaklı ve kırışıktı, ancak elmacık kemikleri sıkı çalışma ve açık havaya maruz kalma nedeniyle kırmızıydı.

"Sizinle konuşma özgürlüğünü bana verirsem, efendim," dedi Derville'i kolundan tutarak, "ama görünüşünüzden, Generalimizin bir dostu olduğunuzu düşündüm."

"Peki, sonra?" diye yanıtladı Derville. "Onunla ne ilginiz var?--Ama siz kimsiniz?" dedi ihtiyatlı avukat.

"Ben Louis Vergniaud'yum," diye hemen yanıtladı. "Size söyleyecek birkaç sözüm var."

"Yani, Kont Chabert'i bulduğum gibi yerleştiren adam siz misiniz?"

"Affedersiniz efendim, en iyi oda onda. Eğer bir tane olsaydı
benimkini ona verirdim; ahırda uyuyabilirdim.
Kendisi kadar acı çekmiş,
çocuklarıma okumayı öğreten, bir general,
bir Mısırlı, hizmet ettiğim birinci teğmen--Ne düşünüyorsunuz?--Hepimiz arasında en iyi hizmeti o alır. Sahip olduklarımı onunla paylaştım.
Ne yazık ki, övünecek bir şey yok--ekmek, süt, yumurta. Eh,
eh; bunlar komşuların yemeği, efendim. Ve içtenlikle hoş karşılandı.--Ama
duygularımızı incitti."

"O mu?"

"Evet, efendim, duygularımızı incitti. Size karşı dürüst olmak gerekirse,
başarabileceğimden daha büyük bir iş aldım ve o bunu gördü. Eh, bu onu endişelendirdi; ata dikkat etmesi gerek! Ona, 'Gerçekten, General----' dedim
'Bah!' diyor ki, 'Hiçbir şey yapmadan kafamı koparıp yemeyeceğim.
Bir atı ovmayı yıllar önce öğrendim.'--Süt ürünleri fabrikamın satın alma parası için birkaç faturam vardı--Grados adında bir adam--Onu tanıyor musunuz, beyefendi?"

"Ama, iyi adamım, senin hikayeni dinleyecek vaktim yok. Bana sadece
Albay'ın seni nasıl gücendirdiğini anlat."

"Duygularımızı incitmiş efendim, adım Louis Vergniaud olduğu kadar kesin ve
karım bundan dolayı ağlamış. Komşularımızdan faturaları ödemek için
bir kuruşumuz olmadığını duymuş. Yaşlı asker, olduğu gibi,
ona verdiğiniz her şeyi biriktirmiş, faturanın gelmesini beklemiş ve ödemiş.
Ne bir numara! Eşim ve ben, zavallı ihtiyarın tütünü olmadığını biliyorduk ve onsuz kalmıştı.--Ah! şimdi--evet, her sabah purosu var!
Ruhumu satardım bunun için--Hayır, incindik. Eh, bu yüzden sizden--iyi biri olduğunuzu söylediği için--stok üzerinden bize yüz kron borç vermenizi rica etmek istedim, böylece ona biraz giysi alabilir ve odasını döşeyebiliriz. Bizi borçtan kurtaracağını sanıyordu, anlıyor musun? Eh, tam tersi; yaşlı adam bizi borca ​​sürüklüyor ve duygularımızı incitiyor! Bize böyle bir avantaj sağlamamalıydı. Ve biz de onun
arkadaşları! Dürüst bir adam olarak, adım Louis Vergniaud kadar eminim, paranızı geri ödememektense satıp askere gitmeyi tercih ederim----"

Derville sütçüye baktı ve birkaç adım geri çekilip eve, bahçeye, gübre havuzuna, ahıra, tavşanlara,
çocuklara baktı.

"Şerefim üzerine yemin ederim ki, zenginlikle hiçbir ilgisi olmaması erdemin bir özelliğidir!" diye düşündü.

"Tamam, yüz kronun ve daha fazlası olacak. Ama
bunları sana vermeyeceğim; Albay yardım edecek kadar zengin olacak ve ben
onu bu zevkten mahrum etmeyeceğim."

"Ve bu yakında olacak mı?"

"Neden, evet."

"Ah, Tanrım! Karım ne kadar mutlu olacak!" ve sığır çobanının bronzlaşmış
yüzü genişlemiş gibiydi.

"Şimdi," dedi Derville kendi kendine, tekrar taksisine binerken, "hadi
rakibimizi çağıralım. Elimizi göstermemeliyiz, ama onun elini görmeye çalışmalıyız,
ve oyunu tek hamlede kazanmalıyız. Korkmuş olmalı. O bir kadın.
Peki, kadınları en çok ne korkutur? Bir kadın hiçbir şeyden korkmaz ama..."

Ve Kontes'in pozisyonunu incelemek için işe koyuldu, büyük politikacıların kendi planlarını yaparken ve düşmanca bir Kabine'nin sırlarını tahmin etmeye çalışırken kendilerini teslim ettikleri o kahverengi çalışmalardan birine düştü. Avukatlar, bir bakıma, özel işlerden sorumlu devlet adamları değil midir?

Ancak, Comte Ferraud ve karısının kendilerini içinde buldukları durumun kısa bir incelemesi, avukatın zekasını anlamak için gereklidir.

Monsieur le Comte Ferraud, Terör Dönemi sırasında göç etmiş olan Paris'in eski _Parlement_'indeki eski bir Meclis Üyesinin tek oğluydu ve bu nedenle, kafasını kurtarsa ​​da servetini kaybetti.
Konsolosluk altında geri döndü ve babasının Devrim'den önce çevresinde hareket ettiği Louis XVIII.'in davasına ısrarla sadık kaldı.
Bu nedenle Faubourg'daki partiden biriydi Saint-Germain, Napolyon'un
aldatmacalarına karşı asilce
dikkat çekti. Genç Kont'un -o zamanlar sadece Monsieur Ferraud olarak anılırdı- kazandığı kapasite itibarı, onu
İmparator'un ilerlemelerinin hedefi yaptı, çünkü o,
aristokrasi arasındaki fetihlerinden, bir savaşı kazanmaktan
çok memnundu. Kont'a
unvanının, satılmamış mülklerinin iadesi
vaad edildi ve ona bakanlıkta veya senatör olarak bir yer perspektif olarak gösterildi.

İmparator düştü.

Kont Chabert'in ölümü sırasında, M. Ferraud, yirmi altı yaşında, serveti olmayan, hoş görünümlü, başarıları olan ve Faubourg Saint-Germain'in kendisine itibar kazandırdığı genç bir adamdı; ancak Madame la Comtesse Chabert, kocasının servetindeki payını o kadar iyi bir şekilde değerlendirmeyi başarmıştı ki, on sekiz aylık dulluktan sonra yılda yaklaşık kırk bin frank kazanıyordu. Genç Kont'la olan evliliği, Faubourg Saint-Germain çevrelerinde haber olarak görülmedi. Bu birlikteliği onaylayan ve birleşme fikrini gerçekleştiren Napolyon, kocasının vasiyeti uyarınca Hazine'ye düşen parayı Madame Chabert'e iade etti; ancak Napolyon'un umutları yine hayal kırıklığına uğradı. Madame Ferraud sadece sevgilisine aşık değildi; aynı zamanda, aşağılanmasına rağmen İmparatorluk Sarayı'nda hala baskın olan kibirli topluma girme fikrine de kapılmıştı. Bu evlilikle tüm kibirleri, tutkuları kadar tatmin olmuştu. Gerçek bir
hanımefendi olacaktı. Faubourg Saint-Germain, genç Kont'un evliliğinin terk etmek anlamına gelmediğini anladığında, salonları karısına açıldı.

Sonra Restorasyon geldi. Kont'un siyasi ilerlemesi hızlı değildi. XVIII. Louis'in içinde bulunduğu durumun zorunluluklarını anlamıştı. kendini buldu; "Devrim Körfezi kapatılsın" diye bekleyen yakın çevreden biriydi - çünkü Liberallerin çokça güldüğü Kral'ın bu ifadesinin siyasi bir anlamı vardı. Bu hikayenin başında avukatın uzun girişinde alıntılanan emir,
ancak, ona iki ormanlık arazi ve haciz sırasında değeri önemli ölçüde artmış bir mülkün mülkiyetini vermişti.
Şu anda, Kont Ferraud bir Devlet Danışmanı ve
Genel Müdür olmasına rağmen,
pozisyonunu siyasi kariyerinin yalnızca ilk adımı olarak görüyordu.

Tamamen tüketen hırsın kaygılarıyla meşgul olduğu için,
kendisine sekreter olarak Delbecq adında mahvolmuş bir avukat, hukukun tüm kaynaklarına hakim, oldukça zeki bir adam, özel işlerinin yürütülmesini ona bırakmıştı. Bu kurnaz uygulayıcı Kont'la olan konumunu o kadar iyi anlamıştı ki kendi çıkarları için dürüsttü. Efendisinin etkisiyle bir yer edinmeyi umuyordu ve Kont'un servetini ilk önceliği haline getirdi. Davranışları eski hayatını o kadar etkili bir şekilde yalanladı ki, iftiraya uğramış bir adam olarak görülüyordu. Çoğu kadının az çok sahip olduğu incelik ve kurnazlıkla Kontes, adamın amaçlarını anladı, onu sessizce izledi ve onu o kadar iyi idare etti ki, onu kendi özel servetini artırmak için iyi kullandı. Delbecq'i kocasını yönettiğine inandırmayı başarmıştı ve eğer kendisini tamamen kendi çıkarlarına adarsa, onu önemli bir taşra kasabasında alt mahkemenin başkanı olarak atamaya söz vermişti. Bakanlık değişikliklerine bağlı olmayan, avantajlı bir şekilde evlenmesine ve sonrasında Milletvekili seçilerek yüksek bir siyasi konuma yükselmesine olanak tanıyan bir yer vaadi, Delbecq'i Kontes'in aşağılık kölesi yaptı. Kontes'in, Restorasyon'dan sonraki ilk üç yıl boyunca Borsa'daki dalgalanmaların ve artan mülk değerinin Paris'teki akıllı finansörlere sağladığı o elverişli fırsatlardan birini kaçırmasına asla izin vermemişti. Koruyucusunun sermayesini üç katına çıkarmıştı ve bu, Kontes'in mümkün olan en kısa sürede ona muazzam bir servet kazandırabilecek araçlar konusunda hiçbir endişesi olmadığı için daha da kolaydı. Kont'un sahip olduğu yerlerden elde ettiği gelirleri, temettülerini yeniden yatırmak için ev işlerine harcıyordu; ve Delbecq, onun nedenlerini açıklamaya çalışmadan bu açgözlülük hesaplarına kendini ödünç verdi. Bu tür insanlar,
kendi çıkarları için keşfinin gerekli olmadığı hiçbir sırla asla ilgilenmezler. Ve aslında, doğal olarak, bunun sebebini neredeyse her Parisli kadını lekeleyen
paraya olan susuzlukta buldu; ve Kont Ferraud'nun iddialarını desteklemek için büyük bir servete ihtiyaç duyulduğu için, sekreter bazen Kontes'in açgözlülüğünde, hala aşık olduğu bir
kocaya olan bağlılığının bir sonucu olduğunu düşünüyordu. Kontes, davranışlarının sırlarını kalbinin en derinlerine gömdü. Orada onun için yaşam ve ölümün sırları yatıyordu, bu tarihin dönüm noktası oradaydı. 1818 yılının başında, Restorasyon görünüşte sarsılmaz bir temele oturtuldu; hükümet doktrinleri, yüce zihinler tarafından anlaşıldığı gibi, Fransa'ya yenilenmiş bir refah dönemi
getirmek için hesaplanmış gibiydi ve Paris toplumu görünümünü değiştirdi. Madame
la Kontes Ferraud, şans eseri aşk için bir evlilik yaptığını ve bu evliliğin ona servet ve tatmin edici bir hırs getirdiğini fark etti. Hala genç ve yakışıklı olan Madame Ferraud, modaya uygun bir kadın rolünü oynadı ve Saray atmosferinde yaşadı. Kendisi zengindi, kraliyetçi partinin en yetenekli adamlarından biri olarak
övülen zengin bir kocası vardı ve Kral'ın bir dostu olarak Bakan olacağından emindi, aristokrasiye aitti ve onun ihtişamını paylaşıyordu. Bu zaferin ortasında ahlaki bir hastalık tarafından saldırıya uğradı. Erkeklerin gömmek için gösterdikleri özene rağmen kadınların tahmin ettiği duygular vardır. Kralın ilk dönüşünde, Kont Ferraud evliliğinden pişmanlık duymaya başlamıştı. Albay Chabert'in dul eşi onu kimseyle ittifak kurma aracı olmamıştı; sığlıklarla dolu ve düşmanlarla çevrili bir yolda yolunu tek başına ve desteksiz olarak buluyordu. Ayrıca, belki de karısını soğukkanlılıkla yargılamaya başladığında, onun eğitimindeki bazı kusurları fark etmiş ve bu da onu planlarında desteklemeye uygunsuz hale getirmişti.

Talleyrand'ın evliliğiyle ilgili yaptığı bir konuşma, Kontes'i aydınlattı ve ona, eğer hala özgür bir adam olsaydı, Kontes'in asla Madame Ferraud olamayacağını kanıtladı. Hangi kadın bu pişmanlığı affedebilir? Her hakaretin, her suçun, her reddetme biçiminin tohumlarını içermiyor mu? Ama Kontes'in kalbinde ne büyük bir yara bırakmış olmalı, eğer ilk kocasının geri dönmesinden korkarsa? Onun hala yaşadığını biliyordu ve onu görmezden gelmişti. Sonra ondan daha fazla haber alamadığı bir zamanda, Boutin ile aynı anda Waterloo'da İmparatorluk Kartalı ile birlikte düştüğüne inanmayı seçmişti. Yine de Kont'u kendisine en güçlü bağlarla, bir altın zincirle bağlamaya karar verdi ve eğer Albay Chabert tekrar ortaya çıkarsa servetinin ikinci evliliğini bozabileceği kadar zengin olmaya yemin etti. Ve o tekrar ortaya çıkmıştı; ve korktuğu mücadelenin neden daha
önce başlamadığını kendine açıklayamıyordu. Acı, hastalık belki de onu o adamdan kurtarmıştı. Belki de yarı deliydi ve Charenton ona hala adalet sağlayabilirdi. Delbecq'i veya polisi, kendisini onların eline verme veya felaketi hızlandırma korkusuyla, sırdaş edinmemişti. Paris'te Kontes Ferraud gibi, bilinmeyen bir ahlaki canavarla yaşayan veya bir uçurumun kıyısında olan birçok kadın var; kendilerine işkence eden yerin üzerinde bir nasır oluşuyor ve hala gülüp eğlenebiliyorlar.

"Kont Ferraud'nun konumunda çok garip bir şey var," dedi Derville, taksisi Rue de Varennes'deki Hotel Ferraud'nun kapısında durduğunda, uzun süren hayal dünyasından uyandığında. "Nasıl oluyor da, o kadar zengin ve Kral'ın gözdesi olmasına rağmen,
henüz Fransa'nın bir soylusu değil? Elbette, Kral, Mme. de Grandlieu'nun bana söylediği gibi,
_pairie_'nin değerini
sağda solda dağıtmayarak korumak istiyor olabilir. Ve sonuçta, _Parlement_'in bir Danışmanının oğlu ne bir Crillon ne de bir Rohan. Bir
Kont
Ferraud, Üst Oda'ya ancak gizlice girebilir. Ama
evliliği iptal edilirse,
sadece kızları kendisine devredilmiş, Kral'ın büyük memnuniyetine
göre yaşlı bir soylunun onurunu elde edemez mi? Her neyse, bu Kontesi korkutmak için iyi bir korku olacak," diye düşündü merdivenlerden çıkarken.

Derville, bilmeden gizli yaraya parmağını koymuş,
elini Madame Ferraud'yu yutan
kanatçıya koymuştu.

Onu, demirden tırmanma çubukları olan küçük bir direğe zincirle bağlanmış bir maymunla oynarken kahvaltı ettiği güzel bir kış yemek odasında karşıladı. Kontes zarif bir cübbe giymişti;
dikkatsizce toplanmış saçlarının bukleleri bir şapkadan kaçmış, ona
kemerli bir görünüm vermişti. Taze ve gülümsüyordu. Gümüş, yaldız ve
sedef masanın üzerinde parlıyordu ve odanın her yerinde muhteşem
çin kavanozlarda yetişen nadir bitkiler vardı. Albay Chabert'in karısını, ganimetiyle zengin, lüksün kucağında ve modanın zirvesindeyken, kendisi, zavallı, hayvanlar arasında yoksul bir sütçüyle yaşarken görünce, avukat kendi kendine şöyle dedi:

"Bütün bunların ahlaki sonucu, güzel bir kadının asla eski bir kutu ceket, kısa peruk ve delik çizmeler giyen bir adamı kocası veya sevgilisi olarak kabul etmeyeceğidir. "

Yaramaz ve acı bir gülümseme, böyle bir adamın kesinlikle deneyimleyeceği yarı felsefi yarı hicivsel duyguları dile getiriyordu - Paris'teki çoğu ailenin yaşam tarzlarını gizlediği
yalanlara rağmen, şeylerin gerçeğini bilmeye hazır bir adam.

"Günaydın, Mösyö Derville," dedi, maymuna içmesi için biraz kahve verirken.

"Madam," dedi, biraz sert bir şekilde, çünkü konuşurken kullandığı hafif ton onu rahatsız etti. "Çok ciddi bir konu hakkında sizinle konuşmaya geldim."

"Çok _üzgünüm_, M. le Comte uzakta--"

"Ben, hanımefendi, çok memnunum. Görüşmemizde
hazır bulunabilseydi çok üzücü olurdu. Ayrıca, M. Delbecq aracılığıyla Kont'u rahatsız etmeden
kendi işinizi yapmayı sevdiğinizi öğrendim."

"O zaman Delbecq'i çağıracağım," dedi.

"Ne kadar zeki olursa olsun, size hiçbir faydası olmaz," diye cevapladı Derville.
"Beni dinleyin, hanımefendi; tek bir kelime sizi ciddileştirmeye yeter.
Albay Chabert yaşıyor!"

"Bana böyle saçmalıklar söyleyerek beni ciddileştirebileceğinizi mi düşünüyorsunuz?" dedi kahkahalarla. Ama Derville'in ona
dönen ve ruhunun derinliklerini okur gibi görünen sabit bakışının tekil nüfuzuyla aniden susturuldu.

"Hanımefendi," dedi soğuk ve keskin bir ciddiyetle, "sizi
tehdit eden tehlikenin boyutunu bilmiyorsunuz.
Kont Chabert'in kimliğini
teyit eden
kanıtların tartışılmaz gerçekliğinden veya kanıtların doluluğundan bahsetmeme gerek yok. Bildiğiniz gibi,
kötü bir davayı üstlenecek adam değilim. Ölüm belgesinin sahte olduğunu göstermek için yaptığımız işlemlere direnirseniz,
ilk davayı kaybedersiniz ve
bu mesele bir kez halledildiğinde, her puanı kazanırız."

"Peki, benimle ne görüşmek istiyorsunuz?"

"Ne Albay ne de siz. Bu davanın ilginç gerçekleriyle donanmış zeki avukatların hazırlayabileceği özetlere veya ikinci kocanızla evlenmeden önce ilk kocanızdan aldığınız mektuplardan elde edebilecekleri avantajlara da değinmeme gerek yok."

"Sahte," diye bağırdı şımarık bir kadının şiddetiyle. "Komte Chabert'ten hiç mektup almadım; ve eğer biri Albay gibi davranıyorsa, o bir dolandırıcı, belki de Coignard gibi geri dönmüş bir mahkûmdur. Bunu düşünmek bile beni ürpertiyor. Albay ölülerden
dirilebilir mi, mösyö? Bonaparte ölümüyle ilgili bana bilgi vermek için bir emir subayı gönderdi ve bugüne kadar Hükümet tarafından bu dul kadına verilen üç bin franklık maaşı alıyorum. Şimdiye kadar gelmiş olan tüm Chaberts'leri geri çevirme hakkım vardı, gelebilecek olan herkesi de geri çevireceğim."

"Neyse ki yalnızız, hanımefendi. Rahatça yalan söyleyebiliriz," dedi soğukkanlılıkla ve Kontes'in öfkesini,
karşıtları veya müvekkilleri öfke içindeyken sakin kalmaya alışkın avukatlara özgü taktiklerle
kendisine ihanet etmesi için kışkırtmayı eğlenceli buldu. "O zaman, bunu çözmeliyiz," diye düşündü,
anında onu tuzağa düşürmek ve ona zayıflığını göstermek için bir plan
buldu.

"İlk mektubu aldığınızın kanıtı, hanımefendi,
bazı menkul kıymetler içermesidir--"

"Ah, menkul kıymetlere gelince--kesinlikle içermemiştir."

"O zaman mektubu aldınız," dedi Derville gülümseyerek. "Bir avukatın sizin için kurduğu ilk tuzağa yakalandınız, hanımefendi ve
Adalet'e karşı savaşabileceğinizi düşünüyorsunuz----"

Kontes kızardı ve sonra solgunlaştı, yüzünü ellerinin arasına sakladı. Sonra utancını üzerinden attı ve doğal
küstahlığı, "Siz sözde Chabert'in
avukatınız olduğunuzdan, lütfen--"

"Madam," dedi Derville, "şu anda sizin avukatınız olduğum kadar Albay Chabert'in de avukatıyım. Sizin kadar değerli bir müvekkili kaybetmek istediğimi mi sanıyorsunuz?--Ama dinlemiyorsunuz."

"Hayır, konuşmaya devam edin, mösyö," dedi nazikçe.

"Senin servetin sana M. le Comte Chabert'ten geldi ve sen onu
reddettin. Servetin muazzam ve sen onu dilenmeye bırakıyorsun. Bir avukat, bir dava kendi başına anlamlı olduğunda çok anlamlı olabilir; burada kamuoyunu size karşı
şiddetle çevirebilecek koşullar var."

"Ama, mösyö," dedi Kontes, Derville'in dönüp onu ızgaraya yatırma şekline
kızarak, "M. Chabert'inizin hayatta olduğunu kabul etsem bile, yasa çocuklar
nedeniyle ikinci evliliğimi onaylayacak ve M. Chabert'e iki yüz yirmi beş bin frank tazminat ödeyerek kurtulacağım."

"Yargının bu konuda nasıl bir görüşe sahip olacağını öngörmek imkansız. Bir tarafta annemiz ve çocuklarımız varsa, diğer tarafta üzüntülerle ezilmiş, onu tanımayı reddetmenizle yaşlanmış yaşlı bir adam var. Eşini nereden bulacak? Yargıçlar yasayı ihlal edebilir mi? Albay Chabert ile evliliğiniz onun
tarafından önceliklidir ve her türlü yasal
hakka sahiptir. Ama eğer utanç verici renkler altında görünürseniz, beklenmedik bir
rakibe sahip olabilirsiniz. İşte, hanımefendi, sizi uyarmak istediğim tehlike budur."

"Peki o kim?"

"Kont Ferraud."

"Bay Ferraud bana karşı çok büyük bir sevgi besliyor, çocuklarının
annesine karşı çok fazla saygı duyuyor--"

"Böyle saçma şeylerden bahsetmeyin," diye sözünü kesti Derville, "avukatlara,
kalpleri dibine kadar okumaya alışkınlar. Şu anda
Bay Ferraud'nun sizin evliliğinizi en ufak bir şekilde feda etmek gibi bir isteği yok ve eminim ki
size tapıyor; ama eğer biri ona
evliliğinin geçersiz olduğunu, karısının
kamuoyunun önünde bir suçlu olarak
çağrılacağını söylerse--"

"Beni savunurdu, mösyö."

"Hayır, madam."

"Beni terk etmesinin ne sebebi olabilir, mösyö?"

"Fransa'nın bir soylusunun tek kızıyla evlenmekte özgür olacağı,
bu unvanın ona Kral'ın izniyle verileceği."

Kontes solgunlaştı.

"Bir vuruş!" dedi Derville kendi kendine. "Seni kalçamda tutuyorum; zavallı
Albay'ın davası kazanıldı."--"Ayrıca, madam," diye yüksek sesle devam etti, "şanla kaplı bir adamın -bir General, Kont, Legion of Honor'un Büyük Haçı--o kadar da kötü bir
alternatif olmadığı için daha az pişmanlık duyacaktır; ve eğer o adam karısının ona dönmesi konusunda ısrarcı olsaydı--"

"Yeter, yeter, mösyö!" diye haykırdı. "Senden başka
bir avukatım olmayacak. Ne yapmalı?"

"Uzlaşma!" dedi Derville.

"Hala beni seviyor mu?" dedi.

"Eh, başka türlü yapabileceğini sanmıyorum."

Kontes bu sözler üzerine başını kaldırdı.
Gözlerinde bir umut ışığı parladı; belki de ilk kocasının sevgisi hakkında spekülasyon yapıp bir kadın
kurnazlığıyla davasını kazanabileceğini düşündü.

"Emirlerinizi bekleyeceğim, hanımefendi, size
olaylarımızı bildirmem mi yoksa bir uzlaşmanın şartlarını kabul etmek için ofisime mi gelmeniz gerektiğini bilmek için," dedi Derville veda ederek.

Derville bu iki ziyareti yaptıktan bir hafta sonra, Haziran ayının güzel bir sabahında, neredeyse doğaüstü bir tesadüfle ayrılmış olan karı koca, Paris'in zıt uçlarından yola çıkarak her ikisinin de tuttuğu avukatın ofisinde buluşmaya gittiler. Derville'in Albay Chabert'e cömertçe verdiği malzemeler, onun kendi tarzına uygun
giyebilmesini sağlamıştı. hayattaki konumu ve ölü adam çok düzgün bir taksiyle geldi. Yüzüne uyan bir peruk takmıştı, beyaz ketenle mavi bir kumaş giymişti ve yeleğinin altında Legion of Honor'un daha yüksek dereceli geniş kırmızı kurdelesini takmıştı. Zenginlik alışkanlıklarını yeniden kazanırken askerlik tarzına kavuşmuştu. Kendini dik tutuyordu; ciddi ve gizemli görünen yüzü mutluluğunu ve tüm umutlarını yansıtıyordu ve ressamın sanatından pitoresk bir kelime ödünç almak gerekirse gençlik ve _impasto_ kazanmış gibi görünüyordu. Eski kutu ceketli Chabert'e, bir araba tekerleğinin çift sou'sunun yeni basılmış kırk franklık bir madeni paraya benzemesi gibi benzemiyordu. Yoldan geçen biri, onu gördüğünde, eski ordumuzun asil enkazlarından birini, ulusal şanımızın yansıdığı kahraman adamlardan birini, güneşin parladığı her ışını yansıtan bir buz parçası gibi hemen tanırdı. Bu gaziler aynı anda hem bir resim hem de bir kitap.

Kont, Derville'in ofisine girmek için arabasından atladığında, bunu genç bir adam kadar hafif yaptı. Taksi hareket eder etmez,
armalarıyla muhteşem bir şekilde şık bir fayton geldi. Madame
la Kontes Ferraud, sade olmasına rağmen,
ne kadar genç olduğunu göstermek için akıllıca tasarlanmış bir elbiseyle dışarı çıktı.
Yüzünü mükemmel bir şekilde çerçeveleyen, hatlarını yumuşatan ve daha genç görünmesini sağlayan, pembe astarlı güzel bir şapka takmıştı.

Müşteriler gençleşmiş olsa da, ofis değişmemişti ve
bu hikayenin başında anlatılanla aynı resmi sunuyordu. Simonnin kahvaltısını yiyordu, omzu o sırada açık olan
pencereye yaslanmıştı ve dört kasvetli evin çevrelediği avlunun girişindeki mavi gökyüzüne bakıyordu.

"Ah, ha!" küçük katip bağırdı, "Albay Chabert'in bir General olduğuna ve kırmızı kurdele taktığına dair bir akşamı oyuna kim bahse girer?"

"Şef büyük bir sihirbaz," dedi Godeschal.

"O zaman bu sefer ona oynanacak bir oyun yok?" diye sordu Desroches.

"Karısı bunu ele aldı, Kontes Ferraud," dedi Boucard.

"Sırada ne var?" dedi Godeschal. "Kontes Ferraud'nun iki adama ait olması mı gerekiyor?"

"İşte burada," diye cevapladı Simonnin.

"Demek sağır değilsin, genç haydut!" dedi Chabert, diğer katiplerin neşesine, lağımdan atlayanı kulağından tutup bükerek, Albay'a bu kadar sıra dışı bir kişiliğe özgü meraklı bir ilgiyle baktılar.

Kont Chabert, karısı ofisin kapısından içeri girdiği anda Derville'in özel odasındaydı.

"Diyorum ki, Boucard, şefin odasında tuhaf bir sahne olacak!
Günlerini dönüşümlü olarak geçirebilen bir kadın var, tek yılda Kont Ferraud ile, çift yılda ise Kont Chabert ile."

"Ve artık yılda," dedi Godeschal, "aralarındaki _sayım_
yerleştirmeleri gerekir."

"Susun beyler, duyulabilirsiniz!" dedi Boucard sertçe. "Hiçbir zaman, müşterilerle ilgili bu kadar şakalaşmanın olduğu bir ofiste bulunmadım."

Kontes kabul edildiğinde Derville, Albay'ı yatak odasına çekmişti.

"Madam," dedi, "M. le Comte Chabert ile görüşmenizin sizin için uygun olup olmayacağını bilmediğimden, sizi ayrı bir yere koydum. Ancak, eğer isterseniz, sizi ayrı bir yere koydum--"

"Bu, size borçlu olduğum bir dikkattir."

"Siz ve M. Chabert'in koşullarını burada ve şimdi tartışabileceğiniz bir anlaşmanın muhtırasını hazırladım. Sırayla ona ve size gideceğim ve sırasıyla görüşlerinizi açıklayacağım."

"Bakayım, mösyö," dedi Kontes sabırsızlıkla.

Derville yüksek sesle okudu:

"'Aşağıda imzası bulunanlar arasında:

"'M. Hyacinthe Chabert, Kont, Mareşal de Camp ve Legion of Honor'un Büyük Subayı, Paris'te, Rue du Petit-Banquier'de yaşıyor, bir tarafta;

"'Ve yukarıda adı geçen M. le Comte Chabert'in eşi Madam Rose Chapotel,
_kızlık_--'"

"Ön bilgileri geç," dedi. "Şartlara gel."

"Hanımefendi," dedi avukat, "giriş, birbirinize karşı duruşunuzu kısaca ortaya koyuyor. Sonra, ilk maddeyle, üç tanığın huzurunda, ikisi noter ve biri kocanızın yanında kaldığı sütçü olmak üzere, sırrınızın herkes tarafından bilindiği ve kesinlikle sessiz kalacak olan, kabul ediyorsunuz. Tapuya eklenmiş belgelerde belirtilen ve kimliği noteriniz Alexandre Crottat tarafından hazırlanan bir tanıma belgesiyle daha da kanıtlanacak olan kişinin ilk kocanız Comte Chabert olduğunu kabul ediyorsunuz. İkinci maddeyle, Comte Chabert, mutluluğunuzu güvence altına almak için, haklarını yalnızca tapuda belirtilen belirli koşullar altında ileri sürmeyi taahhüt edecektir.--Ve bunlar," dedi Derville, parantez içinde, "bu gizli anlaşmanın koşullarını yerine getirmemekten başka bir şey değildir.--M. Chabert, kendi adına, ölüm belgesinin iptal edileceği ve evliliğinin sona erdirileceği dostça bir davada yargılanmayı kabul ediyor."

"Bu bana hiç uymayacak," dedi Kontes şaşkınlıkla.
"Hiçbir davaya taraf olmayacağım; nedenini biliyorsun."

"Üçüncü maddeye göre," diye devam etti Derville, sarsılmaz bir soğukkanlılıkla,
"kendini Hyacinthe Kont Chabert'e, onun adına tutulan hükümet hisselerinden yirmi dört bin frank gelir sağlamaya söz veriyorsun,
ölümünde sana geri dönecek--"

"Ama çok pahalı!" diye haykırdı Kontes.

"Konuyu daha ucuza uzlaştırabilir misin?"

"Olabilir."

"Ama ne istiyorsun, hanımefendi?"

"İstiyorum--bir dava istemiyorum. İstiyorum--"

"Onun ölü kalmasını mı istiyorsunuz?" dedi Derville, aceleyle sözünü keserek.

"Mösyö," dedi Kontes, "yılda yirmi dört bin frank gerekiyorsa, mahkemeye gideceğiz--"

"Evet, mahkemeye gideceğiz," dedi Albay derin bir sesle, kapıyı açıp karısının önünde dururken, bir eli yeleğinin içinde, diğer eli de yanında asılıydı--macerasının anısı bu tavrına korkunç bir anlam kazandırdı.

"O," dedi Kontes kendi kendine.

"Çok pahalı!" diye haykırdı yaşlı asker. "Size yaklaşık bir milyon verdim ve siz benim talihsizliklerimi ucuzlatıyorsunuz. Tamam; şimdi sizi alacağım--sizi ve servetinizi. Mallarımız ortak, evliliğimiz
bozulmadı--"

"Ama mösyö Albay Chabert değil!" diye haykırdı Kontes, yapmacık bir
şaşkınlıkla.

"Gerçekten de!" dedi yaşlı adam, yoğun bir ironi tonuyla. "Kanıtlar mı istiyorsun? Seni Palais Royal'de buldum----"

Kontes solgunlaştı. Onun allıklarının altında bembeyaz olduğunu gören yaşlı asker, bir zamanlar çok sevdiği kadına
verdiği yoğun acıdan etkilenerek durakladı; ama kadın ona öyle zehirli bir
bakış attı ki, aniden devam etti:

"Sen La-- ile birlikteydin"

"İzin ver, Mösyö Derville," dedi Kontes avukata. "Emekli olmama
izin vermelisin. Buraya böyle korkunç şeyler dinlemek için gelmedim."

Ayağa kalkıp dışarı çıktı. Derville onun peşinden koştu; ama Kontes
kanat takmıştı ve oradan uçup gitmiş gibiydi.

Özel odasına döndüğünde, Albay'ı
çok büyük bir öfkeyle, aşağı yukarı yürürken buldu.

"O zamanlar bir adam karısını istediği yere götürürdü," dedi. "Ama ben
aptaldım ve kötü seçimler yapardım; görünüşe güvendim. Kalbi yok."

"Pekala, Albay, gelmemenizi rica etmem doğru değil miydi?--Artık kimliğinizden eminim; içeri girdiğinizde, Kontes hafifçe
irkildi, bunun anlamı açıktı. Ama şansınızı
kaybettiniz. Karın sizin tanınmaz olduğunuzu biliyor."

"Onu öldüreceğim!"

"Delilik! Herhangi bir sıradan alçak gibi yakalanıp idam edileceksiniz. Ayrıca ıskalayabilirsiniz! Bu affedilemez olurdu. Bir adam karısını öldürmek istediğinde
atışını kaçırmamalı.--Düzelteyim;
sen sadece büyük bir çocuksun. Şimdi git. Kendine iyi bak; o senin için
bir tuzak kurup seni Charenton'da kapatabilir. "Sizi bir sürprizden korumak için ona işlemlerimizi bildireceğim."

Mutsuz Albay genç hayırseverine itaat etti ve kekeleyerek özür diledi. Karanlık merdivenlerden yavaşça aşağı indi, kasvetli düşüncelere dalmıştı ve belki de az önce aldığı darbeyle ezilmiş bir haldeydi -hissedebildiği en acımasız darbe, kalbini en derinden delebilecek darbe- en alt kattaki bir kadının elbisesinin hışırtısını duyduğunda ve karısı önünde duruyordu.

"Gelin, beyefendi," dedi, eskiden ona tanıdık gelen bir hareketle kolunu tutarak. Hareketi ve sesinin zarafetini yeniden kazanmış vurgusu, Albay'ın öfkesini yatıştırmaya yetti ve kendisini arabaya götürmesine izin verdi.

"Hadi, binin!" dedi, uşak basamağı indirdiğinde.

Ve sanki sihirle, kendini arabada karısının yanında otururken buldu.

"Nerede "kime?" diye sordu hizmetçi.

"Groslay'a," dedi. Atlar hemen harekete geçti ve onları Paris'in her yerine taşıdı.

"Mösyö," dedi Kontes, hayatlarımızda nadir görülen ve varlığımızın her yerini harekete geçiren duygulardan birini ele veren bir ses tonuyla. Böyle anlarda kalp, lifler, sinirler, yüz ifadesi, ruh ve beden, her şey, hatta her gözenek bir heyecan hisseder. Hayat
artık içimizde değilmiş gibi görünür; dışarı akar, fışkırır,
bulaşıcı bir hastalıkmış gibi iletilir, bir bakışla, bir ses tonuyla,
bir jestle iletilir, irademizi başkalarına aşılar. Yaşlı asker bu tek kelimeyi, bu ilk, korkunç "mösyö!" kelimesini duymaya başladı. Ama yine de bu aynı anda hem bir sitem hem de bir af, bir umut ve bir umutsuzluk, bir soru ve bir cevaptı. Bu kelime hepsini içeriyordu; tek bir kelimeye bu kadar çok belagat, bu kadar çok duyguyu ancak bir aktris
atabilirdi. Gerçek, söylenişinde daha az eksiksizdir; her şeyi
dışarıya koymaz; içeride olanı görmemizi sağlar. Albay şüpheleri, talepleri ve öfkesi için pişmanlıkla
dolmuştu; heyecanını ele vermemek için
aşağı baktı.

"Mösyö," diye tekrarladı, fark edilmeyen bir duraklamadan sonra, "sizi hemen
tanıdım."

"Rosine," dedi yaşlı asker, "bu kelimeler talihsizliklerimi
unutmama yardımcı olabilecek tek merhemi içeriyor."

Karısının ellerine iki iri gözyaşı sıcakça aktı, babacan sevgisini göstermek için
bastırdı.

"Mösyö," diye devam etti, "bir yabancının karşısına şu anki gibi sahte bir pozisyonda çıkmamın bana ne kadara mal olduğunu tahmin edemediniz mi? Eğer bunun için utanacaksam, en azından ailemin mahremiyetinde olsun.
Böyle bir sır kalplerimizde gömülü kalmalı değil mi?
Umarım, varlığına inanamayacağım bir Chabert'in acılarına karşı görünürdeki kayıtsızlığım için beni affedersiniz. Mektuplarınızı aldım," diye ekledi aceleyle, yüzündeki itirazı görerek, "ama
Eylau savaşından on üç ay sonrasına kadar bana ulaşmadılar.
Açıktılar, kirliydiler, yazıları tanınmaz haldeydi; ve
Napolyon'un ikinci evlilik sözleşmeme imzasını attıktan sonra,
bir tür kurnaz dolandırıcının beni
aptal etmek istediğine inanmaktan kendimi alamadım. Bu nedenle, Mösyö Ferraud'nun huzurunu bozmamak ve
aile bağlarını bozmamak için, Sahte bir Chabert'e karşı önlemler. Haklı değil miydim, soruyorum?"

"Evet, haklıydın. Ben aptal, baykuş, ahmaktım,
böyle bir pozisyonun sonuçlarının ne olabileceğini daha iyi hesaplayamayan
bendim.--Ama nereye gidiyoruz?" diye sordu, La Chapelle bariyerine ulaştıklarını görerek.

"Groslay yakınlarındaki Montmorency vadisindeki kır evime. Orada, mösyö, atılacak adımları düşüneceğiz. Görevlerimi biliyorum.
Hak olarak sizin olsam da, artık gerçekte sizin değilim. Paris'in
konuştuğu kişi olmamızı mı istiyorsunuz? Kamuoyuna, benim için gülünç bir tarafı olan bir durumu bildirmemize gerek yok ve onurumuzu
koruyalım. Beni hala seviyorsunuz," dedi Albay'a hüzünlü, tatlı bir bakışla, "ama başka bağlar kurmam için yetkilendirilmedim mi?
Bu kadar garip bir durumda, gizli bir ses bana sizin iyiliğinize güvenmemi söylüyor, ki bu benim için çok iyi biliniyor. Sizi kaderimin tek hakemi olarak almakta haksız mıyım? Hemen yargıç olun ve davaya taraf olun.
Asil karakterinize güveniyorum; masumiyetle işlenen hataların sonuçları için beni affedecek kadar cömert olacaksınız. O zaman size şunu itiraf edebilirim: M. Ferraud'yu seviyorum. onu sevme hakkım olduğunu.
Size bu itirafı yapmaktan utanmıyorum; sizi rahatsız etse bile,
bizi utandırmaz. Gerçekleri gizleyemem. Kader beni dul bıraktığında,
anne değildim."

Albay elini sallayarak karısına susmasını söyledi ve bir buçuk mil boyunca tek bir kelime bile konuşmadan oturdular. Chabert, önündeki iki küçük çocuğu gördüğünü hayal edebiliyordu.

"Rosine."

"Mösyö?"

"Ölülerin tekrar hayata dönmeleri çok yanlış."

"Ah, mösyö, hayır, hayır! Beni nankör sanmayın. Sadece, sen bana bir
sevgili, bir
anne buldun, beni sadece bir eş olarak bıraktın. Artık
sevmek benim
gücümün altında olmasa da, sana ne kadar borçlu olduğumu biliyorum ve hala sana bir kız çocuğunun tüm şefkatini sunabilirim."

"Rosine," dedi yaşlı adam yumuşamış bir tonla, "Artık sana karşı hiçbir
kızgınlık hissetmiyorum. "Her şeyi unutacağız," diye ekledi, her zaman asil bir ruhu yansıtan gülümsemelerden biriyle; "Artık beni sevmeyen bir eşten aşk alaycılığı talep edecek kadar inceliğim yok."

Kontes ona öyle derin bir minnettarlıkla dolu göz kamaştırıcı bir bakış attı ki
zavallı Chabert Eylau'daki mezarına tekrar gömülmekten mutluluk duyardı.
Bazı adamların böyle bir özveri için yeterince güçlü bir ruhu vardır ve bunun
tüm ödülü sevdikleri kişiyi mutlu ettiklerine dair güvencedir.

"Sevgili dostum, kalplerimiz dinlenince bunların hepsini daha sonra konuşuruz," dedi Kontes.

Konuşma başka konulara döndü, çünkü bu konuda çok uzun süre durmak imkansızdı. Çift, bir ima veya ciddi bir amaçla tekrar tekrar tekil konumlarına geri dönse de, birlikte geçirdikleri eski yaşamlarının olaylarını ve İmparatorluk zamanlarını hatırlayarak keyifli bir yolculuk yaptılar. Kontes biliyordu ki anılarına nasıl
özgün bir çekicilik katacağını ve sohbete
ciddiliğini korumak için gereken melankoli tonunu nasıl vereceğini anlattı. Arzularını
uyandırmadan onun sevgisini canlandırdı ve ilk kocasının, onu bir babanın en sevdiği kızının
toplumunda hissedebileceği hazza
alıştırmaya çalışırken edindiği zihinsel zenginliği fark etmesine izin verdi.

Albay, İmparatorluk Kontesi'ni tanımıştı; onu bir
Restorasyon Kontesi olarak buldu.

Sonunda, bir kavşaktan geçerek, Margency'nin yüksekliklerini Groslay'ın güzel köyünden ayıran küçük vadide bulunan büyük bir parkın girişine vardılar.
Kontesin orada hoş bir
evi vardı ve Albay geldiğinde, hem kendi hem de karısının orada kalması için her şeyin
hazır olduğunu gördü. Talihsizlik, erdemi orijinal doğamızı doğrulama gücünde olan bir tür tılsımdır; Bazı erkeklerde güvensizliği ve kötülüğü artırır, tıpkı
iyi kalpli olanların iyiliğini artırdığı gibi.

Keder, Albay'ı her zaman olduğundan daha yardımsever ve iyi yapmıştı ve çoğu erkeğin
gizlediği kadınsı sıkıntıların bazı sırlarını anlayabiliyordu. Yine de, sadık
güvenine rağmen, karısına şunu söylemekten kendini alamadı:

"O zaman beni buraya getireceğinden oldukça emindin?"

"Evet," diye cevapladı karısı, "Eğer Albay Chabert'i Derville'in müvekkilinde bulursam."

Bu cevaba vermeyi başardığı gerçeklik görünümü, Albay'ın hissettiğinden
utandığı hafif şüpheleri dağıttı. Kontes, üç gün boyunca ilk kocasına karşı oldukça çekiciydi. Şefkatli ilgi ve bitmeyen tatlılıkla, onun katlandığı
acıların anısını silmek ve itiraf ettiği gibi, ona masumca
yarattığı sıkıntılar için bağışlanma kazanmak için istekli görünüyordu. O, onun zevk aldığını bildiği cazibeleri ona göstermekten zevk alırken, aynı zamanda bir tür melankoli takındı; çünkü erkekler, karşı koyamayacakları belirli yollara, kalbin veya zihnin belirli zarafetlerine daha çok
erişebilir. Onu kendi pozisyonuyla ilgilendirmeyi ve zihnini ele geçirip onu despotça kontrol edecek kadar duygularına hitap etmeyi amaçlıyordu.

Amaçlarına ulaşmak için her şeyi yapmaya hazırdı, henüz bu adamla ne yapacağını bilmiyordu; ama her halükarda onu toplumsal olarak yok etmeyi amaçlıyordu. Üçüncü günün akşamı, çabalarına rağmen manevralarının sonuçlarına ilişkin rahatsızlığını gizleyemediğini hissetti. Kendine bir dakikalığına ara vermek için odasına çıktı,
yazı masasının önüne oturdu ve Chabert'in huzurunda taktığı sakinlik maskesini bir kenara koydu, tıpkı yorucu bir beşinci perdeden sonra soyunma odasına dönen
bir aktris gibi yarı ölü bir şekilde düşüp seyirciye artık benzemediği bir görüntü
bıraktı. Delbecq'e yazmaya başladığı bir mektubu bitirmeye devam etti, onun adına gidip Derville'den Albay Chabert ile ilgili belgeleri talep etmesini, bunları kopyalamasını ve hemen Groslay'e gelmesini istiyordu. Daha
tamamlamamıştı ki, koridorda Albay'ın ayak seslerini duydu; onun yokluğundan rahatsız
olarak onu aramaya gelmişti.

"Ah!" diye haykırdı, "Keşke ölmüş olsaydım! Durumum
dayanılmaz..."

"Neden, sorun ne?" diye sordu iyi adam.

"Hiçbir şey, hiçbir şey!" diye cevapladı.

Ayağa kalktı, Albay'ı bıraktı ve hizmetçisiyle özel olarak konuşmak için aşağı indi, onu Paris'e gönderdi, Delbecq'e yeni yazılmış mektubu kendisinin teslim etmesi ve yazara
okuduğu anda geri getirmesi gerektiğini vurguladı. Sonra Kontes dışarı çıktı ve Albay'ın istediği anda ona katılması için yeterince görünür bir
satıra oturdu. Onu arayan Albay aceleyle yanına
oturdu.

"Rosine," dedi, "neyin var senin?"

Cevap vermedi.

Haziran ayının o muhteşem, sakin akşamlarından biriydi,
gizli armonileri gün batımına o kadar tatlılık katıyordu ki. Hava
temizdi, sessizlik mükemmeldi, öyle ki parkta çok uzakta bazı çocukların seslerini duyabiliyorlardı, bu da sahnenin yüceliğine bir tür
melodi katıyordu.

"Bana cevap vermiyor musun?" Albay karısına dedi.

"Kocam----" dedi Kontes, sözünü yarıda kesip biraz irkildi ve
kızararak durup ona sordu, "M. Ferraud'dan bahsederken ne diyeceğim?"

"Ona kocan de, zavallı çocuğum," diye cevapladı Albay nazik bir
seziyle. "Çocuklarının babası değil mi?"

"Peki," dedi, "buraya neden geldiğimi sorarsa,
yalnız, bir yabancıyla geldiğimi öğrenirse, ona ne diyeceğim? Dinle, mösyö," diye devam etti, onurlu bir tavır takınarak,
"kaderimi sen belirle, her şeye razıyım--"

"Canım," dedi Albay, karısının ellerini tutarak, "mutluluğun için kendimi tamamen feda etmeye karar verdim--"

"Bu imkansız!" diye haykırdı, aniden kasılan bir hareketle. "Kimliğinden vazgeçmen gerekeceğini ve bunu
doğrulanmış bir biçimde yapman gerektiğini unutma."

"Ne?" dedi Albay. "Sözlerim sana yetmiyor mu?"

"Doğrulanmış" sözcüğü yaşlı adamın yüreğine düştü ve istemsiz bir güvensizlik
uyandırdı. Karısına öyle bir baktı ki,
kızgınlaştı, gözlerini indirdi ve kendisini onu hor görmeye
zorlanmış olarak bulacağından korktu. Kontes, cömert mizacı ve ilkel erdemleri kendisine tanıdık gelen bir adamın
utangaç alçakgönüllülüğünü, katı dürüstlüğünü korkutmuş olabileceğinden korkuyordu. Bu duygular alnına bulutları
getirmiş olsa da, hemen uyumlarını yeniden kazandılar. İşin
yolu buydu. Uzaktan bir çocuğun ağlaması duyuldu.

"Jules, kız kardeşini rahat bırak," diye seslendi Kontes.

"Ne, çocukların burada mı?" dedi Chabert.

"Evet, ama onlara sizi rahatsız etmemelerini söylemiştim."

Yaşlı asker bu kadar nazik bir önlemin inceliğini, kadınsı inceliğini anlamıştı ve Kontes'in elini öpmek için tuttu.

"Ama bırak gelsinler," dedi.

Küçük kız kardeşinden şikayet etmek için koşarak yanına geldi.

"Anne!"

"Anne!"

"Jules'du--"

"Oydu--"

Küçük elleri annelerine uzatıldı ve iki çocuksu ses birbirine karıştı; beklenmedik ve büyüleyici bir resimdi.

"Zavallı küçük şeyler!" diye haykırdı Kontes, gözyaşlarını artık tutamayarak, "Onları bırakmak zorundayım. Kanun onları kime verecek? Bir annenin kalbi bölünemez; onları istiyorum, onları istiyorum."

"Anneyi ağlatıyor musun?" dedi Jules, Albay'a sertçe bakarak. "Sus, Jules!" dedi anne kararlı bir tonda.

İki çocuk da suskun bir şekilde durdular, annelerini ve yabancıyı kelimelerle ifade edilemeyecek bir merakla incelediler.

"Ah, evet!" diye haykırdı. "Kont'tan ayrılırsam, bana sadece
çocuklarımı bırak, her şeye boyun eğeceğim..."

Bu, onun umduğu her şeyi elde eden kesin konuşmaydı.

"Evet," diye haykırdı Albay, sanki zihninde başlamış bir cümleyi
bitiriyormuş gibi, "Yer altına geri dönmeliyim. Kendime bunu
zaten söylemiştim."

"Böyle bir fedakarlığı kabul edebilir miyim?" diye yanıtladı karısı. "Eğer bazı adamlar bir metresin
namusunu kurtarmak için öldüyse, hayatlarını sadece bir kez vermişlerdir. Fakat
bu durumda her gün hayatını vermiş olursun. Hayır, hayır. Bu
imkansız. Sadece senin hayatın olsaydı, hiçbir şey olmazdı; ama Albay Chabert olmadığını
kabul etmek, kendini
bir sahtekâr olarak kabul etmek, onurunu feda etmek ve günün her saati bir yalanla yaşamak! İnsan bağlılığı bu kadar ileri gidemez. Sadece düşün!--Hayır. Ama zavallı
çocuklarım için bu zamana kadar seninle birlikte dünyanın diğer ucuna kaçmış olurdum."

"Ama," dedi Chabert, "ben senin küçük kulübende akrabalarından biri olarak yaşayamaz mıyım? Çatlamış bir top kadar bitkinim; tek istediğim biraz tütün ve _Constitutionnel_."

Kontes gözyaşlarına boğuldu. Kontes Ferraud ile Albay Chabert arasında bir cömertlik yarışması oldu ve asker
galip geldi. Bir akşam, bu anneyi çocuklarıyla birlikte gören asker, kırsalda, gölgede ve sessizlikte çekilmiş bir aile resminin dokunaklı zarafetine hayran kaldı; ölmeye karar verdi ve bir senedin onaylanmasından artık korkmayarak, bu ailenin mutluluğunu her türlü riskin ötesinde güvence altına almak için ne yapabileceğini sordu.

"Tam olarak istediğini yap," dedi Kontes. "Size ilan ediyorum ki, bu olayla hiçbir ilgim olmayacak. Olmamalıyım."

Delbecq birkaç gün önce gelmişti ve Kontesin sözlü talimatlarına uyarak, müvekkil yaşlı askerin güvenini kazanmayı başarmıştı. Böylece ertesi sabah Albay Chabert, önceki avukatla birlikte Saint-Leu-Taverny'ye gitti ve Delbecq, noterin öyle terimlerle bir yeminli ifade düzenlemesini sağladı ki, okunduğunu duyduktan sonra Albay ayağa kalkıp ofisten çıktı.

"Çim ve gök gürültüsü! Beni ne kadar aptal sanıyorsunuz! Neden, kendimi
dolandırıcı olarak
gösteririm!" diye haykırdı.

"Gerçekten, mösyö," dedi Delbecq, "aceleyle imzalamamanızı tavsiye ederim. Sizin yerinize ben pazarlıktan yılda en az otuz bin frank alırdım. Madam öderdi."

Bu _emekli_ alçağı, hakarete uğramış dürüst bir adamın şimşekli bakışıyla yok ettikten sonra, Albay, binlerce
ters duygu tarafından sürüklenerek
koşup gitti. Şüpheliydi, öfkeliydi ve dönüşlerde tekrar sakinleşti.

Sonunda bir çitin arasından Groslay parkına geri döndü ve yavaşça yürüyüp oturdu, dinlendi ve Saint-Leu'ya giden yolun görülebildiği bir çardağın altındaki küçük bir odada rahatça meditasyon yaptı. Yol, nehir çakılı yerine kullanılan sarımsı kumla kaplı olduğundan, bu küçük yazlık evin üst odasında oturan Kontes, Albay'ın yaklaştığını duymadı, çünkü işinin başarısıyla o kadar meşguldü ki, kocasının çıkardığı hafif sese en ufak bir dikkat bile vermedi. Yaşlı adam da karısının odada olduğunu fark etmedi.

"Peki, Mösyö Delbecq, imzaladı mı?" diye sordu Kontes, bir haha'nın çitinin ötesindeki yolda yalnız gördüğü sekreterine.

"Hayır, hanımefendi. Adamımıza ne olduğunu bile bilmiyorum. Yaşlı at şahlandı."

"O zaman onu Charenton'a göndermek zorunda kalacağız," dedi, "çünkü onu
elimizde tuttuk. "

Gençliğin esnekliğini yeniden kazanıp haha'yı atlayan Albay,
göz açıp kapayıncaya kadar Delbecq'in önünde duruyordu ve ona
bir alçağın yanaklarına atılan en iyi iki tokatı indirdi.

"Ve yaşlı atların tekmeleyebileceğini de ekleyebilirsiniz!" dedi.

Öfkesi tükenen Albay artık hendeği atlayacak kadar güçlü hissetmiyordu. Gerçeği tüm çıplaklığıyla görmüştü. Kontesin konuşması
ve Delbecq'in cevabı, kurbanı olacağı komployu ortaya çıkarmıştı. Kendisine gösterilen özen, onu bir
tuzağa
atmak için atılmış bir yemden başka bir şey değildi. O konuşma, yaşlı askere fiziksel ve ahlaki tüm acılarının geri dönmesini getiren ince bir zehir damlası gibiydi. Park kapısından yazlık eve geri döndü,
kırık bir adam gibi yavaşça yürüdü.

O zaman onun için ne barış ne de ateşkes olacaktı. Bundan an
Derville'in bahsettiği bu kadınla iğrenç savaşa başlamalı, dava hayatına girmeli, safrayla beslenmeli, her sabah
acı bir kadeh içmeliydi. Ve sonra -korkunç düşünce!- ilk davanın maliyetini ödemek için gereken
parayı nereden bulacaktı? Yaşamdan o kadar
tiksindi ki, elinde su olsaydı
kendini içine atardı; bir tabancası olsaydı
beynini patlatırdı. Sonra, Derville ile sütçüde yaptığı konuşmadan
bu yana karakterini
değiştiren
zihin kararsızlığına geri döndü.

Sonunda, büfeye vardığında,
küçük gül pencerelerinin vadinin her güzel manzarasına
bakabildiği ve karısını bir sandalyede otururken bulduğu çardağa çıktı. Kontes
uzaklara bakıyordu ve kadınların en kötüsünü yapmaya karar verdiklerinde takınabilecekleri o
geçilmez yüzü göstererek sakin bir ifade takındı.
Sanki ağlıyormuş gibi gözlerini sildi ve
kuşağının pembe kurdeleleriyle dalgın dalgın oynadı. Yine de,
görünürdeki güvenine rağmen, önünde kollarını kavuşturmuş, yüzü solgun, kaşları sert duran saygıdeğer hayırseverini gördüğünde hafifçe ürpermekten kendini alamadı.

"Madam," dedi, bir an ona dik dik baktıktan ve
kızarıklığa zorladıktan sonra, "Madam, sizi lanetlemiyorum - sizi küçümsüyorum. Şimdi bizi ayıran şansa
teşekkür edebilirim. İntikam için bir arzu bile hissetmiyorum; artık sizi sevmiyorum. Sizden hiçbir şey istemiyorum. Sözümün gücüne dayanarak barış içinde yaşayın; bu, Paris'teki tüm noterlerin karalamalarından daha değerlidir.
Belki de şanlı kıldığım isme
asla iddia etmeyeceğim. Bundan sonra sadece Hyacinthe adında zavallı bir şeytanım, güneş ışığından payından fazlasını istemiyorum.--Elveda!"

Kontes ayaklarına kapandı; ellerini tutarak onu alıkoyabilirdi,
ama o iğrenerek onu itti ve şöyle dedi:

"Bana dokunma!"

Kontesin kocasının geri çekilen adımlarını duyduğunda yüzündeki ifade
tarif edilemezdi. Sonra, yalnızca
tamamen kötülüğün veya vahşi dünyevi bencilliğin verdiği derin kavrayışla, bu sadık gazinin
sözü ve küçümsemesiyle huzur içinde yaşayabileceğini biliyordu.

Aslında Chabert ortadan kayboldu. Sütçü işinde başarısız oldu ve
bir taksi şoförü oldu. Albay belki de bir süre benzer bir
endüstriye girdi. Belki de, uçuruma fırlatılan bir taş gibi,
çıkıntıdan çıkıntıya düşerek, Paris sokaklarında kaynayan
paçavraların çamurunda kayboldu.

Bu olaydan altı ay sonra, Derville, Albay Chabert veya Kontes Ferraud'dan bir daha haber alamayınca, şüphesiz bir uzlaşmaya vardıklarını düşündü; Kontes, intikam almak için başka bir avukat aracılığıyla bunu ayarlamıştı. Böylece bir sabah, bahsi geçen Chabert'e avans olarak verdiği meblağları masraflarla birlikte topladı ve Kontes Ferraud'dan, M. le Comte Chabert'ten faturanın tutarını talep etmesini rica etti; çünkü o, ilk kocasını nerede bulacağını biliyordu. Ertesi gün, Kont Ferraud'nun iş adamı, yakın zamanda önemli bir kasabadaki İlçe Mahkemesi'nin Başkanı olarak atanan kişi, Derville'e şu üzücü notu yazdı:

"MONSIEUR,--

"Madam la Kontes Ferraud, müvekkilinizin sizin güveninizden tamamen faydalandığını ve kendisine Kont Chabert diyen kişinin sahte
sahtekarlıklarla ortaya çıktığını kabul ettiğini size bildirmemi istiyor.

"Saygılarımla, vb., DELBECQ."

"Şerefim üzerine, yarı yarıya aptal olan insanlarla karşılaşıyorsunuz," diye haykırdı Derville. "Hristiyan olmayı hak etmiyorlar! İnsancıl, cömert, hayırsever ve bir avukat olun, o zaman aldatılmanız kaçınılmaz! Bana iki bin franklık banknotlara mal olacak bir iş var!"

Derville, bu mektubu aldıktan bir süre sonra, konuşmak istediği ve Polis Mahkemesi'nde çalışan bir avukat aramak için Adalet Sarayı'na gitti. Şans eseri, Derville, Başkan Yargıç'ın bir Hyacinthe'i serseri olarak iki ay hapse mahkûm ettiği ve ardından Mendicity Gözaltı Evi'ne götürüleceği sırada 6 Numaralı Mahkeme'ye girdi. Bu ceza, sulh ceza mahkemeleri yasasına göre, müebbet hapse eşdeğerdir. Hyacinthe'in adını duyan Derville, suçluya baktı, iki _jandarmanın_ arasında sanık için
sırada oturuyordu ve mahkûm edilen adamda sahte Albay Chabert'i tanıdı.

Yaşlı asker sakin, hareketsiz, neredeyse dalgındı. Paçavralarına rağmen, yüzündeki sefalete rağmen, asil bir gururun kanıtıydı. Gözünde hiçbir yargıcın yanlış anlamaması gereken stoacı bir ifade vardı; ancak bir adam adaletin eline düştüğü anda, ahlaki bir varlıktan, bir hukuk veya olgu meselesinden başka bir şey değildir, tıpkı devletçiler için bir sıfır haline geldiği gibi.

Gazinin, daha sonra o anda barda bulunan serseriler grubuyla birlikte götürülmek üzere hapse geri götürüldüğünde, Derville avukatlara mahkemelerde istedikleri yere gitme ayrıcalığından yararlandı ve onu hapse kadar takip etti, orada birkaç dakika boyunca onu ve kendisini aralarında bulduğu meraklı dilenci grubunu inceledi. O anda hapse geçiş, ne yazık ki ne yasa koyucuların, ne hayırseverlerin, ne ressamların ne de yazarların incelemeye gelmediği manzaralardan birini sunuyordu. Hukukun tüm laboratuvarları gibi, bu bekleme odası karanlık ve kötü kokulu bir yerdi; Duvarlar boyunca, her türlü toplumsal sefaletin bu buluşma noktasına gelen sefillerin sürekli varlığıyla kararmış ahşap bir koltuk uzanır, onlardan hiçbiri orada eksik değildir. Bir şair, bu korkunç kanalizasyonu yakmaktan utandığını söyleyebilirdi! O tahtada, bir suçun embriyo halinde veya olgunlaşmış olarak oturmadığı tek bir nokta yoktur; adaletin ilk suçundan sonra üzerine çöktüğü yıkımla umutsuzluğa sürüklenen, sonunda giyotin veya intiharın tabanca sesi beliren bir kariyere başlamamış bir adamın hiç durmadığı bir köşe yoktur. Paris kaldırımına düşen herkes, spekülatör olmayan bir hayırseverin, ikiyüzlü yazarların şikayet ettiği sayısız intiharın gerekçesini okuyabileceği bu sarı-gri duvarlara çarpar; çünkü bu gerekçe, Morg'daki veya Place de la Greve'de sahnelenen dramaların bir önsözü gibi, o bekleme odasında yazılmıştır. 
Bu sırada Albay Chabert, bu adamların arasında oturuyordu; kaba yüzlü, sefaletin korkunç üniformasını giymiş ve ara sıra sessiz veya alçak sesle konuşan adamlar, çünkü görev başındaki üç jandarma bir ileri bir geri yürüyor, kılıçları yerde takırdıyordu. 

"Beni tanıyor musun?" dedi Derville, önünde duran yaşlı adama. 

"Evet, efendim," dedi Chabert, ayağa kalkarak. "Eğer dürüst bir adamsan," diye devam etti Derville kısık bir sesle, "bana
nasıl
borçlu kalabilirsin?"

Yaşlı asker, annesi tarafından gizli bir aşk ilişkisiyle
suçlanan genç bir kız gibi kızardı.

"Ne! Madam Ferraud sana ödeme yapmadı mı?" diye bağırdı yüksek sesle.

"Bana ödeme mi yaptı?" dedi Derville. "Bana dolandırıcı olduğunu yazdı."

Albay, sanki bu yeni hileye tanıklık etmesi için cenneti çağırıyormuş gibi, yüce bir dehşet ve
sövgü dürtüsüyle gözlerini yukarı kaldırdı.

"Mösyö," dedi, boğukluğun verdiği sakinlikle, "jandarmaları hücreye girmeme izin vermeye ikna edin, kesinlikle yerine getirilecek bir
emri imzalayacağım."

Derville'in çavuşa söylediği bir söz üzerine, müvekkilini odaya götürmesine izin verildi, Hyacinthe birkaç satır yazdı ve bunları Kontes Ferraud'ya
gönderdi.

"Bunu ona gönder," dedi asker, "ve masrafların ve avans verdiğin
para sana ödenecek. İnan bana, mösyö, eğer sana nazik hizmetlerin için borçlu olduğum minneti
göstermediysem, bu daha azı değil," ve elini kalbine koydu. "Evet, orada, derin ve
samimi. Ama talihsizler ne yapabilir? Yaşıyorlar ve hepsi bu."

"Ne!" dedi Derville. "Bir ödenek için şart koşmadın mı?"

"Bundan bahsetme!" diye bağırdı yaşlı adam. "Çoğu insanın tutunduğu dış hayata karşı duyduğum nefretin ne kadar derin olduğunu hayal bile edemezsiniz. Birdenbire bir hastalığa yakalandım - insanlıktan iğrenme. Napolyon'un Saint-Helena'da olduğunu düşündüğümde, dünyadaki her şey benim için umursanmıyor. Artık asker olamam; bu benim tek gerçek üzüntüm. Sonuçta," diye ekledi çocuksu bir sadelikle, "giysiden ziyade duygu lüksünün tadını çıkarmak daha iyidir. Benim açımdan, hiç kimsenin hor görmesinden
korkmuyorum."

Ve Albay tekrar sırasına oturdu.

Derville gitti. Ofisine döndüğünde, o zamanlar ikinci katibi olan Godeschal'i, notu
okuduktan sonra, hemen Kont Chabert'in avukatına ödenmesi gereken tutarı ödeyen Kontes Ferraud'ya gönderdi.

1840'ta, Haziran ayının sonlarına doğru, artık kendisi de bir avukat olan Godeschal, halefi olduğu Derville ile birlikte Ris'e gitti. Anayoldan Bicetre'ye giden caddeye ulaştıklarında, yol kenarındaki karaağaçlardan birinin altında, Bicetre'de yaşayan ve yoksul kadınların la Salpetriere'de yaşadığı gibi, dilenciler arasında Mareşal asasını kazanan yaşlı, kırık ve ağarmış yoksullardan birini gördüler. Yaşlılar için revirde kalan iki bin yoksul yaratıktan biri olan bu adam, bir köşe taşına oturmuştu ve tüm zekasını, belki de yıkamaktan kurtulmak için, buğulu mendillerini güneşte kurutmaktan oluşan bu emeklilerin iyi bildiği bir işleme yoğunlaştırmış gibi görünüyordu. Bu yaşlı adamın çekici bir yüzü vardı. Üzerinde, iş evinin sakinlerine verdiği, bir tür korkunç üniforma olan kırmızımsı bir kumaştan yapılmış bir
cübbe vardı.

"Diyorum ki, Derville," dedi Godeschal seyahat arkadaşına, "şu yaşlı adama bak. Almanya'dan aldığımız o grotesk oyma figürlere benzemiyor mu? Ve yaşıyor, belki de mutludur."

Derville, gözlüklerinin ardından zavallı adama baktı ve küçük bir şaşkınlık
ünlemi ile şöyle dedi:

"Sevgili dostum, o yaşlı adam tam bir şiir ya da romantiklerin dediği gibi bir
dram.--Komtes Ferraud ile hiç tanıştın mı?"

"Evet; zeki ve hoş bir kadın; ama biraz fazla dindar," dedi Godeschal.

"O yaşlı Bicetre yoksulu onun yasal kocası, Kont Chabert, yaşlı Albay. Onu buraya göndermiş, şüphesiz. Ve eğer bir malikanede yaşamak yerine bu yoksul evindeyse, bunun tek sebebi güzel Kontes'e onu bir taksi gibi sokakta gezdirdiğini hatırlatmasıdır. O anda ona attığı kaplan bakışını şimdi hatırlayabiliyorum."

Bu açılış Godeschal'in merakını uyandırmışken, Derville burada anlatılan hikayeyi anlattı. İki gün sonra, pazartesi sabahı, Paris'e döndüklerinde, iki arkadaş tekrar Bicetre'ye baktılar ve Derville, Albay Chabert'i ziyaret etmelerini önerdi. Caddenin yarısında yaşlı adamı, kesilmiş bir ağacın gövdesinde otururken buldular. Bir elinde bastonuyla kumda çizgiler çizerek eğleniyordu. Ona
dikkatle baktıklarında, Bicetre'den başka bir yerde kahvaltı ettiğini fark ettiler.

"Günaydın, Albay Chabert," dedi Derville.

"Chabert değil! Chabert değil! Benim adım Hyacinthe," diye cevapladı gazi.
"Artık bir adam değilim, 164 Numara, 7 Numara'yım," diye ekledi, Derville'e çekingen bir endişeyle, yaşlı bir adam ve bir çocuğun korkusuyla bakarak.--"Ölüme mahkum edilen adamı ziyaret edecek misin?" diye sordu bir anlık sessizlikten sonra. "Evli değil! Çok şanslı!"

"Zavallı adam!" dedi Godeschal. "Enfiye almak için bir şey ister misin?"

Bir sokak Arap'ının tüm sadeliğiyle Albay, hevesle elini iki yabancıya uzattı, her biri ona birer yirmi frank verdi;
şaşkın bir bakışla teşekkür ederek şöyle dedi:

"Cesur askerler!"

Silahlarını kaldırdı, onlara nişan alıyormuş gibi yaptı ve gülümseyerek bağırdı:

"Ateş! Her iki silah! _Vive Napoleon_!" Ve sopasıyla havaya bir hareket yaptı.

"Yarasının doğası onu şüphesiz çocuksu yaptı," dedi Derville.

"Çocuksu! O?" dedi bakan bir başka yaşlı yoksul. "Neden,
bazı günler onun nasırlarına basmaman daha iyi olur. O yaşlı bir serseri,
felsefe ve hayal gücüyle dolu. Ama bugün, ne bekleyebilirsiniz ki!
Pazartesi ziyafetini çekti.--Buradaydı, mösyö, çok uzun zaman önce, 1820'de.
O zamanlar, arabası Villejuif tepesine tırmanan bir Prusyalı subay yürüyerek geldi. Biz ikimiz, Hyacinthe ve ben,
yol kenarındaydık. Subay yürürken, bir başkasıyla, bir Rusla veya aynı türden bir hayvanla konuşuyordu ve Prusyalı yaşlı adamı gördüğünde, sadece
şaka olsun diye, 'İşte Rossbach'ta olan yaşlı bir süvari' dedi.--'Orada olmak için çok gençtim,'
dedi Hyacinthe. 'Ama Jena'daydım.' Ve Prusyalı başka soru sormadan
hızla uzaklaştı."

"Ne kader!" Derville haykırdı. "Yaşlılar Revirinde ölmek üzere Buluntu
Hastanesi'nden çıkarılıp, Napolyon'a Mısır ve Avrupa'yı fethetmek için arada sırada yardım ettikten sonra.--Biliyor musun, sevgili dostum," diye devam etti Derville bir duraklamadan sonra, "modern toplumda
dünya hakkında asla iyi düşünemeyen üç adam var: rahip, doktor,
ve hukuk adamı? Ve belki de her erdem ve her yanılsamanın yasını tuttukları için siyah cübbeler giyiyorlar. Üçünün en talihsizi
avukattır. Bir adam rahibi aramaya geldiğinde,
tövbe, vicdan azabı, onu ilginç kılan, onu yücelten ve görevi ona bir tür sevinç getirecek olan şefaatçinin
ruhunu rahatlatan inançlar tarafından harekete geçirilir; arındırır, onarır ve
uzlaştırır. Ama biz avukatlar, aynı kötü duyguların tekrar tekrar tekrarlandığını
görüyoruz, hiçbir şey onları düzeltemez; ofislerimiz asla temizlendi.

"Mesleğimi icra ederken ne kadar çok şey öğrendim!
Bir babanın, iki kızı tarafından terk edilmiş bir çatı katında öldüğünü gördüm, ki onlara yılda
kırk bin frank vermişti! Yakılan vasiyetler gördüm;
annelerin çocuklarını soyduğunu, karılarının kocalarını öldürdüğünü ve
erkekleri aptal veya delirtmek için
canlandırabildikleri aşkı kullanarak
bir sevgiliyle huzur içinde yaşayabileceklerini gördüm. Kadınların, evliliklerinin çocuğuna, yasadışı bir sevginin çocuğuna fayda sağlamak için onu mezara götürmesi gereken zevkleri
öğrettiğini gördüm. Gördüklerimin hepsini size söyleyemem, çünkü adaletin etkisiz olduğu suçlar gördüm. Kısacası, romantiklerin uydurduklarını sandıkları tüm dehşetler hala gerçeğin altındadır. Bu güzel şeylerden birazını
öğreneceksiniz; bana gelince, karımla birlikte kırsalda yaşayacağım. Paris'ten korkuyorum. "

"Desroches'un ofisinde bunlardan bolca gördüm," diye cevapladı
Godeschal.

PARİS, Şubat-Mart 1832.

EK

Aşağıdaki kişiler İnsanlık Komedyası'nın diğer hikayelerinde de yer alır.

Bonaparte, Napolyon
Kan Davası
Gondreville Gizemi
Aile İçi Barış
Tarihin Karanlık Yüzü
Otuz Yaşındaki Bir Kadın

Crottat, Alexandre
Cesar Birotteau
Hayata Bir Başlangıç
Otuz Yaşındaki Bir Kadın
Kuzen Pons

Derville
Gobseck
Hayata Bir Başlangıç
Gondreville Gizemi
Peder Goriot
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler

Desroches (oğul)
Bir Bekarın Kuruluşu
Hayata Bir Başlangıç
Otuz Yaşındaki Bir Kadın
Delilik Komisyonu
Hükümet Katipleri
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Nucingen
Bir İş Adamı
Orta Sınıflar

Ferraud, Kontes
Hükümet Katipleri

Godeschal, Francois-Claude-Marie
Bir Bekarın Kuruluşu
Bir Hayata Başlangıç
Delilik Komisyonu
Orta Sınıflar
Kuzen Pons

Grandlieu, Vikontes de
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Gobseck

Louis XVIII., Louis-Stanislas-Xavier
Chouanlar
Tarihin Karanlık Yüzü
Gondreville Gizemi
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Sceaux Balosu
Vadideki Zambak
Hükümet Katipleri

Murat, Joachim, Prens
Kan Davası
Gondreville Gizemi
İç Barış
Köy Doktoru

Navarreins, Duc de
Bir Bekarın Kuruluşu
Departmanın İlham Perisi
On Üç
Bir Köy Kasabasının Kıskançlıkları
Köylülük
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
The Country Rahibi
The Magic Skin
The Gondreville Mystery
The Secrets of a Princess
Cousin Betty

Vergniaud, Louis
The Vendetta

Albay Chabert'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Honore de Balzac

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLONEL CHABERT ***

***** This file should be named 1954.txt or 1954.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/5/1954/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
