*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alice in Wonderland (Alice Harikalar Diyarında)
Yazar: J.C. Gorham
Yayın Tarihi: October 16, 2006 [EBook #19551]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19551
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Alice in Wonderland, by J.C. Gorham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Alice in Wonderland
       Retold in Words of One Syllable

Author: J.C. Gorham

Release Date: October 16, 2006 [EBook #19551]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALICE IN WONDERLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Produced by Chuck Greif, Jason Isbell and The Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net










[Illustration]




ALICE'S ADVENTURES IN WONDERLAND

RETOLD IN WORDS OF ONE SYLLABLE

By MRS. J.C. GORHAM

_FULLY ILLUSTRATED_

A.L. BURT COMPANY
PUBLISHERS, NEW YORK
COPYRIGHT 1905

       *       *       *       *       *




CONTENTS.


CHAPTER I.
DOWN THE RABBIT HOLE

CHAPTER II.
THE POOL OF TEARS

CHAPTER III.
A RACE

CHAPTER IV.
THE RABBIT SENDS IN A BILL

CHAPTER V.
A CATERPILLAR TELLS ALICE WHAT TO DO

CHAPTER VI.
PIG AND PEPPER

CHAPTER VII.
A MAD TEA PARTY

CHAPTER VIII.
THE QUEEN'S CROQUET GROUND

CHAPTER IX.
THE MOCK TURTLE

CHAPTER X.
THE LOBSTER DANCE

CHAPTER XI.
WHO STOLE THE TARTS?

CHAPTER XII.
ALICE ON THE STAND





CHAPTER I.

DOWN THE RAB-BIT HOLE.


Al-ice had sat on the bank by her sis-ter till she was tired. Once or
twice she had looked at the book her sis-ter held in her hand, but there
were no pict-ures in it, "and what is the use of a book," thought Alice,
"with-out pict-ures?" Onun kendisi ve sıcak gün, o zamanlar bir zincir yapmak için bazı Dai-bitleri almak için oldukça sıkıcı hissettirdi, ne de Alice, rab! ve sonra koştu, el ayaklarına başladı, çünkü ilk kez bir saatle bir rab-bit gördü ve çitin yakınında büyük bir rab-bit delik açtığını görmek için koştu. Al-buz, delikten aşağı indi ve bir kez dünyada nasıl çıkacağını düşünmek için durmadı ve daha sonra keskin bir virajla geri döndü. Ange geçti, ama orada ne oldu. Buna _JAM_ kelimesi vardı, bu yüzden raflardan birine geri döndü. V-sona eriyor mu? (Di-nah kediydi.) Umarım ona çay zamanında sütünü vermeyi düşünürler. Di-nah, keşke burada benimle olsaydın! Havada fareler yok, ama bu bir fareye benziyor. Yarasalar mı yiyorsun? "Bir kerede, yumruk! yumru! Aşağı bir çubuk ve kuru yaprak yığını geldi ve uzun sonbahar o-uç oldu. Al-buz biraz incinmedi, ama bir kerede ayaklarına atladı. Kaybedecek zaman yoktu, bu yüzden
Al-ice rüzgar gibi gitti ve tam zamanında onun "Aman,
kulaklarım, ne kadar geç oldu!" dediğini duydu, sonra da görüş alanından çıktı. Kendini
alçak bir çatısı olan uzun bir salonda buldu, buradan bir sıra yanan lambalar sarkıyordu.

Her tarafta kapılar vardı, ama Al-ice her yeri dolaşıp
her birini denediğinde, hepsinin kilitli olduğunu gördü. İleri geri yürüdü ve nasıl çıkacağını düşünmeye çalıştı. Sonunda tamamen camdan yapılmış bir standa geldi. Üzerinde minik bir altın anahtar vardı ve Al-ice'ın
ilk düşüncesi bunun salondaki kapılardan birinin anahtarı olabileceğiydi, ama anahtarı her kilide
denediğinde, kilitlerin çok büyük olduğunu veya anahtarın çok küçük olduğunu gördü--hiçbirine uymuyordu. Ama
bir kez daha koridorda dolaştığında, ilk başta görmediği alçak bir perdeye geldi ve perdeyi geri çektiğinde, bir ayak yüksekliğinden biraz daha büyük olmayan küçük bir kapı buldu; anahtarı kilide soktu ve
çok sevinerek uydu!

[İllüstrasyon]

Ali kapının bir fare deliği büyüklüğünde bir koridora açıldığını gördü;
diz çöktü ve içinden neşeli çiçeklerle dolu bir bahçeye baktı. O karanlık koridordan çıkıp o parlak çiçeklerin yanına gitmeyi ne kadar da özlemişti;
ama kafasını kapıdan içeri sokamıyordu; "ve eğer kafam geçerse," diye düşündü Ali, "hiçbir işe yaramazdı, çünkü geri kalan kısmım hala geçemeyecek kadar büyük olurdu. Ah, keşke
küçük bir şekilde
kapanabilseydim! Sanırım nasıl başlayacağımı bilseydim yapabilirdim."

Küçük kapının yanında beklemenin bir faydası yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden büyük kapılardan birinin anahtarını veya belki de ona küçülmeyi öğretecek bir kurallar kitabı bulma umuduyla standa geri döndü. Bu sefer üzerinde küçük bir şişe buldu ("ki eminim ki az önce burada değildi," dedi Al-ice) ve şişenin boynuna "Beni iç" yazan bir etiket bağlanmıştı.

"Beni iç" demek sorun değildi, ancak Al-ice bunu aceleyle
yapmayacak kadar akıllıydı: "Hayır, önce ben bakacağım," dedi, "ve üzerinde 'zehir' yazılı olup olmadığına bakacağım," çünkü 'zehir' yazılı bir şişeden çok içersen, kesinlikle seni hasta edeceği öğretilmişti. Bunun üzerinde böyle bir işaret yoktu, bu yüzden onu tatmaya cesaret etti ve hoş bulduğu için (aslında, turta, dondurma, kızarmış kümes hayvanı ve sıcak tost tadı vardı) kısa
bir süre sonra onu içti.

"Ne kadar garip hissediyorum," dedi Al-ice. "Eminim eskisi kadar büyük değilimdir!"

Ve öyle de oldu; artık bir ayak boyunda değildi ve yüzü, artık küçük kapıdan girip o güzel bahçeye çıkabilecek kadar
doğru boyutta olduğunu düşünerek aydınlandı.

[İllüstrasyon]

Zavallı Al-ice! Kapıya ulaştığında anahtarı standın üzerinde bıraktığını gördü ve geri döndüğünde ona
hiçbir şekilde ulaşamadığını gördü. Camdan görebiliyordu ve standın ayaklarından birine tırmanmak için elinden geleni yaptı, ama çok kaygandı ve oldukça yorgun olduğunda oturup ağladı.

"Hadi, böyle ağlamanın bir faydası yok!" dedi Al-ice kendi kendine, konuşabildiği kadar
sert bir şekilde. "Hemen gitmeni söylüyorum sana!"

Kısa süre sonra gözleri yerde duran küçük bir cam kutuya takıldı. İçine baktı ve üzerinde üzümlerle işaretlenmiş "Beni ye"
kelimelerinin yazılı olduğu minik bir pasta buldu. "Peki, yiyeceğim," dedi Al-ice, "ve eğer beni
uzunlaştırırsa, anahtara ulaşabilirim ve eğer beni küçültürse,
kapının altından gizlice geçebilirim; böylece bir şekilde dışarı çıkabilirim."

Böylece işe koyuldu ve kısa sürede tüm pastayı yedi.

BÖLÜM II.

GÖZYAŞI HAVUZU.

"Ne kadar garip! Aman Tanrım!" dedi Al-ice, "ne kadar da uzunum ve hepsi birden!
Elveda, ayaklar." (Çünkü ayaklarına baktığında çok uzaktaymış gibi görünüyorlardı, yakında gözden kaybolacaklarını düşündü.) "Ah, zavallı ayaklarım,
şimdi sizin için ayakkabılarınızı kim giydirecek, canlarım? Eminim ki ben giymeyeceğim. Sizinle ilgilenmek için çok uzakta olacağım, ama onlara karşı nazik olmalısın; Al-Ice'nin sağ ayağı, Esq., Hearth-Rug, ateşin yakınında. (Al-Ice'un sevgisi ile.) [İllüstrasyon] Ah canım, tüm bunlarda bir anlam yok. "O zaman başı salonun çatısına çarptı; aslında şimdi dokuz metreden daha yüksekti ve bir keresinde küçük anahtarı aldı ve kapıya geri döndü. Yapabildiği kadar, bir tarafa yattığında, , "dedi el-be," senin gibi büyük bir büyük kız "(bunu söyleyebilir)" bu şekilde ağlamak! Durun hemen, diyorum size!" Ama yine de devam etti ve etrafında büyük bir gölcük oluşana kadar
gözyaşları döktü ve bu gölcük koridorun yarısına kadar uzanıyordu.

[İllüstrasyon]

Sonunda çok uzakta olmayan bir yerden ayak sesleri duydu, sonra gözlerini
aceleyle kuruladı, kim olduğunu görmek için. Geri dönen Beyaz Tavşan'dı, güzel giysiler giymişti, bir elinde bir çift beyaz oğlak eldiveni, diğerinde ise büyük bir yelpaze vardı. Büyük bir aceleyle koştu ve
gelirken kendi kendine konuştu, "Ah! Düşes, Düşes! Ah! "Eğer onu bekletirsem çok öfkelenmez mi?"

Al-ice kendini o kadar kötü ve birinden yardım almaya o kadar muhtaç hissediyordu ki,
Tavşan yaklaştığında, alçak, ürkek bir sesle, "Lütfen, efendim--" dedi. Tavşan vurulmuş gibi irkildi, beyaz eldivenlerini ve
yelpazeyi düşürdü ve iki arka ayağının onu götürebildiği kadar hızlı bir şekilde karanlığa doğru
koştu.

Al-ice yelpa-zeyi ve eldivenleri aldı ve koridor oldukça sıcak olduğu için,
konuşmaya devam ederken kendini yelpazeledi. "Aman Tanrım! Bugün her şey ne kadar da
tuhaf! Gecede değişmiş olabilir miyim? Bir düşüneyim: Bugün kalktığımda aynı mıydım? Bana öyle geliyor ki
kendimi pek de aynı hissetmiyordum. Ama aynı değilsem, o zaman ben kimim?"
Sonra, kendi yaşındaki tanıdığı tüm kızları düşündü,
biri için değişip değişemeyeceğini görmek için.

"Eminim A-da değilim," dedi, "çünkü onun saçları çok uzun bukleler halinde
ve benimkiler hiç kıvrılmıyor; ve eminim Ma-bel olamam, çünkü her şeyi biliyorum ve o, oh! o çok az şey biliyor! Sonra, o
o ve ben ben oluyorum ve--aman Tanrım, her şey ne kadar da garip! Eskiden bildiğim
her şeyi biliyorsam deneyeceğim. Bakalım: dört kere beş on iki,
dört kere altı on üç ve dört kere yedi-en-aman Tanrım! bu
doğru değil. Ma-bel için değişmiş olmalıyım! Eğer biliyorsam deneyeceğim
'Küçük nasıl--'" ve ellerini kucağına koydu, sanki okuldaymış gibi
ve söylemeye çalıştı, ama sesi kısık ve
tuhaftı ve kelimeler eskisi gibi gelmiyordu.

"Bunların doğru kelimeler olmadığından eminim," dedi zavallı Al-ice ve devam ederken gözleri yaşlarla doldu, "Sonuçta ben Ma-bel olmalıyım ve gidip o pis evde yaşayacağım ve oynayacak neredeyse hiç oyuncağım
olmayacak ve oh! öğrenmesi çok zor şeyler olacak. Hayır, kararımı verdim; eğer Ma-bel isem, burada kalacağım! Başlarını öne eğip, 'Yukarı gel canım!' demelerinin bir faydası olmayacak. Yukarı bakıp, 'O zaman ben kimim? Önce bunu söyle, sonra hoşuma giderse, yukarı gelirim; eğer değilse, başka biri olana kadar burada kalacağım'--ama, aman Tanrım," diye haykırdı Al-ice taze bir gözyaşı patlamasıyla, "Keşke başlarını öne eğseler! Bu yerden çok sıkıldım!"

Bunu söylerken ellerine baktı ve konuşurken
Tavşan'ın beyaz çocuk eldivenlerinden birini taktığını gördü. "Bunu
nasıl yapabildim?" diye düşündü. "Bir kez daha küçülmüş olmalıyım. "
Kalktı ve boyunu ölçmek için cam sehpaya gitti ve
tahmin edebildiği kadarıyla artık iki fitten daha uzun olmadığını ve hala oldukça hızlı küçüldüğünü gördü. Kısa süre sonra bunun sebebinin elinde tuttuğu yelpaze olduğunu anladı ve hemen düşürdü, yoksa
bir sivrisinek kadar küçülebilirdi.

A-ice, ilk başta, bu ani değişiklikten dolayı hüzünlü bir korkuya kapıldı, ama daha kötü olmadığı için
sevindi. "Şimdi bahçeye," ve tüm hızıyla
küçük kapıya doğru koştu; ama, aman Tanrım! Kapı kapalıydı ve anahtar cam sehpanın üzerinde duruyordu, "ve her şey her zamankinden daha kötü," diye düşündü zavallı çocuk, "çünkü ben hiç bu kadar küçük olmamıştım, hiç! Çok yazık ki öyle!"

Bu sözleri söylerken ayağı kaydı ve şak!
Çenesine kadar tuzlu suyun içindeydi. İlk başta denizde olduğunu düşündü, ama
kısa süre sonra dokuz fit boyundayken
ağladığı gözyaşı havuzunda olduğunu anladı.

[İllüstrasyon]

"Keşke bu kadar ağlamasaydım!" dedi Al-ice etrafta yüzerken ve çıkış yolunu bulmaya çalışırken. "Şimdi kendi gözyaşlarımda boğulacağım. Bu kesinlikle
tuhaf bir şey olacak! Ama bugün her şey garip."

Tam o sırada havuzda biraz uzakta bir sıçrama sesi duydu ve ne olduğunu anlamak için
yakınlarına yüzdü; ilk başta bunun bir balina olduğunu düşündü,
ama artık ne kadar küçük olduğunu düşündüğünde, bunun
havuza düşen bir fare olduğunu anladı.

"Şimdi bu fareyle konuşmanın bir faydası olur mu? Buradaki her şey o kadar
uzakta ki, belki konuşabilir, en azından
denemekte bir zarar yok." Bu yüzden şöyle dedi: "Ey Fare, bu havuzdan çıkış yolunu biliyor musun? Burada çok yorulana kadar yüzdüm, Ey Fare!" Fare
ona baktı ve küçük gözlerinden biriyle göz kırptı, ama
konuşmadı.

"Belki de Fransız bir Faredir," diye düşündü Al-ice, bu yüzden "Ou est ma
chatte?" (Kedim nerede?) dedi, o anda aklına gelen tek Fransızca buydu. Fare sudan hızla sıçradı ve büyük bir korku içindeydi, "Ah, özür dilerim," diye bağırdı Al-ice. "Kedileri sevmediğinizi
tamamen unutmuşum."

"Kedileri sevmezsin!" diye bağırdı Fare tiz, sert bir sesle. "Benim yerimde olsan kedileri sever miydin?"

"Sanırım sevmezsin," dedi Al-ice, "ama lütfen sinirlenme. Yine de sana kedimizi gösterebilmeyi isterdim, Di-nah. Onu görebilseydin kedileri severdin eminim. O çok değerli bir şey," diye devam etti Al-ice havuzda yüzerken yarı kendi kendine, "ve ateşin yanında oturup mırıldanıyor, patilerini yalıyor ve yüzünü yıkıyor - ve emzirilmesi çok hoş ve yumuşak bir şey - ve fare yakalamak için harika bir şey - Aman Tanrım!" diye haykırdı Al-ice, çünkü bu sefer Fare çok korkmuştu ve her bir
tüy diken diken olmuştu. "Eğer hoşunuza gitmezse ondan bahsetmeyiz."

"Konuşuyoruz!" diye haykırdı Fare, kuyruğunun ucuna kadar titreyerek. "Sanki _ben_ kediler gibi aşağılık, bayağı şeylerden bahsedermişim gibi! Bütün fareler onlardan nefret eder. "Bir daha adını duymama izin verme!"

"Duymayacağım," dedi Al-ice, konuyu değiştirmek için büyük bir aceleyle. "Köpeklere düşkün müsün?" Fare konuşmadı, bu yüzden Al-ice devam etti: "Evimizin yakınında çok hoş bir köpek var, sana göstermek isterim! Minik, parlak gözlü bir köpek, bilirsin, oh! ne kadar uzun kıvırcık kahverengi tüyleri var! Ve
attığında bir şeyler getirir, oturup etini ister ve her türlü şeyi yapar - sana yarısını bile anlatamam. Ve
tüm fareleri öldürür ve m--aman Tanrım!" diye bağırdı Al-ice üzgün bir tonla, "Yine
kızdırdım onu!" Çünkü Fare olabildiğince hızlı bir şekilde ondan uzaklaştı ve giderken havuzda epeyce bir hareketlenme yarattı.

Bu yüzden yumuşak, nazik bir sesle ona seslendi, "Sevgili Fare! Geri dön ve
eğer onlardan hoşlanmıyorsan kedilerden veya köpeklerden bahsetmeyeceğiz!" Fare bunu duyduğunda
döndü ve ona doğru yüzdü; yüzü oldukça solgundu (öfkeden, diye düşündü Al-ice) ve alçak, zayıf bir sesle, "Kıyıya
çıkalım ve sonra sana neden kedilerden ve köpeklerden nefret ettiğimi anlatacağım. "

Gitmenin vakti gelmişti, çünkü havuz bu sırada
içine sızan kuşlar ve hayvanlarla oldukça kalabalıktı. Al-ice önden gitti ve
hepsi kıyıya doğru yüzdüler.

BÖLÜM III.

BİR YARIŞ.

Kıyıda dururken veya otururken tuhaf görünümlü bir kalabalıktı - kuşların
kanatları ve kuyrukları yere sarkmıştı; hayvanların
tüyleri
üzerlerine yapışmıştı ve hepsi olabildiğince ıslak ve öfkeliydi.

[İllüstrasyon]

Elbette ilk düşünceleri nasıl kuruyacaklarıydı. Bunun hakkında uzun uzun konuştular ve Al-ice sanki onları hayatı boyunca tanıyormuş gibi onlara katıldı.
Ama en iyisinin ne olduğunu söylemek zordu.

"Söylemek istediğim şey," sonunda Do-do konuştu, "bizi kurutacak en iyi
şeyin bir yarış olacağı."

"Ne tür bir yarış?" diye sordu Al-ice, bunu çok bilmek istiyordu,
ama Do-do sanki birinin konuşması gerektiğini düşünüyormuş gibi duraklamıştı,
ve başka hiç kimse tek kelime etmiyordu. "Neden," dedi Do-do, "bunu açıkça ifade etmenin
en iyi yolu yapmaktır." (Ve bunu soğuk bir günde denemek isteyebileceğiniz gibi, Do-do'nun bunu nasıl yaptığını size anlatacağım.)

Önce bir tür halka şeklinde bir yarış pisti belirledi (şeklini pek umursamadı) ve sonra tüm kalabalık buraya
ve oraya yerleştirildi. "Bir, iki, üç ve işte gidiyoruz" yoktu, ama
istedikleri zaman koşuyorlardı ve istedikleri zaman bırakıyorlardı, böylece kimse yarışın
ne zaman bittiğini anlayamıyordu. Yaklaşık yarım saat koştuklarında
ve hepsi tamamen kuruduğunda, Do-do bağırdı, "Yarış bitti!" ve
hepsi onun etrafında toplandı ve sordular, "Peki kim kazandı?"

Do-do bunu ilk başta anlayamadı, ama uzun süre oturdu,
bir pençesi kafasına bastırılmış haldeyken diğerleri bekledi, ama konuşmadı.
Sonunda Do-do, "Hepsi kazandı ve her birinin bir ödülü olmalı," dedi.

"Ama onları kim verecek?" diye sordu hepsi birden.

"Elbette," dedi Do-do, uzun bir pençeyle Al-ice'i işaret ederken; ve tüm parti birden onun etrafında toplandı, "Bir ödül, bir ödül!" diye bağırdılar.

Al-ice ne yapacağını bilmiyordu, ama cebinden bir kutu küçük kek çıkardı (tuhaf bir şans eseri, havuzdayken ıslanmadılar) ve ödül olarak dağıttı. Herkesin birer tane vardı.

"Ama bir ödülü olmalı, biliyorsun," dedi Fare.

"Elbette," dedi Do-do. "Başka ne var?" Al-ice'a dönerken devam etti.

"Bir yüksük," dedi Al-ice oldukça üzgün görünerek.

"Buraya uzat," dedi Do-do.

Sonra hepsi bir kez daha onun etrafında toplandılar, Do-do yüksüğü Al-ice'a geri uzattı ve "Bu güzel yüksüğü kabul etmenizi rica ediyoruz;" dedi ve bu kısa konuşmayı yaptıktan sonra hepsi tezahürat etti.

Al-ice tüm bunların oldukça aptalca olduğunu düşündü, ancak hepsi o kadar ciddi görünüyordu ki gülmeye cesaret edemedi ve ne söyleyeceğini
düşünemediği için eğildi ve yüksüğü aldı, olabildiğince ciddi görünüyordu.

[İllüstrasyon]

Sırada kekleri yemek vardı: bu biraz gürültüye neden oldu, çünkü büyük kuşlar kendikilerinin tadını alamadıklarını söylediler ve küçük olanlar boğuldu ve sırtlarına hafifçe vurulması gerekti. Sonunda bitti ve bir halka halinde oturup Fare'den onlara bir hikaye anlatmasını rica ettiler.

"Bize kedilerden ve köpeklerden neden nefret ettiğini söyleyeceğini söylemiştin," dedi Al-ice.

"Benimki uzun ve hüzünlü bir hikaye," dedi Fare, iç çekerek
Al-ice'a dönerken.

"Uzun bir kuyruk olduğundan eminim," dedi Al-ice, Fare'nin
kuyruğuna bakarak; "ama neden hüzünlü diyorsun?"

"Sana anlatmayacağım," dedi Fare, ayağa kalkıp yürürken.

"Lütfen geri dön ve bize hikayeni anlat," diye seslendi Al-ice; ve hepsi katıldı, "Evet, lütfen anlat!" ama Fare başını iki yana salladı ve yürüdü ve
kısa sürede gözden kayboldu.

"Keşke Di-nah'ımız burada olsaydı, biliyorum!" dedi Al-ice. "Yakında geri getirirdi."

"Ve Di-nah kim, eğer böyle bir şey sormaya cesaret edebilirsem?" dedi kuşlardan biri.

Al-ice evcil hayvanından bahsetmekten memnundu. "Di-nah bizim kedimiz; ve fareleri
yakalamakta o kadar iyi ki, düşünemezsiniz. Ve ah, keşke
bir kuşu kovalarken görebilseydin! Bir kuşu gördüğü anda yer!"

Bu konuşma partide büyük bir heyecan yarattı. Kuşlardan bazıları hemen
kaçtı; yaşlı bir alakarga özenle sarılıp, "Eve gitmeliyim; gece havası boğazıma uymuyor!" dedi ve bir çalıkuşu
yavrularına seslendi, "Gelin canlarım! Hepinizin yatağa girmesinin vakti geldi."

Kısa süre sonra hepsi taşındı ve Al-ice yalnız kaldı.

"Keşke onlara Di-nah'tan bahsetmeseydim," dedi kendi kendine. "Burada onu kimse sevmiyor gibi görünüyor ve eminim ki o dünyadaki en iyi kedi! Ah, sevgili Di-nah'ım! Seni bir daha hiç görebilecek miyim?" Ve burada zavallı Al-ice gözyaşlarına boğuldu, çünkü kendini çok üzgün ve yalnız hissediyordu. Kısa bir
süre sonra ayak seslerini duydu ve Fare'nin fikrini değiştirip geri dönüp "uzun ve hüzünlü hikayesini" anlatması umuduyla başını kaldırdı.

BÖLÜM IV.

TAVŞAN BİR FATURA GÖNDERİYOR.

Tekrar geri koşan Beyaz Tavşan'dı. Giderken bir
şeyini kaybetmiş gibi bir yandan bir yana bakıyordu; ve Al-ice onun kendi kendine, "Düşes! Düşes! Ah, sevgili pençelerim! Kafamı kesecek, fareler fare olduğu kadar kesin! "Nerede kaybetmiş olabilirim ki onları!"
Al-ice hemen yelpazeyi ve bir çift beyaz çocuk eldivenini aradığını tahmin etti ve iyi bir kız olduğu için onları aramaya koyuldu, ancak bulunamadılar. Havuzda yüzdüğünden beri her şey değişmiş gibiydi; cam sehpalı büyük salon ve küçük kapı--her şey gitmişti. Kısa süre sonra Tavşan Al-ice'ı gördü ve ona seslendi, "Neden, Ann, neden buradasın? Hemen eve koş ve bana bir çift eldiven ve bir yelpaze getir! Çabuk, hemen!" Ve Al-ice o kadar korkmuştu ki kaçıp gitti ve ona kim olduğunu söylemek için beklemedi.

"Beni hizmetçisi sanmış," diye kendi kendine söyledi koşarken. "Kim olduğumu öğrendiğinde ne düşünecek! Ama ona yelpazesini
ve eldivenlerini götürmeliyim--tabii eğer bulabilirsem."

Bunu söylerken kapısında W. Tavşan isminin yazılı olduğu parlak pirinç bir levha olan küçük ve temiz bir eve geldi. Yukarı koştu
Ann ile karşılaşıp yelpazeyi ve eldivenleri bulmadan
evden atılma korkusuyla.

"Bir Tavşan için bir şeyler yapmam ne kadar da tuhaf görünüyor! Sanırım
Di-nah beni bir sonraki durağında beklemem için gönderecek!"

[İllüstrasyon]

Bu sırada, duvara yakın bir masa ve umduğu gibi üzerinde bir yelpaze ve iki veya üç çift küçük beyaz eldiven bulunan düzenli bir odaya doğru yol almıştı. Yelpazeyi ve bir çift eldiveni aldı ve odadan çıkmak için döndüğünde, gözü yakınlarda duran küçük bir şişeye takıldı. Bu sefer "İç beni" yazan bir etiket yoktu, ama Al-ice
onu dudaklarına götürdü. "Bir şey yersem veya içersem bir şekilde değişeceğimden eminim; bu yüzden bunun ne işe yaradığını göreceğim. Umarım
beni tekrar büyütür, çünkü bu boyuttan oldukça sıkıldım," dedi Al-ice kendi kendine.

İstediği gibi oldu, çünkü kısa bir süre sonra başı tavana o kadar sert bastırdı ki
dik duramadı. Şişeyi aceleyle
bıraktı ve şöyle dedi, "İhtiyacım olan bu kadar - umarım daha fazla büyümem - şu anki haliyle, kapıdan dışarı çıkamıyorum - keşke bu kadar içmeseydim!"

Ama bunu dilemek için çok geçti! Büyüdü ve büyüdü, ta ki
yere diz çökmek zorunda kalana kadar; sonra bunun için yer kalmadı ve uzanmak zorunda kaldı. Yine de büyüdü ve büyüdü ve büyüdü, ta ki bir kolunu
pencereden dışarı, bir ayağını da bacadan dışarı uzatmak zorunda kalana kadar ve kendi kendine şöyle dedi, "Artık daha fazla
yapamam, ne olursa olsun." Hiçbir şansı yok gibiydi. odadan çık.

"Keşke evde olsaydım," diye düşündü zavallı Al-ice, "o kadar çok değişmezdim ve fareler ve tavşanlar için bir şeyler yapmak zorunda kalmazdım. Keşke o
tavşan deliğine
girmeseydim -ve yine de-ve yine de--tuhaf, bilirsin, bu tür bir hayat! Eskiden peri masalları okuduğumda, bunların
sadece birileri tarafından uydurulduğunu düşünürdüm ve şimdi kendim de bir tanesinin içindeyim. Büyüdüğümde bu garip şeyler hakkında bir kitap yazacağım--ama artık büyüdüm," diye hüzünlü bir tonla ekledi, "en azından burada daha fazla büyümek için yer yok."

Dışarıdan bir ses duydu ve durup dinledi.

"Ann! Ann!" dedi ses, "çabuk eldivenlerimi getir!" Sonra merdivenlerden ayak sesleri geldi. Al-ice bunun Tavşan olduğunu ve onu aramaya
geldiğini biliyordu. Evi sallayana kadar korkudan titredi.
Zavallı şey! Artık Tavşan'dan on kat daha büyük olduğunu ve ondan korkması için hiçbir nedeni olmadığını düşünüyordu.

Kısa süre sonra Tavşan kapıya geldi ve içeri girmeye çalıştı, ancak Al-ice'ın kolu kapıyı o kadar sert bastırdı ki kapı hareket etmedi. Al-ice, "O zaman
ben
dolaşıp pencereden içeri gireceğim." dediğini duydu.

[İllüstrasyon:]

"Bunu yapmayacaksın!" diye düşündü Al-ice; sonra Tavşan'ın pencereye oldukça yakın olduğunu duyana kadar bekledi, sonra elini uzattı ve
havada bir kapma hareketi yaptı. Tutamadı, ancak bir çığlık
ve sonbahar.

Sonra öfkeli bir ses geldi -Tavşan'ın- "Pat! Pat! Neredesin?" Ve
sonra onun için yeni olan bir ses, "Elbette, buradayım! Elma
kazıyorum, onurlu beyefendi!"

"Elma-kazıyorum, gerçekten!" dedi Tavşan. "İşte! Gel ve beni
bundan kurtar! Şimdi söyle bana, Pat, penceredeki ne?"

"Elbette bir kol, onurlu beyefendi"

"Bir kol, kaz! O büyüklükte bir tane gören var mı? Neden, tüm
pencereyi dolduruyor!"

"Elbette öyle, onurlu beyefendi; ama yine de bir kol."

"Eh, orada hiçbir hakkı yok; git ve çıkar onu!"

Uzun bir süre hareketsiz duruyor gibi görünüyorlardı, ama arada sırada Al-ice
alçak sesle birkaç kelime duyabiliyordu, mesela, "Elbette bundan hoşlanmıyorum,
yer ho-or, hiç, hiç!"

"Söylediğimi yap, korkak!" ve sonunda elini açıp
havada bir hamle yaptı. Bu sefer iki küçük çığlık duyuldu.

"Sırada ne yapacaklarını bilmek istiyorum! Beni
dışarı çıkarma tehditlerine gelince, keşke yapabilseler. Burada kalmak istemediğimden eminim."

Bir süre bekledi, ama her şey hareketsizdi; sonunda küçük araba tekerleklerinin sesi ve sesler duyuldu, bunlardan şu kelimeleri çıkardı, "Diğer merdiven nerede? Neden, sadece bir tane getirmek zorunda kaldım;
Diğerini Bill aldı. Bill, buraya getir, evlat! İşte, şuraya
asıl koy. Hayır, önce bağla--henüz olması gerekenin yarısı kadar yükseğe ulaşmıyorlar--ah, iş görürler. Al, Bill! Şu ipi tut--Çatı
taşıyacak mı? Şu gevşek
kaymağa dikkat et--ah, işte geliyor! Dikkat et. (Yüksek
bir
çatırtı.)--Şimdi bunu kim yaptı? Sanırım Bill'di--Bacadan aşağı inecek olan kim? Hayır, ben inmeyeceğim! Sen yap!--O zaman ben inmem!--Bill aşağı inmek zorunda--İşte, Bill, sen bacadan aşağı inmek zorundasın!"

"Ah, yani Bill aşağı inmek zorunda, öyle mi?" dedi Al-ice kendi kendine. "Neden,
bütün işi Bill'e yüklemiş gibi görünüyorlar. Ben Bill'in yerinde
olamazdım; bu şömine küçük, elbette, ama sanırım
biraz tekmeleyebilirim."

Ayağını olabildiğince aşağı çekti ve küçük bir
hayvanın (ne tür olduğunu tahmin edemiyordu) bacadan aşağı doğru oldukça yakın bir yerden geldiğini duyana kadar bekledi; sonra kendi kendine şöyle dedi: "Bu Bill," sert bir tekme attı ve sonra ne olacağını görmek için
bekledi.

[İllüstrasyon]

İlk duyduğu şey, "İşte Bill gidiyor!" oldu, sonra Tavşan'ın sesi, "Onu yakala, sen çitin yanından!" Sonra her şey sessizleşti, sonra sesler--"Başını dik tut--Şimdi şarap--Onu boğma--Nasıl oldu, ihtiyar? Seni bu kadar çabuk yukarı çıkaran ne? Bize her şeyi anlat!"

Sonra zayıf bir ses geldi ("Bu Bill," diye düşündü Al-ice), "Şey,
bilmiyorum--daha fazla değil, teşekkür ederim, artık o kadar zayıf değilim--ama sana
söyleyemeyecek kadar şok oldum--tek bildiğim, bir şeyin bana Jack-in-the-box gibi gelmesi ve
benim de bir roket gibi yukarı fırlamam."

"Öyle yaptın, ihtiyar," dedi diğerleri. "Evi yakmalıyız," dedi Tavşan'ın sesi ve Al-ice olabildiğince yüksek sesle bağırdı, "Eğer bunu yaparsan, Di-nah'ı sana gönderirim!"

Bir anda her şey ölüm kadar sessizleşti ve Al-ice, "Şimdi ne yapacaklar? Biraz akılları olsaydı, çatıyı sökerlerdi." diye düşündü.

Sonra Tavşan'ın, "Başlangıçta bir yük yeterli olur." dediğini duydu.

"Bir yük ne?" diye düşündü Al-ice, ama şüphe etmek için fazla zamanı yoktu, çünkü
kısa süre sonra pencereden küçük taşlardan oluşan bir sağanak geldi ve bazıları
yüzüne çarptı. "Bunu durduracağım," dedi kendi kendine ve bağırdı, "Hemen durdur şunu!" Yine her şey ölüm kadar sessizleşti.

Al-ice, taşların hepsinin yerde yatarken küçük keklere dönüştüğünü gördü ve aklına parlak bir düşünce geldi. "Bu keklerden birini yersem," dedi, "kesinlikle boyumda bir değişiklik olacak; ve beni daha büyük yapamayacağı için, eskiden olduğum boyuta getirmesini umuyorum."

Bu yüzden keklerden birini yedi ve oldukça hızlı küçüldüğünü görünce mutlu oldu. Kısa süre sonra o kadar küçüldü ki kapıdan içeri girebildi, bu yüzden evden dışarı koştu ve bahçede bir sürü hayvan ve kuşla karşılaştı. Zavallı kertenkele Bill, grubun ortasındaydı, iki kobay tarafından tutuluyordu, onlar ona bir şişeden içmesi için bir şeyler veriyorlardı. Hepsi, dışarı çıkar çıkmaz Al-ice'a saldırdılar, ama o olabildiğince
hızla kaçtı ve kısa süre sonra sık bir ormanda güvende oldu.

"Yapmam gereken ilk şey," dedi Al-ice ormanda yürürken kendi kendine, "tekrar doğru boyuta ulaşmak; ve bir sonraki şey de o güzel bahçeye giden yolu bulmak. Sanırım bu en iyi plan olacak."

Hiç şüphesiz güzel bir plandı ve iyi planlanmıştı, ancak zor olan şey, bunu nasıl yapmaya başlayacağını en ufak bir şekilde bilememesiydi;
ve ağaçların arasından bakarken, başının hemen üzerinden gelen keskin bir havlama, büyük bir telaşla yukarı bakmasına neden oldu.

[İllüstrasyon]

Büyük bir köpek yavrusu ona iri yuvarlak gözlerle baktı, bir
patisini uzattı ve ona dokunmaya çalıştı. "Zavallı şey!" dedi Al-ice nazik bir tonla
ve ona arkadaş olmak istediğini göstermeye çalıştı, ancak onu yemesinden
korkuyordu.

Al-ice ne yapacağını bilemedi, bu yüzden bir parça çubuk aldı
ve yavruya uzattı. Yavru sanki onunla oynamak ister gibi sevinç çığlıklarıyla ağaçtan atladı; sonra Al-ice yakınlarda duran büyük bir bitkinin etrafından dolandı, ancak yavru onu kısa sürede buldu ve tekrar çubuğa doğru
saldırdı, ancak onu yakalamak için aceleyle baş aşağı yuvarlandı.
Al-ice bunun bir at arabasıyla oynanan oyuna benzediğini hissetti ve her dönüşte büyük ayaklarının altında ezildiğini gördü. Sonunda, onun sevincine göre,
oyundan yorulmuş gibi göründü ve epeyce uzaklaştı ve
dili ağzından dışarıda ve iri gözleri yarı kapalı bir şekilde oturdu.

Bu, Al-ice'a görüş alanından çıkmak için iyi bir zaman gibi geldi, bu yüzden hemen yola çıktı ve oldukça yorulana ve nefessiz kalana kadar ve yavrunun havlaması oldukça zayıf gelene kadar koştu.

[Resim]

"Ve yine de ne kadar da sevimli bir köpek yavrusuydu," dedi Al-ice, dinlenmek için durduğunda
ve kendini bir yaprakla yelpazelediğinde: "Eğer bunu yapabilecek kadar doğru boyutta olsaydım, ona
bir şeyler öğretmeyi çok isterdim! Aman Tanrım! Tekrar
büyümem gerek! Bakalım - nasıl yapacağım? Sanırım bir şeyler yemem veya içmem gerek ama ne olduğunu bilmiyorum!"

Al-ice etrafına baktı, çimenlerin yapraklarına, çiçeklere, yapraklara ama onu büyütmek için yiyebileceği veya içebileceği doğru şeye benzeyen hiçbir şey göremedi.

Yakınında, kendisiyle aynı boyda büyük bir mantar odası vardı
ve etrafına baktığında,
üstünde ne olduğunu görebileceğini düşündü. Mümkün olduğunca uzadı ve gözleri, tepede kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturan, uzun sapı etrafında bir çember gibi kıvrılıp kıvrılan tuhaf bir pipo
tüten büyük mavi bir tırtıl sütununun gözleriyle buluştu.

BÖLÜM V.

BİR KEDİ TITI-NI ALICE'E NE YAPMASI GEREKTİĞİNİ SÖYLÜYOR. Cat-er-sütun-lar Al-ice'a baktı ve Al-ice ona baktı, ama konuşmadı. Sonunda piposunu ağzından çıkardı ve "Sen kimsin?" dedi.
Al-ice, "Emin değilim efendim, şu anda kim olduğumdan - evden ayrıldığımda kim olduğumu biliyorum, ama sanırım o zamandan beri iki veya üç kez değiştim." dedi.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Cat-er-sütun-lar.

"Sana söyleyemem, çünkü kendim de bilmediğimden eminim; ama bir günde bu kadar çok kez değişmek insanın başını döndürüyor."

"Öyle değil," dedi Cat-er-sütun-lar.

"Mayıs," dedi Al-Ice, "Bir gün, biliyorsun," biraz değil, "dedi. "Sizler," ilk olarak ne olduğunu düşünemediğiniz gibi, "dedi. "Cat-pil-lar," Al-pil-lar'a "dedi" dedi. Sonunda, boruyu ağzından aldı ve "senden korkuyorum, efendim," dedi. "Şey, okulda bildiğim şeyleri söylemeye çalıştım, ama hepsi yanlış geldi," sen yaşlı, bok-eri-liam "dedi. Doğru mu? '' Gençliğimde, 'Fath-er Wil-liam,' Beynin hakim olabileceğinden korktum; "Sen yaşlısın, 'dedi,' bir kez daha söyleyeyim mi? Ve şimdi bir tun kadar büyük. "'Sen yaşlısın,' dedi gençlik ve çenelerin, su-et'den daha sert bir şey için çok zayıf; yine de kazı yedin, kemikler ve gaga ile: dua et, bunu nasıl yapıyorsun? ' [Gençliğimde 'dedi,' Eşimle her davayı aldım ve çeneme verdiği büyük güç, '' '' ' [İllüstrasyon] "'Üç sorguyu yeniden inceledim ve bu e-değil,' dedi baba; Defol git, yoksa seni aşağı tekmelerim!'"

"Bu doğru söylenmedi," dedi Cat-er-pil-lar.

"Korkarım ki tam olarak doğru değil," dedi Al-ice, "bazı kelimeler
değiştirilmiş."

"Baştan sona yanlış," dedi Cat-er-pil-lar; sonra bir süre
konuşmadı. Sonunda, "Ne büyüklükte olmak istiyorsun?" dedi.

"Ah, ben boyuta pek önem vermem ama insan bu kadar
değişmekten hoşlanmaz, bilirsin."

"Bilmiyorum," dedi.

Al-ice konuşamayacak kadar sinirliydi, çünkü hayatı boyunca hiç
bu kadar kaba bir şekilde konuşulmamıştı.

"Şimdi boyutundan hoşlanıyor musun?" diye sordu Cat-er-sütun.

"Eh, ben istediğim kadar büyük değilim," dedi Al-ice;
"üç inçlik olmak çok berbat bir boy."

"Gerçekten de iyi bir boy!" dedi Cat-er-sütun ve konuşurken
kendisini dikleştirdi. (Sadece üç inç yüksekliğindeydi.)

"Ama ben buna alışkın değilim!" diye yalvardı zavallı Al-ice. Ve şöyle düşündü, "Keşke
şeyler bu kadar kolay sinirlenmese!"

"Zamanla alışırsın," dedi Cat-er-pillar ve
pipoyu ağzına götürdü ve Al-ice konuşmayı seçmesini bekledi.
Sonunda pipoyu ağzından çıkardı, bir iki kez esnedi, sonra
tünediği yerden indi ve çimenlerin üzerinde sürünerek uzaklaştı. Şöyle yazıyordu,
"Bir tarafı seni uzun, bir tarafı seni küçük yapacak.

"Neyin bir tarafı?" diye düşündü Al-ice kendi kendine.

"Mantarın," dedi Cat-er-sütun, sanki onun konuşmasını duymuş gibi; kısa süre sonra görüş alanından çıktı.

Ali-ice durdu ve uzun süre mantara baktı ve iki tarafının hangisi olduğunu anlamaya çalıştı; yuvarlak olduğu için bunu
zor bir şey olarak buldu. Sonunda kollarını olabildiğince
uzaklaştırdı ve her iki eliyle kenarından bir parça kopardı.

"Peki şimdi hangisi hangisi?" dedi kendi kendine ve ne yapacağını denemek için
sağ elindeki parçadan küçük bir parça yedi. Bir sonraki anda çenesinin ayağına sert bir darbeyle çarptığını hissetti.

Bu ani değişim karşısında çok korkmuştu ama
kaybedecek zaman olmadığını hissetti çünkü o kadar hızlı küçülüyordu ki; hemen
sol elindeki parçadan bir şeyler yemeye koyuldu.

* * * * *

"Gel, sonunda başım kurtuldu!" dedi Al-ice, büyük bir sevinçle,
belinin ve ellerinin hiçbir yerde görünmediğini görünce korkuya dönüştü. Aşağı baktığında görebildiği tek şey, çok aşağısında uzanan
yeşil yaprak denizinden bir sap gibi yükselen
uzun bir boyundu.

"Bütün bu yeşil şeyler ne olabilir?" dedi Al-ice. "Ve belim
nereye
gitti? Ve ah, zavallı ellerim, seni nasıl göremiyorum?" Konuşurken ellerini
hareket ettirdi; yeşil yapraklar sanki ellerinin orada olduğunu bildirmek istercesine titriyordu, ama onları göremiyordu.

Ellerini kafasına kaldırma şansı yokmuş gibi,
başını onlara indirmeye çalıştı ve boynunun bir yılan gibi
büküldüğünü görünce memnun oldu. Tam aşağı doğru kıvırıp
yeşil denize dalmak istediği sırada, altında yürüdüğü ağaçların tepeleri olduğunu
gördüğü sırada, keskin bir tıslama sesi onu
aceleyle geri çekti. Büyük bir kuş yüzüne doğru uçmuş ve
kanatlarıyla ona çarpmıştı.

"Yılan! Yılan!" diye bağırdı kuş.

"Ben yılan değilim," dedi Al-ice. "Beni rahat bırak!"

"Yılan, diyorum, Yılan!" diye bağırdı kuş, sonra bir tür hıçkırıkla ekledi,
"Her yolu denedim, ama hiçbiri bana uymuyor."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Al-ice.

Kuş onu duymamış gibi görünüyordu, ama devam etti, "Ağaçların köklerini denedim, kıyıları denedim ve bir çiti denedim; ama o yılanlar! Onları memnun etmenin bir yolu yok. Sanki yumurtaları çatlatmak zor bir iş değilmiş gibi, ama gece gündüz yılanlara dikkat etmeliyim! Bu üç haftadır neden hiç uyuyamıyorum!"

"Bu kadar sinirlenmen çok kötü," dedi Al-ice, ne anlama geldiğini anlamaya başlamıştı.

"Ve tıpkı bu yüksek ağaca yuvamı yaptığım gibi," diye devam etti kuş, sesini bir çığlığa yükselterek, "ve sonunda onlardan kurtulacağımı düşündüğüm
anda, gökyüzünden düşmeleri gerek! Ugh! Yılan!"

"Ama ben yılan değilim, söylüyorum sana!" dedi Al-ice. "Ben bir--ben bir--"

"Peki! Sen nesin?" dedi kuş. "Bana gerçeği
söylemediğini görebiliyorum!"

"Ben--ben küçük bir kızım," dedi Al-ice, o gün geçirdiği tüm değişiklikleri
düşündüğünde ne olduğundan emin olmasa da.

"Zamanımda kızlar gördüm ama hiçbiri bu kadar boyunlu değildi!" dedi kuş. "Hayır! Hayır! Sen bir yılansın; ve olmadığını söylemenin bir anlamı yok.
Sanırım bir sonraki adımda yumurta yemediğini söyleyeceksin!"

"Elbette yumurta yiyorum," dedi Al-ice, "ama kızlar da yılanlar kadar yumurta yiyor, biliyorsun."

"Bilmiyorum," dedi kuş, "ama yiyorlarsa, o zaman neden bir tür
yılandırlar, söyleyebileceğim tek şey bu."

Bu Al-ice için o kadar yeni bir şeydi ki ilk başta konuşmadı,
bu da kuşa "Şimdi yumurta istiyorsun, bunu gayet iyi biliyorum." diye ekleme fırsatı verdi.

"Ama ben yumurta istemiyorum ve isteseydim seninkini de istemezdim. Çiğ yumurtaları sevmem."

"O zaman defol git!" dedi kuş yuvasına otururken.

Al-ice ağaçların arasından olabildiğince çömeldi, çünkü boynu dallara dolanıyordu ve arada bir durup çıkarmak zorunda kalıyordu.
Sonunda elindeki mantarı düşündü ve büyük bir dikkatle işe koyuldu, önce sağ elinden, sonra sol elinden küçük bir ısırık aldı, ta ki sonunda kendini doğru boyuta getirene kadar.

Bu boyda olalı o kadar uzun zaman olmuştu ki, ilk başta oldukça garip geldi, ama kısa sürede alıştı.

"Hadi, planımın yarısı tamamlandı!" dedi. "Bütün bu
şeyler ne kadar garip! Bir saat sonra ne olacağımı bilmiyorum! Doğru
boyuma
döndüğüm için mutluyum: bir sonraki şey, o
bahçeye girmek - nasıl yapılacak, bilmek isterim?" Bunu
söylerken, önünde dört fitten
yüksek olmayan küçük bir ev gördü. "Orada kim yaşıyor?" diye düşündü Al-ice, "onlara bu boyutta
yaklaşmak hiç iyi olmaz: neden akıllarını kaçırtayım ki!"

Bu yüzden sağ taraftaki parçadan biraz yedi ve kendini dokuz inç yüksekliğe
indirene kadar evin yanına gitmeye cesaret edemedi.

BÖLÜM VI.

DOMUZ VE BİBER.

Bir süre Al-ice durup eve baktı ve ne yapacağını düşünmeye çalışırken, ormandan bir uşak koşarak çıktı (giyiminden, onu bir uşak sanmıştı; ama yüzüne baksaydı ona balık derdi) ve yumruğuyla kapıyı çaldı. Yuvarlak yüzlü ve iri gözlü bir uşak kapıya geldi.
Al-ice bütün bunların ne anlama geldiğini bilmek istiyordu, bu yüzden ne söylediklerini duymak için ormandan biraz uzaklaştı.

[İllüstrasyon]

Balık-Ayak-adam kolunun altından büyük bir mektup çıkarıp diğerine uzattı ve ciddi bir tonla "Düşes için; Kraliçe'den" dedi. Kurbağa-Ayak-adam aynı ciddi tonla "Kraliçe'den, Düşes için" dedi. Sonra ikisi de başları birbirine değecek kadar eğildiler.

Bütün bunlar Al-ice'ı o kadar güldürdü ki,
onu duymalarından korkarak ormana geri koşmak zorunda kaldı ve bir daha dışarı baktığında
Balık-Uşak gitmişti ve diğeri kapının yanındaki yere oturmuştu
ve gökyüzüne bakıyordu.

Al-ice kapıya gidip kapıyı çaldı.

"Kapıyı çalmanın bir anlamı yok," dedi Uşak, "Ben kapının seninle aynı tarafındayım ve odada o kadar çok gürültü var ki
kimse seni duyamazdı." Gerçekten de evde büyük bir gürültü vardı - uluma ve hapşırma, arada sırada büyük bir şangırtı,
sanki bir tabak veya tencere parçalanmış gibi.

"Lütfen, o zaman," dedi Al-ice, "içeri nasıl gireceğim?"

"Kapıyı çalmanızda bir anlam olabilir," diye devam etti Uşak, "eğer ikimiz de kapının aynı tarafında olmasaydık. Eğer odada olsaydınız,
kapıyı çalabilirdiniz ve sizi dışarı çıkarabilirdim, biliyorsunuz." Konuşurken
sürekli gökyüzüne bakıyordu, Al-ice bunun oldukça kaba olduğunu düşündü.
"Ama belki de buna engel olamaz," diye düşündü, "gözleri kafasının tepesine çok yakın. Yine de bana sorduğum şeyi söyleyebilir - İçeri nasıl gireceğim?" diye sordu. "Burada oturacağım," dedi Uşak, "yarına kadar--"

Tam o sırada evin kapısı açıldı ve büyük bir tabak tam kafasına doğru
sıçradı; burnuna değdi ve yanındaki ağaçlardan birine
kırıldı. "--ya da ertesi gün," diye devam etti tabağı
görmemiş gibi aynı tonda.

[İllüstrasyon]

"İçeri nasıl gireceğim?" diye sordu Al-ice konuşabildiği kadar yüksek sesle.

"Hiç içeri girecek misin?" dedi. "Bu ilk şey, biliyorsun."

Hiç şüphesiz öyleydi; ama Al-ice bunun kendisine söylenmesinden hoşlanmadı.

Uşak bunun tekrar söylemek için iyi bir zaman olduğunu düşünmüş gibiydi, "Burada
günlerce ve günlerce oturacağım."

"Ama ne yapacağım?" dedi Al-ice.

"İstediğini yap," dedi.

"Ah, onunla konuşmaya çalışmanın bir faydası yok," dedi Al-ice; "hiçbir
aklı yok." Ve kapıyı açtı ve içeri girdi.

Kapı, baştan sona dumanla dolu büyük bir odaya açılıyordu: Düşes bir tabureye oturmuştu ve kucağında bir çocuk tutuyordu; aşçı
ateşin yanında duruyordu ve çorbayla dolu gibi görünen büyük bir tencereyi karıştırıyordu.

"Bu çorbada çok fazla biber var!" diye kendi kendine söyledi Al-ice hapşırmak için elinden geldiğince. Havada çok fazla biber vardı, çünkü Düşes ara sıra hapşırıyordu; çocuğa gelince, sürekli hapşırıyor ve
ulu-yordu.

Şöminenin üzerinde büyük bir kedi oturmuş, kulaktan kulağa sırıtıyordu.

"Lütfen bana söyler misin," dedi Al-ice, ilk konuşmasının doğru olup olmadığından pek emin olmayarak, "kedin neden böyle sırıtıyor?"

"Bu bir Che-shire kedisi," dedi Düşes, "ve bu yüzden. Domuz!"

Son kelimeyi o kadar yüksek sesle söyledi ki Al-ice sıçradı; ancak kısa süre sonra Düşes'in çocuğa değil, ona konuştuğunu fark etti, bu yüzden devam etti:

"Che-shire kedilerinin sırıttığını bilmiyordum; aslında, kedilerin sırıtabildiğini bilmiyordum."

"Hepsi sırıtabilir," dedi Düşes; "ve çoğu sırıtır."

"Bunu yapan birini bilmiyorum," dedi Al-ice, konuşabileceği
birisine sahip olmaktan oldukça memnundu.

"Çok fazla şey bilmiyorsun," dedi Düşes; "ve bu bir gerçek."

Al-ice bunun söylendiği tondan hiç hoşlanmadı ve
başka bir şeyden bahsetmenin daha iyi olacağını düşündü. Ne söyleyeceğini düşünmeye çalışırken, aşçı tencereyi ateşten aldı ve hemen
Düşes'e ve çocuğa bir şeyler fırlatmaya başladı - önce maşalar geldi, sonra tencereler, tavalar, tabaklar ve fincanlar havada hızla ve yoğun bir şekilde uçtu. Düşes onları görmüyor gibiydi, hatta ona çarptığında bile;
ve çocuk o kadar yüksek sesle uluyordu ki, darbelerin ona
zarar verip vermediğini söylemek mümkün değildi.

"Ah, lütfen ne yaptığına dikkat et!" diye bağırdı Al-ice, vurulmaktan büyük bir korkuyla
aşağı yukarı zıplarken.

"Dilini tut," dedi Düşes; sonra çocuğa bir tür şarkı söylemeye başladı, her dizenin sonunda onu sertçe salladı.

Şarkının sonunda çocuğu Al-ice'a fırlattı ve "Al,
istersen biraz emzirebilirsin; gidip Kraliçe ile kroket oynamaya hazırlanmalıyım," dedi ve büyük bir telaşla odadan çıktı. Aşçı giderken arkasından bir tava fırlattı ama tava onu ıskaladı.

Al-ice çocuğu yakaladı, çocuk kollarını ve bacaklarını her tarafa uzattı,
"tıpkı bir deniz yıldızı gibi," diye düşündü Al-ice. Zavallı şey onu yakaladığında bir buhar makinesi gibi homurdandı ve o kadar çok döndü ki, ilk başta onu tutabilmek için elinden gelen her şeyi yaptı.

Onu emzirmenin doğru yolunu bulur bulmaz (onu bir tür düğüm halinde bükmek, sonra sağ kulağını ve sol ayağını sıkıca tutmaktı), onu temiz havaya çıkardı. "Bu çocuğu yanımda götürmezsem," diye düşündü Al-ice, "bir iki gün içinde kesinlikle öldürecekler;
onu burada bırakmak yanlış olmaz mıydı?" Son kelimeleri yüksek sesle söyledi ve çocuk homurdandı (bu zamana kadar hapşırmayı bırakmıştı).
"Homurdanma," dedi Al-ice, "bu hiç de doğru bir hareket değil."

Çocuk tekrar homurdandı ve Al-ice yüzünde neyin yanlış olduğunu görmek için baktı. Hiç şüphe yok ki, bir çocuğun burnundan çok bir buruna benzeyen
yukarı doğru bir burnu vardı. Gözleri de oldukça küçüktü;
aslında şeyin görünüşünden hiç hoşlanmamıştı.

[İllüstrasyon]

"Belki de bu bir homurtu değil, bir hıçkırıktı," ve gözlerinde yaş olup olmadığını görmek için baktı.

Hayır, yaş yoktu. "Eğer bir domuza dönüşeceksen, canım," dedi Al-ice, "Artık seninle işim olmayacak. Şimdi dikkat et!" Zavallı şey bir kez daha hıçkırdı (ya da homurdandı, Al-ice hangisi olduğunu söyleyemedi).

"Şimdi, eve götürdüğümde bu şeyle ne yapacağım?" diye düşündü
Al-ice. Tam o sırada o kadar yüksek sesle homurdandı ki, yüzüne biraz korkuyla baktı. Bu sefer bundan şüphe yoktu--bir
domuzdu!

Bu yüzden onu yere bıraktı ve ormana doğru koştuğunu görünce mutlu oldu.

Yürümeye devam etmek için döndüğünde, Che-shire Kedisi'ni birkaç metre ötedeki bir ağacın dalında gördü. Kedi, Al-ice'ı görünce sırıttı. İyi bir
kedi gibi görünüyordu, diye düşündü; yine de uzun pençeleri ve büyük dişleri vardı, bu yüzden ona karşı nazik olması gerektiğini hissetti.

[İllüstrasyon]

"Puss," dedi Al-ice, "lütfen bana buradan hangi yöne yürümem gerektiğini söyler misin?"

"Bu, büyük ölçüde nereye gitmek istediğine bağlı," dedi Kedi.

"Nereye-- gittiğin umurumda değil," dedi Al-ice.

"O zaman hangi yöne yürüdüğünü umursamana gerek yok," dedi Kedi.

"--bir yere vardığım sürece," diye ekledi Al-ice.

"Ah, eğer durmazsan bunu kesinlikle yapacaksın," dedi Kedi.

Al-ice bunun doğru olduğunu biliyordu, bu yüzden sordu: "Burada ne tür insanlar yaşıyor?"

"Bu şekilde," dedi Kedi, sağ pençesini sallayarak, "bir Şapkacı yaşıyor; ve bu şekilde," sol pençesini sallayarak, "bir Mart
Tavşanı yaşıyor. Beğendiğini görmeye git; ikisi de deli."

"Ama deli insanların yaşadığı yere gitmek istemiyorum," dedi Al-ice.

[İllüstrasyon]

"Ah, buna engel olamazsın," dedi Kedi, "burada hepimiz deliyiz. Ben deliyim.
Sen delisin."

"Deli olduğumu nereden biliyorsun!" diye sordu Al-ice.

"Öyle olmalısın," dedi Kedi, "yoksa buraya gelmezdin."

Al-ice bunun bunu kanıtladığını düşünmedi, ama devam etti; "ve deli olduğunu
nasıl biliyorsun?"

"Öncelikle," dedi Kedi, "bir köpek deli değildir. Bunu kabul ediyor musun?"

"Evet."

"Peki," diye devam etti Kedi, "köpeğin öfkelendiğinde homurdandığını,
ve memnun olduğunda kuyruğunu salladığını bilirsin. Şimdi ben memnun olduğumda homurdanıyorum ve
kızdığımda kuyruğumu sallıyorum. Yani görüyorsun, ben deliyim."

"Kedi mırıldanıyor diyorum; buna homurtu demiyorum," dedi Al-ice.

"Ne dersen de," dedi Kedi. "Bugün Kraliçe ile kroket oynuyor musun?"

"İsterdim ama henüz kimse bana sormadı," dedi Al-ice.

"Beni orada göreceksin," dedi Kedi, sonra gözden kayboldu.

Al-ice artık garip şeylere alışmış olduğundan bunu o kadar da garip bulmadı. Hala olduğu yere bakarken,
tekrar geri geldi, birdenbire.

"Bu arada, çocuğa ne oldu?" diye sordu.

"Domuza dönüştü," dedi Al-ice.

"Bence öyle olacak," dedi Kedi, sonra bir kez daha gözden kayboldu.

Al-ice geri gelip gelmeyeceğini görmek için bir süre bekledi, sonra Mart Tavşanı'nın yaşadığı söylenen şekilde yürümeye devam etti.

"Şapkacıları gördüm," dedi kendi kendine; "o yüzden Mart Tavşanı'nı görmeye gideceğim." Bunu söylerken başını kaldırdı ve Kedi'nin bir ağaç dalına oturduğunu gördü.

"Domuz mu dedin, incir mi?" diye sordu Kedi.

"Domuz dedim; ve keşke gelip gitmeseydin, hep aynı anda, yaptığın gibi; insanı oldukça sersemletiyorsun."

"Tamam," dedi Kedi; ve bu sefer öyle bir şekilde kayboldu ki
kuyruğu önce gitti ve Al-ice'ın gördüğü son şey,
geri kalanı kaybolduktan sonra bir süre kalan sırıtıştı.

"Eh, sırıtmayan bir kedi gördüm," diye düşündü Al-ice; "ama
kedisiz bir sırıtış! Hayatım boyunca gördüğüm en garip şey!"

Kısa süre sonra Mart Tavşanı'nın evini gördü; bacaları kulak şeklinde olduğu ve
çatısı kürkle kaplı olduğu için
doğru yer olması gerektiğini düşündü. O kadar büyük bir evdi ki, o kadar küçükken çok yaklaşmak istemiyordu; bu yüzden sol taraftaki mantar parçasından küçük bir parça yedi ve kendini iki ayak
yüksekliğe kaldırdı. Sonra eve doğru yürüdü, ama Kedi'nin söylediği gibi
çılgınca olmasından biraz korkuyordu.

BÖLÜM VII.

ÇILGIN BİR ÇAY PARTİSİ.

Evin önündeki ağaçların gölgesinde kurulmuş bir masa vardı ve Mart Tavşanı ile Şapkacı çay içiyorlardı; aralarında bir
Frenk Faresi oturuyordu ama uyumuş gibiydi.

Masa uzundu ama üçü de masanın bir köşesinde toplanmıştı. "Yer yok! Yer yok!" diye bağırdılar Alice'i
gördükleri anda. "Çok yer var," dedi ve masanın bir ucundaki büyük bir koltuğa oturdu.

"Biraz şarap iç," dedi Mart Tavşanı nazik bir tonla.

Alice masanın etrafına baktı ama
üzerinde çaydan başka bir şey yoktu. "Şarabı göremiyorum," dedi.

"Hiçbir şey yok," dedi Mart Tavşanı.

"O zaman şarap içmemi istemen nazik bir davranış değil," dedi Al-ice.

"Kimse sana oturmanı söylememişken oturman nazik bir davranış değil," dedi Mart Tavşanı.

"Masan olduğunu bilmiyordum," dedi Al-ice; "Üç kişiden fazla kişi için hazırlanmış."

"Saçların kesilmeli," dedi Şapkacı. Bir süredir
Ali-ice'a dikkatle bakıyordu ve bu onun ilk konuşmasıydı.

"Bir misafirle böyle konuşmamayı öğrenmelisin," dedi Al-ice; "çok
kaba."

Şapkacı bunun üzerine gözlerini kocaman açtı; ama tek söylediği,
"Bir kuzgun neden bir masaya benzer?" oldu.

[İllüstrasyon]

"Hadi, şimdi biraz eğlenelim," diye düşündü Al-ice. "Sanırım bunu tahmin
edebilirim," diye yüksek sesle ekledi.

"Cevabı bulabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Mart Tavşanı.

"Evet," dedi Al-ice.

"O zaman ne demek istediğini söylemelisin," diye devam etti Mart Tavşanı.

"Evet," dedi Al-ice; "en azından -en azından söylediğimi kastediyorum--aynı şey, biliyorsun."

"Hiçbir şekilde aynı şey değil!" dedi Şapkacı. "Aynen, 'Ne yediğimi görüyorum'un 'Ne gördüğümü yiyorum'la aynı şey olduğunu da söyleyebilirsin!"

"Aynı şekilde," diye ekledi Mart Tavşanı, "Aldığımı seviyorum"un "Aldığımı seviyorum"la aynı şey olduğunu söyleyebilirsin!"

"Aynı şekilde," diye ekledi uykuda konuşuyormuş gibi görünen Dor-mouse, "'Uyurken nefes alıyorum'un 'Nefes alırken uyuyorum'la aynı şey olduğunu söyleyebilirsin!"

"Senin için de aynı şey," dedi Şapkacı.

Bir süre kimse konuşmadı, Al-ice kargalar ve masalar hakkında bildiği her şeyi düşünmeye çalışırken, ki pek bir şey yoktu.

İlk konuşan Şapkacı oldu. "Ayın hangi günü?" dedi, Al-ice'a dönerek. Saatini elinde tutuyordu, ona baktı ve ara sıra kulağına götürüp salladı.

Al-ice bir süre düşündü ve "Dördüncü" dedi.

"İki gün yanıldım!" diye iç çekti Şapkacı. "Sana tereyağının bu saate uymayacağını söylemiştim," diye ekledi kaşlarını çatarak Mart Tavşanı'na bakarken.

"En iyi tereyağıydı," dedi Mart Tavşanı.

"Evet, ama biraz kırıntı girmiş olmalı," diye homurdandı Şapkacı; "ekmek bıçağıyla
koymamalıydın."

Mart Tavşanı saati alıp baktı; sonra çayına
daldırdı ve tekrar baktı; ama tek söyleyebildiği,
"en iyi tereyağıydı, biliyor musun?" oldu.

"Ah, ne komik bir saat!" dedi Al-ice. "Ayın gününü gösteriyor
ama saatin kaç olduğunu göstermiyor!"

"Neden göstersin ki?" diye homurdandı Şapkacı.

"Saatin hangi yılda olduğunu gösteriyor mu?"

"Elbette hayır," dedi Al-ice, "ama buna gerek yok, çünkü
aynı yıl çok uzun süre kalıyor."

"Benimki de tam olarak böyle," dedi Şapkacı;
Al-ice'a hiç mantıklı gelmemiş gibi geldi.

"Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum," dedi.

"Tarla Faresi yine uykuya daldı," dedi Şapkacı ve
burnunun ucuna biraz sıcak çay döktü.

Tarla Faresi başını salladı ve gözleri hala kapalıyken, "Elbette, elbette; tam da kendim söylemek istediğim şey," dedi.

"Bilmeceyi bildin mi?" diye sordu Şapkacı, Alice'e dönerek.

"Hayır, vazgeçtim," dedi. "Cevap ne?"

"Hiç bilmiyorum," dedi Şapkacı.

"Ben de," dedi Mart Tavşanı.

Al-ice içini çekti. "Bence cevabı olmayan bilmeceler sorarak zamanı boşa harcamaktansa zamanı daha iyi değerlendirebilirsin."

"Zamanı benim kadar iyi bilseydin, 'boşa harcama' demezdin. O, o."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Al-ice.

"Elbette bilmiyorsun!" dedi Şapkacı başını sallayarak. "Zamanla hiç konuşmadığını bile söyleyebilirim."

"Belki de öyle," dedi, "ama şarkı söylemeyi öğrendiğimde zamanı durdurmam gerektiğini biliyorum."

"Ah! İşte bu," dedi Şapkacı. "Dövülmeye tahammülü yok. Şimdi eğer
onunla iyi geçinirsen, saatle istediğin her şeyi
yapabilir. Saat dokuz, okula gitme vakti; sadece
Zaman'a bir ipucu vermen gerekirdi ve saat yuvarlanıp gidiyor! Bir buçuk,
öğle yemeği vakti."

"Keşke öyle olsaydı," dedi Mart Tavşanı kendi kendine.

[İllüstrasyon]

"Bu harika olurdu, eminim," dedi Al-ice: "ama sonra--ben buna aç kalmamalıyım, biliyorsun."

"Belki ilk başta değil, ama istediğin kadar bir buçukta tutabilirsin," dedi Şapkacı.

"Sen böyle mi yapıyorsun?" diye sordu Al-ice.

Şapkacı başını iki yana salladı ve içini çekti. "Ben değilim," dedi. "Time ve ben
geçtiğimiz Mart ayında tartıştık. Kalpler Kraliçesi'nin verdiği büyük konserdeydik ve ben şunu söylemek zorundaydım:

'Twin-kle, twin-kle, kü-çük yarasa!
Ne yaptığını merak ediyorum!'

Şarkıyı biliyor musun, belki?"

"Buna benzer bir şey duymuştum," dedi Alice.

"Biliyor musun," dedi Şapkacı, "şöyle devam ediyor:

'Dünyanın yukarısına uçuyorsun,
Gökyüzündeki bir çay tepsisi gibi,
Twin-kle, twin-kle----'"

Burada Dor-faresi kendini salladı ve uykusunda şarkı söyledi, "twin-kle,
twin-kle, twin-kle, twin-kle----" ve o kadar uzun sürdü ki
durması için onu çimdiklemek zorunda kaldılar.

"Eh, ben ilk kıtayı söylerken," diye devam etti Şapkacı, "Kraliçe 'Bakın, zamanı nasıl da katlediyor! Kafasını kesin!' diye bağırdı. Ve o zamandan beri,
benim istediğim hiçbir şeyi yapmıyor! Artık saat her zaman altı."

Al-ice'ın aklına parlak bir düşünce geldi. "Bu yüzden mi buraya bu kadar çok çay
şeyi konuyor?" diye sordu.

"Evet, bu," dedi Şapkacı iç çekerek: "her zaman çay vakti,
ve şeyleri yıkamaya vaktimiz olmuyor."

"O zaman sen etrafta dolaşmaya devam et, sanırım," dedi Al-ice.

"Tam da öyle," dedi Şapkacı; "şeyler tükendikçe."

"Ama başladığın yere geldiğinde, o zaman ne yapıyorsun?"
Al-ice sormaya cesaret etti.

"Bundan bıktım," diye esnedi Mart Tavşanı. "Bize bir hikaye anlatmanızı oylarım."

"_Korkarım ki ben bir hikaye bilmiyorum," dedi Al-ice.

"Temiz bir fincan istiyorum," diye söze girdi Şapkacı.

Konuşurken ilerledi ve Dor-fare onun yerine geçti;
Mart Tavşanı Dor-fare'nin yerine geçti ve Al-ice, pek de memnun olmayarak Mart Tavşanı'nın yerini aldı. Şapkacı, para üstü
alabilen tek kişiydi; ve Al-ice çok daha kötü durumdaydı,
çünkü Mart Tavşanı süt sürahisini tabağına düşürmüştü.

"Şimdi, senin hikayene gelelim," dedi Mart Tavşanı Al-ice'a.

"Bilmiyorum," diye başladı Alice, "Ben--sanmıyorum-"

"O zaman konuşmamalısın," dedi Şapkacı.

[İllüstrasyon]

Bu, Al-ice'in dayanabileceğinden fazlaydı; bu yüzden ayağa kalktı ve yürüdü ve
bir iki kez arkasına baksa ve onu çağıracaklarını
umsa da, onun gittiğini bilmiyor gibiydiler. Onları
son gördüğünde, zavallı Dor-mouse'un kafasını çaydanlığa sokmaya çalışıyorlardı.

"Bir daha oraya gitmeyeceğim," dedi Al-ice ormanda yolunu seçerken. "Hayatımda katıldığım en sıkıcı
çay partisi."

Al-ice bunu söylerken, ağaçlardan birinin doğrudan içeri açılan bir kapısı olduğunu gördü. "Bu garip!" diye düşündü; "ama bugün garip olmayan
bir şey görmedim. Sanırım hemen içeri girsem iyi olacak."
Ve içeri girdi.

Bir kez daha kendini uzun bir koridorda ve küçük
cam standının yakınında buldu. Küçük anahtarı aldı ve bahçeye açılan
kapıyı açtı. Sonra hala yanında olan mantardan biraz yemeye koyuldu. Boyu yaklaşık bir ayak olduğunda, kapıdan içeri girdi ve küçük koridorda yürüdü; _sonra_-kendini sonunda, parlak çiçekleri ve serin çeşmeleri gördüğü güzel bahçede buldu.

BÖLÜM VIII.

KRALİÇE'NİN KROKET SAHASI.

Bahçe kapısının yakınında büyük bir gül ağacı duruyordu. Üzerindeki çiçekler
beyazdı, ancak büyük bir acele içinde görünen üç adam onları
kırmızıya boyuyordu. Al-ice bunun garip bir şey olduğunu düşündü, bu yüzden onları izlemek için daha yakına gitti. Tam yanlarına geldiğinde, içlerinden birinin,
"Dikkat et, Beş! Üzerime böyle boya sıçratma!" dediğini duydu.

"Kendimi tutamadım," dedi Beş, "Altı kolumu çarptı."

Bunun üzerine Altı başını kaldırıp, "Doğru, Beş! Suçu başkasına
atmaktan geri kalma." dedi.

"Konuşmana gerek yok," dedi Beş. "Kraliçe'nin kafanın
kesilmesi gerektiğini söylediğini duydum."

"Ne için?" diye sordu ilk konuşan.

"Bu sana ne, İki?" dedi Altı.

"Onun için çok önemli ve ben ona söyleyeceğim," dedi Beş. "Soğan için
lale-dudağı köklerini getirmiş."

Altı çalıyı fırlattı ve, "Eh, bütün yanlış şeyler arasında--" dedi

Tam o sırada gözleri Al-ice'a takıldı, Al-ice durup onları izliyordu ve hemen kendini kontrol etti; Beş ve İki de etrafa baktılar
ve hepsi eğildiler.

"Lütfen bana söyler misin," dedi Al-ice, "neden o gülleri boyadın?"

Beş ve Altı konuşmadılar, fakat İki'ye baktılar, o da alçak sesle,
"Aslında, gerçek şu ki, görüyorsunuz, Bayan, burası kırmızı bir gül ağacı olmalıydı ve yanlışlıkla beyaz bir tane dikilmişti ve eğer Kraliçe bunu
öğrenirse, hepimizin başı kesilirdi, biliyorsunuz. Yani görüyorsunuz, Bayan, onu boyamak için çok çalışıyoruz, böylece o--" Tam o sırada, bir süredir kapıda durup bekleyen Beş,
"Kraliçe! Kraliçe!" diye seslendi ve üç adam birden yüzüstü yere
düştüler. Al-ice ayak seslerini duydu ve
etrafa baktı, sonunda Kraliçe'yi görebildiği için mutluydu.

[Resim]

Önce sopalı on asker geldi; bunların hepsi gül ağacındaki üç adama benziyordu, kartlar gibi uzun ve düzdü, elleri ve ayakları köşelerdeydi; sonra elmaslarla süslenmiş ve askerler gibi ikişer ikişer yürüyen on adam geldi. Kral ve Kraliçe'nin on çocuğu daha sonra geldi; ve küçük canlar ikişer ikişer el ele
ve zıplayarak geldiler. Kalplerle süslenmişlerdi.

Sonra çoğu Kral ve Kraliçe olan konuklar geldi. Al-ice onlarla
Beyaz Tavşan'ı gördü. Rahat görünmüyordu ama söylenen her şeye gülümsedi. Geçerken Al-ice'ı görmedi. Sonra kırmızı kadife bir yastık üzerinde Kral'ın tacıyla
Kupa Valesi geldi; ve
en son olarak Kupa Kralı ve Kraliçesi geldi.

[İllüstrasyon]

İlk başta Al-ice, gül ağacındaki üç adam gibi
yüzüstü uzanmasının doğru olabileceğini düşündü, "ama
bu kadar güzel bir gösterinin ne faydası olurdu," diye düşündü, "eğer herkes uzanıp
görmeyecekse?" Bu yüzden olduğu yerde durdu ve bekledi.

Onun durduğu yere geldiklerinde, hepsi durup ona baktılar,
ve Kraliçe sert bir sesle, "Bu kim?" dedi.
Kupaların
Kraliçesi'ne konuştu, o da eğildi ve gülümsedi ama konuşmadı.

"Aptal!" dedi Kraliçe başını sallayarak; sonra
Al-ice'a döndü ve "Adın ne, çocuk?" diye sordu.

"Benim adım Al-ice, o yüzden majestelerine rica ederim," dedi Al-ice, ama kendi kendine, "Neden bunlar sadece bir deste iskambil kağıdı. Onlardan
korkmam gerekmiyor." diye düşündü.

"Ve bunlar kim?" Kraliçe, gül ağacının etrafında yatan üç adamı işaret ederken sordu; çünkü hepsi yüzüstü yatarken ve sırtları sürünün geri kalanıyla aynıyken, kim olduklarını söyleyemezdi.

"Nereden bileyim?" dedi Al-ice ve bir Kraliçeyle bu şekilde konuşmasının garip olduğunu düşündü. Kraliçe öfkeden kıpkırmızı oldu, bir an vahşi bir hayvan gibi ona baktı, sonra bağırdı, "Başını kes! Kes--"

"Saçmalık!" dedi Al-ice, yüksek ve kararlı bir sesle ve Kraliçe başka bir şey söylemedi.

Kral elini Kraliçe'nin koluna koydu ve "Düşün canım, o sadece bir çocuk!" dedi.

Kraliçe kaşlarını çatarak ondan döndü ve Vaiz'e, "Onları ters çevir!" dedi.

Vaiz, tek ayağıyla öyle yaptı.

"Kalk!" dedi Kraliçe tiz ve yüksek bir sesle ve üç adam aynı anda ayağa fırladı ve Kral'a, Kraliçe'ye ve tüm kalabalığa eğildiler.

"Bırakın şunu!" diye bağırdı Kraliçe; "Beni sersemletiyorsun." Sonra gül ağacına döndü ve sordu, "Burada ne yapıyordun?"

"Majesteleri memnun olsun," dedi İki ve konuşurken tek dizinin üzerine çöktü, "denemeye çalışıyorduk--"

"Anlıyorum!" dedi Kraliçe, bu arada bazı güllerin kırmızıya boyandığını ve bazılarının hala beyaz olduğunu görmüştü. "Başlarını kesin!" ve kalabalık yoluna devam ederken, askerlerden üçü yardım için Al-ice'e koşan zavallı adamların
başlarını kesmek için kaldı.

"Size zarar vermeyecekler," dedi, onları yakınlarda duran büyük bir saksıya
saklarken. Üç asker etrafta dolaşıp kısa bir süre onları aradılar, sonra da uzaklaştılar.

"Başları mı koptu?" diye bağırdı Kraliçe.

"Majesteleri memnun olsun, başları gitti," diye bağırdı askerler.

"Doğru!" diye bağırdı Kraliçe. "Kroket oynayabilir misin?" diye sordu
Al-ice.

"Evet," diye bağırdı Al-ice.

"Hadi o zaman!" diye kükredi Kraliçe ve Al-ice onlarla birlikte devam etti.

"Bu--bu güzel bir gün!" dedi yanından gelen zayıf bir ses. Yüzünü
gözleyen Beyaz Tavşan'dı.

"Evet," dedi Al-ice: "Düşes nerede?"

"Şşş! Şşş!" dedi Tavşan, alçak bir sesle. Konuşurken geriye baktı, sonra ayak ucunda yükseldi, ağzını kulağına yaklaştırdı ve fısıldadı, "Kafası kesilecek."

"Neden?" diye sordu Al-ice.

"'Ne yazık!' mi dedin?" diye sordu Tavşan.

"Hayır, yapmadım," dedi Al-ice: "Bence hiç de yazık değil. 'Ne için?' dedim."

[İllüstrasyon]

"Kraliçe'nin kulaklarını tokatladı--" diye başladı Tavşan. Al-ice sevinçten küçük bir
çığlık
attı .

"Ah, sus!" diye fısıldadı Tavşan büyük bir korkuyla. "Kraliçe seni duyacak! Bak, geç geldi ve Kraliçe dedi ki--"

"Herkes yerine!" diye bağırdı Kraliçe yüksek sesle ve insanlar büyük bir telaşla
buradan oraya koştular ve kısa süre sonra herkes yerini
buldu ve oyun başladı.

Al-ice hayatında hiç bu kadar garip bir kroket sahası görmediğini düşündü: her yer sırtlardı; toplar canlı kirpilerdi;
Tokmaklar canlı kuşlardı ve askerler eğilip kemerleri yapmak için
elleri ve ayakları üzerinde durdular.

İlk başta Al-ice canlı bir kuşu tokmak olarak kullanmakta zorlandı. Uzun boynu ve uzun bacakları olan büyük bir kuştu. Bacakları aşağı gelecek şekilde kolunun altına
sıkıştırdı, ancak boynunu düzeltip
şimdi topa kafasıyla iyi bir vuruş yapabileceğini düşündüğü anda, kuş boynunu çevirip ona öyle tuhaf bir bakış attı ki, gülmekten kendini alamadı; ve başını tekrar aşağı indirdiğinde,
kirpinin sürünerek uzaklaştığını gördü. Ayrıca, topunu göndermek istediği yerde her zaman bir sırt veya delik olurdu; ve
onun yerine bir kemer bulamazdı, çünkü adamlar istedikleri zaman kalkıp
yürürlerdi. Al-ice kısa sürede bunun
oynanması çok zor bir oyun olduğuna karar verdi.

Kraliçe kısa sürede büyük bir öfkeye kapıldı ve her nefeste "Kafasını uçurun!" veya "Kafasını uçurun!" diye bağırarak ortalıkta dolanmaya başladı.

Al-ice kendini oldukça rahatsız hissetti; elbette Kraliçe'nin gazabını henüz hissetmemişti, ancak ne kadar sonra sıranın kendisine geleceğini bilmiyordu; "ve sonra," diye düşündü, "ne yapacağım?"

Görülmeden kaçmanın bir yolunu ararken, havada garip bir şey gördü, sonunda bunun bir sırıtma olduğunu anladı ve kendi kendine, "Kedi bu; şimdi konuşabileceğim biri olacak." dedi. "

"Nasılsın?" dedi Kedi, ağzının tamamı dışarı çıkar çıkmaz.

Al-ice gözlerini görene kadar bekledi, sonra başını salladı. "Kulakları veya en azından bir tanesi çıkana kadar onunla konuşmanın bir faydası yok." Kısa bir
süre sonra tüm başı göründü, sonra kuşunu yere koydu ve ona oyundan bahsetti; konuşmasını duymaktan memnun olan
birisinin olmasına sevinmişti.

"Bence oyunda hiç de adil değiller," dedi Al-ice kaşlarını çatarak; "ve hepsi o kadar yüksek sesle konuşuyorlar ki insan kendi konuşmasını duyamıyor - ve oynayacak kuralları yok; en azından varsa,
onları umursamıyorlar - ve canlı şeylerle oynamak zorunda kalmanın ne kadar kötü olduğunu bilemezsiniz. Bir sonraki geçmem gereken kemer az önce arazinin en uzak ucuna doğru yürüdü ve Kraliçe'nin kirpisine çarpmalıydım ama benimkinin yakın olduğunu görünce kaçtı!"

"Kraliçe'yi nasıl buldun?" diye sordu Kedi alçak sesle.

"Hiç de değil," dedi Al-ice, "o çok--" Tam o sırada Kraliçe'nin arkasında olduğunu gördü ve ne dediğini duydu; bu yüzden devam etti, "kazanacağından emin
olarak oyuna devam etmeye değmez."

Kraliçe gülümsedi ve geçti.

"Kiminle konuşuyorsun?" dedi Kral, Al-ice'a yaklaşıp Kedi'nin kafasına garip bir görüntüymüş gibi bakarken.

"Bu benim bir arkadaşım--bir Che-shire Kedisi," dedi Al-ice.

"Görünüşünden hiç hoşlanmadım," dedi Kral; "eğer "beğeniyor."

"İstemiyorum," dedi Kedi.

"Kaba olma; ve bana öyle bakma," dedi Kral.

"Bir kedi bir krala bakabilir," dedi Al-ice. "Bunu bir kitapta okumuştum,
ama nerede olduğunu söyleyemem."

"Buradan gitmesi gerek," dedi Kral kararlı bir sesle ve
yakınlarda olan Kraliçe'ye seslendi, "Canım! Keşke bu kedinin hemen buradan
gitmesini sağlasan!"

Kraliçe'nin büyük veya küçük tüm dertler için tek bir çaresi vardı. "Kafasını
kesin," dedi ve etrafına bile bakmadı.

"Askeri kendim getireceğim," dedi Kral ve hızla uzaklaştı.

Al-ice geri dönüp oyunun nasıl gittiğini görmeyi düşündü.
Kraliçe'nin uzaktan gelen sesini duydu, öfkeyle bağırıyordu,
"Kafasını kes! Sırasını kaçırdı!" Al-ice, oyun o kadar karışıktı ki
sırasının ne zaman geldiğini anlayamadığı için,
bu yüzden kirpisini bulmak için gitti.

Şiddetli bir kavgada iki kirpiyle karşılaştı ve şimdi onlardan birine vurmak için iyi bir zaman olduğunu düşündü, ancak tokmağı
yerin diğer tarafına gitmişti ve onu zayıf bir şekilde bir ağaca
uçmaya çalışırken gördü.

Kuşu yakalayıp geri getirdiğinde, kavga
bitmişti ve iki kirpi de görüş alanından çıkmıştı. "Çok umursamıyorum," diye düşündü Al-ice, "çünkü yerin bu tarafında bir kemer yok." Bu yüzden
arkadaşı ile biraz daha konuşmak için geri döndü.

Oraya vardığında, Kedi'nin etrafında oldukça kalabalık buldu.
Kral, Kraliçe ve baltayla gelen asker, Kedinin kafası, hepsi aynı anda konuşuyorlardı, geri kalanlar ise
dudakları kapalı bir şekilde duruyor ve oldukça ciddi görünüyorlardı.

Al-ice'ı gördükleri anda, hangisinin doğru olduğunu söylemesini istediler,
ama üçü de aynı anda konuştuğu için, ne dediklerini anlamakta zorluk çekti.

[İllüstrasyon]

Asker, bir başı kesemeyeceğini, ancak onu kesecek bir gövdenin
olmadığını; kendisinin daha önce hiç böyle bir şey yapmak zorunda kalmadığını ve şimdi, hayatının bu döneminde buna başlamayacağını söyledi.

Kral, tüm başların kesilebileceğini ve saçma sapan konuşmamanız gerektiğini söyledi.

Kraliçe, eğer bir şey kısa sürede yapılmazsa,
her yerden başların kopması gerektiğini söyledi. (Al-ice yaklaşırken tüm kalabalığın bu kadar ciddi görünmesini sağlayan bu son tehditti.)

Al-ice, "Düşese sor, o onun
Kedisi." demekten başka bir şey düşünemedi.

Kraliçe askere, "Onu buraya getir," dedi ve asker ok gibi
gitti. Kedi'nin başı, o gittikten hemen sonra gözden kaybolmaya başladı ve Düşes'le geri döndüğünde, hiç görülmüyordu; bu yüzden Kral ve adam onu ​​aramak için aşağı yukarı koşturdular, geri kalanlar ise oyuna geri döndüler.

BÖLÜM IX.

SAHTE KAPLUĞA.

"Seni bir kez daha gördüğüme ne kadar sevindiğimi tahmin edemezsin, canım yaşlı şey!" dedi Düşes, Al-ice'in kolunu tutarken ve yan yana yürüdüler.

Al-ice onu böylesine iyi bir ruh halinde gördüğüne sevindi ve kendi kendine Düşes'in ilk tanıştıklarında göründüğü kadar kötü olmayabileceğini düşündü.

Sonra Al-ice, eğer bir Düşes olsaydı ne yapacağını
düşünerek uzun bir düşünce dizisine daldı.

Düşes'i yanından tamamen gözden kaybetti ve
kulağının dibinde sesini duyduğunda irkildi.

"Aklında bir şey var canım ve bu da
konuşmayı unutturuyor. Şu anda sana bunun ahlaki değerinin ne olduğunu söyleyemem ama birazdan
düşüneceğim."

"Gerçekten ahlaki değeri var mı?" diye sordu Al-ice.

"Tut, tut, çocuk!" dedi Düşes; "her şeyin bir ahlaki değeri vardır, eğer bulabilirsen." Ve konuşurken Al-ice'in yanına sokuldu.

Al-ice, Düşes'in bu kadar yakın olmasından pek hoşlanmadı ama
kaba olmayı da sevmedi, bu yüzden elinden geldiğince buna katlandı.

"Oyun artık o kadar da kötü değil," dedi Al-ice, zamanı bir şekilde
konuşarak doldurması gerektiğini düşünerek.

"Öyle," dedi Düşes, "ve bunun ahlaki sonucu şudur--'Ah, bu
aşk, bu aşk, dünyayı döndüren şey!'"

"Birisi, bunun herkesin kendi işine bakmasıyla yapıldığını söyledi," dedi
Al-ice.

"Ah! Eh, bu da hemen hemen aynı anlama geliyor," dedi Düşes, sonra ekledi, "ve bunun ahlaki sonucu şudur--'Duyulara dikkat edin, sesler
kendilerine bakarlar.'"

[İllüstrasyon]

"Şeylerde ahlaki sonuçlar bulmayı ne kadar da seviyor," dedi Al-ice.

"Neden daha çok konuşup uzun süre düşünmüyorsun?" diye sordu Düşes.

"Düşünmeye hakkım var," dedi Al-ice sert bir tonla, çünkü yorgundu
ve sıkılmıştı.

"Tıpkı domuzların uçması gerektiği gibi," dedi Düşes, "ve
mor--"

Ama burada Düşes'in sesi, onun evcil
kelimesi olan "mor-al"ın ortasında kayboldu ve Al-ice, kendisine bağlı olan kolun korkudan titrediğini
hissetti. Al-ice başını kaldırdı ve Kraliçe, kollarını kavuşturmuş ve yüzünde koyu bir asık suratla, önlerinde duruyordu.

"Güzel bir gün, majesteleri!" diye başladı Düşes zayıf bir sesle.

"Şimdi, sizi zamanında uyarıyorum," diye bağırdı Kraliçe, konuşurken
yere vurarak; "ya sen ya da kafan kesilecek ve bu da yaklaşık yarım saat içinde! Seçimini yap!"

Düşes seçimini yaptı ve bir anda gitti.

"Oyuna devam edelim," dedi Kraliçe Al-ice'a; ve Al-ice konuşamayacak kadar büyük bir korku içindeydi, ama onunla birlikte kroket alanına geri döndü.

Kraliçe yokken misafirler dinlenmek için gölgeye oturmuşlardı, ama onu görür görmez oyuna geri döndüler; Kraliçe ise hemen yerlerine geçmezlerse hayatlarına mal olacağını söyledi.

Oyun boyunca Kraliçe "Kafasını uçurun!" ya da "Kafasını uçurun!" diye bağırıyordu, böylece yarım saatin sonunda alanda Kral, Kraliçe ve Al-ice'dan başka kimse kalmamıştı.

Sonra Kraliçe nefes nefese bir şekilde oyundan ayrıldı ve Al-ice'a "Sahte Kaplumbağa'yı gördün mü?" diye sordu.

"Hayır," dedi Al-ice, "Sahte Kaplumbağa'nın ne olduğunu bilmiyorum."

"Sahte Kaplumbağa Çorbası'nın yapıldığı bir şey bu," dedi Kraliçe.

"Daha önce hiç görmedim veya duymadım," dedi Alice.

"Hadi o zaman, o da sana hikayesini anlatsın," dedi Kraliçe.

Yürürken Al-ice, Kral'ın Kraliçe'nin ölüme mahkûm ettiği kişilere alçak sesle, "Hepiniz serbest kalabilirsiniz!" dediğini duydu. "Hadi, bu iyi bir şey," diye düşündü Al-ice, çünkü tüm o adamların kafalarının kesilmesi gerektiği için çok üzgündü.

[İllüstrasyon]

Kısa süre sonra bir Gry-phon'un güneşte derin bir uykuda yattığı yere geldiler. (Eğer
nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsanız, resme bakın. ) "Kalk, sıkıcı şey!" dedi Kraliçe, "ve bu genç hanımı Sahte Kaplumbağa'yı görmeye götür. Şimdi geri dönmeliyim;" ve uzaklaştı ve Al-ice'ı Gry-phon'la bıraktı. Al-ice görünüşünden hiç memnun değildi, ama Kraliçe'yle olduğu kadar onunla da güvende olacağını düşündü; bu yüzden
bekledi.

Gry-phon doğruldu ve gözlerini ovuşturdu; sonra Kraliçe gözden kaybolana kadar onu izledi; sonra güldü. "Ne eğlence!" dedi, yarı kendi kendine, yarı Alice'e.

"Ne eğlence?" diye sordu.

"Neden, _o_," dedi. "Hepsi onun bir kaprisi; o kafaları asla kesmezler, bilirsin. Hadi."

Kısa süre sonra Sahte Kaplumbağa'nın bir kaya çıkıntısında üzgün ve yalnız oturduğunu gördüler
ve yaklaştıklarında, Al-ice sanki kalbi kırılacakmış gibi iç çektiğini duyabiliyordu. "Onu bu kadar üzgün yapan ne?" diye sordu Al-ice.

"Hepsi onun bir kaprisi," dedi Grifon; "hiç kederi yok, biliyorsun. Hadi!"

[İllüstrasyon]

Böylece Sahte Kaplumbağa'nın yanına gittiler, o da onlara kocaman gözlerle baktı
ama konuşmadı.

"Bu genç hanım," dedi Grifon, "geçmiş hayatını bilmek istiyor, istiyor."

"Ona anlatacağım," dedi Sahte Kaplumbağa derin ve üzgün bir tonla: "İkiniz de oturun ve ben bitirene kadar tek kelime etmeyin."

Böylece oturdular ve bir süre kimse konuşmadı.

"Bir zamanlar," dedi Sahte Kaplumbağa sonunda derin bir iç çekerek, "ben gerçek bir
Kaplumbağaydım. Küçükken denizde okula giderdik. Bize yaşlı bir
Kaplumbağa öğretmişti -ona Kaplumbağa derdik-"

"Eğer o Kaplumbağa değilse neden ona Kaplumbağa diyordun?" diye sordu Al-ice.

"Bize öğretti, bu yüzden," dedi Sahte Kaplumbağa: "bunu bilmemek
için oldukça
aptalsın!"

"Böylesine basit bir şeyi sorman ayıp," diye ekledi Gry-phon; sonra
ikisi de oturup zavallı Al-ice'a baktılar, sanki toprağa
batabileceğini hissediyordu.

Sonunda Gry-phon Sahte Kaplumbağa'ya, "Devam et, ihtiyar!
Bütün gün bununla uğraşma!" dedi. ve şu sözlerle devam etti:

"Evet, denizde okula gittik, ama sen bunun doğru olduğunu düşünmüyor olabilirsin--"

"Ben demedim!" dedi Al-ice.

"Dedin," dedi Sahte Kaplumbağa.

"Dilini tut," diye ekledi Gry-phon.

Sahte Kaplumbağa devam etti:

"İyi eğitildik--aslında her gün okula gittik--"

"Ben de gündüz okuluna gittim," dedi Alice; "bu kadar gururlanmana gerek yok."

"Sana yıkama öğretildi mi?" diye sordu Sahte Kaplumbağa.

"Elbette hayır," dedi Al-ice.

"Ah! O zaman senin okulun iyi bir okul değilmiş," dedi Sahte Kaplumbağa. "Şimdi
_bizimkinde_ faturanın sonunda 'Fransızca, müzik ve
ekstra-yıkama' vardı."

"Denizde buna çok ihtiyacınız olamazdı," dedi Al-ice.

"Öğrenmedim," dedi Sahte Kaplumbağa iç çekerek. "Sadece
ilk yemeği aldım."

"Neydi o?" diye sordu Al-ice.

"Elbette ilk başta kıvranıp bükülüyordu," dedi Sahte Kaplumbağa.
"Haftada bir kez yaşlı bir yılan balığı gelirdi. Bize çekmeyi, esnemeyi
ve kıvrılarak bayılmayı öğretti."

"Nasıl bir şeydi?" diye sordu Al-ice.

"Sana gösteremem, kendim," dedi: "Çok katıyım. Ve
Gry-phon bunu öğrenmedi."

"Günde kaç saat ders yapıyordun?" Al-ice sordu.

"İlk gün on saat," dedi Sahte Kaplumbağa; "sonraki dokuz ve böyle devam eder."

"Ne garip bir plan!" dedi Al-ice.

"Bu yüzden bunlara ders deniyor," dedi Grifon: "günden güne
azalırlar."

Bu Al-ice için o kadar yeni bir şeydi ki bir süre hareketsiz oturdu ve
konuşmadı. "O zaman okulun olmayacağı bir gün gelecek," dedi.

"Elbette olacak," dedi Sahte Kaplumbağa.

"O zaman ne yaptın?" diye sordu Al-ice.

"Bundan bıktım," dedi Grifon: "şimdi ona oynadığımız
oyunlardan bahset."

BÖLÜM X.

ISTAKOZ DANSI.

Sahte Kaplumbağa iç çekti, Al-ice'a baktı ve konuşmaya çalıştı, ancak bir iki dakika hıçkırıklar sesini boğdu. "Sanki boğazında bir kemik varmış gibi," dedi Gry-phon ve onu sarsmak ve sırtına yumruk atmak için işe koyuldu. Sonunda Sahte Kaplumbağa sesini buldu ve yanaklarından aşağı
akan gözyaşlarıyla devam etti:

[İllüstrasyon]

"Denizde çok fazla yaşamamış olabilirsiniz"--("Ben yaşamadım," dedi Al-ice)
"bu yüzden bir Istakoz Dansı'nın ne kadar güzel bir şey olduğunu bilemezsiniz!"

"Hayır," dedi Al-ice. "Bu ne tür bir dans?"

"Neden," dedi Gry-phon, "önce deniz kıyısında bir sıra halinde diziliyorsunuz--"

"İki sıra!" diye bağırdı Sahte Kaplumbağa. "Foklar, kaplumbağalar ve benzeri; sonra
tüm küçük balıkları yolunuzdan temizlediğinizde--"

"Bu biraz zaman alır," diye araya girdi Gry-phon.

"İki kez öne geçiyorsunuz--"

"Her birinin yanında bir ıstakoz var!" diye bağırdı Gry-phon.

"Elbette," dedi Sahte Kaplumbağa: "iki kez öne geç--"

"Değiştir ve aynı şekilde geri dön," dedi Gry-phon.

"Sonra, bilirsin," diye devam etti Sahte Kaplumbağa, "at-"

"Istakozlar!" diye bağırdı Gry-phon havaya sıçrayarak.

"Denizde olabildiğince uzağa--"

"Onlara doğru yüz," diye bağırdı Gry-phon.

"Topuklarını denizde başının üzerinden çevir!" diye bağırdı Sahte Kaplumbağa.

"Tekrar değiş!" diye bağırdı Gry-phon sesinin en yüksek tonuyla.

"Sonra karaya geri dön ve--ilk bölüm bu," dedi Sahte
Kaplumbağa.

Hem Gry-phon hem de Sahte Kaplumbağa bunca zaman boyunca
çılgınca zıplamıştı. Şimdi oldukça üzgün ve hareketsiz bir şekilde oturdular ve
Al-ice'a baktılar.

"Çok güzel bir dans olmalı," dedi Al-ice.

"Birazını görmek ister misin?" diye sordu Sahte Kaplumbağa.

"Ah, evet," dedi.

"Gel, ilk kısmı deneyelim!" dedi Sahte Kaplumbağa Gry-phon'a.

"Bunu ıstakozlar olmadan da yapabiliriz, biliyorsun. Hangisi şarkı söyleyecek?"

"Ah, _sen_ şarkı söyle," dedi Gry-phon. "Sözcükleri bilmiyorum."

Böylece Al-ice'ın etrafında dönüp durdular, arada sırada çok yakınlarına geçtiklerinde ayaklarına
bastılar. Ön ayaklarını sallayarak zamanı işaretlerken, Sahte Kaplumbağa tuhaf bir şarkı söyledi, her kıtası şu sözlerle sona eriyordu:

"''Katılacak mısın, katılmayacak mısın, katılmayacak mısın, katılmayacak mısın, dansa katılmayacak mısın?

Katılacak mısın, katılmayacak mısın, katılmayacak mısın, katılmayacak mısın, dansa katılmayacak mısın?'"

"Teşekkür ederim, izlemek için güzel bir dans," dedi Al-ice, sonunda bittiği için mutluydu.

"Şimdi," dedi Grifon, "bize hayatında gördüklerini ve yaptıklarını anlat."

"Bugün gördüğüm garip şeyleri sana anlatabilirim," dedi Al-ice, bunu duymak isteyip istemedikleri konusunda biraz şüpheyle.

"Tamam, devam et," diye bağırdı ikisi de.

Böylece Al-ice, Beyaz Tavşan'ı ilk gördüğü andan itibaren o gün neler yaşadığını anlattı. Ona oldukça yaklaştılar,
her iki yanından birer tane, ve "Yaşlısın, Peder Wil-liam," demeye çalıştığı ve tüm sözcüklerin yanlış geldiği yere gelene kadar kıpırdamadan oturdular.
Sonra Sahte Kaplumbağa derin bir nefes aldı ve "Bu oldukça
tuhaf!" dedi.

"Her şey olabilecek en tuhaf şey," dedi Gry-phon.

"Her şey yanlış geldi!" dedi Sahte Kaplumbağa, derin düşüncelere dalmış gibi görünürken. "Şimdi bir şeyler söylemeye çalışmasını duymak istiyorum. Başlamasını söyle." Gry-phon'a, Al-ice'ın istediğini yapma hakkı olduğunu düşünüyormuş gibi baktı.

[İllüstrasyon]

"Ayağa kalk ve 'Bu Sümüklüböcek'in sesi,' de," dedi Gry-phon.

"İnsanı bir şeyler yapmaya nasıl zorluyorlar!" diye düşündü Al-ice. "Hemen
okula gitsem iyi olur." Ayağa kalktı ve tekrarlamaya çalıştı, ama
kafası Istakoz Dansı ile o kadar doluydu ki, ne
dediğini bilmiyordu ve kelimeler gerçekten de çok
tuhaftı:

"'Istakozun sesi bu; onu şöyle derken duydum,
'Beni çok fazla kızarttın, saçımı şekerle kaplamalıyım.'
Göz kapaklarıyla bir ördek gibi, burnuyla da
kemerini ve düğmelerini kesiyor ve ayak parmaklarını kıvırıyor."

"Çocukken böyle söylemezdim," dedi Grifon.

"Daha önce hiç duymamıştım," dedi Sahte Kaplumbağa, "ama hiç mantıklı değil. "

A-lice konuşmadı; yüzünü ellerinin arasına alıp oturdu ve
"Artık her şey eskisi gibi olmayacak mı?" diye düşündü.

"Ne anlama geldiğini söylemeni isterim," dedi Sahte Kaplumbağa.

"Bunu yapamaz," dedi Grifon. "Bir sonraki kıtaya geç."

"Peki ya ayak parmakları?" diye devam etti Grifon. "Burnuyla
nasıl çıkarabilirdi, biliyor musun?"

"Bir sonraki kıtaya geç," dedi Grifon bir kez daha; "'Bahçesinin önünden geçtim,' diye başlıyor."

A-lice söyleneni yapması gerektiğini düşündü, ama her şeyin ters gideceğinden emindi ve devam etti:

"Bahçesinin önünden geçtim ve tek gözümle,
Baykuş ve istiridyenin turtayı nasıl paylaştıklarını gördüm."

"Bütün bunları söylemenin ne faydası var!" Sahte Kaplumbağa araya girdi, "devam ederken ne anlama geldiğini söylemezsen? Sana söylüyorum ki hepsi saçmalık."

"Evet, bence bıraksan iyi olur," dedi Gry-phon ve
Al-ice bunu yapmaktan çok memnundu.

"Bir kez daha Istakoz dansını deneyelim mi?" diye devam etti Gry-phon, "ya da
Sahte Kaplumbağa'nın sana bir şarkı söylemesini ister misin?"

"Ah, lütfen bir şarkı, eğer Sahte Kaplumbağa bu kadar nazik olursa," dedi Al-ice
öyle büyük bir coşkuyla ki Gry-phon başını geriye attı ve "Hm!
Herkesin kendi zevkine göre. Ona 'Kaplumbağa Çorbası'nı söyler misin, eski dostum?"

Sahte Kaplumbağa derin bir iç çekti ve hıçkırıklarla boğulmuş bir sesle
şarkısını söylemeye başladı, ama tam o sırada "Duruşma başladı!" haykırışı çok uzaktan duyuldu.

"Hadi," diye bağırdı Grifon. Onu elinden tuttu, koştu ve şarkıyı
duymak için beklemedi.

"Hangi duruşma?" Al-ice koşarken soluk soluğaydı, ama Grifon sadece
"Hadi!" dedi ve yine de olabildiğince hızlı koşmaya devam etti.

BÖLÜM XI.

TARTLARI KİM ÇALDI?

Kupa Kralı ve Kraliçesi tahtlarında otururken, Al-ice ve Grifon etraflarında büyük bir kalabalıkla birlikte geldiler. Her çeşit küçük kuş ve hayvanın yanı sıra bütün bir deste kart vardı.
Knave, her iki yanında onu koruyacak bir askerle, zincirlerle önlerinde duruyordu; ve Kral'ın yanında, bir elinde trompet, diğerinde bir kağıt rulosu olan Beyaz Tavşan vardı. Mahkemenin ortasında, üzerinde büyük bir turta tabağı olan bir masa vardı. O kadar güzel görünüyorlardı ki
Al-ice sanki bunlardan birkaçını yemek istiyormuş gibi hissetti. "Keşke
duruşmayı bitirseler," diye düşündü, "ve turtaları dağıtsalar!" Ama
bunun için hiçbir şans yok gibiydi, bu yüzden zaman geçirmek için
etrafındaki garip şeylere baktı.

Al-ice bu tür bir mahkemeye ilk kez geliyordu ve
orada gördüğü şeylerin çoğunun adını bildiğini fark ettiğinde oldukça memnun oldu. "Bu yargıç," diye düşündü, "onu büyük peruğundan tanıyorum."

Bu arada, yargıç Kral'dı ve tacını perukunun üstüne taktığında oldukça huzursuz görünüyordu.

"Ve bu da jüri kutusu," diye düşündü Al-ice, "ve o on iki şey"
("şeyler" demek zorundaydı, çünkü bazıları hayvandı ve bazıları kuştu), "sanırım jüri üyeleri." Bunu bildiği için gurur duyduğundan son kelimeyi iki veya üç kez söyledi; çünkü onun yaşındaki birkaç kızın tüm bunların ne anlama geldiğini bileceğini
düşündüğünde haklıydı.

On iki jüri üyesinin hepsi tahtalara yazıyordu.

"Şimdi ne yazabilirler ki?" diye sordu Al-ice, Gry-phon'a, alçak bir sesle. "Duruşma henüz başlamadı."

"İsimlerini yazıyorlar," dedi Gry-phon, "unutmaktan korktukları için."

"Aptalca şeyler!" Al-ice yüksek sesle söyledi, ama hemen durdu, çünkü
Beyaz Tavşan, "Mahkemede sessizlik!" diye bağırdı ve Kral, kimin konuştuğunu anlamak için etrafına baktı.

Al-ice, jüri üyelerinin hepsinin tahtalarına "aptalca şeyler!" yazdığını gayet iyi görebiliyordu, hatta içlerinden birinin "aptal" kelimesini nasıl yazacağını bilmediğini ve yanındaki kişiden, "Duruşma sona erdiğinde tahtaları güzel bir karmaşa içinde olacak," demesini istediğini bile anlayabiliyordu.

Jüri üyelerinden birinin, yazarken gıcırdayan bir kalemi vardı. Elbette, Al-ice buna _dayanamadı_, bu yüzden onun yanına gitti ve kısa süre sonra
onu ondan alma fırsatı buldu. Bunu öyle bir şekilde yaptı ki
zavallı jüri üyesi (o Bill'di, Kertenkele) nerede olduğunu hiç anlayamadı, bu yüzden günün geri kalanında tek parmağıyla yazdı. Elbette,
bunun hiçbir faydası olmadı, çünkü tahtada hiçbir iz bırakmadı.

"Suçlamayı oku!" dedi Kral.

Bunun üzerine Beyaz Tavşan trompetini üç kez çaldı ve sonra
elindeki kağıttan şunu okudu:

"Kupa Kraliçesi, birkaç turta yaptı,
Hepsi bir yaz günüydü:
Kupa Valesi, o turtaları çaldı,
Ve onları epeyce uzağa götürdü!"

"Jüri şimdi davayı alacak," dedi Kral.

"Henüz değil, henüz değil!" dedi Tavşan aceleyle. "Öncelikle
daha çok şey var."

[İllüstrasyon]

"İlk tanığı çağırın," dedi Kral ve Beyaz Tavşan trompetini üç kez
üfledi ve "İlk tanık," diye bağırdı.

İlk gelen Şapkacı'ydı. Bir elinde çay fincanı,
diğerinde bir parça ekmek ve tereyağıyla içeri girdi.

"Özür dilerim, majesteleri," dedi, "ama bunları getirmek zorundaydım,
çünkü çağrıldığımda çayımı henüz bitirmemiştim."

"Bitirmiş olmanız gerekirdi," dedi Kral. "Ne zaman başladınız?"

Şapkacı, yeni mahkemeye gelmiş olan Mart Tavşanı'na baktı,
Domuz Faresi'yle kol kola. "Sanırım Mart'ın 4'üydü," dedi.

"Beşinci," dedi Mart Tavşanı.

"Altıncı," diye ekledi Dor-mouse.

"Bunu yazın," dedi Kral jüriye ve onlar da
üç tarihi de tahtalarına yazdılar ve sonra onları toplayıp toplamı
şiling ve peniye çevirdiler.

"Şapkanı çıkar," dedi Kral Şapkacı'ya.

"Benim değil," dedi Şapkacı.

"Çaldım!" diye bağırdı Kral, jüriye dönerken, onlar da hemen yazdılar.

"Satmak için saklıyorum," diye ekledi Şapkacı. "Benim hiç şapkam yok. Ben bir
Şapkacıyım."

Burada Kraliçe gözlüklerini taktı ve Şapkacı'ya sertçe baktı,
Şapkacı korkudan bembeyaz oldu.

"Bu dava hakkında bildiklerini anlat," dedi Kral; "Ve başınızı hiç sakinleştirmedim, ya da bir ayağından diğerine baktı ve Kraliçe'ye baktı. "Ben de" Dor-fare "dedi. Ayağa kalktı ve avlunun diğer tarafına geçti.

Kraliçe bu süre boyunca Şapkacı'ya bakmayı bırakmamıştı ve
Tarla Faresi avludan geçerken adamlardan birine,
"Son konserde şarkı söyleyenlerin listesini getir bana," dedi ve zavallı Şapkacı öyle titredi ki, iki ayakkabısını da çıkardı.

[İllüstrasyon]

"Bu dava hakkında bildiklerini anlat," diye tekrar seslendi Kral, "yoksa
eğer titrersen kafanı uçururum."

"Ben zavallı bir adamım, majesteleri," diye başladı Şapkacı zayıf bir sesle,
"ve ben daha yeni çayımı içmeye başlamıştım, bir haftadan fazla olmamıştı ve
ekmek ve tereyağı çok inceydi--ve çayın
parıltısı-"

"Neyin parıldaması?" Kral sordu.

"Çay ile başladı," dedi Şapkacı.

"Elbette ki pırıltı T ile başlar!" dedi Kral. "Beni aptal mı sanıyorsun? Hadi!"

"Ben fakir bir adamım," diye devam etti Şapkacı, "ve ondan sonra birçok şey pırıltıyla ilerledi--ama Mart Tavşanı dedi ki--"

"Ben yapmadım," dedi Mart Tavşanı büyük bir aceleyle.

"Sen yaptın," dedi Şapkacı.

"Ben inkar ediyorum," dedi Mart Tavşanı.

"İnkar ediyor," dedi Kral: "o kısmı çıkar. "

"Eh, eminim ki Dor-fare demiştir--" Şapkacı devam etti, Dor-fare'ye de inkar edip etmeyeceğini görmek için
bir bakış attı, ama hemen
uykuya dalmıştı.

"Sonra biraz daha ekmek kestim ve--"

"Peki Dor-fare ne dedi?" diye sordu jüri üyelerinden biri.

"Bunu söyleyemem," dedi Şapkacı.

"Söylemelisin yoksa kafanı koparırım," dedi Kral.

Zavallı Şapkacı kupasını ve ekmeğini düşürdü ve tek dizinin üzerine
çöktü.

"Ben fakir bir adamım," diye başladı.

"Sen kötü bir konuşmacısın," dedi Kral.

Burada kobaylardan biri neşelendi ve adamlardan biri onu yakaladı,
iplerle bağlanmış bir torbaya soktu ve sonra oturdu up-on
on it.

"Eğer bildiğin tek şey buysa, geri çekilebilirsin," dedi Kral.

"Şu anda olabileceğim en düşük seviyedeyim," dedi Şapkacı; "Zaten yerde yatıyorum."

"O zaman oturabilirsin," dedi Kral.

"Önce çayımı bitirmek istiyorum," dedi Şapkacı, elindeki listeyi hâlâ okuyan Kraliçe'ye bakarak.

"Gidebilirsin," dedi Kral ve Şapkacı mahkemeden o kadar aceleyle ayrıldı ki ayakkabılarını giymeyi bile beklemedi.

"Ve sadece kafasını dışarı çıkar," diye ekledi Kraliçe askerlerden birine, ancak Şapkacı adam kapıya varmadan önce gözden kaybolmuştu.

"Bir sonraki tanığı çağır," dedi Kral.

Sıradaki kişi Düşes'in aşçısıydı ve Al-ice kapının yanındaki insanların aynı anda hapşırmasından kim olduğunu tahmin etti.

[İllüstrasyon]

"Bu dava hakkında bildiklerini anlat," dedi Kral.

"Söyleme," dedi aşçı.

Kral Beyaz Tavşan'a baktı, o da alçak sesle, "Majesteleri ona anlattırmalı," dedi.

"Eğer anlatmam gerekiyorsa, anlatmalıyım," dedi Kral üzgün bir ifadeyle. Kollarını kavuşturdu ve aşçıya gözleri neredeyse kaybolana kadar kaşlarını çattı,
sonra sert bir sesle, "Turtalar neyden yapılır?" diye sordu.

"Çoğunlukla biber," dedi aşçı.

"Şeker," dedi yanında zayıf bir ses.

"O Dor-mouse'u yakala," diye bağırdı Kraliçe. "Başını kesin!
Onu mahkemeden
çıkarın! Çimdikleyin! Başını kesin!"

Bütün mahkeme üyeleri, Dor-mouse'u dışarı çıkarmak için oradan oraya koşturdu,
ve bu iş bittiğinde, aşçı gitmişti.

"Sorun değil," dedi Kral, sanki ondan kurtulduğu için mutluymuş gibi.
"Bir sonrakini çağır," diye ekledi Kraliçe'ye alçak bir sesle, "Şimdi, canım, bir sonraki tanığı eline almalısın; bu başımı çok ağrıtıyor!"

Al-ice, Beyaz Tavşan'ın listeye göz atmasını izledi. Kendi kendine, "Bir sonraki tanığın nasıl biri olacağını görmek istiyorum,
çünkü henüz pek bir şey öğrenemediler." diye düşündü.

Eğer düşünebiliyorsanız, Beyaz Tavşan, tiz, kısık sesiyle "Al-ice!" adını okuduğunda nasıl hissettiğini düşünün.

BÖLÜM XII.

AL-ICE DURUŞMA KURALINDA.

"İşte!" diye bağırdı Al-ice, ama son birkaç dakikada ne kadar büyüdüğünü tamamen unutmuştu ve öyle bir hızla ayağa fırladı ki eteğinin ucu jüri kutusunu devirdi ve hepsini aşağıdaki kalabalığın
başlarına doğru çevirdi; ve orada etrafa yayılmış bir şekilde yatıyorlardı, bu da ona bir hafta önce devirdiği bir
altın balık küresini hatırlattı.

[İllüstrasyon]

"Ah, özür dilerim!" dedi ve onları alıp olabildiğince hızlı bir şekilde jüri kutusuna geri koydu.

"Duruşma devam edemez," dedi Kral ciddi bir sesle, "tüm adamlar yerlerine dönene kadar--hepsi," dedi büyük bir güçle ve Al-ice'a sertçe baktı.

Jüri koltuğuna baktı ve aceleyle Liz-ard'ı kafası önde koyduğunu ve zavallı şeyin kuyruğunu havada salladığını ama hareket edemediğini gördü. Kısa süre sonra çıkarıp düzeltti; "pek önemli değil," diye düşündü; "Bence davada bir şekilde yukarı doğru diğer şekilde yukarı doğru kadar işe yarar."

[İllüstrasyon]

Tahtaları ve kalemleri kendilerine geri verilir verilmez, jüri düşüşlerinin hesabını yazmaya koyuldu, Liz-ard hariç, yazamayacak kadar zayıf görünüyordu ama oturdu ve mahkemenin çatısına baktı.

"Bu dava hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Kral Al-ice'a.

"Hiçbir şey," dedi Al-ice. "Hiçbir şey yok mu?" diye sordu Kral.

"Hiçbir şey yok," dedi Al-ice.

"Bunu yazın," dedi Kral jüriye.

Kral bir süre oturdu ve not defterine yazdı, sonra "Sessizlik!" diye seslendi ve kitabından okudu, "Kural Kırk İki. Mahkemeden ayrılmak için
her biri bir milden daha uzun olmalı."

Herkes Al-ice'a baktı.

"Ben bir milden uzun değilim," dedi Al-ice.

"Sen öylesin," dedi Kral.

"İki milden çok da uzak değil," diye ekledi Kraliçe.

"Pekala, gitmeyeceğim," dedi Al-ice, "çünkü bunun yeni koyduğun bir kural olduğunu biliyorum."

"Kitaptaki ilk kural," dedi Kral.

"O zaman Kural Bir olmalı," dedi Al-ice.

Kral solgunlaştı ve hemen not defterini kapattı.

"Jüri şimdi davayı alabilir," dedi zayıf bir sesle.

"Daha fazlası var, lütfen majesteleri," dedi Beyaz Tavşan ayağa fırlarken; "bu şey az önce alındı."

"İçinde ne var?" diye sordu Kraliçe.

"Henüz okumadım," dedi Beyaz Tavşan, "ama Kalpler Valesi'nden birine yazılmış bir
not gibi görünüyor."

"Üzerinde kimin adı var?" dedi jüri üyelerinden biri.

"Üzerinde bir ad yok," dedi Beyaz Tavşan; konuşurken daha fazla dikkatle baktı ve ekledi, "aslında bir not değil; bir dizi kafiye."

"Lütfen majesteleri," dedi Vaiz, "ben yazmadım ve onlar
ben yazdığımı kanıtlayamazlar; sonunda imzalanmış bir isim yok."

"İmzalamadıysanız," dedi Kral, "bu davanızı daha da kötüleştirir. Bir zarar vermek istemiş olmalısınız, yoksa dürüst bir adam gibi
adınızı
yazmış olurdunuz."

Hepsi buna ellerini çırptı, çünkü bu Kral'ın o gün söylediği ilk akıllıca şeydi.

"Bu onun suçunu kanıtlıyor," dedi Kraliçe.

"Hiçbir şeyi kanıtlamıyor," dedi Al-ice, "Neden kafiyelerin ne olduğunu
bilmiyorsunuz."

"Okuyun," dedi Kral.

"Nereden başlayayım, majesteleri?" diye sordu Beyaz Tavşan.

"Elbette ilk kıtadan," dedi Kral oldukça ciddi bir şekilde bakarak,
"ve sonuna kadar devam edin; sonra durun."

Beyaz Tavşan şunu okudu:

"Bana onun yanına gittiğini söylediler,
Ve ona benden bahsetti:
Bana gerçekten iyi bir isim verdi,
Ama yüzemediğimi söyledi.

"Onlara gittiğimi haber verdi
(Bunun doğru olduğunu biliyoruz):
Eğer konuyu daha fazla uzatırsa
Sana ne olacak?

"Ben ona bir verdim, onlar ona iki verdi,
Sen bize üç verdin, ya da daha fazla;
Hepsi ondan sana geri döndü,
Daha önce benim olsalardı da.

"Benim fikrim, o onu en çok seviyordu,
(Bu nöbeti geçirmeden önce)
Bunun diğerlerinden saklanması gerek
Ama o, sen ve o."

"Bu duyduğumuz en iyi şey," dedi Kral, ellerini sanki çok memnunmuş gibi ovuşturarak; "şimdi jüri--"

"Eğer içinizden biri bunun ne anlama geldiğini söyleyebilirse," dedi Al-ice (o kadar büyümüştü ki Kral'dan korkmuyordu) "Bunu duymaktan
memnun olurum. Bence bunda bir gram mantık yok."

Jüri üyelerinin hepsi listelerine "Bunda bir gram mantık
olduğunu düşünmüyor." diye yazdı. Ama kimse ne anlama geldiğini söylemeye çalışmadı.

"Eğer bunda bir mantık yoksa," dedi Kral, "bu bir dünya işten tasarruf sağlar,
çünkü onu bulmaya çalışmamıza gerek kalmaz. Ve yine de bilmiyorum," diye devam etti,
dizinin üzerine kafiyeleri yayarak ve tek gözüyle bakarak: "Bunlarda bir anlam buluyor gibiyim--'yüzemediğimi söyledi'--sen
yüzemezsin, değil mi?" diye ekledi, Vaiz'e dönerek.

Vaiz iç çekerek başını salladı. "Ben ona benziyor muyum?" dedi.
(Muhtemelen benzemiyordu, çünkü o mukavvadan yapılmıştı.)

"Tamam, şimdiye kadar," dedi Kral ve devam etti: "'Bunun doğru olduğunu biliyoruz'--jüri tabii ki--'Ben ona bir verdim, onlar ona iki verdiler'--bunu turtalarla yapmış olmalı, biliyorsun--"

"Ama devam ediyor, 'hepsi ondan sana geri döndü,'" dedi Al-ice.

"İşte oradalar," dedi Kral, tarts. "Bu
olabildiğince açık değil mi? Sonra şöyle devam ediyor, 'bu nöbeti geçirmeden önce'--sen
nöbet geçirmiyorsun, canım, sanırım?" dedi Kraliçe'ye. [Resim]

"Hayır! hayır!" dedi Kraliçe büyük bir öfkeyle, konuşurken Kertenkele'ye bir mürekkep hokkası fırlattı.

"O zaman bu kelimeler sana uymuyor," dedi ve gülümseyerek mahkemeye
baktı. Ama kimse konuşmadı. "Bu bir kelime oyunu," diye ekledi sert bir tonla, sonra
tüm mahkeme güldü.

"Jüri şimdi kararını açıklasın," dedi Kral.

"Hayır! hayır!" dedi Kraliçe. "Önce karar--sonra karar."

"Böyle şeyler!" dedi Al-ice yüksek sesle. "Elbette jüri karar vermeli--"

"Dilini tut!" diye bağırdı Kraliçe.

"Yapmayacağım!" dedi Al-ice.

"Kafasını uçurun!" diye bağırdı Kraliçe en yüksek sesle. Kimse
kımıldamadı.

"Seni kim umursar?" dedi Al-ice. (Bu sırada tam boyutuna ulaşmıştı.) "Sen sadece bir deste kartsın!"

Bunun üzerine tüm deste havaya kalktı ve üzerine doğru uçtu; o
küçük bir çığlık attı ve onları savuşturmaya çalıştı--ve kendini
başını ağaçlardan yüzüne düşen ölü yaprakları
temizlemekte olan kız kardeşinin kucağına dayamış bir şekilde kıyıda yatarken buldu.

"Uyan, Al-ice canım," dedi kız kardeşi; "ne kadar uzun uyudun!"

"Ah, ne garip bir rüya gördüm!" dedi Al-ice ve sonra kız kardeşine
az önce okuduğunuz tüm bu garip şeyleri olabildiğince iyi anlattı; ve sonuna geldiğinde, kız kardeşi onu öptü
ve şöyle dedi: "Garip bir rüyaydı canım, eminim; ama şimdi
çayına koş; geç oluyor."

Böylece Al-ice ayağa kalktı ve koşarken, ne kadar harika bir rüya olduğunu düşünerek
koştu.

=BURT'UN TEK HECELİ KİTAP SERİSİ=

=14 Başlık. Şık Aydınlatılmış Kumaş Cilt.=

Özellikle gençlerin okuması için seçilmiş ve
en genç okuyucular için basit bir dille anlatılan bir Klasikler serisi. Büyük puntolarla basılmış,
birçok resimle.

* * * * *

=Fiyat Cilt Başına 60 Sent.=

* * * * *

=AESOP'UN MASALLARI.=

Gençler için tek heceli kelimelerle yeniden anlatılmıştır. MARY GODOLPHIN tarafından.
41 resimle. Aydınlatılmış bez.

=ALICE'İN HARİKALAR DİYARINDAKİ MACERALARI.=

Gençler için tek heceli sözcüklerle yeniden anlatılmıştır. BAYAN J.C. GORHAM tarafından.
Çok sayıda resimle. Aydınlatılmış bez.

=ANDERSEN'İN MASALLARI.=

(Seçmeler.) Gençler için tek heceli sözcüklerle yeniden anlatılmıştır.
HARRIET T. COMSTOCK tarafından. Çok sayıda resimle. Aydınlatılmış bez.

=İNCİL KAHRAMANLARI.=

Gençler için tek heceli sözcüklerle yeniden anlatılmıştır. HARRIET T. COMSTOCK tarafından.
Çok sayıda resimle. Aydınlatılmış bez.

=SİYAH GÜZELLİK.=

Gençler için tek heceli sözcüklerle yeniden anlatılmıştır. BAYAN J.C. GORHAM tarafından.
Çok sayıda resimle. Aydınlatılmış bez.

=GRIMM'S FAIRY MALES.=

(Seçmeler.) Tek heceli kelimelerle yeniden anlatılmıştır. JEAN S. REMY tarafından. Birçok
resimli. Aydınlatılmış bez.

=GULLIVER'S TRAVELS=

Eserin birkaç uzak bölgesine. Gençler için
tek heceli kelimelerle yeniden anlatılmıştır. J.C.G tarafından. 32 resimli. Aydınlatılmış bez.

=FETH OF CHRIST.=

Gençler için tek heceli kelimelerle anlatılmıştır. JEAN S. REMY tarafından. Birçok
resimli. Aydınlatılmış bez.

=LIVES OF THE PRESIDENTS.=

Gençler için tek heceli kelimelerle anlatılmıştır. JEAN S. REMY tarafından. 24
büyük portreli. Aydınlatılmış bez.

=PILGRIM'S PROGRESS.=

Gençler için tek heceli kelimelerle yeniden anlatılmıştır. SAMUEL PHILLIPS
DAY tarafından. 33 resimle. Aydınlatılmış bez.

=REYNARD THE FOX:=

The Crafty Courtier. Gençler için tek heceli sözcüklerle yeniden anlatıldı.
SAMUEL PHILLIPS DAY tarafından. 23 resimle. Aydınlatılmış bez.

=ROBINSON CRUSOE.=

Hayatı ve şaşırtıcı maceraları
gençler için tek heceli sözcüklerle yeniden anlatıldı. MARY A. SCHWACOFER tarafından. 32 resimle. Aydınlatılmış
bez.

=SANFORD AND MERTON.=

Gençler için tek heceli sözcüklerle yeniden anlatıldı. MARY GODOLPHIN tarafından.
20 resimle. Aydınlatılmış bez.

=SWISS FAMILY ROBINSON.=

Gençler için tek heceli sözcüklerle yeniden anlatıldı. Orijinalinden
uyarlandı. 31 resimle. Aydınlatılmış bez. * * * * *

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir, =A.L. BURT COMPANY, 52-58 Duane Street, New York.=

J.C. Gorham'ın Alice Harikalar Diyarında adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALICE IN WONDERLAND ***

***** This file should be named 19551.txt or 19551.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/5/5/19551/

Produced by Chuck Greif, Jason Isbell and The Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
