*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dick Lionheart (Dick Lionheart)
Yazar: Mary Rowles Jarvis
Yayın Tarihi: October 16, 2006 [EBook #19554]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19554
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dick Lionheart, by Mary Rowles Jarvis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dick Lionheart

Author: Mary Rowles Jarvis

Release Date: October 16, 2006 [EBook #19554]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICK LIONHEART ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[Frontispiece: "Pat Dick'in ayaklarına koştu."]






Dick Lionheart


İLE

Mary Rowles Jarvis.



Dört illüstrasyon ile.




LONDRA

S. W. Partridge & Co., Ltd.

Eski Bailey.




İçerik.

Chap.

    I. Sevilecek Bir Şey
   İi.  Ateşle Mücadele
  III.  Özgürlük için bir çizgi
   IV.  Bir taşıyıcının vagonunda
    V. Pat kaybetti ve bulundu
   VI.  Ironboro'da bir ev '
  Vii.  Paddy'nin Kararı
 VIII.  Lionheart'ın cesur standı
   İx.  Bir hırsızlığı durdurmak
    X. Sonunda Başarı




Çizimler

"Pat, Dick'in ayaklarına koştu." . . . _Frontispiece_

"Tehlike düşüncesi olmadan, Lionheart ata doğru atıldı
KAFA."

"'Bunu müdahale etmek için al!' '

"'Sana hiç tehlike olmadığını söylüyorum!' '




Dick Lionheart.


Bölüm I.

Sevilecek bir şey.

"Orada, al ve seninle birlikte ol!
On dakika geç ve orada olmak için adım atmanız gerekecek.
Bu _your_ akşam yemeği ve hak ettiğinizden daha fazlası. "

Dick Crosby sunduğu bir kalın dilimi aldı, sapını kaydırdı
Kolundaki çay tenekesi ve büyük havza ile mavi bir şekilde bağlandı
mendil, diğer elinde,
Tin çalışırken, Bayan Fowley kulübesine geri döndü.

"Sadece ekmek ve tekrar damlıyor," diye mırıldandı. "
Pişmiş akşam yemeği.  Ne kadar iyi kokuyor!  En azından bana vermiş olabilir
Bazı taters ve sos.  Ve ben çok susadım.  Belki de iyiyse
ruh hali çay içeceğim.  Ben kimsenin bilmeyeceğini bilmiyorum
Kendime Fell Lane'de yardım etti, ama aslan kuru olamam ve demek istiyorum
Bir şeyler, dedi öğretmen.  Sadece büyürsem ve küçük bir adamım olur
Benim evim sadece bir 'cumbrance, o da aynı akşam yemeğini alacak
Gerisi! "

Ekmeğe tutumlu ısırıklar almak ve damlayan, uzun süre dayanmak için
Mümkün olduğunca Dick, uzun baca gönderen eserlere acele etti
Siyah duman bulutları.

Hooter, son dönmeye ulaşırken akşam yemeği saatine ses çıkardı,
Ve bir kalabalık erkek ve erkek onu geçti ve erkeklerden biri çağırdı,
"Hulloa, kölesi!
Babbies? "

Dick'in yüzü sıcak bir şekilde kızardı ve akşam yemeğini tutan küçük sert el
işkencecilerle savaşmak için tutkulu bir arzu ile titredi.
Kuzeni Tim Fowley en yüksek sesle güldü.

Ama amcası kapıda duruyordu ve
akşam yemeği.

İyi hız için ödülü, adamdan somurtkan bir kelimeydi ve
Başını makarayı yapan kulak.

"Bunu sallamak için al ve seninle birlikte ol!"

"Bunu hak ettiğini sanmıyorum dostum," dedi Paddy'nin neşeli sesi
İtfaiyeci, bahçeden geçerken.  "Shure, görebiliyorsun
Kaşının teri acele ediyor. "

Adam somurtkan bir şekilde uzaklaştı ve Paddy fısıldadı, "Benden gel,
Dick, sana gösterecek bir şeyim var-neredeyse seveceksin
motorlar kadar. "

Dick, dürüstçe on dakika kazandığını hissederek hevesle takip etti
kendi için akşam yemeği saati.

Stoke deliklerinin olduğu büyük kazan evinde sıcaktı
ateşli ısı ile parlıyor ve makinelerin zonkası devam etti
Dev'in müziği, her zaman.

Paddy orada yıllarca çalışmıştı ve Dick'in yoğun sevgisini öğrenmişti
Motorlar ve gizli tutkusu için, bir gün, bir stoker olmak.
Ve İrlandalı'nın sıcak kalbi genellikle Fowley'ler tarafından kızdırılmıştı.
Çocuğun kaba bir tedavisi.

Günümüzde bir pastırma sandviç ve bir içecek kahve vardı ve ne zaman
Dick, bunları minnetle atmıştı, onu sıcak bir köşeye götürdü
kapının arkasında ve ona eski bir sepet gösterdi.

İçerideki pipette, küçük bir siyah ve bronz bir terrier uyudu, henüz
pek göremedi.  Dick bir anda dizlerinin üzerindeydi,
Küçük demet ve ağlıyor, "Oh, Paddy, o senin mi? Ne bir _dear_
Küçük köpek. "

Paddy'nin sade yüzü, "Shure, 'Memnun oldum
Onun gibi, dick, ben oğlum. Sana söylersem bir sır olabilir misin?  Onun
Annem öldü ve ben ona yalvardım ve biraz daha büyük olduğunda, eğer yapabilirsem
Nadiren, kendiniz olacak. "

Dick, küçük sıcak demetin içine yerleştirildiği gibi, zevkle oldukça nefes aldı
Kolları, çünkü hiç evcil hayvanı ya da yaşayan bir şey yoktu,
Babası öldüğünden beri sevmek.

"Ve daha iyi isteyeceğiniz bir şey olmadığı sürece adının 'pat' ve
Kendisine bakacak kadar büyük olana kadar onu takacağım. "

Aniden Dick'in yüzü değişti ve boğazına bir hıçkırık geldi
"Oh, çeltik, ona teklif etmek çok iyi, ama asla olmayacaklar
Ona sahip olmasını sağlayayım.  Onu gizleyebileceğim hiçbir yer yok ve Tim
her yaklaştığında ona zarar verirdi. "

"O zaman ona kötü şans, ondacent bir spalpeen olduğu gibi. Bu bir utanç
Seni nasıl eğitiyorlar.  Oh, oi bilmeden.  Ama Shure, sen olmayacaksın
sonsuza dek orada ol.  Hiçbir iddiaları yok.  Biraz
Para Babanın bırakıldı ve sigorta, tutun için para ödedi
Ve üzerinde, o lazybones için yaptığınız iş hakkında hiçbir şey söylemek için
Tüm bu süre.  Şimdi sadece Ironboro'ya ulaşabilirseniz ve
Richard Amca, seni haklı görecekti.  Ve daha fazlası jetonla o bir zinde,
ve sizi aynı ticaretin önüne koyar ve size motorlar verir
kalbinizin içeriği. "

Dick'in yüzü, köpek yavrusu kollarına yakın tuttuğu için bir çalışmaydı ve
Paddy'ye hevesle baktı.

"Fowley'lerin ilişkiler olmadığını ve olmadığımı mı söylüyorsun
Orada kalmak için mi? "

"Dünyada ilişkiler yok, ben oğlum; ve ben olsaydım, biraz uzak olurdum
İyi sabah ve onlara kaymayı verin.  Zavallı baban sadece bir lodgerdı
Orada, annen öldükten ve sahip olduğu her şeyi aldılar ve seni tuttular
Yani, hayırseverlik dışında.  Tabii ki herhangi bir şey bilemeyecek kadar gençsin
farklı.  Baban ve amcanla iyi tanıştım,
Yıllar agone, ama _he_, babanızdan çok önce Ironboro'da çalışmıştı
ölü."

"Ve Ironboro'nun yolu hangisi, ve zinde olan nedir?"

"Ironboro"? Oh, bu yüz elli mil uzakta,
Kuzey ve henüz yürüyemezdin, yalnız.  Ama bir gün ---- ve
Tesisatçı, ticaret motorlarını öğrenen bir adamdır ve
Onları parçalara ayırın ve ateş edebildiğim kadar kolay bir şekilde bir araya getir
Bu Stoke Delikleri. "

Dick yavaşça köpek yavrusu sepete geri koydu ve düzeltildi
Kendisi, biri büyük bir karar alıyormuş gibi.

"Teşekkür ederim, Paddy, bana söylediğin için çok fazla ve sadece tutacaksın
Ben gidip her gün akşam yemeğimi biraz kurtaracağım. "

"İndade ve o zaman akşam yemeğiniz çok doyurucu değilken görmeyeceksin,
Kemiklerinizin yalınlığını değerlendirerek.  Hayır, civciv ne de çocuğum
Kendim ve shune Cratur'u ödeyecek kadar yalnız bırakabilirim
Bu küçük akar için Milkman'ın faturası.  Akşam yemeğini getirmen gerekecek
Bu hafta her gün, o zaman iyi başlayacağını göreceksiniz. "

Dick arkadaşına minnettarlık verdi ve Pat'in ipeksi kafasını öptü
O gitmeden önce.  Ve eve acele etti ve akşam yemeğini yıkadı,
Ve düzensiz mutfağı bir rüyada olduğu gibi temizledi.  Bazen
Dick'e baktı, tüm işlerinin hiçbir şey için gitmediği, Bayan için
Fowley, içeri girer girmez her zaman karıştı.

Evi kocasının ücretlerinde iyi tutmuş olabilir, ama büyük bir
Slice "mavi ejderhaya" gitti ve geri kalanından hiç sahip olmadığı
Haftanın ortasında kaldı.  Ve hiç iş yapmadı
Muhtemelen Dick'e teslim edilebilirdi ve çocuk çok gerçekti
Onu aradılar ve nadiren yemek için yeterince vardı.  Şimdi o
O öğleden sonra okuldan uzak durması gerektiğini ve
Bebeğim, bir komşunun yolunda iş olduğu için.  Ve kayma
Önlüğünün altında siyah bir şişe, dışarı çıktı ve en genç Susy
Ama bir tanesi onu takip etti, bebeği eski ahşap kutuya çekerek bıraktı
Bu beşik olarak hizmet etti.

Dick bitirir bitirmez onu kasvetli küçüklere çıkardı
bahçe ve onu yatıştırmaya çalıştı. Genellikle onunla iyiydi, ama
Isı ve diş çıkarma onu eczirmişti ve yürümek zorunda kaldı
Kolları neredeyse öteye kadar ağrıyana kadar cüruf yolunda.  O
Sonunda uyumaya gitti ve Dick oturdu ve püskü bir kitap aldı
Cebi ve Kral Richard'ın hikayesini bir kez daha okumaya başladı.

Tarih derslerinde en çok sevdiği hikaye, kendi başına
İsim Richard Hart Crosby idi ve fantezi hayatına gelmişti
Bir güneş ışını, onun da Richard Lionheart olabileceğini.

Fowley'lerin mutfağında kitap yoktu ve hiçbir çocuk
Pazar okuluna düzenli olarak gitti.  Sadece bir iki hafta önce
Yıllık muamele veya Noel ağacı, büyük güçte olurlardı, ama dick
Kaçınılamadı.

Ama gizli tutulan bir küçük kitabı daha vardı
hazine-annenin İncil'i, ona bıraktığı.  Ve o
gerçek bir aslan kurdu ve İsa'nın iyi bir askeri olmayı öğrenmişti
İsa.  Ve her gün en azından birkaç ayet okumayı başardı.

Şimdi, boğucu öğleden sonra yıpranırken ve bebek hala uyurken,
Yaptığı keşif hakkında tekrar tekrar düşündü,
Gerçekten Fowley'lere ait.

"Onları memnun etmeye ve cesur olmaya çalıştım ve görevimi yapıyorum çünkü
Bana bir ev verdiler, "diye düşündü" ama belki de onlar
Babam öldüğünde param vardı, sonuçta her zaman olduğu gibi görmüyorum
Ben deyin.  Ve oh, gerçek bir ilişki bulmak istiyorum!  Ve değil mi
Benim için o sevgili küçük pat almak için çeltik iyi mi?  Ben _must_ kadar bekle
O da gidecek kadar büyük ve sonra onu çok, çok benim için alabilirim
sahip olmak."

Dick on üç yaşındaydı ve yaşı için küçüktü, ama zihinsel güçleri
keskin ve fowley'lerle kalırsa hiçbir şey olmayacağını biliyordu
hayata devam etme şansı.

Ve mavi yaz gökyüzüne bakarak cennetine dua etti
Baba kaçmasına yardım edecek.




Bölüm II.

Ateşle mücadele.

Yazlıktan ani bir terör çığlığı,
Düşünmek ve bebeği döşemek acele etti.

Kapının önünde Little Susy ile tanıştı, Lilac Pinafore ile alevler içinde.
Mantelpiece'den bir şeye ulaşmaya çalışıyordu ve
kararsız eski çamurluğa tırmandı.  Önünde koruma yoktu
açık ateş ve taslak onu çubuklara doğru çekmişti
ve ateşe ver ve alevler etrafına monte ediyordu ve
Zaten saçları söylendi.

Ama Lionheart ne yapacağını biliyordu.  Bir bahar ve ağlayarak onu yakaladı
Tıpkı kapıdan acele ederken ve onu fırlatırken düştü
onu ve çıplak elleriyle yanan paçavralara yırttı ve yapıştı.

Acıdan ziyade korkuyla çığlık attı, ama Dick gitmesine izin vermedi
Tehlike geçmişe kadar; Ve kıyafetleri, yün olmak, yakalamadı.

Bayan Fowley ve diğer iki kadın olarak bir ayak izi vardı
Harika bir saldırı ile geldi.  Ve hıçkıran çocuk bir
büyük şal ve doktor gönderdi.

Ve annesi, kendi korkularını hafifletmek için her zamanki gibi başlamaya başladı
Dick.

"Hepsi senin hatan, sen hiç yoksuldan yoksun! Neden bakmadın
çocuktan sonra? "

"Ona sahip olduğunu sanıyordum, seninle dışarı çıktı," dedi titreyerek
bir azardan daha fazla korku ve acıyı nadiren taşıyamaz
Zavallı yandı.

"O zaman düşünecek bir iş yok," diye bağırdı.  "Ne yapmalısın
Yapmak çocuklara dikkat etmek ve size sipariş verecek başka bir şey
yapmak.  Üç yıl ve daha iyisi, seni hayırseverlikten çıkardık ve sen
Henüz ayakkabı deri kazanmayın.  Bebek nerede? "

"Bahçede uyurken, Susy'yi duyduğumda onu ağacın altına koydum
Ağla. "

"O zaman git ve onu bu dakika getir. Ve iyi bir saklanma ne zaman
Fowley eve geliyor.  Susy, en sevdiği en sevdiği.

Dick komşulara itiraz ederek baktı ve mırıldandı, "Ben-yapamam
Taşın-Ellerim ---- "

"Beni korusun, burada doktor için iş var," dedi kadınlardan biri
Zavallı kavurulmuş parmaklarına bakarken şaşkınlık.

"T, Bayan Fowley, Susy'nin hayatını kurtardı.  En iyisi değil
Hidings hakkında konuşun. "

"Burada sorun nedir?" Eski olarak kapıda hızlı bir ses ağladı
Doktor girdi.  Bir sonraki caddede ziyaret ediyordu ve
Neyse ki elçi tarafından karşılaştı.

"Burns. Ah! Eski hikaye-açık ateşler ve koruma yok. _Will_ sen
Kadınlar bilgelik öğreniyor mu? "

Bayan Fowley sert görünümünden küçüldü ve sızlandı, "Beğeniler nasıl olabilir?
Muhafızları karşılıyoruz, bilmek istiyorum? "

"Parası yetmek?" Sınavından döndüğünde keskin bir şekilde yankılandı.
Susy acıyor.  "Siz kadınlar her hafta 'mavi ejderhada' yeterince harcıyorsunuz
Her itfaiye yerine bir koruma koymak, erkeklerin ne olduğunu söylememek
harcamak.  Birlikte içmediyseniz ve evi ihmal ettiyseniz, bu
olmazdı.  Burada ve şimdi çırçır kokusu alabilirim! "

Eski doktor, açık konuşmasıyla dikkat çekti, ancak tümüyle
Yanlış yapmak için sertlik, o çok hassas kalpliydi ve hiçbir şey yapamazdı
Susy'nin koluna dokunmasından daha nazikti.

Neyse ki onun acıları yüzey yanıklarıydı ve hiçbir hayati kısım değildi
alev tarafından dokundu.  Ama Dick's daha şiddetliydi ve doktor aldı
yaralı elleri ve bilekleri bandajlamada sonsuz ağrılar.

"Cesur bir delikanlısın," dedi acı hafifletildiğinde ve sonuncusu
Lint şeridi.  "_You_ nasıl böyle yakıldı?"

"Çığlık attığında bahçeden koştum ve onu indirdim ve
Alevleri bir şekilde ellerim ve ceketimle karıştırdı.  Görüyorsun
_HAD_ Lionheart olmak, "diye ekledi yumuşak bir şekilde.

"Lionheart, kahramanın _he_, haçlı kralı mı?"

Dick başını salladı, yarısı tarafından paylaşılan sevimli isteklerini bulmaktan korktu
bir diğer.

"Ama takip edilecek yaşayan bir lider var, oğlum, herkesten daha iyi
Eski Şövalyeler.  Kimi demek istediğimi biliyor musun? "

"Evet efendim, Rab İsa."

"Evet, o Yahuda aslanı ve tüm gerçeklerin gerçek kaptanı
Haçlılar bugün.  Onu takip et, o da seni gerçekten aslan kuracak. "

Sonra Bayan Fowley'e dönerek, farklı bir tonda, "
Bu cesur küçük delikanlı çocuğun hayatı.  Şimdi karşılığında onunla ilgilen.
İyi bir süre çalışamayacak ve
Peki.  Bu kadar ince ve kötü beslenecek bir işi yok.  Görmek
Elleri kapalı tutulur ve Susy'nin kolu da tutulur.  Liniment göndereceğim
Her ikisi için de geceye.  Ve bebeği kendin hemşire yapmanız gerekecek,
ve işi günlerce yap. "

Eski doktorun sesi bittiğinde sertti, çünkü
Dick'in babası ve annesi kendi düzenli küçük evlerinde ve nefret ediyordu
Bayan Fowley'nin içme alışkanlıkları ve çocukları ihmal etmesi ve
yetim çocuğa kaba davranır.  Bir keresinde kendine utandı,
Ve kendilerini suçlu hisseden komşular kaydı.  Biliyorlardı
Doktor haklıydı ve katılmak zorunda olduğu kazaların çoğunun,
ve hiçbir şey için çalışmasına neden olan yoksulluk,
içecek.

Ve önümüzdeki birkaç gün içinde hayat kesinlikle biraz daha kolaydı.

Bandaj elleri ev işini imkansız yaptı ve böylece
Huzur içinde okula gidin.

Ve Susy'nin hayatını ona borçlu olduğu bilgisi,
kötü huylu bir baba daha az somurtkan bir gölge.

Yazamadı veya toplamı yapamadı, ancak öğretmen zamanının olduğunu gördü
iyi dolu.  Dick onun favorisiydi çünkü işi öyleydi
Dezavantajlara rağmen sadakatle yapıldı.

Ev derslerinin Bayan Fowley'in varlığında küçük bir şansı vardı ve
Onu evde tutmak için sık sık bahaneler ne yazık ki ona müdahale etmişti
Devam ediyor, ama okulda hiçbir erkek ondan daha mutlu değildi.

Oyun alanında perişan kıyafetleri hakkında alay hareketleri olabilir ve
Sabırla taşınmak zor olan Fowley Boys'tan kaba kullanım.

Ve her zaman öfkesini tutmayı başaramadı.

Ama bir veya iki kez, özgürlük için bir darbe vurduğunda,
Masallar eve taşındı ve daha sonra on kat acı çekmek zorunda kaldı.
cesur.

Ama Lionheart'ın düşüncesi ve uzun beklemesi onu cesur yaptı
acı çekiyor ve dayanıyor. Ve daha fazla İsa'nın düşüncesi,
Onu takip edenlerin arkadaşı ve lideri, en karanlık saatleri doldurdu
sevinçle.

Yıllık sınav yaklaşıyordu ve Dick
O zamanlar ellerini kullanabilmek ve "standardı geç" başarıyla.

Bu arada, iki kat daha fazla çalıştı ve diğer erkeklerin çok önüne geçti
ezbere öğrenilmesi gereken derslerde.

Ve öğretmen ona harika bir şekilde yardımcı olan okumak için kitap ödünç verdi.
Yine de onları sadece kopararak okuyabiliyordu.

Kendisinin nasıl zavallı ve arkadaşsız olduğunu gördü
Zorluk ve kaba olma ve nasıl yola çıktıkları,
Tüm zorluklar, başarı ve özgürlük ve kendi kararına göre
her gün güçlendi.

Arada sırada Bayan Fowley onun yoldan çıkmasını emretti ve
Bu akşam olduğunda Paddy'nin lojmanlarına memnuniyetle gitti.

Orada çok sessizdi, evde azarlama ve kavga ettikten sonra ve
Paddy her zaman ona hoş geldiniz, parlak gözlü pat hızla
sahibini tanımayı öğrendim.

Çok hızlı büyüdü ve eğlence ve eğlence doluydu,
Uyanık olduğu zaman donuk zamanlar yok.

Ve köpekler ve yapıları hakkında her şeyi bilen Paddy,
"onun bilmesi nedeniyle" hile yapılması gerektiğini önerdi.

Ve ona yalvarmayı, şarkı söylemeyi ve el sıkışmasını öğretmek, birçok neşeli doldurdu
Bu sonbaharda yarım saat ve Fowley'nin çok nadiren dick'i bilmeyecekti.
Onu orada görseydi.

Sınav günü geldiğinde başarılı bir şekilde geçmeyi başardı.
Her ne kadar evraklarının eksiklikleri için ödenekleri olması gerekiyordu.

Ama evde Susy'nin kurtarmasının tüm etkileri ve Dick
hiç olmadığı kadar azarlanmış ve açlıktan ölmüştü.




Bölüm III.

Özgürlük için bir çizgi.

"İşte, sen genç Rascal, sana aletlerimle karıştırmayı öğreteceğim!
bıçağımı bitirdin mi? "

"Bende almadım," dedi Dick, çoraptan bakarak
Garip bir şekilde ateş ışığı tarafından cesaretlendirmeye çalışıyor.

Elleri şimdi oldukça iyileşti, ama yine de sert ve yaralanmış
Burns, ancak doktor zaman geçtikçe izlerin daha az alacağını söylemiş olsa da
Açık.

"Masallarınızın hiçbiri, şimdi. Tim seni günümüzde gördüğünü söyledi. Ver
Bu dakika geri dönüyorum, yoksa unutmayacağın bir pansuman olacaksın
acele etmek!"

"Ama ben bile görmedim," diye bağırdı Dick ciddiyetle.  "Tim almalı
bir hata yaptı. "

"Ah, elbette! Tim'e her zamanki gibi koymak," diye küçümsedi Bayan Fowley.
"İhtiyatınız yatağa geçiyor. Sadece git ve bıçağı al
bu dakika. "

Dick, masumiyetini nasıl kanıtlayacağını bilmeden belirsiz bir şekilde ayağa kalktı.

O kötü yönetilen evde yanlış giden her şey her zaman içerideydi
eksiklikleri nedeniyle gizemli bir yol, ama henüz hiçbir şey yoktu
Bir yalan söylemesini sağladı ve kalplerinde bunu biliyorlardı.

"Görmedim," diye tekrarladı ve içinde mutlak gerçek vardı
açık kahverengi gözler ve Bayan Fowley bakarken kendi huzursuzluğunu değiştirdi
ona.

Ama yüksek sesle dedi, "Ruhunu parçalamak için bir şeyler istiyor,
Fowley, yarısı eskisi kadar teklif verilemez ve şimdi geçti
Standart ve işe gidebilir, onun gururu için yaşayamayız ve
Upstartness. "

Şimdi, Dick bir zamanlar komutlarına itaat etmeyi reddetmemişti, ama Paddy'den beri
ona amcası ve gelecek yıl gitme olasılığından bahsetmişti
Onu ve bağımsızlığı bul, aynı zamanda, yeni umut ona vermişti
daha cesur bir yatak.

Darbelerden korkmayı ve kısa korkmayı oldukça unuttuğu zamanlar vardı
rasyonlar ve keskin kelimeler onun üzerinden geçtiğinde neredeyse duyulmamış.  O öyleydi
Öyleyse, onun için açık bir şekilde yapılacağından ve esaretinin olacağından emin
Yakında sona er.

"Küstah, değil mi?" dedi Fowley, yüzünde çirkin bir kaşıntı ile,
Terör olmak için acımasız kayışın asıldığı köşeye döndü
tüm çocukların.

"Sana tavır vereceğim, sen genç hırsız
çalışma evi ve tüm bu yıllar boyunca hiçbir şey desteklemedi. "

"Hiçbir şey için değil!" dedi dick, ani tutkulu parıltıyla
öfke. "Babamın parası vardı ve onu tuttun ve ben çalıştım
Tıpkı bir köle gibi.  Hırsızım ben değilim. "

Bir an için Fowley şaşkın görünüyordu, karısı solgunlaştı ve
titredi.  Sonra, acımasız bir kahkaha ile kayışı tuttu ve ulaştı
ileri.

Ama masa aralarında idi ve Dick daha fazla hissetmemişti.
O anda Lionheart.

"Beni bir daha asla yenmeyeceksin ya da bana isimler demeyeceksin, asla!" diye ağladı
Kapıyı açtı ve Kasım gecesine girdi.

Dışarıda onu anında yutmuş gibi görünen yoğun bir sis vardı ve
Fowley kapıya geldiğinde çocuk kayboldu.

"Bu sefer benden kaçtı, ama ayarladığımda çift doz alacak
tekrar gözleri, "dedi adam sert bir şekilde, kayışı kapatırken;"
Ona babanın parasını bildirin! "

"Ama ona kim söyleyebilirdi?" diye sordu karısına korkmuş bir tonda.
"Ya masalıyla polise ya da o karışıklığa giderse
Doktor, bu onun hakkında böyle bir dikkat çekti.  O asla aynı çocuk olmadı
O zamandan beri. "

"Polis! O değil, ama eğer gerekirse, 'Annem' Sözü, zihin. Asla
boşa çıkmıştı ama buryin için ödeme yapacak kadar.  Geri dönecek
Yine, yeterince uysal, yatmadan gel ve sonra öğrenebilirsiniz. "

Ve aletleri kutuya fırlatarak, zaten
Eve giderken çok fazla sarhoş, "mavi ejderhaya" yığıldı,
Şimdi tüm akşamları geçti.  Ama karısı ateşin üzerine oturdu ve
O sabah zahmetli bir şekilde siyah 3 as vardı,
Düşünceleri geçmişle meşguldü.  Ve onun uzun uyku vicdanı
uyanıktı ve tekrar ölmekte olan bir adamın zayıf sesini duydu, "Gönder
Kardeş Richard'a bir kerede bu mektup.  O gitmeden önce kavga ettik
Ironboro'ya gidin, ama gelip bir şeyleri görecek ve sorumluluk alacak
Küçük Dick.  Ve onun yetiştirilmesi için ödeme yapmak için yeterli olacak, ne zaman
hepsi söylendi ve bitti. "Ama mektup rahat bir şekilde unutuldu ve
Şu anda alevlere ve dükkânla dükkânla itin
Lodger ölür ölmez altın açgözlülükle elinde tutuldu.
Ve tüm kötü kazanılan kazanımlar gibi, altın hızla eridi.

"Bunu kim bilebilir ve çocuğa söyleyebilirdi?" O mırıldandı
Kaçak'a bakmak için kapıya giderken artan endişe.

Ama bulanık bir kasvetten başka bir şey yoktu,
Yolun dışındaki lambalardan ışık ve kaba bir oyun gürültüsü
mesafe.  Sırının çocukları-aralarında kendi-sahipti
Sis ve soğuk algınlığına rağmen her zamanki sokak oyunları, ama Dick
Orada olmayın, biliyordu.  Çünkü diğerlerinden farklıydı ve nefret ediyordu
Kaba at oyunu ve tüm gücüyle kötü dil.

"Beni unutmak için bir sup almalıyım," diye mırıldandı.  "O
Babası gibi tüm dünyayı aradı.  O zaman Fowley'e söyledim
eve gelirdi ve olacak. "

Gürültülü bir şekilde çocuklar içeri girdi, akşam yemeği için istila etti ve içeri aldı
kirli elleri ve sonra yatağa gitti.

Babalarına kapanış saatinde eve yardım edildi, çok uzaklara gitti
Ne oldu, ama hiçbir dick geldi.

Barheaded sisinden kaçmıştı, ince ceketi ve kırık
Isırma soğukluğuna karşı kötü bir koruma botu, ama heyecanıyla
Hemen hissettim.

Eski ceketinin astarında saklanan bir yerde küçük
Annesinin armağanı olan cep İncil, adıyla Richard
Hart Crosby, sinek yaprağında.

İçinde küçük katlanmış bir zamanlar yakışıklı bir kıpkırmızı olan yırtılmış kalıntılardı
ve mavi ipek mendil, babasının tek hatırası o
sahip.  Bir şekilde ziyaret eden mutlak yıkımdan kaçmıştı
Bayan Fowley'nin tutulmasında tüm iyi şeyler ve Dick daha fazla değer verdi
kelimelerin söyleyebileceğinden daha.

Hazinelerinin güvenli olduğundan emin olmak için eliyle hissediyorum, koştu
Paddy'nin lojmanlarına nefessizce, arka sokakta bir arka sokakta
Teneke işler. Paddy'nin iyi işleri ve adil ücretleri vardı ve rahatça olabilirdi
Kapalı, ama ne yazık ki, "mavi ejderha" içindeki tek kötü canavar değildi
Venley ve Paddy'nin parasının çoğu "Brown Bear" a kadar gitti
köşede.  Kendini derinden içtiği için değil, ama sevdi
sıcaklık ve şirket ve diğerlerinde başkaları için çok cömertti
tedavi.  Her zaman çeltik için bir karşılama korosu vardı
çubuğa girdi.

Ama gece evindeydi, sakar bir şekilde beceriksiz bir yama koymakla meşgul
Mavi "slop" ceketinde ve Dick'in çekingen vuruşunu bir
gürültülü bir karşılama.

"Ve Railly, sefilleri tamamen terk ettiniz ve
Ironboro 'Fortin'inizi mi aramak mı?  Shure ve bu
iş.  Ve elbette Pat istiyorsun.  Ama onu gece geçiremezsin.  Gelmek
ve bir ısırık ve bir sup ve beni karyolaya paylaşın ve
Sabah kimsenin astirinden önce, eğer isterseniz.  O zaman, ben güzellik;
Shure ve 'Paddy'den ayrılma ihtimalinden çok memnun olun!'

Çünkü Pat kısa kuyruğunu sallıyor ve havlamak ve fırtınaya atlıyordu
zevk, Dick ona mutlu bir şekilde sarılırken şimdi
onu her zaman için alacaktı.

"Bana çok iyisin," diye bağırdı minnetle, "ama korkarım onlar
Sabaha kadar beklersem beni bul. "

"Onlar değil. Botlarına bakayım."

Dick perişan bir ayak tuttu ve Paddy küçümsedi.  İkisi
Fowley sırayla botları giymişti ve şimdi parçalanıyorlardı
aşınma ve hava stresi.

"Yol için iyi değiller, ben oğlum. Göreceğiz."  Ve yakında bir akşam yemeği
Herrings ve ekmek ve tereyağı ve çay, davetkar bir şekilde füme
masa ve bu çeltik atıldığında,
kapı.

Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede şişman bir çift botla geri döndü
Ve bazı sıcak çoraplar ve yarı yıpranmış bir bez palto ve kapak.
"Shure ve ikinci el dükkandan gelmelerini umursamayacaksın
Üç Yallow topu Ornyment'e hazırlandı.  Ben orada amcam yaşıyor ve
Çok zorluyor. "

Dick, minnettarlık ve küçülen bir karışımla kızardı.  Hepsi onun
Fowley'deki deneyimler onu başka bir şekilde giymeyi yapmamıştı
insanların kıyafetleri.  Ama botlar çok iyi bir uyumdu.  Ve ceket
Onu çok sıcak tutar ve eğer Pat ve eğer olsaydı çok büyük bir yatak yorgan olurdu
uyumak için.

Ama çeltikten nasıl bu kadar çok şey alabilir?  İrlandalı'nın hızlı gözleri
Gördü ve anladı ve kolayca dedi ki, "Bana ne zaman geri ödeyebilirsin
Ironboro'nun Lord Belediye Başkanı ', boynunuzun etrafında altın bir zincirle ve
Adını anlatmak için deri yaka ve pirinç bir tabakla patlayın ve
ulus. "

"Ondan çok önce ödeyeceğim, eğer yaşarsam," diye bağırdı Dick ciddiyetle.  "Yapmıyorum
Sadece iş bulabilirsem de yoluma yalvarmak demek. "

"Bu doğru, delikanlı, geçişini çalıştırın; ama her neyse bu yarı taç
Yanlış gelmeyecek-biz onu geri kalanıyla defter içine koyacağız
İyi borç hesapları.  Amcana bakacaksın-bir foine karanlık adam
Kahverengi gözlerin kendiniz gibi, belki de çok parlak değil.  Elimden geleni ver
Ona saygı duyar ve ona seni netleşmeye ikna ettiğimi söyle
kötü adamlar. "

Dick, bölümünü memnun bir duygu ile okumak için cebini İncil'den çıkardı
güvenlik.  Asla Fowley'den bir daha saklaması gerekmez.
"Oku oku oğlum, okudum. İçinde iyi sözler var, ne olursa olsun
Praste diyebilir. "Ve Dick, Joshua'nın ilk bölümünü okudu ve
Ses, "Güçlü ve iyi ol
Cesaret, korkma, ne dehşete düşmesin, Rabbin Tanrınız
Seninle, whitherso ne olursa olsun. "

"Shure, onlar iyi yürüyüş emirleri," dedi Paddy düşünceli bir şekilde.  "Bir Beden
Onları düşünürse 'Brown Bear' o 'gecelerini bile geçebilirdi. "

"Rab Tanrı ilerlediğinde Lionheart olmak kolay," dedi Dick
özlemle.  "Ben daha fazla girmeyeceksin, çeltik, çünkü ben
Seni çok seviyorum ve Tanrı belki bu tür yerlere girmeyi umursamazdı ve
Onu dışarıda bırakmak zorunda kalacaksın. "

"Sadece çocuğa hark," dedi Paddy hafifçe, zıplayarak ve hazırlanıyor
yatak için. Ama Dick'in nazik nefes almasından çok sonra huzurlu uyku çeltikten bahsettikten çok sonra
geniş uyanık, boşa harcanan para ve boşa harcanan sağlık ve
zaman, ve o _aliman_ içeceği sonsuza dek yalnız bırakmaya karar verdi.




Bölüm IV.

Bir taşıyıcının vagonunda.

Ertesi sabah mum ışığıyla hazır iyi bir kahvaltı vardı ve sonra
Dick ve Paddy, sevecen bir güle güle ile ayrıldı.  Hooters ne zaman
elleri saat yedi Pat ve onun küçük teneke işlerine çağırdı
Üstat Dark North Road'da, evler ve lamba ışığı kaldı
çok geride.

İlk başta hızla gittiler, arayış korkusu için, ama kısa gün olarak
giydi, Dick korkularını kaybetti ve Pat'ın koşularından ve gambollarından zevk aldı.
yol kenarında.  Görünüşe göre yeni pozisyonu oldukça fark etti ve yoktu
Yasal sahibi için Paddy'den ayrılmaktan pişmanlık duyuyor.

Nazik arkadaşları tarafından sağlanan öğle yemeği öğle yemeği harika bir şekilde tadı
İyi, ama her iki gezgin de daha önce çok yorgun hissediyordu
Bir sonraki yemeğin beklentisi görünür.  Kısa gün ışığı
Zaten soluk bir sazdan sazlı bir yazlık gördüklerinde, geri dururken
yol kenarından.

Rustik kapıya yakın bir yakacak odun, kütük ve bloklar vardı ve
Birlikte daha küçük çipler ve yaşlı bir kadın acı verici bir şekilde eğiliyordu,
onları taşımak için.

"Sana yardım etmeme izin ver," diye bağırdı Dick, acele ederek, "
iş!"

İşçi ona keskin bir şekilde baktı ve bir kerede, iç çekerek
Rölyef, "Yaparsan umursamıyorum. Onları ormanda taşıyın
Ve onları düzenli bir şekilde istifleyin, ben de sana üç pence vereceğim.  Dürüst görünüyorsun
Ve bu sahip olduğun güzel küçük bir köpek. "

"Evet, değil mi? Otur, Pat!"

Yaşlı kadın güldü, Pat yorgun küçüklerinde itaatkar bir şekilde ayağa kalktı
Bacaklar ve yalvardı ve Dick devam etti, "Kendime yalvarmıyorum, ancak öyleyim
Tramping, ama Pat biz gelmeden önce yapmayı öğrendi. "

Ve bu dostça bildirim tarafından cesaretlendirildi Pat kuyruğunu salladı ve
hemen yaşlı kadını parlak mutfağına kadar takip etti ve
Ateşten önce kendini eşcinsel bez halısına uzattı.

Onun gibi, dışarıdaki küçük toiler üzerinde bir göz tuttu, ama Dick vardı
bir vasiyetle çalışmaya ayarlayın.  Üç katlı bir yığın yaptı.
Bir ucundaki kütükler ve diğer ucundaki bloklar olan odunshed ve
Ortadaki tüm fişler.

"Kazanılacak üçlü olduğunda, Lionheart olmalı,
her yerde yorgun, "diye mırıldandı, şu anda geri döndüğü gibi.
Neşeli bir çay fincan sesi ve keyifli bir tost kokusu geldi
Yazlık ve sonra yaşlı kadın, süpürmek için bir süpürge getirdi
karışıklık.

"Bu doğru, delikanlı. Neden beni korusun, sen _Have_ Çabuk! Ve
Onlara kendimden daha iyi bir manzaraya sahip oldun.  Yıkayacaksın
Ellerin ve içeri girin ve devam etmeden önce biraz çay iç.  Olarak
Küçük köpek onu tutmak istiyorum, o çok güzel ve peart.  BEN
onunla ayrılmak istemiyor musun? "

"Ah, hayır, teşekkürler, bayan," dedi Dick hızlı bir şekilde, "ama
Biraz çay, çok susadım. "Ve beş dakika içinde Dick oturuyordu
Yuvarlak masa ve Bayan Grey'e hikayesinin biraz
Pat bir tabak sop bitirdi ve sonra bilerek baktı
Üstat, "Bunlar ünlü mahallelerdir-herhangi bir TRAMP
daha fazla gece. "

"Zavallı çocuk," dedi Bayan Gray, gözlüklerini silerken, "
Gitmen ve Kışın Ölüleri'ne de gelmen için.  Nasıl olduğunu görmüyorum
Onu yöneteceksin.  Ama eskisinde bir çalkalayıcı olacaksın
Geceye kadar kanepe burada.  Eminim sana güvenebilirim ya da daha çok güvenebilirim
O 'inasmuch' diyen O. "

"Bana yardım ederdim," dedi Dick minnetle "ama beklemiyordum
Bu kadar iyi bir şey. "

"Ama her zaman beklentilerimizden veya haklarımızdan daha fazlasını veriyor," dedi
Yaşlı kadın nazikçe, ateşe başka bir kütük koyarken.  "Bak ne
Beni kış için gönderdi ve sonra seni gönderdi
boyunca, tam zamanında onu saklamak için.  Yaşlandıkça dualarım her zaman
Ben bitirmeden önce övgüye döndü, memnuniyet duyulacak çok şey var. "

Dick eski kanepede sağlıklı bir şekilde uyudu, Pat ayağa kalktı, ama
Ertesi sabah ateşi yakmak ve su ısıtıcısını takmak için uyandı.
Bayan Gray aşağı inmeden önce.  Ve parlak yüzüne bakıp gör
Kullanışlı yolları, Pat _and_ efendisini tutmaya neredeyse meyilli hissetti.

Ama kahvaltıdan sonra hemen başladılar, Dick'in ceket cepleri doldurulmuş
Hükümlerle dolu ve üç aylık biraz jingling
Paddy'nin yarı taç.  Ama o gün daha fazlasını kazanma şansı yoktu,
ve bir samanın dibinde gevşek samanda uyumak zorunda kaldılar,
uzak bir çiftliğe ait.

Neyse ki rüzgar değişti ve hava daha sıcaktı ve
kamp için daha kötü değildi.

Dick, bir iki gün sonra erkekçe truding yapıyordu, ulaşmayı umuyordu
Bir kereste taşıyıcısının vaggonundan önce Weyn kasabası gecikmeden önce
Siyah bir tuval çatısı ile arkasında mükemmel bir oranda sarıldı.
"Sabit, orada! Whoa, diyorum. Seni şimdi ne rahatsız ediyor? Sabit!"

Büyük kahverengi at biraz çekiyor ve süzüyordu ve bakıyordu
Çok vahşi, sürücü çılgın bir girişimde dizginlerde çekildi
Çekin ve minibüsün içindeki iki kadın yolcu çığlık atmaya başladı.

Tehlike Düşünceden Lionheart yolun kenarından fırladı
ve atın kafasına doğru fırladı, dizginlerde tutarak ve bir çiftlik
Ters yönde gelen işçi, kollarını öne attı.

[İllüstrasyon: "Tehlike düşüncesi olmadan Lionheart,
Atın başı. "]

Bu çifte saldırı tarafından ürküttü. At atıldı ve sonra durdu
Yine de, korkuyla titriyor.

"Bu kayış!" Dikkatli bir şekilde ağladı.  "Bak, o kayış var
Kırık ve son tarafını vuruyordu ve bu onu korkuttu. "

"Tabii ki ve onu ne teyit ettiğini düşünemedim," diye bağırdı sürücü,
Terlemeyi kaşından silmek.  "Yedi yıl boksör yaşadım,
Ve beni hiç bu hile oynamadı.  Seni çok zorluyorum
Cesur delikanlıım ve sen de arkadaşım ve ben bir şilin durmasına dayanacağım ve
minnettarım.  Kanal Köprüsü sadece yarım mil ileride ve eğer
durdurulmamıştı ve köprü açık olmaya başlamıştı ---- "

İşçi şilini sırıtarak aldı ve atı tuttu
Taşıyıcı kırık kayışı iple onardı, ama Dick dedi
Tereddütle, "Sadece _trying_'in tutması için bir bütün şilin olmasını istemiyorum
O, çok fazla.  Ama bunun yerine bana bir asansör vermeyi düşünür müsün?
Weyn'e gidiyoruz ve çok uzun bir yoldan yürüdük. "

"Hayattaki tüm zevkle," dedi Carrier Brown, iyi huylu bir şekilde.
"Adil olmak istiyorsun, sanırım? Ah, bir fuar olmadan iyi değil
harcamak için para.  Öyleyse al ve atla.  Boksör iyi olacak
Burun çantasından bir ısırık olduğunda. "

Minibüsün içi bir mağara gibiydi ve koşan dar koltuk
İçeride ülke insanları ve sepetleri ile doluydu ve
Parseller, fuara gidiyor.  Zemini temiz halli ve küçük bir
Arkada cam pencere, altı inç kare, birkaç bulanık ışın geçirin
gün ışığı.  İki okul çocuğu ön koltuğu şoförle paylaştı, ama o
Dick için birkaç inç oda yaptı ve Pat memnun bir şekilde yattı
ayaklarında.

İçindeki kadınlar boksör cıvatalandığında duygularından yüksek sesle konuştular, ama
Sürücü hala solgun ve endişeli görünüyordu ve dick, şimdi sarsılmış hissediyor
Strip bitmişti, tarafa yaslanmaktan çok memnundu ve
dinlenmek.  Mil'den sonra, kanalla birlikte bıraktılar.
arkasındaki mavnalar ve elm saçaklarıyla alçak çayırlar ve
söğüt.

Bazen şubelerin neredeyse
Tepe ve karışık çitler tuval çatısını süpürdü; Ve
Bazen yol yukarı doğru yaralandı ve boksör yan yana
Dick dinlenirken tırmanışı hafifletmek için bir zikzak kursu alıyor
lüks ve Ironboro'yu hayal etti '. Yavaş yavaş yol azaldı
Yalnız, arabalar ve vagonlar ve koyun sürüsü geçti ve evler
yol kenarında daha sık görüldü ve bu gruplardan
Çocuklar geldi, fuar hakkında neşeli konuşuyor ve
ilerlerken kuruşlar.

Beklemek zorunda kaldıkları küçük kasabadan yarım mil.  Geciksi Boyalı
Gösteri vagonları grubu karayolunu doldurdu, çünkü bunlardan biri kırıldı
Aşağı ve bir süre için hiçbir şey geçemezdi.

Konuşmanın ve bağırmanın büyük bir gürültüsü vardı ve bir büyük
Adam, çok siyah saçlı ve gümüş halkalardaki küçük tirbuşon bukleleri ile
kulakları ve bir kat soluk kadife, taşıyıcının yakınında duruyordu
Waggon ve başkalarına teklifini yapmalarını emretti.

Pat şimdi geniş uyanıktı ve taşıyıcı olduğunda,
Bir süre beklemek için bir öğle yemeği ekmek ve et çıkardı ve kesmeye başladı
Bir cep bıçağı ile köpek arka ayaklarının üzerinde durdu ve ona yalvardı.
En haksız yol.

"Efendisi kadar akıllı," dedi taşıyıcı gülerken
Gipsy benzeri adam döndü ve minibüse baktı.

"Daha fazla numara biliyor mu?" diye sordu çocuklardan birine hevesle.

Dick eğildi ve patlamak için bir şeyler fısıldadı ve onu geri attı
Kafa, yarısı gözlerini kapat ve bir dizi tiz ulumaya havalandırdı
Efendisi, sesinin yapabileceği en iyi müzik buydu
eşlik olarak "Killarney" havasını ıslık çaldı.

Herkes güldü ve sonra Pat komik bir yay yaptı ve onu tuttu
el sıkışmak için pençe.

"Onun için ne kadar istiyorsun?" dedi velveteen katındaki şovmen.
"Şovumu korumak için akıllı küçük bir terrier arıyorum.
Birkaç şilin umursamaz. "

"Satılık değil, teşekkür ederim," diye yanıtladı Dick kibarca.

"Saçma! Her köpeğin bir bedeli var ve büyük olasılıkla onu aldın
bir yerden elden çıkmıştı.  Öyleyse gel. "

Dick hakarette Scarlet'i kızardı ve tekrar "Hayır!" Dedi. kesinlikle.

Adam döndü ve turuncu bir eşarptaki bir kıza bir şey fısıldadı ve
Waggon şovundan çıkan siyah ve yeşil frock ve o
Başını fırlattı ve neşeyle güldü.  Ama şimdi kırık karavan
bir kenara çekildi ve yol tekrar kısmen açıktı ve taşıyıcı sürdü
ve yakında dizginlerin güçlü bir gelişmesi ile önünde durdu
Weyn'deki "George Inn" ve herkes aşağı indi.




Bölüm V.

Pat kaybetti ve bulundu.

Yılda iki gün boyunca yıllık fuarda, sessiz küçük kasaba
Weyn kendini neşelendirmeye bıraktı.  Gösteriler ve karavanlar boğdu
dar sokaklar; "Taçlandırılmış tüm tarafından korunan büyük kavşaklar
Avrupa'nın başkanları, "pazar yerinde zirveye doğru sallandı ve
durakçıların bağırışları ve orkestranın dini ve
erkeklerin çekim yaptığı tüfek aralıklarının durmaksızın çatlak
Kakao notları, neredeyse sağır edici bir gürültü yaptı.

Tezgahlarda zencefilli kurabiye ve renkli kaya yığınları çok görünüyordu
cazip ve dick, Pat kollarında ve üç ve dokuzunca
Cebi, yürürken zengin hissetti.  Ama tatlı sevmesine rağmen
Şeyler, daha fazlası, çünkü zevk alacak çok azı vardı, olmazdı
satın almak için cazip olun.

"Lionheart'ın kek ve şeker olduğuna inanmayın-
Haçlı Seferleri, her neyse.  Ekmek ve peynir olmalı ve belki bir bütün
Bizim için süt ha'poth, Pat, bugün.  Zinde olduğumda sahip olacaksın
Hayatının her günü iyi bir etli kemik! "

Pat, sanki oldukça anladığı gibi baktı ve bazı eski taş basamaklarda
Sessiz sokaklardan birinde yakında rasyonları paylaşıyorlardı.
Bir dükün kıskanmış olabileceği iştahlar.

"İşte oğlum, atımı birkaç dakika tut, değil mi?
Gitmek; Bu pandemoniumu benden daha iyi sevmiyor. "

Bir anda Dick ayağa kalktı ve iş için hazırdı ve
O gün ikinci kez biraz kayış yaptı, karar vererek
Her ne pahasına olursa olsun tutun.

Sadece _this_ at, saten gibi bir palto ile güzel bir kestane idi ve
Carrier Brown'un tüm çıkışından daha pahalıya sahip olması gereken koşum takımı. Beyefendi, postane zıttı girdi, ancak gürültüsü
Adil, ruhlu atı açıkça üzdü ve çok huzursuzdu ve
Yere pençeledi ve başını fırlattı.

"Ne kadar pul alıyor olmalı!" Dick düşündüm, beş ne ​​zaman
Dakikalar geçti ve hala binicinin dönüşünün bir işareti yoktu.
Bir çocuk partisi, kuruş trompetleri üfledi, geçmiş ve
At, Dick'in bileklerini en üst düzeyde vergilendiren bir bahar verdi.

Pat hakkında düşünmek için çok meşgul ve endişeliydi, bu yüzden görmedi veya
Turuncu eşarptaki kızın ona çaldığını duyun ve zarif bir şey sun
Sabırla beklerken otururken et parçası.  Ne yazık ki! Köpekler için
Doğa, günaha çok büyüktü!  Birkaç tane tuzağı takip etti
ve daha sonra yemleri ele geçirmesine izin verildi.  Bir anda siyah
Şal ipeksi kafanın üzerine fırladı ve köpek kapıldı ve
köşede ve pazar yerinin karşısında taşındı.

Pat mücadele etti ve koptu ve boşuna havladı ve kız acele etti
Kasabadan bir dizi karavanın çekildiği bir arka şeride
yoldan çekil.  Bunlardan birinde Velveteen katındaki şovmen
ayakta duruyordu ve anında bir iç bölme açtı ve
Keskin bir darbe patlayın, içine itin ve anahtarı çevirin.

"Senin için iyi, meg!" Bir kıkırdama ile ağladı.  "O köpek değmez
Gösteriye para, onu eğittiğim zaman.  Harika siyah
ve bronz bir sanatçı, '& c.  Uzaktan uzaklaşana kadar onu kapatmak
burada ve herhangi bir soru sorulursa, bu bizim köpeğimiz ve o çocuk
Onu 'Appy' ome'mizden çalan hırsız.

"Pekala baba, bu iyi bir fikir. Şimdi kareye geri döneceğiz.
Gelip buraya bakacaklar. "

Postane o sabah çok doluydu ve arkasındaki kız
Counter, acele eden tüm talepleri karşılamaya çalışırken endişeli görünüyordu
Müşteriler.

Ama sonunda kestane atının sahibi para işini aldı
Siparişler ve telgraflar bitti ve çıktı.

"Bu doğru, delikanlıım; işte sorununuz için altı pens," dedi
Dick'den dizginleri aldı ve monte edildi ve yola çıktı.

"Sixpence."  Küçük bir sıkı çalışma parçası için başka bir iyi ödeme!

Dick, madalyona zaferle baktı, ama yüzü bir
an.  Bu, genellikle emanet edildiği gibi altı pens değildi
Bayan Fowley'nin işlerinde, ama sarı altın parlayan bir madeni para.

"Bu yarım egemen," diye bağırdı nefes nefese ve sadece bir an için
Düşünce geldi, "Şimdi trene binip Ironboro'ya gidebilirim".
Elbette on şilin sonuna kadar bir bilet alacaktı. "

Ama bir flaş gibi günaha geldi ve gitti.  "Lionheartlar
çal, "süvariden sonra caddeden aşağı inerken ağladı
Ağlıyorum, "Dur! Dur!"

Ama filo ve ruhlu at zaten yoldaydı ve yine de
Dick, ayaklarının gidebileceği kadar hızlı koştu
an.

Başarı şansı olmazdı, ancak bir taşıma için
zıt yön.  Birkaç bayan taşıdı ve binici
Sohbet için atı.

Dick koştu ve tıpkı binici gitmeye hazırlanırken gruba ulaştı
tekrar açık.

"Seni takip ediyor," dedi bayanlardan biri yumuşak bir şekilde.  "Eminim bu çocuk
Seninle konuşmak istiyor. "

Sürücü döndü ve Dick'i tanımak, "Eh, oğlum, ne
Öyle mi? "

"Para efendim, lütfen bana altı pens verdiğini söyledin ve bu yarım oldu
Egemen.  Geri getirdim. "

"Aferin. Fuarda her halükarda dürüst bir çocuk var. Alın.
Bu sorun için, ama hepsini zencefil ekmeğine harcamayın. "

"Ah, teşekkür ederim efendim, hiç harcamam. Ironboro'ya gidiyorum '."

"Ama bu en azından yüz mil uzakta. Neden şimdiye kadar gidiyorsun?"
diye sordu bayan.

"Amcamı bulmak ve mühendis olmayı öğrenmek."

"H'm, küçük bir adam için büyük bir emir," dedi beyefendi nazikçe.
"Burada size paradan daha fazlasına yardımcı olabilecek bir karakter vereceğim."
Ve cep kitabından bir yaprağı yırtarak, "Ben var
Taşıyıcının hızlı ve dürüst bir çocuk olduğunu kanıtladı. Dale Melville. "

"Orada, Laddie, bu isim Ironboro'da biliniyor 've bu size bir
iyi bir dönüş. "

"Yalnız mı gidiyorsun?" diye sordu beyaz saçlı bayan
Geçen her şeyi dinlemek ve Dick'in minnettarlığını eğlendirmiş gibi görünüyordu.

"Ah, evet, bayan-en azından sadece Pat ve ben. O benim küçük köpeğim, sen
Bilmek."

Sonra ani hatırlamayla aceleyle döndü ve onu aradı
Sadık takipçi.  Ama görünürde patlama yoktu ve yıkama
Acı çekerek, "Oh, geride kaldı. Bir kerede geri koşmalıyım
Ya da fuarda kaybolacak. "

Ve eski şapkasını bayanlara kaldırmayı neredeyse beklemedi, geri döndü
kasabaya doğru.  Yeni yarı taçını cebinin içine doğru itmek,
Boşuna Pat çağırdı ve ıslık çaldı.

"Belki yorgunluktan uyuyakaldı ve onu adımlarla bulacağım
Tekrar."

Ama orada küçük köpeğin izi yoktu ve Dick çok hissetti
Lionheart'ın aksine, kayıp arkadaşını ararken ve hepsini sordu
Onu görmüş olsaydı yoldan geçenler.  Ama bütün insanlar niyetli görünüyordu
Kendi zevkiyle ve bir saat boyunca Dick on ve aşağı doğru yürüdü
Pat'ın herhangi bir haberleri.

Sonra yaramaz görünümlü bir kestane çalan mermerler dick olarak baktı
Geçti ve gizemli bir şekilde dedi, "Köpeğini biliyorum, ama söylemiyorum
hiçbir şey için.  Gallopin 'atlara binmek için bana bir kuruş ver. "
Dick kirli elin içine bir kuruş koydu ve çocuk yüksek sesle dedi
Fısıltı, "Atı tutarken bir kız ona sahipti-'
Bir parça etle kapalı.  Onu görüyorum. "

"O nasıldı?" Dikkatli bir şekilde, "Ve hangi yöne gitti?" Diye bağırdı.

"Piyasa yerinde ve şovlardan birine aitti.
sen daha büyüktü ve üzerinde sarı bir eşarp ve kulaklık vardı. "

Efendisi Pat isteyen karavandaki kız!  Dick ipucu vardı
Şimdi, ama hazinesini nasıl kurtarabilir?

Cennetteki babasına dua ettiği bir an için gözlerini kapatarak
yardım ve sonra şovların bir turuna başladı.

Bol, çirkin ve yalın görünümlü lanetlerde köpekler vardı
vagonların altında pipet veya arayışı içinde dükkanların etrafında somun
Yağma, ama hiçbiri Pat gibi.

Geçerken tekrar tekrar aradı ve ıslık çaldı, ama yoktu
Kabuğu cevaplama.  Aniden kızı haşırsız bir boyalı olarak gördü
Babası basamaklarda dururken göster ve "Yürü,
Bayanlar ve baylar!  Yürü ve dünyanın en küçük cüce görünümünü görün
Happy ailesi, köpekleri ve kedileri ve kuşları ile hepsi yaşıyor
birlikte.  Sadece 2d., Çağın en büyük harikası için. "

Bir an tereddüt etmeden Dick öne çıktı ve kıza dedi,
"Köpeğimle ne yaptın? Lütfen onu hemen geri almama izin ver!"

"Köpeğiniz," dedi küpeleri ayarlayan başının bir fırlatmasıyla
dans.  "İhtiyatını seviyorum. Köpeğini görmedim veya duymadım."

"Ama sen onu aldın ve götürdün; bir çocuk bana söyledi!"

"Onu görmedim, sana söylüyorum."

"Şimdi, sen genç Rascal, aynı anda kapalı ol yoksa sana sorumlu olacağım!"
dedi adam tehdit edici bir şekilde.  "Buraya böyle horoz ve kör
masallar. "

"Her şey ne hakkında?" dedi uzun boylu bir polis, ileri adım attı.

"Neden, bu genç varmint köpeğini kaybetti ve sonra buraya geliyor,
olabildiğince arsız.  Mutlu aile dışında köpeğimiz yok
Burada yıllardır yaşadığımız gibi ve bu beyaz bir şey, görebileceğiniz gibi
kendin."

"Seninki beyaz mıydı?" dedi subayı dick.

"Hayır, efendim, siyah ve bronz. Bir çocuk bana o kızın onu aldığını gördüğünü söyledi
ve kaç. "

"En iyisi git ve çocuğu bul," dedi polis kesin olarak değil, "
göreceğiz. "

"Küstah yüzünüzü burada tekrar gösterirsen, senin için sıcak yapacağım!"
Tutkuyla kırmızı olan adamı bağırdı.  Hala kızardı
Memur çabucak, "Bu köpeğin beyaz olmadığını nasıl bildin?" Diye sordu.

"Onu anladılar, biliyorum," diye mırıldandı Dick döndü
boğazında bir hıçkırık ile.  "James Cross-şovdaki isim bu,
Ve Pat'ı geri alana kadar onları her yerde takip edeceğim. "

Ama tüm fuardan geçti, herhangi bir iz bulamadan
ona söyleyen çocuk.  Şu anda boş vagonların çizildiğini gördü
Yan sokakta ve kalbinde taze umutla acele etti.

Ve "James Cross" sırasındaki sonda boyandı ve
İçinde bir yerde, düşük, mutsuz bir sızlanma geldi.

Anında Dick kapıdaydı "Pat!" Ve ıslık çalıyor
tanıdık çağrı ve bu istekli boğuk bir fırtına tarafından cevaplandı
havlamak.  Kilitli kapı boşuna sarsıldı ve mümkün değildi
Orada kurtarma yolu.

Ama Dick fuarın ortasına geri döndü ve bir kerede gitti
Dostça polis, "Onu buldum! Onu buldum! O
O yan caddede vagonlarına kilitlendi.  Oh, lütfen onları yap
Gel ve onu dışarı çıkar. "

"Bu doğru mu?" dedi memur, duymuş olan şovmene sert bir şekilde
her kelime.  "Köpeğiniz var mı?"

"Bu onun değil, benim. Genç Rascal onu benden çaldı ve şimdi
Kendini yapmak istiyor. "

"Ama şimdi başka bir köpeğin olmadığını söyledin. Ne zaman çaldı
BT?"

"Bu sabah ve elbette onu geri aldım."

"Onu çalmadım, efendim," diye bağırdı Dick öfkeyle.  "Bu benim kendim.
Gel ve onu aradığımda nasıl havladığını duy. "

"Gel ve onu hemen dışarı çıkar," dedi memur, "ve yakında
mülkiyeti çöz. "

"Gösteriyi terk edemem," diye mırıldandı adamı öfkeyle.

"Ah, evet, yapabilirsin. Uzak değil ve bu kız sensiz başarabilir!"

Adam somurtkan düştü ve en isteksizce yürüdü
Memur ve Dick, ardından ilgili bir kalabalık.

"Şimdi kapıyı aç; orada bir köpek var, şüphesiz. Bileceğiz
Doğrudan gerçekleri kim söylüyor. "

İki kapı kilidi açıldı ve sonra küçük bir kasırga gibi pat karıştı
Dışarı, Dick'in ayaklarına koştu ve orada bir sevinçle uğraştı.
"Hum, bu çocuğun sadece bu sabah onu çaldığını söylediğin düşünülürse,
Birbirine nadiren düştü!  Onu ara ve gelip gelmeyeceğini gör
Sen. "Ama şovmen Wiles boşuna. Pat onun yanına gitmeyecekti.

"Onun senin olduğunu kanıtlamak için herhangi bir tanık var mı?"

Dick bir an düşündü ve "Onu gören çocuğu bulamadım
benden çalındı.  Ama Taşıyıcı Bay Brown bilir.  Bu adamı duydu
Bu sabah Pat satın almayı teklif edin. "

"George Yard'a koş ve Brown'dan bir dakika buraya adım atmasını isteyin.
O hala orada. "

Bir kerede iki veya üç haberci uzaklaştı.

"Kanıtta başka bir şey var mı?"

"Benim için hile yapacak efendim."

Ve Dick eğildi ve Pat'ın kulağına fısıldadı ve köpek, hiç değil
Kalabalığın tezahüratları ve kahkahalarından dolayı, yalvardı ve dans etti ve
Bay Brown ortaya çıkana kadar en iyi şekilde şarkı söyledi.
Carrier'ın minibüsü, çünkü evsel yolculuğa tekrar başlamıştı.
Empatik ifadesi kimsenin şüphe etmediği şeyi ve memurun
Şovu kilitlemeye götürmeye hazırlandı.

Ama Dick'in tek arzusu mümkün olan en kısa sürede kaçmaktı.
gecikmiş yolculuk ve hakkında daha fazla şey söylenemeyeceğine yalvardı
kovuşturma.

Böylece şovmen gitmesine, kaşlarını çatmasına ve mırıldanmasına izin verildi ve kalabalık
Gittikçe jeered, ancak birden fazla hediye istekli olurdu
çalma riskini ve Pat'ın bulundurulması için cezaları.

"En iyisi aynı anda kaçın ve onu tekrar gözden geçirmesine izin verme,"
dedi adam mavi, nazikçe.  "O köpek,
Böyle küçük bir sahibi ile yol. "

"İkisi de minibüste atlayın ve benimle Turningham'a geri dönün,"
dedi Carrier Brown.  "Bir çocuğun ata yardım etmesini ve garip yapmasını istiyorum
Dükkanla ilgili işler ve bayanın size ve
köpek.  Cesur bir çocuk ve akıllı bir çocuk oldun.  On sekiz pence a
Hafta ve başlamanız için.  Gel, şimdi! "

Ama Dick başını salladı.

"Hiç çok mecburum, efendim, ama Ironboro'ya gitmeliyim ', her neyse
olur. "

"O zaman, tavsiyemi al ve paranız gideceği kadar eğitin. Otuz veya kırk mil için bir bilet sizi ritmin ötesine taşıyacaktır.
Bu adil insanlar ve sonunda tramping yapmaktan daha ucuzdur.  Yukarı atla,
Ve istasyonun yanından geçip bir trene bakacağım.  Anlamsız
Sorun hakkında.  Beni günümüzden daha fazla kurtardın. "

Dick hızlı bir hesaplama yaptı ve daha fazla harcayamayacağını hissetti
Akıllıca binicinin yarım taç ve gerçekten de tüm harika alımlar
günün ve birkaç dakika içinde kendini bir
Kırk için iyi bir biletle kuzeye doğru bağlı üçüncü sınıf taşıma
elinde kilometrelerce seyahat ve Pat'in ücreti onun tarafından "görüldü"
iyi kalpli arkadaş.




Bölüm VI.

Ironboro'da bir ev '.

Dick daha önce sadece bir demiryolu yolculuğunu hatırlayabilirdi ve kıvrıldı
Lüks kolaylık duygusu ile arabanın köşesinde ve
Pat'ı kurtardı, kurtarmasında sevindi.  Yaşlı bir kadın aynı şekilde oturdu
Siyah bir elbise ve leylak baskı önlüğü giymiş koltuk, perde ile
Kafasında aynı baskının kaputu.  Bir kolunu sıkıca tuttu
üstte iken taşma ile dolu görünen büyük pazarlama sepeti
Bir sürü geç krizantem eşcinsel renk yaptı.

Karşısında, yorgun görünümlü bir anne iki kırıcı çocukla oturdu,
Fuardan ev.  İlk başta çok yaramazlardı, ama görüş
Pat'in siyah kafası ağlamalarını tutukladı ve Dick ve köpeği onları sakladı
Bir sonraki istasyona çıkana kadar eğlendirdi.  "Getirecek Yazık
Çocuklar böyle, "dedi ülke kadınları gizlice.
"Bir hafta boyunca onları kötü yapacak kadar tatlılar, hiçbir şey söylemeyecek
sersemletme ve zencefil ekmek.  Ah, peki, 'benden hoşlanmıyor
genç günler.  İyi bir sağlıklı pastaya karşı olduğum için değil,
Özellikle genç insanlar için.  Bunu okursan _You_ bir tane vereceğim
Bana mektup mu? "diye ekledi, Dick'e merakla bakarak.
Oğlumu Manchester'da görecekler ve bana hepsini anlatmak için gönderdiler
Crow Junction'daki değişen ve yazmayı çok okuyamıyorum
Peki."

Dick, tarlaların ve çitlerin geçmişini acele etmenin tadını çıkarıyordu ve
Telgraf kablolarını saymaya çalışıyor, ama bir kerede döndü ve dedi ki
"Yapabiliyorsam zevkle okuyacağım. Ve Crow'a çıkıyorum
Junction ve ne anlama geldiğini öğrenebilirsem değişmenize yardımcı olabilirim. "

"Bir trenden diğerine çıkıyor ve
Sepet, belki.  Görüyorsun, bir grup kutum var ve şemsiyem ve
Pattens.  Yolların nasıl olabileceğini bilmeden onları getirmek zorunda kaldım
Orada ol ve nemli ayaklarla doğrudan romatatik yaşıyorum. "

Dick, kötü dağınık mektubu geçmeyi başardı ve öğrendi.
Talimatlar ezbere ve sonra ev yapımı bir pul ile ödüllendirildi
Kek, büyük sepetten, bu onların tüm kaplamalardan daha iyiydi
geride kalmıştı.

Swift motorunun onu taşıdığını hissetmek muhteşemdi
hedefine doğru o kadar kolay ve her mil daha az yaptı
yürüyerek sıkışın.

Hem Pat hem de efendisi bütün gece seyahat etmeye istekli olurdu
Demiryolu ile, ancak kırk mil yakında geçti ve
meşgul kavşak.

Yaşlı kadına değişmesine yardım etti ve sonra Dick Twopence kazandı
Başka bir yolcu için ağır bir portmanteau taşıyarak.  Ve sonra
İki hacı tekrar yola çıktı.

Takip eden günler çok benzerdi ve yıllar sonra dick
Yolculuğun bu kısmı hakkında çok az şey hatırladı.

Bazen bir yemek alacak veya mütevazi bir gece için ödeme yapacak kadar kazandı
konaklama, ama çoğu zaman çok aç olurlardı ama Paddy için
yarı taç.  Bu dikkatle harcandı, her seferinde bir kuruş ve esasen
kuru ekmek için.

Kelimelerle bir işaret direği olduğunda son altı pansiyon değişti
"Ironboro 'iki mil" geçti.  Dick onun şapkasını çıkardı ve yukarı baktı
Kışa gökyüzüne sevinç ve minnettarlıkla, orada ve sonra teşekkür etti
Tanrı.

Hiçbir Lionheart Haçlı, daha ateşli bir sevinç hissetemezdi
Kutsal Şehrin İlk Görüşü!

Bub Dick'in hedefi, yaklaşırken çok umut verici görünmüyordu. Bir Pall
dar sokakların üzerinde alçak duman asılı, uzun bacalar siyah gönderdi
Isırma havasına bulutlar ve
Makineler ve her zaman devam eden büyük çekiçlerin zonkası.

En az davetkar yolda şehre giriyordu.  Bir tarafta
Kırık pencereler ve kirli duvarlar ve kapılara sahip sefil ev sıraları,
Bu tüm parlaklıkları akıllıca girmiş gibi görünüyordu
her köşedeki devlet evleri.

Diğer tarafta, demir klinkerlerin bir parçası atık araziyi uzattı
ve cüruf büyük yığınlarda yatıyordu ve her türlü çöp bırakıldı.
Bir çim veya ağaç bıçağı görülemezdi ve çocuklar oynuyor
ve kavga etmek, oynadıkları kir kadar pis.

İki büyük bayan, karanlık bir havuzun kenarında duruyordu,
Yol kenarında, ellerinde kıvrılan bir şeye gülüyor.

Aniden küçük bir kız daldı ve bu konuda kaptı, ağlayarak,
"Bu benim kedicik! Bu benim, sana söylüyorum. Ona ver, o benim!"

Ancak acımasız işkenceci sadece yavru kediyi daha yüksek tuttu ve
String ve arkadaşının boynuna bağlandığı taş.

Küçük kız yüksek sesle çığlık attı ve onu boşuna fırlattı
Zavallı bir şekilde dolaşan yavru kediye ulaşmaya çalışın.  İçinde
Heyecan, siyah suya düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

"Şimdi, bir, iki, üç ve ----" bitirmeden ve atmadan önce
Esir, Dick kurtarmaya yayılmıştı.

"Utanç için! Nasıl böyle bir korkak olabilirsin?" Ağladı, ele geçirdi
Zorbanın uzanmış kolu o kadar şiddetli ki tutmasını serbest bıraktı.

"Ve sen kimsin, bilmek istiyorum? Bunu müdahale etmek için al!"
Ve müthiş bir darbe için sıkışık yumruğunu fırlattı.

[İllüstrasyon: "'Bunu müdahale etmek için al!'"]

Ama Lionheart onun için çok hızlıydı, daraldı, darbeyi atlattı
ve aynı anda yavru kedi kopardı ve onu içine itti
Çocuğun uzanmış kolları.  Diğer korkak Pat'lara geri çekilmişti
Tehdit edici hırıltı.  Köpek herhangi bir şey için yeterince şiddetli görünüyordu ve ne zaman
Üstatını hedefleyen darbeyi bacağından ele geçirdi ve
onu hızlı tuttu.

Daha sonra ne olabileceği söylenemez, çünkü o anda
Küçük kız neşeli bir bağırış yaptı.  "Baba, oh, baba, hızlı gel!
İşte baba! "

Onun istekli ağında yoldan acele eden bir adam durdu ve sonra koştu
Havuz.

"Nellie, neredeydin ve tüm bunlar nedir?"

"Bu benim kedicim, babam, onu boğacaklardı ve bu çocuk ve
Köpekleri hayatını kurtardı. "

Ve gözyaşları ve gülümsemelerle, çocuk babasına yapıştı ve
neredeyse boğulmuş yavru kedi sarıldı.

"Jem Whatman, korkakça şakalarında tekrar!
Yavru kedi? "

Şu anda, sanki mümkün takviyelerin geldiği bilinçli gibi, Pat
Bırakın kumaşın ağzını bırakın ve cevap vermeyi bırakmadan jem dart
Arkadaşından sonra uzakta, giderken tehdit ediyor.

"Sen aynı anda iki zorbalıkla mücadele etmek için cesur bir çocuksun,"
dedi baba, küçük kızı güçlü bir şekilde sallarken
kollar.  "Ve o teriyeriniz hakkında üreme var ve hayır
hata!"

Pat hala hızlı bir şekilde nefes alıyordu ve kuyruğunu heyecanla sallıyordu, sanki
Başka bir savaş beklemek.  "Sen benim için bir yabancısın ama yine de
Yüzünü tanıyın.  Adın ne?"

Dick neredeyse "Lionheart" diye cevap verdi ama tam zamanında durdu.  "Richard
Hart Crosby. "

"Tabii ki! Ve sen onun yaşayan imajın; ama ne karısı ne
çocuk."

"Amcam mı demek istiyorsun, efendim. Onu tanıyor musunuz?"

"Dick Crosby'yi tanıyor musunuz? Neredeyse burada Nellie'yi biliyorum. Ve ben
Kardeşinden birçok kez bahsettiğini duydu. "

"O zaman efendim, eğer onu tanıyorsan, bana nerede yaşadığını söylemeyecek misin,
Ona hemen gidebilir mi?  Onu sadece son zamanlarda duydum ve ben
Onu bulmak için Venley'den sonuna kadar gel. "

"Sana elimden geleni söyleyeceğim, ama ona günümüze gidemezsin, çünkü gitti
Klondyke'ye bir yıldan fazla bir süre önce ve ondan sadece bir kez duydum
O gittiğinden beri. "

Zavallı dick!  Başarıyı bu kadar çabuk takip eden hayal kırıklığı
neredeyse çok fazla.  Boğazına büyük bir yumru geldi ve gözyaşları bulanıklaştı
Görme, böylece çirkin çöp yığını ve
etrafta yatan siğinler.

Ama ağlamayacağına, ne olursa olsun ve
Bu yüzden kararlı bir şekilde gözyaşları emretti ve tekrar yeni arkadaşıyla yüzleşti.

"Buraya nasıl geldin Laddie?"

"Venley'den yürüdü-hepsi ama kırk mil trenle geldim."

"Şey, o zaman, biraz daha ileri yürümeli ve benimle eve gelmelisin.
Crosby benim iyi arkadaşımdı ve kediciyi kurtardın ve belki
Nellie'nin kendisi kötü kullanımdan.  Akşam yemeği zamanı, yani sen sadece
Sağ.  Koş, Nellie, kapıda izleyen anne var. "

Şimdi daha iyi evlerle daha geniş bir caddede yürüyorlardı
Her iki taraf da.  Birinin kapısında bir anne kadın dışarı baktı
Endişeyle ve Nellie'ye neşeli bir bağırışla koştu.  "Ah, anne,
Kitty'im var ve babamın dışarıda böyle güzel bir köpekle bir çocuk var
Sadece Kitty onu sevmez.  Kuyruğunu süpürücü bir fırça gibi yapıyor. "

"Ama neredeydin Nellie? Seni kaybettik ve baba gelmek zorunda kaldı
Önden buyurun."

"Şu anda hepsi, eş. Onu buldum-ya da daha çok bu küçük adam
Onu buldum ve ona da yardım etti, bu yüzden onu akşam yemeğine getirdim. "
Ve birkaç kelimeyle hikayeyi anlattı, Pat Nellie'yi çığlık atıyor
Ayağa kalkarak ve en iyi şekilde yalvararak zevk.  Şüphesiz o
Sadece hazır olan tuzlu İrlandalı güveç kokuyordu.

Ve Bayan Dainton, tadını çıkarmak için hepsini acele etti.




Bölüm VII.

Paddy'nin çözümü.

Hoş küçük yemek masası üzerinde Dick'in kalbi oldukça kazanıldı.  .
Oda çok temiz ve güzeldi ve sıcak yemek yetersiz sonra çok iyi
Son iki haftada ücret.  Ve yeni arkadaşlar çok nazikti ve
sempati duyuyor, onlara uzun yürüyüşten bahsetmek kolaydı
Venley ve gelecek hakkındaki tüm umutları.  Sadece amca yoktu
Dick, kalbinin mühendis olma arzusunda ona yardım edecek ve o
kendi yoluyla savaşmak zorunda kalacaktı.

Ama Bay Dainton gerçek bir arkadaş olmak için oldukça görevlendirildi.

"Çekmesini seviyorum oğlum ve ne yapabileceğimi göreceğim, eskisi için
Arkadaş aşkına ve küçük bir kedi yavrusu için nezaketiniz için.  Yapabileceğim
Sizi bahçemize sokmak için, Rough'tan memnun olmanız gerekse de
İlk başta iş ve çok küçük ücretler.  Sanırım bir referans yok
veya herhangi bir tür referans? "

Dick aniden beyefendi tarafından verilen kağıt kaymasını hatırladı
at sırtında ve sessizce Bay Dainton'un eline verdi.

"Neden, bu birinci sınıf, oğlum! Daha iyi olamazdı. Sir Dale
Melville, çok fazla iş yaptığımız çizginin yönetmenlerinden biridir.
Ve bu şans ya da daha iyisiydi, bu da seni onun yoluna getirdi. "

"Daha iyi bir şey, demeliyim," diye belirtti Bayan Dainton ve
Dick gülümsemesini biriyle parlak olarak cevapladı.

"Haklısın, eş, bana vuruyor Tanrı burada dick'e rehberlik ediyor
Kapımıza ve ben de öyle düşündüğünü görebiliyorum. "

"Burada durabilirdi, Teddy geri dönene kadar anne yapamadı
Büyükanne ve küçük oda var mı? "Dedi Nellie, hevesle." Sonra Pat
Ve Kitty oldukça arkadaş edinebilir ve birlikte eğlenebilirdi. "

"Bu kötü bir kavram değil, evcil hayvan, eğer anne istekliyse."

Ve Bayan Dainton aynı anda "evet" dedi ve Dick kendini buldu
Ev ve Yemek ve Arkadaşlar, Ironboro'da bir saat olmadan önce '.

Tanrı dualarını ne kadar harika cevaplamıştı!

"Hulloa, genç umutlu, uyuyarak ne demek istiyorsun?
Akşam yemeği ve sonra bulaşıkları temizlediğimiz gibi uyanmak? "Ve Bay
Dainton, altı aylık bir bonny'nin burada yün ile beşiğine eğildi
Yaşlı bebek ağlayarak uyanmıştı.

"Ne, fretty, küçük adam? Bu dişler seni rahatsız ediyor, değil mi?
Seni şimdi almak için duramam. "

"Ona sahip olmama izin ver!" Dikkatli, çabucak, kollarını dışarıda tutarak ağladı.  "Ben
Bebeklerle çok ilgisi vardı. "

Ve büyük sürprizlerine göre, Baby Jack bir anda ona gitti
Kıkırdadı ve onu her zaman tanıyormuş gibi yerleşti. "Şimdi bunu seviyorum," dedi baba başını alırken.  "O
çoğunlukla yabancılarla çok utangaç. "

Bayan Dainton, "yapacak" gibi başını salladı.  Ve önce
Gün bitmişti, gerçekten de eğlendirdiklerini düşünmeye meyilliydi
Melek habersiz.

"Evde bir kadın kadar kullanışlı," dedi kocasına
gece, "ve bebekle bir usta el. Bence onu tutsak iyi olur
Hemşire kızı yerine sahip olmamı istiyorsun. "

"Çok geç, wifie. Onu başlangıç ​​kulübesine sokmayı umuyorum
yarın veya Pazartesi.  Her neyse, lokomotif. Yönetici onu görecek.  Kuyu
Onu bu hafta burada tut ve sadece için kıyafetlerle donatın
Richard aşkına. "

"Ve Mesih aşkına," dedi anne yumuşak bir şekilde.  "Bu bir dava olacak
'Inasmuch' için biliyorum.  Öğretmeninin onu aradığını söylüyor
'Lionheart' ve ismi kazanmak anlamına geliyor. "

"Bence bunu zaten yaptı, ayağa kalktı
atıklardaki zorbalara.  Yaşlı Bayan Garth'ın verebileceğini göreceğiz
ona bir konaklama.  Orada rahat olacak ve onu yuvarlayabiliriz
Çoğu zaman, umarım o ve Teddy chums olurlar.  O olacağına inanıyorum
iyi yap. "

Ertesi gün yerleşti ve Dick yönetici tarafından görüldü ve
Temizlik kulübesi için kullanışlı bir çocuk olarak nişanlandı.  Yapacağı küçük ücretler
ilk başta gerçekten de dick için zenginlik gibi görünüyordu, ancak başka biri olabilir
Konaklama ve yiyecek ve kıyafetlerin nasıl yönetilebileceğini merak ettiler
Böyle bir gelir.  Ancak Bay Dainton,
Dick'in amcasının bulunduğu düzenli yaşlı kadın ve bulmayı kabul etti
Taşıyacaksa, ödemeyi göze alabilecekleri için yönetim kurulu ve konaklama
kömür ve doğrayın ve onun için bir süre onun için ayak işleri yapın
Gün, şimdi yaşlandığına göre.

Her ikisi için de iyi bir pazarlıktı ve Dick, payını sadakatle tuttu
Sabah saat ve akşam ona yardım etmek için harcanan kompakt,
Pat, küçük haneye oraya aitmiş gibi takılırken
Her zaman.  Dick'in hayatının en gururlu anıydı.
Motorun büyük kapıları Pazartesi sabahı çalışıyor.

Hooter'ın çağrısına giren adamların kalabalığı o kadar büyük değildi
Diğer günlerde olduğu gibi.  İşçilerin çoğu Saint'i Pazartesi günü tutuyordu
Cumartesi ve Pazar günleri çok içtikten sonra ve biraz gelenlerin
Uykulu ve karışık görünüyordu, sanki onlar da çok fazla yaşıyormuş gibi.

Ama Dick kritik bir ruh halinde değildi.  Her şey garip görünüyordu ve
istekli çocuğa ve hatta emredilen kirli iş için keyifli
Hoş görünüyordu çünkü her yerde motorlar vardı ve gizemler
günler geçtikçe öğrenebileceği çarklar ve tekerlekler
ile.

Her şeyi saran yağ ve gres kokusu ona Paddy'nin
kazan evi ve ilk akşamını yazılı olarak geçirmeye karar verdi
o.

Kulübede üç erkek daha vardı, hepsi kendisinden daha yaşlı ve
Yarım düzine adam ve Dick, emirlerle oldukça şaşkına döndü.
ona verdi.

Yeni bir el ve en genç olarak olacağı oldukça açıktı
Herkes için ibne ve geceden çok önce sırt ve bacaklar
çok yorgun.

Ama Bayan Garth'ın iyi bir çayı hazırladı ve Pat,
Bütün gün rahatsız et, neredeyse kısa kuyruğunu neşe için salladı
eve var.

Ve sonra bir mektup yazdı.


"Sevgili Paddy,

"Ironboro'ya gittik", birçok iniş ve çıkıştan sonra
yol.  Pat neredeyse kayboldu, birçok insan çalmak istedi, yalvarıyor ya da
Onu satın al ve hiç şaşmamalı.

"Amcam Richard Klondyke'ye gitti ve ona bir
mektup.

"Arkadaşı Bay Dainton, beni buldu ya da küçük kızını buldum ve
Çok naziktiler.  O, Lisle & Co.'da bir ustabaşı ve biliyordu
Amca hiç bu kadar iyi.  Bana kulübelerinde bir yer buldu ve ben başladım
Günümüzde çalışmak.

"Firmamız muhteşem, teneke kadar altı kat daha büyük düşünmeliyim
İşler ve orada çok deneyeceğim.

"Ironboro" çok kirli ve her yerde halk var. Erkekler
Burada çok şey iç ve bu çok üzücü.  Bay Dainton diyorlar
Eğer istedikleri takdirde iyi yapabilirdi, çünkü ödeme çok iyi.

"Adamlardan biri bana bugün bira içecek bira teklif etti, ama tabii ki dedim
'HAYIR.'  Ona asla dokunmak istemediğimi söylediğimde diğerleri güldü,
Ve yakında beni daha iyi bileceklerini söyledi.  Ama Lionheart olmayı kastediyorum
Hala.

"Pat sevgisini sana gönderiyor. Bayan Garth'ın bir kulübesi için bir kutusu var.
Odun bulunduğum yer.

"Sevgili Paddy, Tanrı'nın Duyduğumuzda Duyduğunu Biliyorum, Çünkü Beni Getirdi
burada ve insanları bana çok nazik hale getirdi ve bana arkadaşlar verdi
ve doğrudan çalışın.  Keşke buraya da gelseydin, Pat ve ben
Seni tekrar görebiliyordu.  Çok biliyor.  Herkes onu seviyor.  Gel.

"Sevgi dolu arkadaşın
  Dick. "

"Tıpkı diğer erkekler gibi, çalışmak için slop ve tulumlarım var ve
Bir gece okuluna ve teknik sınıfa gidiyorum ve Bay Dainton
Bana resimlerle motorlar hakkında büyük bir kitap ödünç verdi.

"Eğer yapabiliyorsanız, Baby Lily'nin Bayan Fowley's'de nasıl olduğunu bilmek istiyorum.
Öğrenin ve kaçışımda can sıkıcı olup olmadıklarını öğrenin.  Ama lütfen
Onlara burada olduğumu söyleme.

"Dick."


Bu mektup Paddy'ye ulaştığında çok zevk verdi.
İlk dürtü onu "Brown Bear" a götürmek ve bazılarına okumaktı.
Orada, sadece onu paylaşmanın sevinci için.

Ama daha iyi düşünceler geldi.

"Ve o gece okuduğu iyi kitabı duyarsam Shure
Ve burada içecek hakkında söyledikleri biraya asla dokunmamalıyım
Yine hiç, hiç.  Hepimizin aslanaş olabileceğini ve Tanrı olabileceğini söyledi
Benimle yerlere girmek istemez.  Ve tekrar burada diyor
Tanrı'ya dua ettiğimizde cevap verir.  Belki Dick'e gidersem
Öğretmen ve Yüce'nin onu korumama yardımcı olacağı sözü imzaladı,
Ve sonra biraz para biriktirebilir ve Ironboro'ya da gidebilirim.

Paddy, mektupta çaydan sonra küçük ateşinin yanında oturuyordu
Geldi ve uzun süre oturdu, parlak kömürlere baktı ve
Fantezi Dick'in yalvaran yüzünde tekrar görmek.  Aniden aşağı indi
Garip bir şekilde dizlerinin üzerine ve elindeki mektupla dua etti
İlk gerçek dua.

Ve o gece sözü kaydetti ve kartı onun üzerine astı
Mantelpiece herkesin görebileceği ve kendi adının görüşü koy
Böyle bir vaatte, yatan kavgada ona sürekli bir yardımdı
ondan önce.




Bölüm VIII.

Lionheart'ın cesur standı.

Paddy'nin cesareti ve kararlılığı yakında test edildi.  O vardı
o kadar uzun süredir bir bar favorisi oldu ki, yokluğu yakında fark edildi ve
Sık sık eğlendirdiği ve tedavi ettiği erkekler,
Şikayetler ve Jeers.  Alay taşıyacak kadar zordu, ama
Cimri Yollarıyla Sneers ona en çok zarar verir.

Paddy'nin sıcak İrlandalı kalbi vermeyi ve zevk almayı severdi
diğerleri ve birçok zaman son madalyonunu tedavi etmek için harcadı
Yoldaş.

Yayıncılar da her zaman liderlik eden şarkılarını ve neşeli hikayelerini kaçırdı
Alkış turlarına ve yenilenmiş muameleye.  "Kahverengi" ev sahibi
Bear "çeltik izlemek için kapısında durdu ve ücretsiz içecek teklifleri
Ve gürültülü karşılama neredeyse her gece onunla tanıştı.

Ama kendi gücüne güvenmeyi ve eğilmeyi öğrenmişti
Tanrı'ya vaat edilen yardım.  Gece ve sabah sandalyesinden diz çöktü ve
Zafer için dua etti ve Lionheart'ın ona yardım etmesi düşüncesiyle
Asla başarısız olmayan güçle kuşatılmış savaşa gitti.

Rehin imzaladıktan sonraki ilk ücret gecesinde doğrudan
Postane ve parasının iyi bir kısmını tasarruflara koyun
Banka ve sonra önlemek için dolambaçlı bir yolla eve gitti
devlet evleri.  "Dua etmek için bir faydası yok 'bizi ayartmaya yönlendirme' ve
O zaman unutulmadığınızda ayının denenliğine gidin "dedi
kendine.

Büyük bir baskı Yeni Ahit aldı ve daha önce bir bölüm yazdı
Yatağa gitti-Prodigal'in eve gitmesini anlatan bölüm
Babanın evi ve Tanrı'nın herkes için affedilmesinin tatlı duygusu
Boşa harcanan yılları, onu o kadar mutlu hissettirdi ki
Uzun zaman. "Bana paradan tasarruf edeceğim ve o çocuğun peşinden Ironboro'ya gideceğim", Shure için;
Ona her şeyi borçluyum.  Ve belki orada birbirimize yardım edebiliriz, çünkü
Bir şey bana hala bir arkadaşa ihtiyacı olacağını söylüyor. "

Ve gerçekten Dick, denemelerinden önce temizlik kulübesinde uzun sürmemişti
başlamak.  İlk gününde ona bira teklif eden adam Jem'di
Whatman'ın babası ve Dick'in sessiz retini onu çok kızdırdı ve
Onu daha iyi bilmesini sağlama tehdidi boşta değildi.

"Aralarında şakacılar aralarında hiçbir grup olmayacağız, Eh arkadaşları?" dedi
Kaba zekâ ile, birkaç gün sonra.

"Öyleyse buraya bak, Young 'BM, patron yoldan çıktı ve bunu alıyorsun
'Jolly Founders' ile şilin ve nip ve yarım galon getirin
Bu kavanozda beşpenny.  Yakında teetotalling'inizin nerede olacağını göreceğiz
"kulübedeki diğer işçiler de yüksek sesle alkışladı
Bir içki ve pazarlığa biraz eğlence.

Ama Dick ilk gününde çok ciddi bir saat geçirmişti
Her atölyede göze çarpan kuralları okurken ve bir
Onlardan, "Çalışma sırasında sarhoş edici içecekler getirilmemeli
saat."

Bu yüzden cesurca baktı ve "Bunu yapamam, çünkü olurdu
Bira almak için kuralları kırmak.  Ayrıca, içeri giremem
Halk evi, her zaman.

"Kurallar asılır!" dedi Whatman şiddetle.  "Sen buradasın
Size söylendi ve iyilerinizi yanamamanız.  Hızlı!  Kavanozla kapalı,
Ya da senin için daha kötü olacak. "

Ama Dick hala durdu, Lionheart düşüncesi ona cesaret verdi.

"Senin için doğru olan her şeyi yapacağım ama bunu yapamam" dedi
cesurca.  "Asla bir kamu evine girmeyeceğim ve kurallar doldu
orada olabildiğince sade. "Ve sırlı ve biraz
Duvardaki kural ve düzenlemelerin pis bir kopyası.

"Sen genç bir önemsizlik, sana öğreteceğim!" Dedi Whatman, yönetilemez
öfkelenmek.  "Eğer bu dakikaya gitmezsen sana böyle bir saklama vereceğim
Asla unutmayacaksın.  Birine diğerine müdahale ettiğin için sana borçluyum
gün."

Ama Dick hareket etmedi ve kahverengi gözleri Whatman'ın öfkeli kaşlarını tuttu
küçülmeden.

Aniden, diğer bayanlardan biri olan Hal Smith, "Burada, Whatman, yapacağım
bu sefer daha önce olduğu gibi getirin ve ona sahip olmasını sağlayacağız
İçki ve bu onun teetotal sızlanmasına bir durak olacak. "

Kavanozu ele geçirmek ve sahilin olduğunu görmek için dikkatli bir şekilde bakmak
Açık, aceleyle, öfkeyle mırıldanan Whatman döndü.

Dick, bazı pirinç bağlantı parçaları, parlatma ve
Altın gibi parlayana kadar sürtünme.

Ama elleri şiddetle çalışırken düşünceleri uzaktaydı
kirli kulübe ve saatin sıkıntıları, "Yapacağım
Asla seni terk etmeyin ya da seni terk et. "

Hal geri döndüğünde birkaç dakika sonra tüm inancına ihtiyacı vardı
Köpüren kavanoz ile.

"Şimdi, genç efendim," dedi Whatman, sahte nezaketle, "içeceksin
Burada bu fincan bira bize en iyi saygı.  Her damla, zihin!  Ne,
Sahip olmayacak mısın?  Burada, Smith ve Perkins, ben dökülürken başını tut
aşağı.  Görgü öğrenmesi gerekiyor! "

Dick, esirlerinin elinde şiddetle mücadele etti ve neredeyse özgürleşti.
Ama erkekler onun için çok güçlüydü ve hızlı tutuldu.

Dişlerini sıkmak ve yutmak yerine boğmaya karar verdi
fincan dudaklarına kadar bekledi ve sonra ani bir pislik ile
başı, bir kenara vurdu ve kahverengi sıvı akışına neden oldu
Kirli zemine düş.

Whatman'ın cevabı mavi ve yeşil yapan şiddetli bir darbe oldu
Yıldızlar çocuğun gözlerinden önce dans eder ve neredeyse onu sersemletir.

"Burada neler oluyor?" Kapıda sert bir ses dedi.  Aniden
Adamlar kavanozun etrafında kapandı, saklamayı umuyordu, ama MacLeod,
Scotch Foreman, kolayca göz kırpmadı.

"İçmek ve savaşmak da. Bununla ne demek istiyorsun?"

"Buradaki bu genç rascal," dedi Whatman.  "Bizi yakıyor ve içiyor
Bizim biramız. "

Dick cevaplamak için çok şaşkındı, ama gerek yoktu.  MacLeod görmüştü
korkak darbe. "Biranın? Ve bu kavanoz buraya nasıl geldi
Günün saati?  Sizi rapor edeceğim, Whatman ve Smith; Sahip Oldun
Yeterince uyarılar söylemeliyim, ama bu zamanlardan biri son olacak.
Ve eğer bu çocuğa tekrar koyarsan Dainton ile hesaba katmanız gerekecek
Ve ben.  Her neyse, Dainton'un bakımı altında ve duymadın
Sonunda sana söyleyebilirim. "

Şimdilik Whatman ve diğer adamlar susturuldu, ama Dick'in
Siyah göz, darbenin sonucu olarak ve bunun nedeni söylenmelidir
Bay Dainton'a o akşam çaya gittiğinde.

Çünkü Teddy ülkeye ziyaretinden eve gelmişti ve Dick
Little Nellie'nin çok konuştuğu kardeşi görmeye hevesli.

O, bir dakikayı daha önce hiç geçirmeyen eğlenceyi seven bir kestaneydi.
Yardım edebileceğinden daha dersler ve sadece
yaramazlık içine ve Dick'in çağında öğrenmede çok arkasındaydı.

Büyükannesinin çiftliğine sık sık ziyaretlerinde izin verildi
Kendi yolunun çok fazla ve babası homurdandı ve durdurmakla tehdit etti
Bu şımarık, onu evde tutarak.

Binicilik, çıplak destek, çiftlik colts ve balıkçılık ve kuşlara gitmek için '
Her saatte yuva yapmak bir okulda oturmaktan çok daha hoştu
masa ve kafasının kesirleri ve çay masasının üzerinde rahatsız etmek
Aklını konuştu.

"Okuldan ayrıldığımda beni kulübelere girerken yakalayacaksın.
Bir çiftçi olacağım ve gün boyu ata bineceğim. "

"Bu oranda fakir bir çiftçi olacaksın, Ted," dedi annesi sessizce.
"Stok beslemeye ve çiftçilik, ekim ve hasat ne olacak?"

"Ah, ama erkeklerin hepsini yapmasını engellemeliyim," yüce cevaptı.

"Evet, ama en azından nasıl yapıldığını bilmelisiniz, eğer yapacaksan
Çiftçilik ödemesi.  Bu yüzden burada dick en altta başlamalı ve
Harika bir mühendis olmadan ve gelmeden önce her türlü siyah işi yapın
Ağacın tepesinde. "

"Ve aynı zamanda siyah gözleri olmalı mı?" diye sordu Nellie dikkatle; "Ve
Yüzü şımarık mı? "

"Hayır, küçük olan, bu başka bir konu. Ne gönderilmeli
Onun işi hakkında ve yönetime sahip olsaydım.  Ama bir siyah
Kötülüğe direnmek için aldığınızda göz utanmaz. "

"Sadece senin için bir ayet var, Dick," dedi Bayan Dainton
nazikçe, "Ve onu ezbere öğrenmelisin."
Günahkarların kendisine karşı böyle bir çelişkisi, yorgun olmasın ve
zihninde bayılıyor. '  Çaydan sonra size göstereceğim. "

"Ve sonra, ıslak bir gece olduğu için hepiniz Pat ile bir oyun alabilirsin
Dick okula gitmeden önce mutfak. "

"Geceleri okul," diye sordu Teddy şaşkınlıkla.  "Ve hepsini çalıştıktan sonra
gün.  Yeterince öğrenmedin mi? "

"Yarı değil," dedi Dick, komik dehşet tonuna gülerek.

"Hakkında hiçbir şey bilmediğim bir şey var, özellikle
Çizim ve sert toplamlar.  Onları istiyorum çünkü olmama yardım edecekler
Tasean ve tarafından. "

Ama Teddy çok inanılmaz bir şekilde ıslık çaldı ve şu anda
Mutfak, açıkladığı gibi, fakir köpeğe kemik vermek için.

Ve diğerleri birkaç dakika sonra hareket ettiklerinde,
Teddy'den sonra giden Nellie'den bir ağlayarak.

Beş değerli bebekten oluşan tüm ailesi arka saçlarıyla asılıyordu
Pat onunla yürürken mutfak şifoniyerindeki kancalardan
Pazar bebeğinin en iyi kadife şapkası kafasına ve kırmızı
Sırtında Hood Pelerin Binicilik!




Bölüm IX.

Bir hırsızlığı durdurmak.

Cumartesi öğleden sonra ve Lisle & Co.
Haftalık yarım tatil için kapanıyordu.  Önemli olacaktı
Kasabanın dışındaki bataklıklarda futbol maçı ve erkek ve erkekler
bütün hafta başka bir şeyden bahsetmişti.

"Sanat geliyor Dick, maçı görmek için?" diye sordu bayanlardan biri vardı
Geçen iki hafta boyunca dostça olmaya meyilli görünüyordu.  "Yon
Büyük takım bizimki oynayacak. "

"Maça? O değil mi?" "O
Gate Money için bir Tanner'ı yedekleyemedi ve evde duracak
Ve dualarını söyle, küçük canım, çünkü futbol kötü ve o
Şabat gününe hazırlanmalısın. "

"Saçmalık! Futbolda hiçbir zarar yok. Şimdi sahip, Dick, yapmazdı
Maçı görmek ister misin? "

"Belki yapmalıyım, özellikle de içinde olabilirsem," dedi Dick, iyi
mizahla.

"Onu duy?" Diye bağırdı Hal, "
Takım, şüphesiz, küçük yeni başlayan!  Hadi bayanlar, onu istemiyoruz
şirket.  Bakın, diğerleri gidiyor. "

Yakında birçok ayağın serseri öldü ve bahçeler bırakıldı
Cumartesi sessiz ve yalnızlık.

Makinelerin zonkası ve tüm karıştırma ve zahmetlerin tutulması
işçilerin ilk vardiyasının olduğu Pazar günü gece yarısına kadar durdu
Tekrar başlayın.

Ama Dick, büyük bir "kapının önünde" ekmek ve
çantasından peynir ve pembe bir elma ve onu
hatların üzerinde duran büyük bir lokomotifin gölgesi,
Yönetici Ofisi.

Bu motorun sigara içilmesinden birkaç gün önce
Onarım ve Pazartesi günü iş bitecekti.

Dick'in hızlı gözleri bu ziyaretçinin yapımında yeni özellikler görmüştü,
ve tatilinin bir kısmını soruşturmalarda kullanmaya karar verdi.  Bayan.
Garth temizliğiyle meşgul olurdu ve ona ihtiyaç duymazdı ve Pat,
Cumartesi öğleden sonra kim tanımaya başladı, haftalık olarak beklemeli
gezi.

Haftanın zaten çok kirli olan kirli eğimi vardı
Giy ve zahmetli ve yemeğini bitirir bitirmez bir
Güzel bitmiş canavarın dakika denetimi.

Her küçük dişli ve tekerlek bakmaya değerdi ve en küçük somun
Ve onun için Ironboro'daki tüm futbollardan daha ilginç bir şekilde vidalanın '.
Bay Dainton ona kalması için izin vermişti ve bekçi Joe,
Hazır olduğunda onu dışarı çıkar.

Tesisatçıları çalışmalarında izlemiş ve özlemle düşünmüştü.
O yıllar önce geçmesi gereken yıllar.  Ama her
Öğrenme saati yardımcı olur ve şimdi bazı şeyler öğrenirdi.

Böylece indi ve kazanın altına süründü ve her şeyi denetledi
Orada, Demir Steed'in büyük mimarisini anlamaya çalışmak.

Belki de hafif sıcaklık onu bilinçsizce bir şekilde durdurdu, ama
Çoğu erkek çok rahatsız olurdu, şu anda hızlı gitti
uyuya kalmak.  Ne kadar süredir söylenemezdi, ama aniden bir
Seslerin sesi tamamen onu tamamen canlandırdı.

"Sana söylüyorum dostum, hiç tehlike yok! O şişe viski yapacak
Eski Joe'yu gece yarısına kadar uyutun ve küçük kapı ajar ve
Herkes maça.  Sadece bana yardım et ve geri döneceğim
sabitleme ve yan pencereden içeri girin.  Anahtarlarım var ve
Şanslar, izleri alabilirim ve karanlıktan önce hepsini kopyalayabilirim.
Ve onları geri koyar koymaz sıkıntınız için bir egemen var
yine geceye.  Rahipler yönetebilirsem _me_ doğru görecek ve
Ressamları bekliyor.  Başka hiçbir şeye dokunmuyorum, bu yüzden kimse
Daha akıllı olacak. "

[İllüstrasyon: "'Size hiç tehlike olmadığını söylüyorum!' ']

Dick, Whatman'ın farkında olduğu gibi kaşlarında terlemeyi hissetti
ses.  Sonra dikkatli bir şekilde baktı.
Uzun boylu, iyi giyimli bir yabancıyla yönetici ofisi.

O, izlemelerin ne olabileceğinden emin değildi, ama firmayı biliyordu
Elinde yeni makineler için planları vardı, büyük şeylerin olacağı
Bekleniyor, çünkü tesisatçıların bunun hakkında konuştuğunu duymuştu.

Ve bu adamlar onları çalacaklardı.  Nasıl olduğu konusunda her türlü fikir
Gürültüsuz bir şekilde istekli beyninden flört etmeyi durdurabilirdi
Ayakkabılarını kaydırdı ve inç inç, sürünerek.  Keşke
Pencere sabitlemeleri refrakter olduğunu kanıtlayacak ve yapabilene kadar onları engelleyecek
Motor kulübelerinin arkasında çalın ve büyük kapılara ulaşın!

Kedi benzeri hız ve hafiflik ile köşede dolaştı ve
Barınak kazanır kazanır, küçük kapıya tam hızda koştu,
yarım inç ajardı. Bekçinin kutusunun içinde yaşlı Joe, etkilerinden çok uyudu
İlaçlı viski.  Dick neredeyse polisin kollarına çıktı
Nefessiz delikanlıya kuşkuyla bakan X.
ayak.  "Ah, lütfen, hızlı gel!" Ağladı, güçlü olanı tutarak
hiçbir suçlunun yapamayacağı gibi el.  "Ofisi taşıyorlar
ve izler çalma.  Şimdi hemen gel! "

"Kaç tane?" diye sordu, bir adama çağırırken alacrity ile polis
Tersine sade giysiler.

"İki."

"Pekala, açın ve gerçek bir ipliğe söylerseniz onları yakalayacağız.
Eğer değilse-kendinize dikkat edin. "

Ama Dick'in parlak gözlerinde açıklanmamış gerçek vardı ve içerideki adam
Blue onu güvenle takip etti, arkadaşı arkaya çıktı.

Dick, lokomotife yaklaşana kadar onları dikkatli bir şekilde yönlendirdi.

Sonra birisi bir parça gevşek demir üzerinde ve hafif bir
Gürültü.  Affright'ta Whatman ofis etrafında dart, olmak için
Polis X. Randan anında ikinci adamın eline geçti.
ileri ve pencereden ortaya çıkan yabancıyı yakaladı
elinde ince bir kağıt rulosu ile.

"Yakalandı!" dedi adam sade kıyafetler içinde, kayarken
kelepçeler.

"Sen genç ganimet sporu, yani bu _your_ işleri!" Whatman dedi
haklı olarak.  "Senden intikam alacağım, görmüyorum."

Çok solgun ve inek gibi görünen yabancı rüşvet vermeye çalıştı
Ama polis onu bir kerede durdurdu ve herhangi bir şey olduğu konusunda uyardı
Duruşmalarında onlara karşı kullanılacağını söylediler.

Sonra Dick atılan ayakkabılarını getirdiğinde ve ne olduğunu söylediğinde
Kulak misafiri olan küçük alay sokağa taşındı.

"Bir bekçinin o doldasını uyandırmalı ve orayı hızlı bir şekilde almalıyız
bir kez daha. "

Ve adını ve adresini verdikten sonra, Dick eve gitmekten memnundu
Whatman'ın öfkesinin görüşünden.

"Bunu yapmak zorunda olduğum için özür dilerim," dedi Bayan Garth'a ateşte
Akşam, "Ama çalmalarına izin vermek doğru olmazdı, değil mi?"

"Tabii ki hayır oğlum, sadece görevini yaptın; belki Whatman olsa da
Seni orada yalnız bulsaydı iyi olmadığını söylerdim.
Senin için şanslıydı, vermeye gittiğinde seni bulamadılar
alarm. "

İşçiler arasında yakında hırsızlık girişiminin haberleri biliniyordu.
ve futbol maçının sonucundan daha heyecan verici bir konu olduğunu kanıtladı.

"Bu akıllı bir delikanlı," dedi yöneticisi Dainton'a "ve
Firma onun için bir şey yapmıyor, yapacağım. "

"Haklısın efendim," dedi Dainton kesin olarak.  "O akıllı ve cesur
fazla.  Whatman, rouse edildiğinde ne daha fazla ne de daha az,
Ve bu olay onun çok dürüst olmadığını kanıtlıyor.  Onun daha fazlası olduğunu biliyorsun
pirinç dosyalamaların kaçırıldığı zaman, o zamandan şüphelenildi. "

"Bu adam onun olduğunu kanıtlarsa, keşişler için de iyi bir maruz kalacak
Onlar için sadece bir kedi-pençe. "

"Belki dick dükkanıma taşıyabilirsin, efendim? Çocuğa ödünç vermek istiyorum
El, bana çarpmasına rağmen, olup olmadığına ya da hayır alacak.  O çok meraklı
öğrenmek ve gecenin yarısını herhangi bir eski kitabın üzerine gözenek etmek için dururdu
Tutulabileceği mekanik.  Ve tutma şekli
Çizim, gece okulunda, birkaç hafta içinde oradaydı
harika bir şey.  Sadece oğlumun aynı hediyeye sahip olmasını dilerdim. "

"Amcası zeki bir işçiydi," dedi yönetici düşünceli bir şekilde.
"Aptal adam altın ateşi almak ve ondan sonra vahşi doğaya gitmek
İyi İngiliz Demir İşi ile çok iyi yaparken!  Konuşacağım
Bay Alfred Dick hakkında ve kesinlikle biraz promosyona sahip olacak. "

Yönetici konuştu ve iyi bir amaç, Dick'in
Bir çırak rütbesi ve onun girintileri yapıldı ve imzalandı
firma.  Tüm anlaşılmaz işleri geride bırakmadı, ama
Bay Dainton'un gözetim altında ve Whatman'ın arkadaşlarının çok az
ona işkence etme şansı.  Assises geldiğinde kanıt vermek zorunda kaldı
Bulunan hırsızlara karşı ve sonuç olarak ikisi de mahkum edildi
sıkı çalışmaya. Dick bu hoş olmayan görevden memnuniyetle kaçardı, ama yoktu
Bu konuda seçim.

Uzun bir süre sonra onun için büyük bir sorundu.
Ve yine Whatman'ın yeni bir kalbi ve doğru olması için dua etti
ruh ve daha iyi bir hayata öncülük etmek için dışarı çıkın.




Bölüm X.

Sonunda başarı.

Kış hızla geçti ve ilkbaharda çeltik geldi
Ironboro '.  Bir akşam Bayan Garth'ın kapısını çaldı ve
çağrıları cevapladı, bir an için ona baktı
Şaşkınlık, o kadar tamamen değişti.  Yeni bir kıyafet takımında
Ve akıllı yaka ve kravat ile slovenly'nin aksine tamamen görünüyordu,
Eski kötü kaplı çeltik.

Ama gülümsemesi aynıydı ve Dick neredeyse ona düştü
Pat hiç şüphesizdi.  Eski'sini tanıdı
Bir kerede hayırsever, bellek köpeklerinin bu garip gücü ile
Bu neredeyse insan.

"Bakın, gelmeye bağlıydım, aslan Yürek, kendi gözlerimle nasıl olduğunu görmek için
Sana hizmet ediyorlardı ve içkiyi bıraktığımı bildirmek için
Hiç bir '!  Twas Siz ve Yüce'nin gücü ve şimdi
Ben onun bedenine ve ruhuna aitim ve beni her gün koruyor. "

Dick'in neşesi kelimeler için neredeyse çok harikaydı.  Onu görmek muhteşemdi
böyle bir arkadaş ve büyük değişime yardımcı olduğunu bilmek.

O akşam dersler yapılmadı.  Bunun yerine Bayan olarak konuştular.
Garth, "Bir gazeteyi dolduracak kadar" ilan etti.

Boş bir oda vardı, çünkü diğer lodger bir
Bir hafta önce ve Paddy'nin kalması gerektiğini bulduğunda
Ironboro'da iş bul ', ona odayı teklif etti ve o da sadece
Sahip olduğuma sevindim.

"Buraya gelebilirsin ve hoş geldiniz," dedi, "sadece eski lodger'ım,
Çocuğun amcası, geri geliyor, tekrar şansına sahip olmasına izin vereceğim.
Dolarları yabancı alamazsa, gelmesi gerektiğini söylerdi
Bana geri dön ve Dick burada yapacağını umuyor. "

"Ondan bir mektup vardı," dedi Dick, "ve en kısa sürede eve geliyor
Şans alabilir diyor, ama henüz altın bulamadı. "

"Bir çeşit vahşi kaz kovalamacasına gittiği üzücü, ama yine de öyleydi
Onu aramaya geldiğin iyi bir şey, ha Lad?  Belki bu olacak
Servetinizi yapmak! "

"Bunu bilmiyorum," dedi Dick hevesle, "ama burada olmayı seviyorum.
Ve neredeyse size borcu geri ödeyecek kadar tasarruf ettim. "

"Ödeme! Şimdi böyle konuşmaya başlarsan tekrar geri döneceğim. Yapmalıyım
büyük olasılıkla tüm günlerimi ne kadar iyi bir şekilde yapmıştı ve belki de
Sunklı, senin için olmasaydı, dick ve iyi sözleri
Kitap.  Ayrıca, bolca var "ve bir avuç gümüş çıkardı
bir cebinden ve küçük banka kitabından diğerinden ve dokundu
neşeyle.  "Pençelerden ve 'Brown Bear'ın çenelerinden hepsi kurtarıldı,
Bu, Venley'deki birçok evin tüm rahatlığını sıkıyor.  Sadece
Cebimden çıkan tüm parayı bu şekilde alırdım, ben
Şimdi yaşamak için stoke gerekmemeliyim.  Ama eğer Tanrı bana verirse
Sağlık ve iş henüz bir süre çalışma evine gelemiyorum!  Bu
Fowley'nin şekillendiği yer.  Hem içme hem de çocuklar
Her neyse ve her şey rafa ve mahvolacak. "

"Bebeği tekrar görmek istiyorum ve küçük Susy," dedi Dick, "ama
Asla geri dönemedim. "

"Düşünmemeliyim! Neden, sahip olduğun için neredeyse iki katına çıktın
İyi bir yaşam ve nagging yok. "

Ertesi gün, Bay Dainton'un nazik yardımıyla Paddy iş aldı.  Ticaret
Ironboro'da özellikle iyi ve dürüst yüzü kendi
tavsiye.  O yaz Teddy Dick'i erkeklere katılmaya ikna etti
Pazar Okulu Daintons ile bağlantılı olarak kriket kulübü
katıldı.  Pazar günleri o ve Paddy her zaman oyunda birlikte oturdu
kilise.

Pazar günleri dinlenmesi ve bataklıklardaki oyunlar harika bir yoldu
Sağlık, eserlerin sıcaklığından ve diğerlerinin yakın çalışmasından sonra
Akşamları.

Teddy'nin eğlencesini dinleyen diğer erkeklerle temiz havada veya
Paddy'nin son şakası yüzü sıkışmış ve endişeli görünümü kaybetti
Venley'de giyildi. Uzun ve güçlü büyüdü ve kalbini keskin bir şekilde oyuna atarken
İşe gelince, kısa süre sonra kulübün gençliğinin önemli bir üyesi oldu
on bir.

Ama oyunun tadını hiç kaybetmediği kadar zevk almasına rağmen
Akıllı bir mühendis olma amacı ve yarım saat çalındı
Kitapları, çizimi ve modelleri için uykudan.

Bayan Garth bazen yediğini ve içtiğini ve motorları hayal ettiğini söyledi.
Düşünceler Lisle ve Co.'s'da yapılan çalışmalarla çok doluydu.

Ama aylar amcasından başka bir haber almadan geçti.
Dick, dönüşü için dua etmeyi asla unutmadı.

Çıraklığı yarısına geldiğinde Teddy ile birlikte gitti
Uzun Ramble bir yaz akşamı.

Bataklıkların ötesinde yol, bodur ormanlık bir kemer çizdi.  Bu
Hiç tavşan bulamamasına rağmen Pat'ın mutlu av sahası mıydı
Orası.  Karışık çalıların içine ve dışına koştuğunu duyduklarını duydukları
Yüksek sesle havlamak için ve sonra harika efendisine geri döndü
heyecan ve onları acele etmeye çalıştı ve hemen takip ettiler
yol ve çalılıklara daldı.  Ve orada, altında
Bir yaşlı kümesinin barınağı, bilinçsiz bir adam gördüler.

Bir serseri gibi görünüyordu, kıyafetleri çok yaşlı ve kırıldı ve
Yüz ölümcül soluktu.  Teddy korkmuş görünüyordu ve
Polis, ama Dick'in daha fazla cesareti vardı.

Çok uzak olmayan dingle'den geçen küçük bir akışı hatırladı,
ve kapağına biraz su getirerek adamın yüzünü yıkadı.

Şu anda zayıf bir hareket vardı ve sonra yabancı onu açtı
gözleri ve onun üzerinde endişeyle eğilen Dick'e baktı.  Ve
Sonra hafifçe gülümsedi ve "İyi yaşlı George, sen misin?" Dedi.

"Seni tanıdığını düşünüyor," dedi Teddy acele bir fısıltıyla.

Ama Dick yüzünü yerde inceliyor ve Paddy'nin
Tanım.  Ve yarı çığlıklı bir ağlama ile gerçeği tahmin etti ve
"Amca! Amca Richard geri dön!" Dedi.

"Küçük dick misin?" diye sordu sesli.  "Bakmaya geliyordum
Senin için, ama daha ileri gidemedim.  Eğer ölmeliydim
Küçük köpek beni bulamamıştı.  Uykumda havladığını duydum ve kurtardı
Ben.  Ama bunun için ölmüş olabilirdim, herkes tarafından bilinmiyor. "

Ve Pat, iyi bir iş yaptığını çok iyi bilerek, tekrar havladı
Mükemmel bir sevinç korosunda.

"Onu eve götürelim," dedi Teddy hevesle,
Şerefiye.  "Eskiden benimle oynardı ve şimdi onu hatırlayabiliyorum."

Ama yabancı tekrar bitmişti ve Dick çabucak dedi.
"Geri dön, Teddy ve babanıza söyle ve Paddy'yi bulup bulamayacağınızı görün,
ve onlardan onu eve taşıyacak bir araba ya da başka bir şey almalarını isteyin, ya da
Burada kalacağım, gideceğim. "

Ama Teddy eylemi tercih etti ve bir ok gibi gitti, dick
amcasının kafasını kaldırdı ve onu olabildiğince rahat etti
bekleme süresi.

Yardım yakında geliyordu ve çok kısa sürede gezgin
Bay Dainton'un evinde rahat bir yatakta yatmak ve beslenen ve eğilimli
sevecen bakım ile.

Şu anda biraz canlandı ve konuşmaya çalıştı.  "Geri döndüm
Gittiğimden daha fakir, ancak bir altın çizgisi buldum.  Ama hastalandım
Ve hırsızlar sahip olduğum her şeyi çaldı.  Sadece bir gemiye inmeyi başardım
Ve pasajımı evimde çalıştım, ancak sadece geri döndüğümü hissettim
öl.  Ama tekrar eski yere gitmek ve George'unkini görmek istedim
erkek çocuk.  O eskiden olduğumun imajı ve babası gibi
Ayrıca, sadece daha uzun bir yapı, bence. "

"Ve yüksek olduğu kadar iyi," dedi Bayan Dainton ona gülümseyerek
favori.

Ama Dick o zaman gülerek, boğazının içinde böyle bir yumru vardı.

"Kendi ilişki" bulma çok uzun süredir sevdiği rüya
Gerçekleş, ama amcası sadece olsaydı böyle bir acı ve hayal kırıklığı ile
Ölmek için geri dön!  Ama Bayan Dainton'un inancı dinlemeyi reddetti
Ölme düşünceleri ve kocası hastadaki tüm çabalarını ikinci sırada yer aldı
oda. Ve Paddy muhteşem bir hemşire yaptı ve neşeyle gece sırayla oturdu,
Ve hasta tamir etmeye başladığında, parlak konuşması ve İrlandalı iplikleri
Gülüyor ve geçmişin tüm sıkıntılarını ve başarısızlıklarını unutuyor.

Ama en önemlisi, onunla birlikte sik yapmayı seviyordu.

"Benim tarafımdan uyarı almalısın, delikanlı ve sıkı çalışmaya bağlı kalmalısın. Deneme
Hiçbir yere götüren kısa kesimler alarak zengin olmak. "

Ama güçlendiğinde ve Dick konuşurken dinleyebildikçe
makine ve kendi çizimlerini gösterdi, yaşlı adam inanmaya başladı
Bu dick evde bir klondyke yolunda oldu.

Ve Paddy şu anda Mrs. ile mutlu bir ev kurduğunda
Garth'ın başındaki en küçük kızı Dick ve amcası yaşadı
Pat ile birlikte eski bir yerde onurlu bir üyesi olarak
aile.  Ve sağlık ve güç ücret kazanç sağlayacak kadar geri geldi
Yine mümkün.

Adım adım Dick, ustaların ve erkeklerin iyi görüşünde ilerledi ve
Zamanının dışına çıkmadan önce vanalardaki fikirlerinden biri patentlendi
firma tarafından ve yakışıklı bir hediye aldı.

Yanlış yapmaya ve her iyi davada yardım etmeye hazır aslan,
Onu sevmeyenlerin bile saygısını kazandı ve her birinde
Promosyon erkeklerin şerefiyesini kazandı.  O güne
Baş Müdür ve etkisi ile desteklenen bir söylenti var
Eski arkadaşı Sir Dale Melville, genç bir ortaklığa yükselecek
Uzak bir tarih yok.  Ve eserlerin her bölümünde bazı kanıtlar
Yaratıcı dehası bulunabilir.  Ama unutmuyor
sadece bir olduğu ilk günlerin mücadeleleri ve üzüntüleri
"'Cumbrance", ve kendi mutlu hayatında her zaman sempati vardır
yoksullar ve ezilenler.  Belki kimse bunu duyduğuna şaşırmayacak
Ironboro'daki ilk küçük arkadaşı olan Pretty Nellie Dainton ile evlendi '
Ve evlerinde bataklıkların ötesinde, yardım için her türlü plan
arkadaşsız çocukların geçmesi için getirilir.

Kendi küçük erkek ve kızları büyük amcası Richard'a adanmıştır,
Ama Klondyke macera masallarından bile daha iyi, duymayı severler
Paddy, Dick Lionheart ve köpeği Pat'ın hikayesini anlat.











Projenin Sonu Gutenberg Dick Lionheart E -Kitabı, Mary Rowles Jarvis tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICK LIONHEART ***

***** This file should be named 19554.txt or 19554.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/5/5/19554/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
