*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Story of Orestes (Orestes'in Hikayesi)
Yazar: Richard G. Moulton
Yayın Tarihi: October 16, 2006 [EBook #19559]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19559
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Story of Orestes, by Richard G. Moulton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Story of Orestes
       A Condensation of the Trilogy

Author: Richard G. Moulton

Release Date: October 16, 2006 [EBook #19559]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORY OF ORESTES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

KİTABI

RESİMLER

ESKİ TRAGEDİ

RICHARD G. MOULTON

CHICAGO

Chicago Üniversitesi Yayınları

1904

RESİMLER

ESKİ DRAMA

(TRAGEDİ)

İÇERİK

ORESTES'İN HİKÂYESİ [_Oresteia_], Aiskhylos'un ÜÇLEMESİ
AGAMEMNON
MEZAR AYİNLERİ [_Choephori_]
NAzik TANRIÇALAR [_Eumenides_]

Elektra, Sofokles

Elektra, Euripides

ALCESTIS, Euripides

KİKLOP, Euripides

BAKHANELLER, Euripides

ÇEŞİTLİ PARÇALAR

KAYNAKLAR

Şu durumda Aiskhylos ve Sofokles'in satır numaralandırması Plumptre'nin çevirilerindeki ve orijinalindekiyle aynıdır. Euripides'in oyunlarında satır numaralandırması ucuz çevirideki (Routledge's Universal Library) satır numaralandırmasıdır._

[Transkripsiyoncunun notu: Orijinal kitapta, yukarıda belirtilen satır numaraları sağa dayalıydı. Bu e-kitapta, süslü parantez içine alınmış ve ilişkili metin satırlarından hemen sonra yerleştirilmiştir,
örn. ". . . bir satır metin {123}".]

ÜÇLEMENİN ÖZETİ

ORESTES HİKAYESİ

[_ORESTEIA_]

BİZİM TARİHİMİZE TAMAMEN GELEN TEK YUNAN ÜÇLEMESİ VEYA ÜÇ OYUNLU DRAM OLARAK

ŞUNLARDAN OLUŞUR

SABAH OYUNU:

AGAMEMNON

ÖĞLE OYUNU:

MEZAR AYİNLERİ

[_CHOEPHORI_]

ÖĞLEDEN SONRA OYUNU:

NAzik TANRIÇALAR

[_EUMENIDES_]

AİSKHYLUS TARAFINDAN BESTELENMİŞ VE M.Ö. 458 YILININ MART AYINDA, 'BÜYÜK DİONYSIA' FESTİVALİ'NDE
ATİNA'DA SAHNEYE GETİRİLMİŞTİR. MARS TEPE'NİN Aristokrat SARAYI'NA VEYA AREOPAGUS'A YAPILAN HALK SALDIRISININ YARATTIĞI SİYASİ HEYECAN

Alıntı yapılan pasajlar Plumptre'nin Tercümesi'nden alınmıştır

MUHTIRA

Bu Üçleme'nin değindiği Kutsal Efsaneler, Denetçilere, ana hatlarıyla
bilinir: örneğin:

Atreus Hanedanı'nın sıkıntıları: Atreus'un, kardeşi Thyestes'ten intikam almak için, bir ziyafette ona kendi oğullarının etini
sunmasıyla temelleri atılmıştır;

Torunları Agamemnon ve Menelaus'tur: Menelaus'un karısı Helen, büyük Truva Savaşı'na neden olan
bir misafir olan Truva'lı Paris tarafından kaçırılmıştır.

O savaşta Yunan uluslarına komuta eden Agamemnon, filonun yola çıkmasını geciktiren ters rüzgarlardan rahatsız olarak, Kahinler tarafından Tanrıları yatıştırmak için kendi kızı İphigenia'yı öldürmeye ikna edildi;

Annesi Klytaimnestra, on yıllık savaş boyunca bu haksızlığı sakladı ve Agamemnon'u zafer anında geri döndüğünde, banyo yaparken üzerine bir ağ atarak ve kendi koluyla vurarak öldürdü;

Sonra sevgilisi Aegisthus'la (kendisi de ölümcül hanedandan biri) zaferle hüküm sürdü, ta ki babası katledildiğinde bebekken kaçan oğlu Orestes sonunda geri dönene ve suçlu çifti öldürene kadar;

Bu ana katilliği eylemi, Apollon'un emriyle yapılmış olsa da,
Orestes Öfkelilere teslim edildi ve bir deli olarak yeryüzüne sürüldü, ta ki Atina'da, Mars Tepesi'nde temizlenip
iyileşene kadar.

Cassandra da Agamemnon'un düşüşünde rol oynadı: Apollon'un sevgilisi olan Truvalı kız, ona kehanet armağanını bahşetmişti; Tanrı'nın sevgisini küçümsediğinde, Apollon--çünkü hiçbir tanrının armağanı
geri alınamaz--onu bir kahin olarak bıraktı, gerçek önsezilerine asla inanılmayacağı kaderiyle. Böylece Truva'yı kurtarmaya boşuna çabalayan o, düşüşüyle ​​birlikte tutsaklığa düştü ve Agamemnon'un kaderine düştü ve onunla birlikte öldü.

Orestes ismi, Qrestes
[Transkripsiyoncunun notu: Orestes?] ve Pylades'in Orestes'in sıkıntısıyla oluşan
ve asla bozulmayan meşhur dostluğunu akla getirir.

ORESTEİA ÜÇLEMESİ

İLK OYUN: SABAH:

_AGAMEMNON_

GİRİŞ

_Kalıcı Sahne, Argos'taki Agamemnon Sarayı'nın cephesini temsil edecek şekilde dekore edilmiştir;
Merkezi kapının üzerindeki platform bir
Gözetleme kulesi gibi görünmektedir. Sarayın önünde ve özellikle
üç kapının yanında aralıklarla Tanrı heykelleri vardır, bunların arasında Apollon, Zeus ve
Hermes vardır. Zamanın gece olduğu ve sabaha yaklaştığı varsayılmaktadır. Hem
Orkestra hem de Sahne boş: Kule'de sadece bir Bekçi
dirseğine yaslanmış ve uzaklara bakıyor._

Bekçi, Truva'nın ele geçirilmesini bildirecek olan
işaretin ilk görüntüsünü beklemek gibi zahmetli görevi hakkında kendi kendine konuşuyor:
Yıllarca görev yerinde kaldı, ta ki kışı ve hasat zamanını getiren takımyıldızlar onun yakın arkadaşları olana kadar;
hava koşullarına ve uykusuzluğa katlanmak zorunda ve ruhunu yüksek tutmak için
şarkı söylemek istediğinde, karanlık bir şekilde ima ettiği gibi,
yok olan efendisinin ev halkıyla ilgili düşünceler tarafından engelleniyor,
burada, her şeyin "iyi olmadığını". [_Kendini daha rahat bir
duruşa yerleştirirken, aniden ayağa fırlıyor._]
Sonunda işaret ateşi! [_Anlaşılan işareti bağırıyor ve sevinçten
dans etmeye başlıyor._] Şimdi her şey yoluna girecek; birazdan eli
efendisinin sevgili eline değecek; ve sonra--ah! "bir öküzün ağırlığı
dili üzerinde duruyor," ama eğer evin bir sesi olsaydı bir hikaye anlatabilirdi!
[_Kraliçeye haber getirmek için dışarı çık._] {39}

PARODE VEYA KORO GİRİŞİ

_Sanki Bekçi'nin haykırışıyla harekete geçmiş gibi, Koro girer: Argos'un On İki Yaşlısı: her zamanki alay düzeninde, müzik, ilahiler ve
jest dansını, geleneksel olarak yürüyüşle ilişkilendirilen bir ritimle birleştirir. Sağdan girerler (sanki şehirden geliyormuş gibi) ve Alay İlahisi onları yavaş yavaş Orkestra'nın etrafından, merkezdeki Thymele veya Dionysos Sunağı'na doğru götürür._

_Koro_ Alay İlahisi'nde genel durumu açar, özellikle durumun iki taraflılığını ortaya çıkarır
[ki bu tüm Drama'nın temel notasıdır]: artık çok uzakta olmayan Truva'ya karşı beklenen zafer, seferin başlamasıyla bağlantılı karanlık eylemler için kesinlikle gelecek talihsizliklere dair endişelerle birleşmiştir. Şöyle başlarlar:

Bakın! onuncu yıl şimdi geçiyor {40}
Priam'ın büyük intikamcıları,
Menelaos, Agamemnon,
Çift tahtlı ve çift asalı,
Egemen Zeus'tan güç alan--
Atreidae'nin kudretli çifti--
Binlerce gemiden oluşan bir filoyu yükselttiler
Ülkemizden Argoslular,
Savaşlarında güçlü yardımcılar,
Ares'in şiddetli haykırışı;
Hatta etrafta uçuşan akbabalar gibi,
Dönerek, yuvalarının üzerinde dönerek, {50}
Yavruları için vahşi bir üzüntü içinde,
Sağlam kanatlı kürekleriyle kürek çekerek,
Onları toy yavrularının yataklarına bağlayan zahmeti kaybetmiş olarak.
Ama yüce Bir'de - ya da Apollon,
Zeus ya da Pan, - tiz haykırışı duyan,
Müşterileri olan kuşların haykırışı,
Suç işleyen insanlara,
Erinnys'e, yavaş ama emin intikamcıyı gönderir; Böylece genç Alexandros'a karşı
Atreus'un oğullarına Büyük Kral,
Zeus'u, ev sahibi ve konuk koruyucu olarak gönderir: {60}
O, birçok sevgilisi olan gelin olarak,
Danai'ye ve Truvalılara
Birçok çatışma, erkeklerin uzuvları gerildiğinde,
Diz toz içinde çömelirken,
Ve mızrak sapı savaşın başlangıcında
parçalanır.
Ama şimdiki gibi, onlar da öyle,
Böylece, kadere göre, son olacak.
Ne gözyaşlarıyla ne de henüz içkilerle
O, katı öfkeyi yatıştıramayacak {70}
Ateşsiz bırakılan kutsal ayinlerin neden olduğu.

Kendilerinin görkemli seferden nasıl dışlandıklarını kendi kendilerine anlatmaya devam ediyorlar, çünkü Savaş meselelerinde yaşlılık, çocukluğa dönüşten başka bir şey değildir; {82}

_Koro Alayı Thymele'ye ulaştığında, Sahneye doğru dönüyorlar. Bu arada Sahnenin büyük Merkezi Kapısı açıldı ve Kraliçe ve hizmetkarlarından oluşan, meşaleler ve tütsüler taşıyan ve Tanrılara adaklar sunan ciddi bir Alay Sahneye çıktı; onlar Koro Alay'ı sırasında sessizce Sarayın önündeki farklı Heykellere doğru ilerlediler, adaklar sundular ve kurban törenlerine başladılar. Koro Sahneye doğru döndüğünde, tüm Sahne ateşlerle parlıyor ve tütsü bulutlarıyla titriyor, zengin merhemler tüm Tiyatroyu kokutuyor, bu arada ciddi bir Dini ritüel sessiz bir
şekilde kutlanıyor._

_Koro_ alay ilahilerini [_aynı
ritimi_ koruyarak] keserek bu ciddi ritüellerin anlamının ne olduğunu ve
Kraliçenin umutla
korku arasında gidip gelen şüphelerini çözüp çözemeyeceğini soruyor:

_Kraliçe, bir jestle Ritüelin konuşmayla kesilmemesi gerektiğini ifade ederek, Koro Timele'nin etrafındaki normal pozisyonlarını alıyor ve kendilerine sesleniyorlar._ {104}

PRELUDE

_Müzik, Şiir ve Jest-dans bir Marştan oldukça Lirik bir
ritme dönüşüyor; Dansın evrimleri Sağ ve Sol el yönlerini alıyor, ancak Koro Sunak etrafındaki konumlarını terk etmiyor. [1]

_Strofe: evrimlerin Sağ El yönünü aldığı süre boyunca._

_Koro_ özeti: Savaştan uzak kalmış olsalar da yaşlılıkları hala şarkının
etkileyici gücüne sahip ve iki kral ve tüm ordunun binmeyi beklerken gördükleri ünlü alameti anlatabilirler:
solda hamile bir tavşanı
yiyen iki kartal:

Bir keder şarkısı söyleyin
Ama iyilik galip gelsin! {120}

_Antistrofe: Strofe ile aynı ritim dize dize, ancak
evrimler Sol El yönünü alıyor._

ve Peygamber Kalkhas yorumladı; Truva'yı alaşağı edecekler, sadece dikkat edin
Kazananlar bir Tanrı'nın gazabından, kartaldan nefret eden Artemis'ten zarar görsün:

Bir keder şarkısı söyleyin,
Ama iyilik galip gelsin! {137}

_Epode: farklı bir ritim ve evrimler herhangi bir özel
yönlendirme olmadan._

Bir Şifacı, diye ekledi Calchas, öfkesini savuştursun, yoksa sabırsız ev sahibine gecikmeler
gönderir ve onları korkunç bir eyleme,
çocukların kurban edilmesine, evi sonsuza dek rahatsız edecek bir şeye kışkırtır!
Delici ezgilerle böyle kehanet etti.

Bir keder ezgisi söyle,
Ama iyilik galip gelsin {154}

GİRİŞ-ODE

_Ritmin değişmesiyle Koro ilk düzenli Koro
Ode'larına geçer; Stroflar ve Antistroflar Prelüd'de olduğu gibi, ancak Evrimler şimdi onları
merkezi Sunak'tan Orkestranın en Sağına ve Soluna
götürüyor._

_Strof I: Koro'yu Thymele'den Orkestranın en Sağına
götüren Evrimler._

Zeus olmalı--başka hiçbir Tanrı yeterli olmayacak--sadece Zeus bu endişe bulutunu
zihnimden[2] kaldıracak;

_Antistrof I: Evrimler aynı, ritim ritim, Strof gibi,
ama Koro'yu Orkestranın Sağından merkezi Sunağa geri götürüyor._

Çünkü tüm yaşlı Tanrıların önünde yol verdiği Zeus'a güvenmek zorundalar,
bilgelerin tüm bilgeliğini elde etmeye kararlı olanlar. {168}

_Strofe II: ritim değişikliği: Koro'yu
merkezi Sunaktan Orkestranın en soluna götüren evrimler._

Evet: Zeus, acının kazanç olduğu sabit yasasıyla insanları bilgeliğe götürür;
kalbe gizli bir kaygı aşılayarak, belki de uykuda,
isteksizleri daha bilge düşüncelere teslim olmaya zorlar: şüphesiz bu kaygı, kudreti karşı konulamaz olan Tanrıların bir
armağanıdır. {176}

_Antistrophe II: aynı ritim, ancak Orkestranın Solundan merkez Sunağa doğru giden evrimler._

Agamemnon, pişmanlık duymadan, kendisini vuran kadere karşı kendini yumuşatarak, ters rüzgarlar ve tükenen stoklar arasında beklerken: {184}

_Strophe III: ritimde yeni bir değişiklik, Koro Orkestranın Sağına doğru hareket ediyor._

ve ters rüzgarlar Strymon'dan aşağı doğru esmeye devam etti ve ordu gecikmelerle yıpranıyordu ve peygamber 'Artemis'in gazabına karşı bir büyü daha, Şefler için acı olsa da' demeye başladı. {195}

_Antistrophe III: aynı ritim, Orkestranın Sağından Sunağa doğru geri hareket._

sonunda Kral konuştu: peygambere itaatsizlik etmek büyük bir yazık, çocuğumu öldürmek büyük bir yazık! Bir kızın kanı nasıl dökülür? ama seferim nasıl kaybedilir, müttefiklerim? Sonunda her şey yoluna girsin! {210}

_Strophe IV: ritim değişikliği; Orkestranın soluna doğru hareketler. _

Böylece kendisi koşum altına aldığında
Kaderin boyunduruğuna boyun eğmez,
Garip yeni bir duygu patlamasıyla
Kalbini ve ruhunu saran,
Korkusuz, tanrısız ve kutsal olmayan,
Düşünceleri ve amacı değişti
Tüm cüretkarlığın ölçüsüne kadar,
(Hala alçak danışmanın ölümcül çılgınlığı,
Kötülüklerin zavallı ilkel kaynağı,
Ölümlü kalplere garip bir cesaret verir,)
Ve sonunda kalbi sertleşti
Kendi çocuğunu kurban olarak öldürmek için,
Savaşta yardım etmek için,
Bir kadının zayıflığının intikamını almak için,
İyi geminin güvenliği için kurban. {219}

_Antistrophe IV: Sunağa geri dön._

Tüm duaları ve istekli çağrıları
Babanın şefkatli adına,
Tüm genç ve kızlık tazeliği,
Onlar sadece hiçe saydılar, o hükümdarlar,
Savaş tutkularında. Ve babası Tanrıça'nın hizmetkarlarına emir verdi,
Dua bittiğinde, onu kaldırmak için,
Bir çocuk gibi, sunağın üstüne,
Giysileri sarılı, yüzü aşağı dönük, -- Evet, tüm cesaretleriyle yakalamak için,
Ve güzelliğin dudaklarının üzerine
Evlere karşı küfür sözlerini engellemek için bir gözetleme yeri konulmalı,
Ağzındaki tıkacın gücüyle sessizce çalışma.

_Strofe V: Orkestranın Görüntüsüne Sunak._

Ve o yere
Safran renginde zengin örtü katları dökerek,
Kurban edenlerin her birine
Bir resim kadar güzel,
Delici bir bakış attı,
Ve dileyerek, -- hepsi boşuna, -- Konuşmak için; çünkü sık sık

Babasının misafirperver salonlarında
Şarkı söyledi, en iffetli şarkıyla saf bir kız,
Ve sevgili babasının hayatı
Tanrı'ya üç kat övgü kadehini döken,
En seçkin iyilikle taçlandırılmış,
Bir kızın sevgisiyle
Kutlamaya alışmıştı. {238}

_Antistrophe V: Sunağa Dönüş._

Sonra gözlerimin
Görmediği ve söyleyemediğim, ama Kalkhas'ın sanatlarının
Bedava bulunmadığı görüldü. Adalet teraziyi çevirir
Acıdan
Sonunda bilgeliğin kazancı gelenler için.
Ama gelecekteki kaderimiz için,
Çünkü ona yardım yok,
Gelmeden önce ona elveda deyin, ve bu
Anıtsız ağlamakla aynı sonu vardır;
Çünkü yarının şafağında
Açıklığa kavuşacak; iyi şans kaderimizi taçlandırsın!
Böyle dua ediyor tek gerçek muhafız,
En yakın ve en sevgili bulunan,
Bu bizim Apian topraklarımızın. {248}

BÖLÜM I

_Sahnedeki Ritüel artık sona ermişken, Klytaemnestra öne doğru ilerler. Aynı anda Koro Övgüsü biter ve Koro, Bölümler boyunca her zamanki pozisyonlarını alır, Sahneye bakan Sunağın önünde iki zambak şeklinde dizilir. Sadece Ustabaşıları (veya Korypliceus) ile konuşurlar ve sıradan İambik Metreyi (Boş Dizemize eşdeğer) kullanırlar._

_Koro Ustabaşı_ Klytaemnestra'ya bu ani sevincin anlamı hakkındaki sorularını tekrarlar, ihtiyatlı bir şekilde yokluğunda efendisinin karısına saygı göstermesinin görevi olduğunu ekler--_Klytaemnestra_
Truva'nın bu son gece alındığını duyurur--stichomuthic diyalogların hızlı bir şekilde değiş tokuşu, Koro haberin nasıl bu kadar hızlı yayılabileceğine dair şaşkınlıklarını dile getirir.

_Cho._ Hangi haberci bu kadar hızlı gelebilir?
_Clytaem. _ Hephiestos, İda'dan parlak alevler saçarak:
O haberci ateşinden işaret fişeğine işaret fişeği
Haberini gönderdi; İda kayaya
Lemnos'ta Hermaean adlı: adadan
Zeus'un sevdiği Athos'un tepesi,
Üçüncü büyük alev meşalesini aldı ve kaldırdı,
Böylece yüksekte geniş denizin sırtını sıyırıp geçti,
Sadık ateş sevinçle yoluna devam etti;
Çam ormanı, bir güneş gibi, ışığını gönderdi
Altın ışıltısıyla Makistos'un nöbetine;
Ve o, gecikmeden, habersizce
Uyku tarafından fethedilerek, haberci rolünü yerine getirdi.
Meşale ışığından uzakta, Euripos'un boğazına
İlerleyerek, Messapion'un muhafızlarına anlattı:
Onlar da sırayla yaktılar ve ilettiler,
Kuru ve yaşlı bir funda yığınını tutuşturdular. Hala güçlü ve taze meşale, henüz sönmemiş,
Asopos ovasında kılığında sıçrayarak
Parlak bir ay gibi, Kithaeron'un kayasına doğru,
Haberci ateşinin bir sonraki istasyonunu harekete geçirdi.
Ve o uzaklara seyahat eden ışık oradaki nöbetçiler
Reddetmedi, şimdiye kadar adlandırılanların hepsinden daha fazla yanıyordu:
Ve sonra ışık Gorgopis gölünün üzerinden geçti,
Ve Aegiplanctos'un dağına geçerek,
Parlak ateşin gereken düzeninin gecikmemesini emretti;
Ve onlar, sınırsız stoku yakarak,
Güçlü bir alev sakalı gönderdi ve sonra geçti
Saron körfezine bakan burun bile
Hala parlıyordu. Üzerinde süpürdü, ta ki
Arachnaean tepelerine, yakındaki gözetleme kulesine gelene kadar;
Sonra burada Atreidae'nin çatısında,
Bu ışık, Ida'nın ateşinin şüphesiz varisi.
Meşale yarışı oyunlarımın düzeni böyledir;
Biri diğerinden yola çıkarak,
Ama burada kazanan hem ilk hem de sonuncudur;
Ve bu kesin kanıt ve işaret şimdi sana söylüyorum,
Efendimin onu bana Troia'dan gönderdiğini gördüğümde. {307}

_Koro_ hala şaşkınlık içindeyken, _Klytaimnestra_
o sabahki Troia'nın durumu karşısında zafer kazanıyordu: yağ ve sirke dolu bir kap gibi, fethedilenler, kocalarının ve oğullarının cesetleri üzerinde esaretlerinin ilk gününü ağlayarak, galipler gecenin soğuk çiylerinden ve nöbetçinin çağrısından
kurtularak ilk dinlenmelerinin tadını çıkarıyorlardı--ve her şey iyi olacak, _eğer_ şehri yağmalarken Tanrıların haklarını hatırlarlarsa: ah! sevinçleri içinde bir tür
günahkâr yağma eylemi yapmasınlar, sadece hedefe ulaştıklarını ve geri dönmeleri gerektiğini unutarak! Eğer bunu yaparlarsa,
yok olanların laneti onlara karşı hala uyanabilir [_Cl._ böylece karanlık bir şekilde
kızının kurban edilmesi için intikamın hala onları ele geçirebileceği gizli umudunu
zorlayarak.] {345}

_Klytaimnestra, Hizmetçileriyle birlikte çıkar._

Zeus'un, ev sahibi ve misafirin koruyucusu olarak gururlu Truvalıları ziyaret ettiğini ve onları ne gençlerin ne de tam yetişkinlerin
aşamayacağı bir esaret ağına getirdiğini söyleyen birkaç zafer sözcüğünden sonra (_yürüyüş ritminde_), Koro, duygularının daha resmi bir ifadesine geçer {357}

KORO ARA BÖLÜMÜ I

_Koro Övgülerinde düzenli olarak olduğu gibi, Müzik ve Jest dansı eşliğinde son derece Lirik ritimlere
geçer, bunların evrimleri onları dönüşümlü olarak Orkestranın Sağına ve Soluna ve tekrar Sunağa götürür._

_Strofe I: Sunak'tan Sunağa evrimler Doğru._

Evet: tüm bunlarda Zeus'un elini izleyebiliriz! Peki, ölümlü insanların dokunulmaz olanı ayaklar altına almalarını Tanrıların umursamadığını iddia edenler
ne diyecekler? Troya artık daha iyi biliyor, bir zamanlar bol
zenginliğine güvenmişti: ah! Orta düzeyli talih, Bilgelik arayanlar için en iyisidir; Zenginlik, Hak ve Adalet'in sunağını
kabul etmeyenler için bir siper değildir. {375}

_Antistrophe I: Evrimler, Sağdan Sunağa doğru, ritim, Strophe'daki gibi. _

Böyle bir adam, Tutkunun çocuğu olan İtici Güç tarafından teşvik edilir, ta ki
şeytanlığı, cilası soyulmuş değersiz bir bronz gibi belirginleşene kadar.
Bu yüzden Paris, şimdi hafif yürekli suçunun şehrini aşağı çektiğini görür.
Atreus'un Oğulları'nın evine geldi ve bir Kraliçeyi çaldı,
Misafir olarak oturduğu yerde Utanç bıraktı. {392}

_II. Kıta: ritim değişikliği, Sunak'tan Sola doğru evrimler._

O, ülkesindeki vatandaşlarına
Mızrak ve kalkanın ve savaş gemilerinin vahşi gürültüsünü bırakarak,
Ve çeyizi olarak,
Ilion'a ölüm kıyametini getirerek,
Saray kapılarından çok hızlı geçti,
Kimsenin cesaret edemeyeceği şeye cesaret ederek;
Ve birçok ağıt

Evin ozan peygamberleri,
"Yazıklar olsun o kral evine!
Yazıklar olsun o kral evine ve şeflerine!
Yazıklar olsun o evlilik yatağına ve geride kalan izlere
Efendini seven karısının!"

Orada sessizce duruyor; fena halde haksızlığa uğramış ve yine de
Hiçbir küçümseme sözcüğü söylemeden,
En derin kederle onun gittiğini fark ederek;
Ve özlem dolu aşkında
Deniz ötesindeki birine,
Bir hayalet onu evin üzerinde kraliçe gibi gösterecek;
Heykelsi formların zarafeti
Efendisi tarafından nefret ediliyor,
Ve hayatın parlak gözlerinin yoksulluğunda
Afrodit'in tüm cazibesi
Tam bir enkaza dönüştü. {409}

_Antistrophe II: Sunağa geri dön._

Ve rüyalarda dolaşan hayalet gölgeler
Kederle dolu geliyor, boşuna zevk getiriyor;
Çünkü boşunadır, biri
Görünüşte iyi gösteriler gördüğünde,
Ve ellerinden kayan rüya kaybolduğunda,
Bir anlık boşluktan sonra,
Hala takip eden kanatlarda,
Uykunun gidip geldiği yolda.
Evdeki sıkıntılar böyledir,
Sunak ocağında ve bunlardan daha kötü.
Ama daha geniş bir ölçekte,
Hellas'ın eski kıyılarından gidenler için,
Yüreğin acısına neden olan
Acı bir sıkıntı
Her evde görülür.
Evet, canlıya dokunan birçok şey vardır:
Her birinin gönderdiği
O bilir; ama, bunun yerine
Yaşayan insanların, her adamın evine gelir
Sadece cenaze küpleri,
Ve ölülerin külleri. {425}
_Üçüncü Kıta: Ritmin değişimi, Sunak'tan Sağa doğru evrimler._

Savaş bir tacirdir; savaşın telaşında teraziler tutar ve
Ona harcadığınız altın para için size cansız insan şekilleri geri gönderir;
adamlarını gönderdiler, sevgi dolu dostlar cenaze ateşinden iyi yumuşatılmış küller geri aldılar. Bazılarının kahramanca düşüşünü söylüyorlar - hepsi bir başkasının karısı için; ve bazıları Atreus'un oğullarına karşı hoşnutsuzluk mırıldanıyor,
ve bazıları fethettikleri topraklarda bir mezar kazandı. {441}

_Antistrophe III: evrimler tekrarlandı, ancak Sağdan Sunağa._

Böylesine asık suratlı hoşnutsuzluk bir halkın lanetinin işini yapıyor:
bu yüzden belirsiz önsezilerle tam haberi bekliyorum.
Tanrılar çok kan dökenleri unutmaz ve er ya da geç Lanetin koyu cübbeli Tanrıları kötülük yapanı geçilmez, umutsuz karanlığa mahkum eder. Şimşeği çeken göz kamaştırıcı başarıyı ortadan kaldırın! ne esirliğe neden olan ne de esir alan ılımlı kader benim olsun. {458}

_Epode: Ritmin değişmesi ve Koro'nun Sunaktan hareket etmemesi._

Kurye alevi iyi haberler getirdi--ama bunun doğru olup olmadığını kim bilebilir?--Yine de, kalp sürekli değişen söylentilerle
döndürülecek alevin mesajıyla
parladığında bu çocukçadır.--Yine de, bir kadının doğası gereği çok erken inanmak. [Zafer
nağmesiyle yola çıkan Koro'nun nasıl ısrarcı önsezilerine geri döndüğünü gözlemleyin. ] {471}

_Birdenbire Sahnenin en solundaki Yan Kapıda (mesafeyi belirtir) tozla kaplı, zaferin simgesi olarak zeytinle taçlandırılmış bir Haberci belirir. Koro hemen onu karşılamak için Bölüm
pozisyonlarına geçer, Ustabaşı, Haberci uzun sahneyi Koronun karşısına doğru geçerken beklentilerini ifade eder._

BÖLÜM II

_Koro Ustabaşı_. Şimdi işaret fişeklerinden daha net bir mesaj alacağız: her şey yolunda ya da . . . ama diğer
alternatifi koyamıyorum. _Haberci_ (_Koro'nun karşısına geldi_) bir daha asla görmeyi ummadığı Argos topraklarını ciddiyetle selamlar, heykelleri artık sabah güneşiyle parlayan birkaç Tanrı'yı ​​selamlar, özellikle de kendini bir Şifacı olarak kanıtlamış olan Apollon ve Habercilerin koruyucusu Hermes; ve sonra Agamemnon'un yakınlarda olduğunu, Truva'ya karşı zafer kazandığını ve Paris'i hak ettiği cezaya gönderdiğini duyurur.--Zafer haberlerinin ortasında,
öngörücü tonun nasıl tekrar
süründüğünü izleyin. {520}

_Chor._ Sevinç, sevinç, sen Aka ordusunun habercisi!
_O._ Bütün sevinç benimdir: Artık ölümden çekinmiyorum.
_Chor._ Bu vatanına olan sevgi seni böyle mi sınadı?
_O._ Öyle ki gözlerim sevinçten ağlıyor.
_Chor._ O zaman çektiğin bu hastalık çok tatlıydı...
_O._ Nasıl yani? Öğretildiğinde, senin anlamını ben yöneteceğim.
_Chor._ Sırayla seni özleyenler bizi özlediniz.
_O._ Bu toprakların özlem dolu ordusunun özlemle beklediğini mi söylüyorsun? _Chor._ Evet, öyle ki sık sık yüreğimin kasvetinden inledim.
_O._ Bir ordunun nefret ettiği bu kehanetler nereden geldi?
_Chor._ Uzun zamandır kötülük için bir tılsım olarak kullandığım sessizlik.
_O._ Efendileriniz yokken, nasıl korktunuz?
_Chor._ Senin sözlerinle, şimdi ölüm hoş karşılanırdı. {533}
Koro'nun kuşkusunun kaynağını anlamayan Haberci,
elbette başarılarının karışık olduğunu söylemeye devam ediyor: Tanrılar hariç herkes için durum böyle.
Denizde savrulup durdular, gece çiylerine maruz kaldılar
ta ki saçları hayvanlar gibi tüylü oldu'; ama şimdi bunları neden hatırlıyoruz?
Çabalarımız geçti--bu yüzden aniden hatırladı ki geride bıraktıkları ölüler--ama bu hislerden kurtulacak: Truva ele geçirildi.
_Koro_ böyle mutlu haberlerle gençleşti. {569}

_Saraydan Klytaimnestra girer._

_Klyt._ Şimdi bana inanacaklar, az önce kadınların çok erken
inandığını söyleyenler. Bir eş için bir kocanın dönüşüne eşit ne sevinç olabilir? Ve ben güvenimi bronz kadar lekesiz tuttum. [_Saraydan
çık._] Ustabaşı Menelaus'la ilgili sorular sormaya devam ediyor: Haberci
cevap vermek istemiyor ve kötü haberleri iyi haberlerle karıştırmanın Yunan korkusunu ortaya çıkarıyor - sonunda Menelaus'un
kaybolduğunu, gemisinin korkunç bir fırtınada filodan
ayrıldığını kabul etmek zorunda kalıyor,

Bir zamanlar düşman olanlara yemin ettiler,
Okyanus ve Ateş, {634}

ve deniz 'gemi enkazları ve ölü Akalarla çiçek açtı:' filonun kendisi
zorlukla kurtuldu. [Böylece: Atreus'un iki oğlundan birinin Nemesis tarafından çoktan ele geçirildiği
görünüşüyle ​​dolaylı olarak desteklenen bir önsezi.] {663}

KORO ARA BÖLÜMÜ II

[_Daha önceki gibi pozisyonlar, vb._]

_Strofe I: Sağa._

Kim bu kadar iyi öngörebilir ve ona _Helen_ adını verebilirdi - insanlara, gemilere ve kulelere _Cehennem_[3]? Muhteşem perdelerin çardaklarından çıktı,
Zephyr kadar yumuşak ama Titanlar kadar güçlü esintilerle yelken açtı ve görünmeden
Simois'in yapraklı kıyılarına ulaştı; ama kan dökülmesi onun tayfasındaydı ve
izinde kalkan taşıyan avcı orduları vardı. {680}

_Antistrophe I: Altara geri dön._

Bu yüzden uzun süre bekledikten sonra intikam getiren bir öfke vardır: onu kabul eden
_Ilion_ için o sevgili bir gelindi: sonra Düğün Şarkısı'nda
'Paris, Paris' diye bir haykırış duyuldu: şimdi şehri bir Ölüm Düğünü
kutladı ve Paris'in adını başka tonlarda andı. {695}

_Strophe II: Altar Solda. _

Bir zamanlar bir aslan yavrusu,
Evinde bir yaramazlık,
Bir evlatlık çocuk gibi büyütüldü,
Hala memelerini severken;
Hayatın ön şafağında,
Evcil, sevilen çocuklar tarafından,
Ve yaşlılar tarafından okşandı,
Sık sık kollarında tutuldu,
Yeni doğmuş bir bebek gibi,
Okşayan ele parlayan gözlerle,
Ve açlığın telaşına yaltaklanarak. {704}

_Antistrophe II: Sunağa geri dön._

Ama tam büyüdüğünde, gösterdi
Atalarının doğasını;
Çünkü davetsizce yaptı
Bütün evlat edinme bakımlarının karşılığı olarak
Bir ziyafet,
Kesilmiş koyunların ziyafetiyle;
Ev kanla lekelendi,
Hiçbir kölenin engelleyemeyeceği bir lanet,
Büyük bir kötülük, katilce:
Tanrı'nın emriyle bir Ate rahibi böyle
Yetiştirildi ve adamın kendi evinde büyüdü. {715}

_Strophe III: Sunak Sağda._

Bu yüzden İlion'a şöyle geldiğini söylerdim
Tüm havanın durgun olduğu sakin bir ruh hali,
Kraliyet devletinin nazik gururu ve sevinci,
Bir gözde şefkat,
Tutkulu bir aşkın tam çiçek açması,
Ruhu heyecanlandıran;
Ve yine de bir yana döndü,
Ve evlilik şöleninin acı sonunu hazırladı,
Priamos'un soyuna geldi,
Kötü yolcu, kötü dost,
Ev sahibi ve misafir Tanrısı büyük Zeus tarafından gönderildi - Erinnys, eşlerinin çok gözyaşı döktüğü. {726}

_Antistrophe III: Sunağa geri dön._

Kıyamet günü söylenmiş bir söz vardır: Refah büyüdükçe çocuksuz ölmez,
yavruları doymak bilmez bir Keder olur. Hayır diyorum, Refah değil, ana-baba gibi
Dinsiz eylemleri doğuran Dinsiz bir eylemdir. {737}

_Strofe IV: Altardan Sola._

Pervasızlık Pervasızlığı doğurur, bu da tam gaz Şehvet ve
Tanrıyı unutan Cesaret doğurur, bir haneye iki kara lanet. {746}

_Antistrofe IV: Altara geri._

Adalet, hayatın yasayla yönetildiği dumanla kararmış evlerde oturacaktır, ancak gözlerini ellerin reddedildiği altın kaplamalı malikanelerden
uzaklaştırır: ve şeylerin gidişatını belirlenmiş hedefine doğru yönlendiren bu Adalettir. {755}

_Bu noktada, Truva'dan dönen Savaşçıların görkemli bir Alayı
Sahneye ve Orkestraya Sol Yan Kapıdan girer (mesafeyi belirtir):
Agamemnon arabasında, onu başka bir arabada esir olarak Cassandra takip eder, ancak hala peygamber kıyafeti içindedir: sonra ganimetlerle yüklü bir Asker kafilesi ve Truva'lı esir kadınlardan oluşan bir kafileye liderlik eder.
Koro onları karşılamak için Bölüm pozisyonlarına geçer._

BÖLÜM III

_Koro_ (_Alayı uzun Sahneyi geçerken yürüyüş ritminde._)

Atreus'un oğlu, sana yakışacak bir karşılamayı nasıl bulacağız, hedefi kaçırmadan veya aşmadan? Hem başsağlığı hem de tebrikte insanların yüzleri genellikle kalplerini yalanlar; kendi koyunlarını
bilen sen, nezaketle iltifat arasındaki farkı ayırt edebilmelisin. İtiraf ediyoruz ki, seferine çıktığında, sahte cesareti teşvik etmek için yaptığın eylemde, beceriksiz bir sanatçının çizdiği bir yüz gibiydin. Şimdi, düşmanca bir düşünce olmadan, diyoruz ki - iyi biten her şey iyidir ve yakında yokluğunda kimin seni hak ettiğini duyacaksın. [Onların dikkatli tonlarını gözlemle.] {782}

_Agamemnon_ [_ölçü artık sıradan 'Boş Şiir'e yerleşiyor_].
Öncelikle, Truva'yı yıkmamıza yardımcı olan Tanrılara teşekkür ederiz, kalıntıları hala İntikam Tanrılarına tatlı tütsü olarak duman bulutları gönderiyor. Ve o zamanki ve şimdiki duygularını onaylıyorum:
refah, uyandırdığı kıskançlığın ortasında gerçek sempatiyi çok sık kaçırıyor;
kıskançlık, kendininkini kaçırmanın ve bir başkasının iyiliğini görmenin iki kat sancısını yaşatır. Deneyim bana itiraf eden ve gerçek
dostlar arasındaki farkı öğretti: isteksiz yoldaşım Ulysses tek başına bana sadık olduğunu kanıtladı. Devlete gelince, neyin korunması gerektiği ve hastalığın cerrahi müdahaleyi gerektirdiği konusunda tam bir danışmayla müzakere edeceğiz. Şu anda
kendi ocağımda güvenli
dönüşüm için şükretmeliyim.

_Burada Sahnenin Merkezi Kapısı açılır ve içeri girer
Klytaimnestra, efendisini karşılamak için, ardından mor ve göz kamaştırıcı renklerde zengin
perdeler taşıyan hizmetkarlar gelir._ {827}

_Klyt._ Sizin varlığınıza rağmen, Argos Senatörleri, kalbimi
efendime dökmeliyim. Ah! Evde kayıp kocasını bekleyen bir eş ne ​​kadar üzücü bir şey! Eğer gerçek olsaydı sizi delik deşik bir ağ haline getirecek olan yaraları duymak, üç ömürlü bir Geryon için yeterli ölümler: tekrar tekrar
boynumda zaten ilmikle durduruldum! Bu yüzden oğlunuz Orestes'i görmüyorsunuz: merak etmeyin, onu
benim gönderdiğim bir müttefik tarafından yetiştiriliyor, yoksa başımıza bir tehlike gelebilir. Ağlayamıyorum;
Gözyaşlarım ağlamalarım ve deniz fenerini uykusuzca beklememle kurudu. Şimdi rahat bir şekilde efendimi selamlıyorum--

Katlının bekçi köpeği olarak,
Gemiyi kurtaran, yüksek çatılı {870}
Ana direk desteği, bir babanın tek çocuğu,
Denizcinin tüm umutların ötesinde gördüğü toprak,
Fırtınadan sonra gelen büyük parlaklığın sabahı,
Susamış yolcuya berrak akan pınar.

Çıplak zemin, Ilion'u çiğneyen ayak için uygun değil: Fatih arabasından inerken
(_Hizmetçilere_) yere goblen serdi. Hizmetçiler perdeleri indirmeye başlarlar: _Agamemnon_
(_onları durdurmak için acele eder_) Klytaimnestra'yı karşılamasındaki aşırı ton nedeniyle azarlar ve onu Tanrılara karşı saldırgan yapmamasını,
sadece Tanrılara layık bir onur üstlenerek, hiçbir adamın ölünceye kadar refah içinde güvende
olmayacağını söyler; şöhret, ayak paspası değil ve asla Bilgelik yolunu
kaybetmemek onun şanıdır. [Sahte Klytaimnestra'nın onu bir Aşk
eyleminde
tutturmak için endişelendiği] bir yarışma başlar; sonunda pes eder, ancak
böyle küstahça bir gösterinin kötü alametini önlemek için ayağından ayakkabısını çıkarır. Ardından esir Cassandra'yı Kraliçe'nin nazik muamelesine _tavsiye eder ve _Clyt._ onun yüce sevinç ifadelerini yeniler:
sarayda bir mor stoku vardır ve onun dönüşünü karşılamak için birçok böyle cüppe bahşedecektir, evin kökü kışın sıcaklık,
kötü günlerde serinlik getirir. Ah! Zeus benim için _"dilediğim her şeyi" gerçekleştirsin. [_So Exeunt: Ag. zengin goblenin üzerinde yalınayak yürürken. Cassandra tek başına Sahne'de arabasıyla kalır._] {949}

KORO ARA BÖLÜMÜ III

_Strofe I: Sağa._

Neden önseziler kalplerimizin kapısını rahatsız ediyor ve onları vizyonlar olarak
atıp atmak için kararlı bir güvenimiz yok? Truva için o ölümcül başlangıç ​​üzerinden çok zaman geçmedi, {959}

_Antistrophe I: Altar'a geri dönüş_

ve şimdi kendi gözlerimizle güvenli dönüşü gördük: ve yine de zihnimiz,
kendi kendine öğrenmiş, kendi içinde bir kader ağıtı mırıldanmaya devam ediyor. Bu içsel
nabız
boşa gidemez: Tanrı göndersin, sahte kehanetleri kanıtlıyorlar! {971}

_Strophe II: Sola._

Zenginlik taştığında, Huzursuzluk, sadece bir duvarla yakın bir komşu gibi, daha fazlası için sürekli bir arzuyla onu bastırır, ta ki Refah
ansızın görünmeyen bir kayaya çarpana kadar--yine de, yükün bir kısmını feda ederek, geri kalanı kurtarılabilir; böylece Zeus'un gönderdiği bol hasatlarla açlık ve salgın yatıştırılabilir: {986}

_Antistrophe II: Sunağa geri dön._

ama bir kez kan yere döküldüğünde, onu hangi büyü geri getirebilir? Zeus, yaşamı nasıl geri getireceğini bulan Şifacı'yı öldürdü. Ben
tehlikemi, uyarı sözcükleri dökerek gidermek isterdim: ama
kaderin kesin olduğunu ve asla kaçılamayacağını biliyorum; bu yüzden
kasvetin içine gömüldüm, sıcak düşüncelerle yanan ruhumu asla çözecek umudum yok. {1001}

ÇIKIŞ VEYA SON

_Clytaemnestra'ya Cassandra'yı getirmek için tekrar gir_. _Clyt._ Cassandra'ya
ılımlı bir tonda hitap eder, ona yeni hayatına uyum sağlamasını ve esaretini yumuşatmak isteyenlere boyun eğmesini söyler. [_Cassandra hiç dikkat etmiyor
ve boşluğa bakıyor gibi görünüyor._] Koro, Klytaemnestra'nın tavsiyesini onaylıyor.
Sonunda Klytaemnestra, Cassandra'nın Yunanca konuşamadığını
düşünüyor ve ona bir işaret vermesini söylüyor. [_Hiçbir işaret yok, ama bir ürperti
vücudunu sarsıyor._] İnatçı olduğunu düşünen Klytaemnestra
artık beklemeyecek [_Clyt. Saraya kurban için çıksın_]. Koro,
Cassandra'ya tavsiyelerini tekrarlıyor: _Sonunda arabadan iniyor ve aniden
bir korku çığlığı atıyor_. {1038}

Ardından, dramanın krizini işaret eden, lirik bir
heyecan patlaması geliyor. Koro ve Cassandra arasındaki diyalog lirik stroflara ve antistroflara ayrılır: Cassandra, kehanet yeteneği sayesinde Saray'da olup biten ve tamamlanmak üzere olan her şeyi görebilir. Ağlamaları, onu kanlı bir eve götüren patronu ve sevgilisi Apollon'u kınar; evi lekeleyen geçmiş cinayetleri görür, şimdiki eylemin hazırlıklarını, banyoyu, ağı, baltayı görür; sonra kendisinin de kurbana dahil edileceğini gördüğünde ağlamaları daha da vahşileşir. Bu arada heyecanı yavaş yavaş Koro'ya geçer: ilk başta onun ağlamalarını tutsakların sıradan ağıtlarıyla karıştırmışlardır (ve diyalogdaki rollerini sıradan 'boş şiir'de üstlenmişlerdir); sonra aile tarihinin eski acılarını fark edip Cassandra'nın kehanet ününü hatırladıkça duyguları harekete geçer (ve konuşmaları liriklere dönüşür); O anda devam eden
işe geçerken bir dehşet heyecanı hissederler, ancak yalnızca yarı yarıya anlarlar ve sözlerini _uzak_ olayların kehaneti olarak kabul ederler, ki bunları kendi önsezileriyle ilişkilendirirler; böylece sözlerine inandırmak için verdiği mücadelede Cassandra, zihinsel gözünün gördüğü sahnenin
farkındalıklarında giderek daha fazla grafiksel hale gelir ve heyecan doruğa ulaşır:
{1148}

Sanki kriz artık belirlenmiş gibi diyalog tekrar
'boş şiire' dönüşür. _Cassandra Orkestradan Sahneye çıkar_. Artık
örtülü kehanetlerde bulunmayacak: Güneş ışığına karşı dalga gibi berrak bir şekilde akacak. O, evi kirleten o ilkel kederden beri evi hiç terk etmeyen Öfkelilerle başlar - bunu anlatırken _Koro_
bir uzaylının evin tarihini bu kadar iyi bilmesine hayret eder - _Cassandra_ onlara Apollon'la olan aşkını ve kehanet armağanını nasıl kazandığını ve sonra Tanrı'yı ​​nasıl aldattığını ve kehanetlerinin hor görülmesine nasıl mahkum olduğunu anlatır. - Vizyonuna devam ederken, evde oturan hayalet çocukları işaret eder, 'avuçları kendi etlerinden etle doludur': o eylemin intikamı olarak, bu anda kirlenmiş evi daha da lekelemek üzere başka bir suç vardır, cesur bir kahraman bir korkağın eline düşer ve canavar karısının bir komplosuyla. - _Koro_ hala şaşkın, _Cassandra_ Agamemnon'u İSİMLER, Koro
kötü kaderliyi durdurmak için boşuna çabalar söz.--Sonra _Cassandra_
kendisinin kıskanç katilin kurbanı olarak yeni efendisiyle birlikte nasıl kurban edilmesi gerektiğini anlatmaya devam eder; Apollon'u acımasızca azarlayarak, tanrının ona
çok acı verdiği kehanet sanatının sembollerini ve giysilerini
çıkarır ve 'kasap bloğuna' geçerek
Oğul'un babasının ve kendisinin intikamcısı olarak nasıl geleceğini önceden haber verir.--_Koro_
sorar, neden kaçmak yerine kaderinle yüzleşmeye gidiyorsun? _Cassandra_
Kaderin kaçınılmaz olduğunu bilir.--Tekrar tekrar kapıdan geri çekilir,
'ölümün kokusuyla lekelenmiş'; sonra son kez Güneş'in sevilen ışınlarına bakarak ve onu tanık ve intikamcı olarak çağırarak
kendini kaderine terk eder.

Ah, insan hayatı! en çok geliştiğinde, {1298}
Sadece ana hatları çizilmiştir; ve
Düşük bir konuma getirildiğinde, o zaman sünger, tamamen ıslanmış,
Resmi sık sık dokunarak siler.

[_Merkezi Kapıdan Saraya Geçer._]

_Koro_ (_lirik ritimle_). Gerçek şu ki, iyi şans asla
kötülüğün ziyaretinden korunamaz, ki hiçbir güçlü saray bunu engelleyemez.
Agamemnon'un Truva'yı alıp onurlu bir şekilde eve dönmesinin ne faydası olacak,
eğer gerçekten de o eski kanlı suçun cezasını ödemek onun kaderiyse? {1313}

(_Burada Saray'ın içinden yüksek bir çığlık duyulur._)

Koro, Kral'ın sesini tanır ve eylemin
tamamlandığından korkar. Koro, aşırı bir heyecanla dağılır ve her üye, birbiri ardına, ne yapılması gerektiğini önerir; sonunda
gerçekte ne olduğunu öğrenmek için saflarını oluştururlar. {1342}

_Birdenbire, Roller-stage'in [Eccyclema] makineleriyle, Sarayın
iç kısmı Sahne'nin önüne taşınır ve
Klytaemnestra'yı kanlı cübbeler içinde, hizmetçileriyle birlikte Agamemnon ve Cassandra'nın cesetlerinin yanında,
birincisinin bir ağla
örtülü gümüş bir küvette yattığını keşfeder._

_Klytaemnestra_, ayrıntılı bir konuşmada, yaptığı işle övünür.
Düşmanlarla başa çıkmak için aldatmaca gereklidir: şimdi yaptığı işi yaptığı yerde dururken,
bu işle övünür: onu içine dolaştırdığı ve
güçsüz bıraktığı ağla, bir, iki, üç, bir içki gibi vurduğu darbelerle,
üzerine sıçrayan ölüm kanıyla övünür.
Geç bir zafer: eski işinin
uzun zamandır biriktirdiği lanet kadehini içmek için eve gelmişti. _Usta_'nın şaşkınlığından sonra tekrarlıyor: Bu benim sanatçı el işi. _Koro_ şaşkınlıklarından kurtulduktan sonra (_lirik bir
patlamayla_) onu kınıyorlar: itirafı Kurbanın kafasındaki tütsü,
halkın güçlü nefretini hissedecek ve bir sürgünün
sonunu yaşayacak.--_Clyt._ (_Boş Şiirde sakince_): Agamemnon'un kızını, onun ilk sancılarını kurban ettiği
zaman ona karşı böyle bir sürgünü kınamadılar. Ayrıca, kendilerinin daha güçlü olduğundan eminler mi? Belki de,
yaşlı olmalarına rağmen, hala öğrenmeleri gerekebilir.--_Koro_ (_benzer bir lirik
patlamayla_): şimdi intikam ruhuyla delirmiş durumda, ama
bir gün bir düşman bulacak, darbeye darbe. _Clyt._ (_Boş Dize_) yaptığı eyleme ve bunu neden yaptığı lanete ciddiyetle yemin eder, Nemesis'ten korkmaz, Aegisthus kalkanı kadar yalnızdır.
Bu arada, orada yatarlar: eş-suçlusu ve metresi. {1377}

Ardından ayrıntılı bir lirik sahne gelir: _Koro_ heyecanlarını _Strofeler ve Antistrofeler'de düzensiz bir şekilde birbirini takip ederek_ dile getirir, _Clytaemnestra_ da ara sıra katılır. Ah, ölüm, ansızın
ve gecikmeden, sevgili Koruyucumuz gittiğine göre! Ah!
Helen! Hesabınıza bir vahşet daha!--_Clyt._ Ölüm dilemeye veya Helen'i azarlamaya gerek yok.--_Cho._ (_sözünü keserek_) Bu haneye
saldıran, kadınlar aracılığıyla bile korkunç
eylemler yapan o korkunç Güç!--_Clyt._ Şimdi haklısın: Evin Kötü Dehası,
onların kalplerine kan şehvetini
besliyor; eskisi iyileşmeden önce taze kan suçu getiriyor.--_Cho._ Evet, Ev'e öfkeli bir Güç var;
ama Zeus aracılığıyla çalışıyor olmalı; ölümlü insanlar arasında Zeus'tan ayrı ne
yapılabilir?

Ah ben! Ah ben! {1467}
Kralım, kralım, senin için nasıl ağlayabilirim?
Gerçekten seven kalbimden ne söyleyebilirim?
Ve şimdi sen orada yatıyorsun, hayatını üfleyerek,
Kutsal olmayan bir ölüm eyleminde,
Bu iğrenç örümceğin ağında! Evet vay halime! vay, vay!
Vay bu şerefsiz yatağına!
Kurnazca bir ölümle öldürüldü
Sağ elinin kullandığı iki ağızlı kılıçla.

_Clyt._ Sen benden fail olarak bahsediyorsun:
Bu ölü adamın karısının benzerliğinde eylemi yapan
Atreus'un tohumunun İntikamcısıydı.--_Cho._
Hiç kimse seni bu eylemden suçsuz tutmayacak; yine de, belki de, o atalarının zamanından intikamcı Şeytan sana yardımcı olmuş olabilir; o, yakın akrabaların bu cinayetlerine
basıyor. Ah ben! Ah ben!
Kralım, kralım, senin için nasıl ağlayabilirim?
Gerçekten seven biri olarak yüreğimden ne söyleyebilirim?
Ve şimdi sen orada yatıyorsun, hayatını dışarı veriyorsun,
Küfürlü bir ölüm eyleminde,
Bu iğrenç örümcek ağında!
Evet vay halime! vay, vay halime!
Vay halinize, onursuz yatağınıza!
Kurnazca bir ölümle öldürüldü
Sağ elinin kullandığı iki ağızlı kılıçla.

_Clyt._ Bu eylem bana onursuzluk getirmez: kızımı ve kendi kızını öldürdü, çok gözyaşı döktü; şimdi cezalandırılmak için öldürüldü
Cehenneme gitti, övünecek hiçbir şeyi yok.--_Cho._ Bu Evden nereye kaçabiliriz? Artık düşmüyor, ama kanın şiddetli bir fırtınası onu bodrum katına kadar sarsıyor.--_Cho._ Ah keşke dünya bu üzücü manzarayı görmeden önce beni kabul etseydi!
Cenaze törenlerini kim yapacak ve ağıt yakacak? Sen, öldüren
sen, onun yasını tutmaya cesaret edecek misin?--_Clyt._ Senin umurunda değil: ona
gömüleceğiz; ve yas için--belki de İphigenia onu aşağıdaki karanlık derelerde nazikçe karşılayacaktır.--_Cho._ Yargılamak zor; Zeus'un eli
bütün bunların içinde; bu hanenin her yerinde sabit yasayı görüyoruz,
bozucu hala bozulmuş. Bu kraliyet evinden bu karanlık lanet
yuvasını kim kovacak?--_Clyt._ Sen haklısın; ama burada iblis
memnun olsun; elim, her adamın elini birbirine karşı koyan
delilikten evi kurtarmış olması benim için yeterli. [Dikkat edin: Bu son
çılgınca güven ve Klytaemnestra'nın eylemdeki coşkusu boyunca
drama yazarı Üçlemenin ikinci oyununun temelini atıyor.] {1534}

_Aegisthus, sahnenin önündeki iki Aşağı kapıdan birinden girer
[Agamemnon'un dönüşünden beri saklandığı Sarayın aşağı kısımlarını temsil eder]._

_Aegisthus_, Agamemnon'un babasının eylemlerinin cezasını ödediğini gösteren mutlu intikam gününü selamlar: bu baba Atreus ile kendi babası Thyestes arasındaki kavgayı, bir kardeş yalvararak diğer Atreus'a geldiğinde, kendi çocuğunun etinden oluşan korkunç ziyafeti önüne serdiğini ve bunun bilinciyle öldüğünü anlatır. Aegisthus, daha çocukken Atreus'un elinden sürgün edilmişti ve şimdi tam yetişkin olarak geri döndü ve
kendisine haksızlık edenin oğlundan intikam almaya çalıştı, uzun zamandır uydurulmuş düşmanın
tam bir sonuca vardığını gördü.--_Koro_ itiraf ettiğini ve bir halkın taşlarla
attığı haklı lanetten kaçamayacağını belirtti.--_Aeg._ Yerini bil: siz kürekçilersiniz, biz gemiye komuta ediyoruz; hapishane ve oruç, yaşlı insanların sinirlerini
sınırlı tutmalarına yardımcı olan takdire şayan araçlardır. Meydan okumalar yer değiştirir: _Koro_ ona
kendisinin yapmaya cesaret edemediği işi bir kadına yaptırmak zorunda olduğunu söyleyerek alay eder,--_Aeg._
aşağılayıcı bir şekilde dolandırıcılığın işlenmesinin bir kadının
uygun alanı olduğunu söyler, özellikle de kendisi bilinen bir düşman olduğu için.--Koro
intikam tehdidinde bulunur ve intikamcı olarak ORESTES adını önerir: Bu Klytaemnestra
başladığında, _Aegisthus_ öfkeyle işareti verir ve {1626}

_Aegisthus'un koruması Sarayın Merkez kapısının her iki tarafındaki Aşağı kapılardan içeri
dolup sahneyi doldurur [böylece
Aiskhylos'un düşkün olduğu Sahne Tablolarından birini ortaya çıkarır]. Koro, elbette sayıca az olsalar da, hiç de yılmazlar, çünkü
Agamemnon öldüğüne göre artık Devletin meşru otoritesini temsil ediyorlar ve
bu nedenle Şehir tarafından destekleneceklerinden eminler; sanki sahneye
çıkıyorlarmış gibi yaparlar._

Koro ve Aegisthus'un Koruması arasındaki yumruk mücadelesi kaçınılmaz görünür, ancak Klytaimnestra aralarına atılır,
yeterince kötülük yapıldığını söyler ve daha fazla meydan okumadan sonra
Aegisthus'u uzaklaştırır ve oyun aniden sona erer: _Koro Şehre
Doğrudan döner ve Koruma Saraya_.

[1] Bu sadece bir tahmindir: Bir Proem'in evrimlerinin normal bir Koro Övgüsü'nün evrimlerinden nasıl farklı olduğuna dair hiçbir bilgimiz yoktur. [2] Koro genellikle kendilerinden Tekil olarak bahseder.

[3] Bu, Yunanca bir kelime oyunu yerine kullanılan basit bir İngilizce kelime oyunudur: Helen ismi, esaret anlamına gelen bir Yunan köküne benzer.

İKİNCİ OYUN: ÖĞLEN:

MEZAR AYİNLERİ

(_CHOEPHORI_)

GİRİŞ

_Daha önceki gibi Kalıcı Sahne, Argos'taki Agamemnon Sarayı'nı temsil eder. Tek fark, Orkestra'nın merkezindeki Thymele'nin yerini Agamemnon'un Mezarı'nın almasıdır. Sol Taraf kapısından (mesafeyi belirtir) girin Orestes ve Pylades ve
Orkestra merdiveninden inerek Mezara doğru ilerleyin._

_Orestes_, Ölüler Şefi'ni çağırarak, Babasının mezarına adak olarak saç tutamları ve giysi parçaları bırakır, sürgün edildiği için gerçek Cenaze törenlerinde hazır bulunmamıştır:

_Sarayın Alt Kapılarından birinin açılmasıyla kesilir,
bu kapıdan Electra çıkar ve bir grup Truvalı
Esir-bakire içki küpleri taşır, hepsi darmadağınık saçlıdır
ve Mezar törenlerine özgü bilinen jestler yaparlar. Orkestra merdiveninden inerler
(Electra hariç) ve cenaze ritmi ve jestleriyle bir Koro Övgüsü seslendirirler. Orestes ve Pylades,
onları tanıyarak, kenara çekilirler._ {19}

MEZAR ÖVGÜSÜ KORO GİRİŞİ OLARAK

_üç Kıta, Antistrof ve bir Epode'de,_

yanakların yırtılmasını, giysilerin yırtılmasını ve
inlemeleri kelimelerle anlatır, bunlar aslında danslarının jestleridir ve
bir gece önce gördüğü bir rüyadan korkan
Kraliçeleri tarafından icra etmeleri için gönderildikleri
bir Mezar ayinine uygundurlar, bu rüya Ölülerin onları
öldürenlere nasıl öfkelendiğini gösterir. Fakat
Koro bu lütufsuz lütuf eylemini beğenmez: bir evin efendisinin devrilmesine
karşı hangi fidye bulunabilir? Onunla birlikte Korku devrilmiştir ve onun yerini Korku alır, ya da daha fazlası Tanrı Başarıdır. {53}

Yine de İntikam darbesi hızlı
Hayatın açık gününde bazılarını vurur;
Uzun süre oyalanan bazıları için üzüntüleri bekler
Loş alacakaranlıkta, karanlığın sınır bölgesinde;
Ve bazılarına hiçliğin
bitmeyen bir gecesi sıkıca tutunur.

Evet: bir kez dökülen kan için, kirletilen evlilik bağı için, çare yoktur -- yine de Koro, acımasız tutsaklıklarının bir parçası olarak,
kalplerinin olmadığı ayini yerine getirmelidir. {75}

_Bu Kaside ile, önderlik etmesi gereken Electra, sahnede kararsız bir şekilde
durmuştur: Şimdi Koro'ya sesleniyor, onlar da onun sözüyle
Bölüm pozisyonlarına düşüyorlar._

BÖLÜM I

_Electra_ Koro'ya hissettikleri aynı zorluğu yaşatıyor:

Bu cenaze hediyelerini
dökerken ne diyeceğim? Kabul edilebilir bir şekilde nasıl konuşacağım?
Babama nasıl dua edeceğim? Ne? "Sevgi dolu karımdan kocama sevgi dolu
Hediyeler getiriyorum" mu demeliyim -- annemden? Hayır, bunun için yeterince cesur değilim, ne de ne söyleyeceğimi bilmiyorum,
Babamın mezarına bu kutsal yağı dökerek:
Yoksa insanların alışkın olduğu gibi bu duayı mı etmeliyim,
"Bu çelenkleri getirenlere iyi bir karşılık ver," evet, tam da hak edilmiş bir hediye
Kötülüklerle mi? Ya da, utançtan dilsiz olarak
Onun yok olduğu gibi, yeryüzüne
İbadetler dökeyim mi, ve arınma pisliğini
savuran bir adam gibi,
Küpü atıp gözlerimi çevirmeden yürüyeyim mi? {97}

_Koro Lideri_ sadakatin bir işareti olarak elini Mezara koymak için safları bozarak, tüm maskeleri çıkarıp
dost için ve düşmana karşı cesurca dua etmeyi öğütler. Bu anlamda Elektra Dua'yı sunar:
evin kötülüklerini ortaya koyar ve Orestes ve
İntikam için dua eder: sonra Koro'dan bir Mezar Şarkısı söylemesini ister ve
mezarın yanına iner. {144}

_Kısa Strophe ve Antistrophe'nin Mezarlık İlahisi_: bu
içecekler uğruna lanet önlenebilir--ancak kim
Averter olarak gelebilecek kadar güçlüdür: _Electra mezara içkileri dökerken_. {157}

_Electra Sahne'ye geri döner, tüm tavrı değişmiştir_: sanki dua
gerçekleşmeye başlamış gibi, gizemli kilitleri bulmuştur
ki, parça parça serbest bıraktığı, Orestes'in kilitleri olmalıdır--Koro,
fırtınadaki denizciler gibi, sadece tanrıları çağırabilir: eğer gün geldiyse,
küçük bir tohumdan güçlü bir gövde büyüyebilir--Electra sonra iki yolcunun ayak izlerini keşfeder [_sanki Sahne'nin Yan Kapısından Orkestra merdivenine_]; bir ayak izi kardeşininkiyle uyuşuyor: {203}

_Orestes ve Pylades_ öne çıkıyor: tanıma ve sevinç, Elektra
inanması zor. Ona dörtlü adıyla hitap ediyor: sevgili baba,

Anneme olan sevgim sana dönüyor,
Kız kardeşiminki de acımasızca katledildi,
Ve sen her zaman sadık bir kardeş oldun.

Orestes ailesini,
spoiler tarafından yetim bırakılan bir kartalın yavrularına benzetiyor. Kartalın alametine kapılan Elektra, Zeus'un sevgili kuşu, ki
kendisinin intikamını alacak--_Koro_ gürültülü sevinçlerinin
duyulup her şeyi mahvedebileceğinden korkuyor--Orestes, Apollon'un kendisine itaatsizlik ederse korkunç cezalara çarptırılacağını söyleyen güçlü kehanetlerinden sonra
mahvolmaktan korkmuyor: {261}

Etin her yerine
sürünen cüzzam yaraları ve zalim çenelerle
eski doğasını yiyen ve beyaz kıllar
üzerine o iğrenç kötülüğün gelmesi: ve hala
Erinnilerin diğer saldırılarından bahsetti,
Bir babanın kanından çıkmış gibi;
Aşağıdaki Tanrıların karanlık silahı için
Ölümde alçakta yatan akrabalarımız tarafından kanatlandırılan,
Ve intikam için yalvaran, evet, delilik de,
Ve geceleri belirsiz, loş korkular beni rahatsız ediyor ve rahatsız ediyor,
Kaşımı oynatsam da
Çok net görüyorum
Yoğun karanlıkta . . . . ve sonra benim bedenim
Böyle işkence görmüş bir şekilde şehirden kovulacaktı
Pirinç düğmeli kırbaçla: ve benim gibiler için
Şarap kadehinin tadını paylaşmaya izin verilmedi,
Ne de saf içki olarak adak akıtıldı;
Ve babamın görünmez öfkesi
Beni tüm sunaklardan kovacaktı ve hiç kimse
Beni içeri almayacak ya da benimle birlikte kalmayacaktı: sonunda,
Herkesten nefret eden ve dostsuz bir şekilde ölecektim,
Zavallı bir mumya, tüm gücüm tükenmiş.
Bu tür kehanetlere güvenmemeli miyim? {297}

_ Koro, şarkı sözlerini bölerek, Adaletin sonunda
onların tarafını tuttuğunu hissediyor: sonra ayrıntılı bir_

KOMMOS VEYA SÖZ KONSERTOSU

_ Orestes, Elektra ve Koro tarafından, son derece karmaşık ve iç içe geçmiş
Kıtalar ve Antistroflar, cenaze jestleriyle_. Alev çeneleri
cesedi anlamsızlığa indirgemez; onlar bu
Ayinimizi duyabilirler ve cevap gönderecekler--Agamemnon'un kaderi neymiş, yüksek şöhretini evde bırakıp çocuklarının hayat yollarını güçlü ve emin adımlarla
yapan bir savaşçının değil, kendi akrabaları tarafından
vurulmuş olanın kaderi!
Ama intikam duygusu yakınlarda, Erinny'ler ve öldürülenlerin Lanetleri; bunlar kalbi titretiyor: _Ceza, 'Arius ritmine', şiddetli jestlere sahip yabancı bir cenaze ritmine (Asyalılar olarak Koro'ya özgü) girene kadar artıyor; ve böylece bir doruk noktası olarak
iki yarı koroya ayrılıyor: biri kederden, diğeri intikamdan
söylüyor ve sonra resmi Cenaze sona eriyor ve Boş Şiir yeniden başlıyor_. {469}

Bir kompozisyon çerçevesinde (ve Boş Şiirde) _Orestes ve Elektra_ İntikam ve Aegisthus'un ölümü için ayrı ayrı duayı tekrarlar ve sonra kendilerini araçlara yöneltir. _Orestes_ Mezar ayinlerinin anlamını sorar ve rüya anlatılır, o da bunu iyi bir alamet olarak yorumlar.

_Orest._ Ve rüyayı doğru anlatmayı öğrendiniz mi? {517}
_Koro._ Dediği gibi, bir yılan doğurduğunu sanmış.
_Orest. _ Hikaye nasıl biter ve sonra sonucu ne olur?
_Chor._ Onu bir çocuk gibi kundaklayarak emzirdi.
_Orest._ Genç canavar o zaman hangi yemeği arzuluyordu?
_Chor._ Rüyasında göğsünü ona verdi.
_Orest._ O korkunç canavarın göğsünden nasıl yara almadan kurtuldu?
_Chor._ Hayır, sütle birlikte kan pıhtıları emdi.
_Orest._ Ah, efendisinden gelen bu rüya boşuna değil.
_Chor._ Uykusundan uyandığında, dehşet içinde haykırdı,
Ve karanlıkta söndürülmüş birçok meşale
Hanımımız uğruna evin içinde yakıldı.
Sonra ölüler için bu içkileri gönderdi,
Bunların iyi birer hastalık ilacı olacağını umarak. _Orest._ Şimdi yeryüzüne ve babamın mezarına dua ediyorum,
Bu garip vizyonu yerine getirmeden bırakmasınlar.
Bu yüzden her şeyin tutarlı olduğunu açıklıyorum;
Çünkü eğer, bıraktığım aynı noktada,
Yılan o zaman kundak bezlerime sarılmışsa,
Ve beni besleyen göğsümü emmişse,
Ve tatlı sütü bir kan pıhtısıyla karıştırmışsa,
Ve o dehşet içinde garip olaydan feryat etmişse,
O da, beslediği canavarın korktuğu gibi,
Acımasız bir ölümle ölmeli: ve ben, böylece yılanlaşmış olarak,
Bu rüyanın haber verdiği gibi, onu öldürmek için buradayım;
Seni rüya yorumcum olarak alıyorum.

Hızla yabancılar gibi görünmek ve
Saray'a kabul edilmek için planlarını ayarlıyorlar, ya da Aegisthus dışarı çıkarsa, onu hemen
vurarak -Apollon'a bir dua ile _Electra, Orestes ve Pylades'i Uzaktaki Yan Kapıdan_. {575}

KORO ARA SÖZÜ I

_dört kıta ve antistrofta._

Canavarlar ve felaketler çoktur, ancak en korkuncu tutkuyla hareket eden bir kadındır: Oğlunun hayatını ölçen mistik damgayı
yakıp yok eden Thestias; babasını hayat cazibesinden
soyup çalan Scylla; bir diğeri - ancak savaşçı şefini
öldüren kadın - sessizce geçmem
gerekiyor. Sonra büyük Lemnian Suçu var, tüm suçların en önemlisi; ancak bu onunla karşılaştırılabilir;
ve o ırk yok olduğu gibi, burada yargı da var; İntikamın örs bloğu
sabitlendi ve Kader kılıç ustası çekiçliyor; zamanı gelince
suç borcu ödendi. {639}

BÖLÜM II

_Uzaktaki Yan Kapıdan Orestes, Pylades ve hizmetkarlar girer ve
Merkez Kapıya doğru ilerler._

_Orestes_ yüksek sesle içeri girmek için bağırır ve açan köleye
bir gezgin olduğunu ve gece çökmeden önce mesajını içeridekilere iletmesi gerektiğini; bir hanımefendi yönetiyorsa bir hanımefendiye, ancak bir lord daha uygunsa, iletmesi gerektiğini söyler. _Klytaemnestra_ girer, resmi bir misafirperverlik teklifinde bulunur (saygısız
tonunu fark ettikten sonra) ve ona bir yol arkadaşından gelen bir mesajı blöf yaparak iletir, bu kişi Argos'a gittiğini öğrenince ondan Orestes'in akrabalarını bulup ölüm haberini vermesini rica eder.
_Klytaemnestra_ bir keder patlaması yaşar; lanet, ağdan
kurtulurken bir başka kurban daha almıştır. _Orestes_ pişmanlık duyar
iyi haber getirenlerin hoş karşılanmasını umamaz.
_Klytaimnestra_ (belirsiz bir şüpheyle) ona
uygun olan hiçbir şeye ihtiyacı olmayacağını garanti eder, Orestes'in bir yöne,
geri kalanının da başka bir yöne götürülmesini emreder ve Aegisthus'u 've arkadaşlarını' çağırmaya gider.
_Klytaimnestra'yı Kadınlar Mahallesi'nin Sol Alt Kapısından dışarı çıkarır,
Orestes ve Kapıcı Merkez'den, Pylades vb. Sağ Alt Kapıdan. Koro, marş ritminde_, gerilimin dokunuşunu yakalar ve Orestes için Hermes'i ve İkna Ruhu'nu çağırır.
{720}

_Kadın Mahallesi'nden girer, Orestes'in Dadısı Cilissa_, Aegisthus'u araması emredilir, çünkü yabancı bir şey pişirmek istiyormuş gibi görünür. Oğlunun ölümüyle gözyaşlarına boğulmuş ve onun çaresiz bebekliğiyle ilgili tüm önemsiz endişelerini ve bunların şimdi nasıl
faydasız olduğunu ayrıntılarıyla anlatıyor.

_Chor._ Peki, o zaman onu nasıl donanımlı bir şekilde çağırıyor? {753}
_Nurse_ Nasıl? Daha iyi öğrenebilmem için tekrar konuş.
_Chor. _ Mızraklılar mı takip ediyor, yoksa kendisi mi?
_Dadı_ Ona mızraklı muhafızlarını getirmesini emrediyor.
_Chor._ Hayır, ona efendinin nefret ettiğini söyleme,
Ama ona 'yalnız gel' de (böyle duyduğunda
Endişelenmeden), 'tam hızla, neşeli bir zihinle',
Çünkü 'haberciyle gizli konuşma en iyisidir.'
_Dadı_ Ve bu hikayem seni neşelendirdi mi?
_Chor._ Ya Zeus kötülüğün gidişatını tersine çevirirse?
_Dadı_ Nasıl yani? Orestes, tek umudumuz gitti.
_Chor._ Henüz değil; üzgün bir kahin bu kadarını bilebilirdi.
_Dadı_ Ne diyorsun? Hikayemden başka bir şey biliyor musun?
_Chor._ Git mesajını anlat; görevini iyi yap:
Tanrılar önemsedikleri şeyleri yeterince önemserler. _Dadı_ O zaman senin sözlerine uyarak gideceğim:
Herkes, Tanrı'nın armağanı ile, en mutlu şekilde son bulsun! {769}

_Sağ Yan Kapıdan, komşuluk anlamına gelen, Dadı çıkar._

KORO ARA BÖLÜMÜ II

_Mezode ile birlikte, iç içe geçmiş dört Kıta ve Antistrofta,_

evin taptığı Tanrıları anar. Tanrıların babası Zeus,
ikiz kardeşler, Delphi'deki görkemli tapınağındaki Apollon, girişimlerin şefi olan Hermes: evin sevgili oğlu felaketin arabasına koşuldu, hızını yumuşat ve Cinayet yeni Cinayetler
üretmeyi bıraksın. Ancak İntikamcı, Perseus gibi, yaptığı eyleme bakmamalı; Anne adını çağırdığında, Baba'nın
ağzını geri atmasına izin ver. {820}

BÖLÜM III

_Sağ Yan Kapıdan_ (_Mahalle_) giren Aegisthus bu çağrıdan bahseder; sonuçta kadınların 'yükseğe sıçrayıp
hiçliğe dönüşen' korkuları olabilir. _Koro_ sormak gibi bir şey olmadığını söyler. _Aeg._ bunu yapar: Gözleri açıkken bir adamı aldatamazlar.
_Merkez Kapıdan Çık_. {839}

_Koro, kısa bir lirik patlamayla_, başarıyı veya başarısızlığı belirleyen kritik anı işaretler. {853}

Sonra _içeriden haykırır ve Porter, Kadınlar Mahallesi'nin (_Sol Aşağı_) Merkez Kapısından Kapısına koşar, yüksek sesle Clytaemnestra'yı çağırır
ve o göründüğünde ona 'ölüler yaşayanları öldürüyor' der.
Bir anda gerçeği görür ve aceleyle yardım arar, _o sırada
Merkezi Kapıdan içeri giren Orestes, hemen ardından Pylades ve
Hizmetçileri, Sağ Alttan_ katılır.

_Orest._ Seni arıyorum: orada yeterince yaşadı. {878}
_Klytaem._ Ah ben! Sevgili Aegisthus'um! Öldün mü?
_Orest._ Adamı seviyor musun? O zaman aynı mezarda
Şimdi yatacaksın, ölümünde onu terk etmeyeceksin.
_Klytaem._ [göğsünü açarak]
Tut, evlat! Bu göğsüme saygı göster, oğlum,
Sık sık dolup taşan, dişsiz diş etleriyle,
Hayatını tatlı bir şekilde besleyen sütü emdin.
_Orest._ Ne yapacağım, Pylades'im? Bu saygıdan dolayı annemi öldürmekten kaçınabilir miyim?
_Pyl._ Peki, Loxias'ın diğer kehanetleri,
Pythian öğütleri ve sıkı yeminler nerede?
Bütün insanlar tanrılardan daha mı düşman?
_Orest._ Benim yargım seninkiyle aynı; sen iyi konuşuyorsun.
[_Klytaimnestra'ya._] Takip et: Seni
yattığı yerde öldürmek istiyorum,
Çünkü o yaşarken onu babamdan çok daha üstün tuttun.
Ölümünde onunla uyu,
Çünkü onu seviyorsun ve sevmen gereken kişiden nefret ediyorsun.
_Klytaim._ Seni ben büyüttüm ve seninle birlikte yaşlanmak istiyorum.
_Orest._ Ne! Babamı kim öldürdü, benimle mi yaşıyorsun?
_Klytaim._ Kader, ey oğlum, bunun suçunu paylaşmalı. _Orest._ Öyleyse bu ölümcül felaketi gönderen Kaderdir.
_Clytaem._ Bir ebeveynin lanetinden korkmuyor musun, oğlum?
_Orest._ Sen, annem olmana rağmen, beni şans eseri terk ettin.
_Clytaem._ Sen dışlanmış değilsin, müttefik evine gönderildin.
_Orest._ Özgür bir babadan doğmuş olmama rağmen, iki katı fiyata satıldım.
_Clytaem._ Peki, senin için aldığım bedel nerede?
_Orest._ Bu suçlamayı eve götürmekten utanıyorum.
_Clytaem. _ Hayır, babanın şımarıklığını da anlat.
_Orest._ Rahatken çalışan adamı suçlama.
_Clytaem._ Karıların kocalarını özlemesi zordur oğlum.
_Orest._ Kocanın çalışması evde oturanı ayakta tutar.
_Clytaem._ Görünüşe göre oğlum, anneni öldürmek üzeresin.
_Orest._ Seni öldüren ben değilim, kendin.
_Clytaem._ Dikkat et, bir annenin intikamcı tazılarından sakın.
_Orest._ Bunu küçümseyerek babamınkinden nasıl kaçabilirim?
_Clytaem._ Hayatta bir mezara gider gibi ağlıyorum.
_Orest._ Babamın kaderi senin için bu felaketi belirliyor.
_Clytaem._ Ah ben! Yılan burada, doğurdum ve emzirdim.
_Orest._ O korkunç rüyadan doğan gerçek bir peygamberdi.
Asla öldürmemen gereken birini öldürdün,
Şimdi acı çek, asla senin olmayacaktı. {916}

_Orestes ve Pylades, Klytaimnestra'yı Merkez Kapı'dan zorla içeri
aldılar, hizmetkarları kapıyı korumak için kaldı. Koro, bu 'ikili talihsizlik' için bile bir
acıma sözcüğünden sonra,_

KORO ARA BÖLÜMÜ III

_üç iç içe geçmiş Kıta ve Karşı Kıta'da_

Truva'dan intikam geç geldi, bu cennetten gönderilmiş sürgünü şimdi geç kutsadı ve Efendimizin evi özgürleşti. Hile savaşının bir aşığına
İntikam ince ruhlu bir şekilde geldi,

Hilesiz hileli olan,
Ayakları duraksayan ve çok uzun süre oyalanan;
Tanrıların iradesi garip bir şekilde altüst edildi,
Alçaklara yardımcı olmayabilir.

Sonunda ışığı görüyoruz. Temizlik ritüelleriyle çalışan her zaman
zaman evi temizleyecek; Talihin atışları neşeli bir atışla düşecek: sonunda ışığı görüyoruz. {959}

ÇIKIŞ VEYA SON

_Ana Kapıdan Orestes ve Pylades girer, Hizmetçileri
Cesetleri ve Agamemnon'un katledildiği ağı taşır._

_Orestes_ katil olarak öldüklerini ciddiyetle ilan eder;
birlikte yaşamaya ve ölmeye yemin ettiler ve yeminlerini tuttular. O, Hizmetkarlara, korkunç eylemini yalnızca gerekli bir intikam eylemi olarak yaptığına dair bir teminat olarak, büyük Arındırıcı olan Güneş'in tam ışığında uzanmalarını emreder - zalimce düzen üzerinde durur - ancak _Koro_ ağı ve onun intikamının alındığı katliamı yan yana görünce, intikamcısının intikam eylemiyle kendisine getireceği acıdan başka bir şey düşünemez. _Orestes_ bu eylemin hatırlatıcısı olan suçu tekrarlar. _Koro_ mutsuz alameti tekrarlamaktan kendini alamaz. {1009}

Tam bu anda Orestes değişir ve yaklaşan
deliliği hissetmeye başlar--aklı hala yanındayken masumiyetini tekrarlar ve
Delphi'ye gideceği ve onu bu göreve gönderen Tanrı'ya, onu korkunç
sonuçlarından kurtarması için meydan okuyacağı yalvaran filetosunu giyer. Delilik artar ve Öfkeli Tanrıçaları bedensel olarak koyu cübbeli ve uzun saçları yılanlarla
dolanmış olarak görebilir.
Hızlı bir diyalogda _Koro_ ona Apollo fikrine tutunmasını söyler ve
o _Soldaki Uzaklık Kapısından_ fırlayarak uzun
gezinti kariyerine başlar.
Koro şu sonuca varır:

Burada, krallarımızın bu sarayında
Üçüncü bir fırtına tekrar esiyor;
Yarışı rahatsız eden fırtına sona erdi.
Önce çocuk etinin sefil yemeği geldi;
Sonra kralımızın başına gelenler:
Hamamda öldürülen, ordumuzu yöneten kişiydi,
Bütün Akaların efendisi;
Ve şimdi üçüncüsü geldi, nereden geldiğini bilmiyoruz,
Kurtarmak için... ya da şöyle mi demeliyim,
Ölümün kıyametini işlemek için?
Nerede bitecek? En sonunda nerede bitecek,
Kudretli Ate korkusu,
Derin bir uykuya dalmış?

ÜÇÜNCÜ OYUN: ÖĞLEDEN SONRA:

NAzik TANRIÇALAR

EUMENIDES[1]

_Sahne Delphi Kahini'ni temsil ediyor: Merkezi Kapılar 'Adytum'un veya En İçteki tapınağın Kapısı. Sol Alt Kapıdan
Sabah Duası'nı sunmak için Merkezi Kapının önünde duran Kahin Rahibesi giriyor. _

ÖN SÖZ

Rahibenin Duası, Antik Kahinle bağlantısı olan Tanrıları sayar, Apollon'un birçok elden geçtikten sonra onun baş koruyucusu olduğunu; diğer Tanrıların da bunda bir payı olduğunu, hatta Yüce Gerçekleştirici Zeus'un bile. O günkü kehanetlerinin geçmişini bile geçmesi için dua ederek, Hacıları izin verdiği
şekilde gelmeye çağırır. {28}

_Ana Kapıdan İç Tapınağa çıkın. Bir anda geri döner, solgun ve düzensiz bir şekilde, İç Tapınak'taki korkunç şekillerin belirsizce seçilebildiği Merkezi Kapıları açar._

Gördüğü manzaranın dehşetine dayanamaz; kutsal tapınak, yalvaran kıyafetler içindeki bir adamın varlığıyla kirlenmiştir,
bir demet zeytin ve yün tutamı, kılıcı henüz yakın zamanda işlenmiş bir cinayetle
kokuşmuştur; ve onun etrafında daha da korkunç yaratıklar oturuyor.

Bir grup {46}
Bakması garip kadınlardan oluşan bir topluluk orada uyuyor
Bu gezginin önünde, taburelerinde oturmuşlar;
Onlar kadın değil, Gorgonlar demeliyim onlara;
Onları Gorgon biçimleriyle bile karşılaştıramam;
Phineus şölenini taşıyan boyalı şekiller gördüm. Kanatsız olsalar da,
Ve esmer ve her şekilde iğrenç.
Kimsenin yaklaşmaya cesaret edemeyeceği nefesle homurdanıyorlar,
Ve gözlerinden iğrenç bir mizah dökülüyor,
Ve öyle bir giysi ki, ne Tanrıların tapınağına, ne de ölümlü bir çatıya yakışır.
Bu kabileye sahip olan bir ırk görmedim,
Ne de böyle yavruları yetiştirdiğiyle övünebilecek bir toprak var,
Yarasız ve acılarından dolayı üzüntüden uzak. Bundan sonra, onlarla başa çıkmak Loxias'ın,
Bizim kudretli efendimiz, kendi elinde olsun:
O gerçek peygamber-şifacı ve kehanet-görücü,
Ve diğerlerinin evlerini temizleyen. {63}

_Onun sözü üzerine, İç Tapınağın girişinde Apollon ve Hermes belirir ve Orestes'i dışarı çıkarırlar._

_Apollo_ yalvaranını asla yüzüstü bırakmaz; bu iğrenç Varlıkların üzerine uyku gönderen odur, kötülüklerden doğmuş, ne Tanrıların ne de insanların
ilişkisi yoktur. Onlar yine de onu takip edeceklerdir, ama o Pallas'ın antik şehrine uçmalı ve heykelini kavramalıdır; orada 'bu şeylerin yargıçları' ve onu kötülüklerinden
kurtaracak 'bir araç' bulunacaktır. _Orestes_
Apollon'un adaletine güvendiğini ifade eder, Zeus adına yeminini tekrarlar ve gezgini kendi kardeşi Hermes'in, Eskort Tanrısı'nın, onu güvenli bir şekilde Atina'ya götürmesi için görevlendirir. {93}

_Apollon tapınağına kaybolur ve Hermes ile Orestes
Sol taraftan veya Uzaklık kapısından ayrılırlar. Sahne böylece boş bırakılınca,
sahnenin mekanizması mağaranın içini öne çıkarır ve uyuyan Öfkeli Tanrıçaları yere dağılmış şekilde gösterir.
Klytaimnestra'nın Hayaleti
İç Tapınağın girişinin önünde yükselir._

_Klytaem._ Ne var! Uyumaya devam et! Şimdi uyuyanlara ne gerek var?
Ve senin tarafından iğrenç bir rezalete düşürüldüm
Diğer ölüler arasında, ne de bir katil olduğum gölgeler arasında;
Ve böylece utanç içinde dolaşıyorum ve sana söylüyorum
Onların ellerinden en kötü suçlamaları çekiyorum.
Ve en yakın akrabadan doğmuş olsam da, {100}
Yine de hiçbir tanrı benim için öfkeye kapılmıyor,
Ana katili ellerle öldürülmüş olsam da.
Bu kalp yaralarını görüyor musun, nereden ve nasıl geldiler?
Evet, uyurken, zihin gözlerle parlar;
Ama gündüzleri insanın kaderi
Her türlü gerçek ayırt etme yeteneğinden yoksun olmaktır. Birçok armağanımı
İçtiniz, şaraptan saf içkiler,
Ve sarhoş neşeyi engelleyen rahatlatıcı ayinler;
Ve gecenin sunak ocağında sunacağı ziyafetlerden korkuyorum, hiçbir tanrının paylaşamayacağı saatte.
Ve işte! Bütün bunlar ayaklar altında çiğneniyor. Kaçtı ve bir geyik yavrusu gibi kaçıp gitti,
Ve hatta tüm emeklerinin ortasından
Çevik bir şekilde kaydı ve sana doğru geniş bir ağız çekti.
Dinleyin; çünkü hayatım için konuştum;
Dikkat edin, karanlık, yeryüzünde yaşayan tanrıçalar,
Ben, Klytaimnestra'nın hayaleti, sizi çağırıyorum.
[_Erinniler uykularında inler._]
İnlemeye devam et, adam gitti ve uzaklara kaçtı;
Akrabalarım koruyucular buldu; ben bulamadım.
[_Daha önce olduğu gibi inle._]
Çok uykulusun, bana da acımıyorsun:
Annesinin katili Orestes, 'kaçtı.
[_Tekrarlanan sesler._]
Horluyor musun? Uyukluyor musun? Ayağa kalkıp hızlanmayacak mısın?
Ne yaptın ki, kötü iş çıkardın? [_Daha önceki gibi sesler._]
Evet, uyku ve emek, yüce komplocular,
Korkunç ejderhanın gücünü kuruttular.

_Öfke Korosu, aniden bir çığlıkla başlıyor._

Yakala onu, {125}
Yakala, yakala, evet, yakala: ona iyi bak.
_Clytaem._ Sen, hayalet gibi, avını avlıyorsun ve bağırıyorsun,
Emek kaygısından asla dinlenmeyen tazı gibi.
Ne yapıyorsun? (_Bir Erinny'ye._) Kalk ve
emek seni yenmesin,
Ya da uykuya dalmışken, tüm kayıp hissini kaybetme.
Ruhunun (başkasına) haklı sitemin acısını hissetmesine izin ver:
Yüreğin bilgeleri, onların dürtme ve mahmuzlarının olduğunu bulurlar. Ve sen (üçüncüsüne) kanlı nefesinle 
üfle,
Ve buharınla, ağzının ateşiyle, onu yakıp yok et;
Onu kovala ve taze bir takiple sol.

_Koro Lideri._ Uyan, uyan diyorum; seni uyandırdığım gibi sen de onu uyandır.
Uykun mu var? Kalk diyorum ve uykundan sıyrıl.
Bu prelüdümüzün boşuna olup olmadığını görelim. {134}

_Öfkeliler harekete geçiyor ve (hâlâ tekerlekli sahnede) üç kısa Kıta ve Antistrofta
Öfke Dansı için bir Prelüd sergiliyorlar._

Avımız gitti! Her zaman bir haydut tanrı olarak bilinen Apollon, şimdi bir ana katilini hak ettiği sondan kurtardı. Rüyalarımda bile bir sitem duygusu
bir kırbaç gibi beni soktu. Bu 'genç tanrıların' yaptıkları böyledir. Dünya'nın Merkez Tapınağı kanla lekelenmiş ve Apollon
bir tanrıya karşı bir ölümlünün tarafını tutmuş; ancak tanrı onları kızdırsa da, suçlu kaçamayacak. {169}

_İç Tapınak'tan tekrar beliren Apollon, Öfke Tanrıçalarını
yayıyla_ tehdit ediyor. Onlara kutsal alanını terk etmelerini ve kendilerine daha uygun
sahneler aramalarını söylüyor.

Orada, iskelede kafalar yatıyor,
Ve gözler oyulmuş ve erkeklerin boğazları kesilmiş,
İnsanlar sakatlanmış ve taşlanarak öldürülmüş ve
Omurganın kazığa geçirilmiş halinin altında acı bir şekilde inliyorlar.

Stikomutik bir yarışma başlıyor; Öfke Tanrıçaları Apollon'u bir ana katili
olmakla suçluyor. Apollon, önce kocasını öldürdüğünü söylüyor - onlar da kocanın akraba olmadığını söylüyorlar, Apollon da buna
evlilik bağının kutsallığını savunuyor; bu, Zeus ve Hera'nın büyük örneğiyle yetkilendirilmiştir, özel hamisi Cypris ile, bu "Kader tarafından atanmıştır ve Hak tarafından yönlendirilmiştir, herhangi bir yeminden daha fazladır." Hiçbir taraf geri adım atmaz; Apollon, Pallas'a Hakem olarak başvurur, Öfkeliler asla takipten vazgeçmeyeceklerini ilan ederler. {225}

SAHNE DEĞİŞİMİ

_Periacti'nin dönmesi ve diğer mekanik değişikliklerle sahne, Atina'nın tanıdık Akropolisi'ne kaydırılır, açık Merkez Kapılar, 'Şehrin Koruyucusu' Tapınağı'nın
Portosunu temsil edecek şekilde düzenlenir. Uzaktaki yan kapıdan Orestes girer,
Merkeze ilerler ve Pallas Heykeli'ni kavrar. _ {226}

_Orestes_ yalvararak geldi, ama artık ellerinde kan lekesi yoktu; uzun gezintileri sırasında uygun ayinlerle
yıkanmıştı.

_Aniden aynı kapıdan Öfke Tanrıçaları Sahne'ye girdi, yüzleri
ye dönük ve Orestes'in adımlarını izliyorlardı._ {235}

_Öfke Tanrıçaları Korosu_: uzun zamandır yoldan çıkmışlardı, sonunda
'aptal muhbir' yine belli oldu, şimdiden kanın sevilen kokusunu
aldılar.--İşte Tanrıça heykelini güvenle tutuyor,
ama dikkat edin, kaçmıyor: umduğu gibi, ana katilliği için bir yargılama yok;
kendi kanını canlı üyelerinden emmeleri gerekiyor ve bu içilemez içkiden
doyduklarında onu canlı canlı aşağı sürükleyip ana katilliği kaderini taşıyacaklar. _Orestes henüz onları
algılamamışken duasına devam eder_: uzun deneyim ona çeşitli
arınma ritüellerini öğretti ve hepsi ödendi; insanların arasında yaşadı
ve üzerlerine hiçbir kirlilik getirilmedi; bu ve her şeyi temizleyen Zaman
ana katili lekesinin çıkarıldığını ve saf ellerle
bu toprakların kraliçesi Athene'yi kucaklayıp, eğer onunla
dost olursa
Şehri için Argive ittifakına yemin edebileceğini gösteriyor. _Öfke Tanrıçaları aniden ortaya çıkıyor_: Ne Apollon ne de Athene
seni senin kıyametinden kurtarabilir! _Orestes kasılarak
Heykele_ yapışıyor. Direniyor musun? O zaman büyümüzü hisset! {296}

_Yürüyüş ritminde ilahiler söyleyerek hızla Orkestra merdiveninden inerler, Sunak'ın etrafında dizilirler ve sonra_

KORO BÜYÜSÜ (GİRİŞ KADİSİ İÇİN)

_dört kıta ve karşı kıtada._

_Kıta I_

Beni doğuran Ana, Ana Gece,
Yaşayanların ve ölülerin dehşeti,
Duy beni, ah duy!
Leto'nun oğlu beni utandırıyor
Ve ganimetimi çalıyor,
Bir Ananın kanı için çömelmiş bu kurban:
Ve onun üzerinde öldürülmüş olarak,
Bu çılgınlık ilahisini yükseltiyoruz, çılgınca çalışan,
Erinnyes'in sevdiği ilahi,
Ruha bir büyü, lirsiz bir ezgi
İnsanların gücünü kurutan.

_Antistrophe I_

Bu kader, her yeri kaplayan kader, sonsuza dek yerini korumak için döndü,
Biz hala,
Kan suçunun, sebepsiz yere dökülen akrabanın,
Üzerine toprak düşene kadar; ölüm onu ​​serbest bırakmayacak.
Ve öldürülmüş olarak onun üzerine,
Bu çılgınlık ilahisini yükseltiyoruz, çılgınca çalışan,
Erinnyes'in sevdiği ilahi,
Ruha bir büyü, lirsiz bir ezgi,
İnsanların gücünü kurutan. {328}

_Strophe II_

O zaman doğumumuzda bize böyle bir kader verildi:
Ölümsüzler bizden uzak durmalı:
Bizimle ziyafet yemeğini paylaşan da yok;
Beyaz giysiler içinde ne bir payım ne de bir kaderim var;
Seçimim, evlerin yıkılması için yapıldı,
Evde yetiştirilen katliamın sevilen birinin ölümüne yol açtığı yerde:
Ha! Onun peşinde avlanmak,
Ne kadar güçlü olursa olsun, bizimdir
Genç kanının tazeliğini aşındırmak.

_Antistrophe II_

Bizim işimiz başkasının görevi olduğundan,
Tanrılar gerçekten de insanların bana sunduğu duaların gücünü engelleyebilir,
Ama çekişmede çarpışmazlar;
Çünkü Zeus bizi arkadaşlığından attı,
"Kan damlatan, en büyük nefretine layık."
Çünkü en yüksekten atlayarak,
Ben kurbanıma
Ayakların ezici gücünü,
Hızla koşanları bile deviren uzuvları,
Dayanılması zor bir şekilde yedim. {350}

_Strophe III_

Ve insanların şöhreti, şimdi çok yüce olsa da
Berrak, parlak gökyüzünün altında,
Altında toprak kararır ve kaybolur
Bizden, kara cübbelilerden,
Ve bu çılgın danslarımız,
Bütün insanların nefret ettiği ve iğrendiği. _Antistrophe III_

Çılgınca bir suçluluk duygusuna kapılıyor, bilmiyor;
O kadar yoğun ki
Üzerinde süzülen kör edici bulut; Ve söylentiler her yere yayılmış
Birçok iç çekişle kasvetli kıyameti bildiriyor,
Evin üzerinde bir sis
Toplanan karanlıkta kuluçkaya yatıyor. {358}

_Strophe IV_

Yasa sabit, araç eksikliği görmüyoruz;
Tüm irademizi kullanıyoruz,
Biz, korkunç Güçler, suç kayıt memurları,
Ölümlülerin yatıştırmayı başaramadığı,
Şerefsiz, saygısız görevleri yerine getiriyoruz,
Tüm Tanrılardan ayrı,
Çirkin ve güneşsiz karanlıkta,
Hem görenleri hem de gözleri karanlık olanları engebeli dik yollardan geçiriyoruz.

_Antistrophe IV_

O zaman hangi ölümlü insan, Tanrılar tarafından bana verilen

kaderli emri benden duyunca,

Ve tüm bunların önünde korkuyla eğilmez?

Benim bu görevim kadim günlerden kalmadır;

Ben burada küçümsemeyle karşılaşmam,

Yeryüzünün altında yaşamama rağmen,
Ve orada yoğun ve yoğun karanlıkta yaşamama rağmen,
Hiçbir güneş ışığının düşmediği yerde. {374}

BÖLÜM I

_Arabasına gir [kalıcı sahnenin balkonu boyunca]

Athene._

_Athene_, Orestes'in haykırışını uzaktan duymuş ve hızlı
arabasıyla gelmiştir. Kendi şehrindeki bu garip varlık nedir ve bu yalvaran kimdir? _Koro_, paralel diyalogda, kim olduklarını açıklar ve Athene'yi ana katiline karşı görevlendirmeye çalışır; ancak _Athene_
sadece bir tarafı duyduğunu söyler. _Koro_, rakibin yemine yemine dayandırmaya cesaret edemediğini tekrarlar [_sıradan Atina Mahkemeleri'nin prosedürüne
politik gönderme_]; Athene bunun gerçeğe ulaşmanın kötü bir yolu olduğunu düşünür ve Koro onun yargısına güvendiğini ifade ederken _Orestes_'e başvurur; tekrar geçirdiği tüm arınma ritüellerini ve Apollon'un ona bunu nasıl yapmasını emrettiğini ayrıntılı olarak anlatır.
_Athene_ duraklar: Öfkeyle harekete geçirilen cinayet [_yani, cinayetten ayrı olarak adam öldürme, Areopagus Mahkemesi'nin özel alanı] bir ölümlünün veya kendisinin karar veremeyeceği kadar fazladır; ancak o, bu tür davalarla ilgilenmek için sürekli bir kurum olarak yeminli jüri üyeleri atar [_Areopagus'un özel ayrımı_]. Taraflar hazırlansın, yakında en iyi vatandaşlarıyla birlikte geri dönecek [_dikkat edin, Mahkeme Aristokrat Bir Mahkemeydi_] Jüri olarak.
{467}

KORO ARA SÖZÜ

_dört kıta ve karşı kıtada._

Burada haklı dava kazanılmazsa yeni yasalar, genel pervasızlık ve intikam alacak Öfkeleri olmayan öldürülmüş akrabaların acıları patlak verecek. Korku ruhun bekçisi olarak iyidir ve sakin Bilgelik üzüntüyle kazanılır; övülecek olan kanunsuz yaşam değil, ruhun gerçek sağlığından tüm insanlığın sevdiği ve birçok duanın hedefi olan adil talih gelir. Adaletin Yüce Sunağına saygı göstermeyen, ama
cesaret edip her şeyi ihlal eden kişi, zaman geçtikçe, mecburen
yelken açmak zorunda kalacaktır,

Sorun onu kendisinin yaptığında ve her bir yardalık
patlamayla titrediğinde,

ve dönen dalgaların arasında boşuna mücadele eder,
tehlikeli burunun etrafından dolaşmayı
başaramaz, ta ki İntikam resiflerine
batana kadar. {535}

SAHNE DEĞİŞİMİ

_Mars Tepesi'ne. Athene girer, ardından Haberci ve On İki Vatandaş._

ÇIKIŞ, YA DA SON

_Athene_ Haberciye bir çağrı yapmasını emreder, çünkü tüm şehir
gelecek için yaptığı yasaları öğrenecektir. _Apollo yukarı girer_.
Koro onun hakkını sorgular, Apollon kendini Orestes'in Tanığı ve
Avukatı ilan eder. {551}

_Bu bölümdeki İşlemler, Areopagus Mahkemesi'ninkilere tam olarak benzemektedir. _Koro_, Orestes'i stichomuthic diyalogda açmaya, çapraz sorgulamaya, eylemi kabul etmeye ve babasını öldürdüğü için
haklı çıkmaya çağırdı.--_Cho._ ölümle
ödendiğini tekrarladı, Orestes hala yaşıyor. O zaman, _Orestes_ sorar, neden
onu hayattayken takip etmediler? _Koro_ onun
kan akrabası olmadığı yönündeki savunmaya dayanır. Bunun üzerine _Orestes_ davaya katılır ve _Apollo_'ya başvurur. Cevaplıyor: Jüri üyeleri yemin etmiş olsa da, Zeus kehanetlerde bulundu ve yeminden daha güçlüdür.--_Cho._ Ne, Zeus bir
anne katili tarafını mı alıyor?--_Apollo_ Agamemnon'un cinayetinin aşağılık tarzını ayrıntılarıyla anlatıyor.--_Cho._ Apollo'ya Zeus'un babasını hapsederek kendisinin dirildiğini söylüyor.--_Apollo_ hapse atılmanın telafi edilebilir olduğunu ancak bir kez dökülen kanın asla geri getirilemeyeceğini söylüyor.--_Cho._ böyle bir suçluyu kirlettiği eve geri getirmenin imkansızlığına başvuruyor.--Sonra
_Apollo_ davasının özünü ortaya koyuyor (davacı Atinalıları memnun edecek ince bir savunmayla): anne sadece bir dadı,
baba gerçek ebeveyn; burada kanıt olarak Pallas, Annesi olmayan bir
Babadan türemiştir; Babasız hiç kimse doğmamış olarak gösterilemez. {650}

Her iki taraf da tartışmaya katılır ve sonra (_yoğun siyasi
heyecan_ ortasında) _Athene_ Areopagus Mahkemesi'nin Göreve Başlama Konuşmasını yapar.

_Athene_. Duyun emrimi, ey Attika halkı,
İlk büyük cinayet davanızı yargılamak için harekete geçiyorum. Ve bundan böyle Aegeus'un soyundan gelenler
Bu yargıçlar meclisi salonuna sonsuza dek sahip olacaklar:
Ve bu Ares tepesi, Amazonların tahtı
Ve Theseus'a öfkelenerek geldiklerinde kamp kuracaklar
Düşmanca yürüyüşte ve karşıt yapı olarak inşa edilmiş
Bu yüksek kale, yeni bir şehir,
Ve Ares'e kurban edilmiş, buradan
Ares'in tepesi ve kalesi olarak adlandırılmış: Bunda, diyorum ki,
Yurttaşlarının sahip olacağı saygılı korku,
Ve korku, korkunun akrabaları,
Gündüz, gece daha az, onlar,
Kentliler, yasalarını değiştirmedikleri sürece,
Ama eğer pislik akıtıp kirletirsen
Berrak nehri kirletirsen, içecek bulamazsın.
Size tavsiyem, yurttaşlar,
Bu devlet biçimine saygı gösterin ve onu iyi koruyun
Ne kanunsuz, ne de zalim,
Ve şehrin dışına tüm korkuyu kovmayın;
Hangi insan korkusuz ve adil yaşar?
Ama haklı olarak küçülerek, böyle bir korkuya sahip olarak,
O zaman topraklarınızın bir siperine sahip olmak istersiniz,
Şehriniz için, Skythia'da veya Pelops'un ikliminde hiç kimsenin övünmediği bir güvenlik
sağlayıcısına.
Bu konseyi rüşvetten uzak,
Rahip ve uyuyanlar için harekete geçmeye istekli olarak kuruyorum,
Toprağın her zaman tetikte bir bekçisi. {676}

İki partinin vaat ve tehditlerinin hızlı bir şekilde stichomuthic alışverişinden sonra
oylama devam eder, _Athene_ önce eşitlik durumunda, erkek tarafını tercih ettiği için
Orestes'e oy verir. [_Bu, 'Athene'nin oyu'na veya
Areopagite Mahkemesi'nin sanığa atış tarla faresi verme geleneğine politik bir göndermeydi._] Oylar sayılır, eşit bulunur ve Athene
Orestes'in beraat ettiğini ilan eder.--_Orestes_, bir minnettarlık patlamasıyla,
Argive halkının Atina halkıyla her zaman sıkı dost olacağını ilan eder.
[Politik vuruş.] {747}

_Strofik Sözler söyleyen Koro_ bunun için şehre intikam ve uzun bir kötülük dizisi yemini eder, Athene (_Boş Şiirde_) onları yatıştırır ve davanın adil bir şekilde yargılandığını savunur. Dahası,
şehrin onlara dostça davranması,
onlara ortasında bir ev teklif etmesi durumunda, şehrin onlar için yapacağı tüm iyi şeyleri kaybedeceklerdi. Yavaş yavaş _Koro_ sakinleşir,
ve (_paralel diyalogda_) Athene'den tekrarlanan bir söz aldıktan sonra tonlarını değiştirirler ve (_Strofik Şarkı Sözlerinde_) ülkeye
her iyiliği vaat ederler, Athene şehir adına kabul eder
(_coşkuyu ifade eden yürüyüş ritminde_). Sonunda Athene onları hemen evlerine, Eumenides'in tapınıldığı mağara şapellerine götürmeyi teklif eder. _Sahneye, Furiaların ayinlerinde giyilen, artık Eumenides veya 'Nazik Tanrıçalar' olarak adlandırılan şenlikli cübbeler giymiş Matronlar ve Kızlar girer [böylece Aiskhylos'un
sonuçlandırmayı sevdiği muhteşem bir etki yaratır]. Athene ile birlikte, Ritüel ilahisini söyleyerek, Orkestraya doğru ilerlerler ve böylece Koroyu Eumenides Tapınakları yönüne doğru götürürler._

[1] Furialar için kullanılan eufemizm, Yaramaz Periler için kullanılan popüler 'İyi Komşular' adıdır.

SOFOKLES'İN ELEKTRONİĞİ[1]

_Sahne Mycenae; Sahne ve Orkestra, Pazar Yeri'ni, Merkezdeki Tapınağın Portikosunu temsil edecek şekilde düzenlenmiştir; Bir taraftaki alt kapı Aegisthus ve Klytaemnestra Sarayı'nın kapısıdır, diğer taraftaki kapı ise Agamemnon'un mezarına çıkar; bir taraftaki yan sahne Argos'un bir
görünümünü verir. Uzaktan yan kapıdan girin Orestes, Pylades ve
Görevli._

GİRİŞ

Yaşlı _Görevli_ Orestes'e Argos'u, Io Korusu'nu, Tapınağı ve Sahnenin diğer ayrıntılarını gösterir; tam burada babası öldürüldüğünde
Orestes'i çocukken karşılamış ve onu güvenli bir yere
götürmüştür; artık uzun zamandır beklenen intikam günü gelmiştir. _Orestes_
uzun zamandır sadık kaldığını kabul eder; Phoebus'un onu şu kehanetle nasıl gönderdiğini anlatır:

Ben kendim kalkan veya orduyla silahsız olarak {36}
Kanlı bir şekilde doğru eylemi yapmalıyım,

ve planını ayrıntılı olarak anlatır: Yaşı onu tanınmaktan kurtaracak olan Hizmetçi, Orestes'in ölümünü ilan edecek, Orestes ve
Pylades ise babasının mezarında emredilen ayinleri yerine getirecek; sonra,
kötü davrananlar kendilerini güvende hissettiklerinde, intikamcı kolayca içeri girecek. [_Bu anda içeride bir kadının feryadı duyulur._]
Orestes bunun kendi Electra'sı olup olmadığını merak eder ve durur,
Hizmetçi onu Tanrı'nın emrini yerine getirmek için aceleyle uzaklaştırır. {85}

_Orestes ve Pylades'i soldan Agamemnon Mezarı'na doğru sürün; Hizmetçi
Uzaktaki yan kapıdan geri döner. Palace Electra'dan inleyerek
ve ağlayarak girer._

MONODY

_Electra Lirik Monody'de_. Işık, hava, nefret edilen ev ve
üzerinde uyuduğu yatak, hepsi onun bitmek bilmeyen sefaletinin ve kederinin tanıklarıdır,
çirkin bir şekilde öldürülmüş bir babanın yetimi olarak. Kötü katliamı gözeten Lanetler'i,
Öfke Tanrıçaları'nı ve diğer korkunç Güçleri çağırır
Orestes'i göndermeleri için, artık kederin büyük yükünün teraziye
atılmasına dayanamaz. {120}

_Argive Kızları Korosu, Electra'ya başsağlığı dilemek için Orkestra kapısından girer._

SÖZLÜ KONÇERTO (PARODE İÇİN)

_Cho._ Babanın hileli katliamı için neden sonsuza dek yas tutuyorsun,
lanetli eylem?--_Electra._ Senin nazik ve şefkatli dostluğunu biliyorum, yine de
asla vazgeçmeyeceğim.--_Cho._ Yine de hangi inlemeler ve dualar
babanı Hades'in lanetli havuzundan kaldırabilir? Katlanılabilir sıkıntılardan
dayanılmaz sıkıntılara geçiyorsun.--_Elec._ Kaybettiğin anne babayı unutmak zayıflıktır; benim için daha çok 'Itys' diye inleyen bülbül, ya da taşta ağlayan Niobe.--_Cho._ Keder duyan tek kişi sen değilsin: kız kardeşlerin var, ve şimdi belirsiz bir gençliğinde yas tutan bir başkası, ama bir
gün kurtarmak için geri dönecek.--_Elec._ Ah! Onu özlüyorum, ama o benim
mesajlarımla alay ediyor ve söz veriyor ama asla gelmiyor.--_Cho._ Cesaretini topla: Zaman sakin ve sabırlı bir tanrıdır; Zeus'a güvenirsen ne Orestes'i ne de Acheron Tanrısı'nı unutkan bulamazsın.--_Elec._ Yine de bu arada hayatımın daha büyük
bir kısmı gitti; yetim, evlenmemiş, bir yabancıya hizmet ediyorum
hüküm sürmeye alıştığım evde.--_Cho._ Ah! O hüzünlü gün! Hileli darbeyi tasarladı ve şehvet onu vurdu!--_Elec._ Ah, en korkunç
gün, en korkunç gece! iğrenç ziyafet! Onların lanetli ellerinde karşılaştığı korkunç ölüm biçimleri, benim hayatımdı!--_Cho._ Ama dikkat et: aşırı keder seni belaya sokacak şeyleri söylemene neden olur.--_Elec._ Biliyorum, ama asla keder üstüne keder söylemekten vazgeçmeyeceğim: beni bırak, teselli edilemeyecek kadar uzağım ve gözyaşlarımı saymak için asla durmayacağım.--_Cho._ Saf iyi niyetle, sanki bir anne gibi, senden kötülük üstüne kötülük yığmamanı rica ediyorum.--_Elec. _ Sefalet sınırlı mıdır? Ölüleri ihmal etmek asil midir? Eğer ceza almadan kaçarlarsa Tanrıların korkusu
yeryüzünden silinecektir. {250}

BÖLÜM I

_Koro şimdi Boş Şiir'e geçiyor_. İyi niyetliydik, ama ne istersen yap, seni takip edeceğiz.--_Elec._ Gerçekten utanıyorum; ama
içinde bulunduğum sıkıntıyı hatırla: annem tarafından nefret edilmek, babamın katilleriyle ev arkadaşı olmak; Aegisthus'un gündüzleri babamın tahtında oturup
tecavüz ettiği ocağa içki dökmesi; annem Erinny'lerden korkarak
yaşamıyor, ama babamın öldüğü günü kırmızı harflerle yazıyor: Ne yazık ki, onun doğum gününü yalnız bir şölende kutluyorum. Ağlarken yakalandığımda
acı bir şekilde azarlanıyorum ve Orestes'in haberi geldiğinde tehdit ediliyorum: tüm umutlar uzak.--Aegisthus evden uzaktaydı, yoksa
bu kadar acısını bile
sürüp gitmeye cesaret edemezdi. {327}

_Cenaze sunularını taşıyan kız kardeşi Chrysothemis içeri girer_. O,
kaderine uyum sağlamak yerine
boş yere ağladığı için Electra'ya itiraz eder.--_Elec._ dersini ezbere öğrendiğini
söyler. Nefreti destekleyecek güç olduğunda nefret etmeyi öğütler,
ancak intikam almaya katılmaz.--_Electra_ rahatlık ve zenginlik seçimini ve annesinin çocuğu olarak anılmayı arzulamaz,
oysa babasının çocuğu olmak ona açıktır!--_Cho._ ılımlı davranır: her biri diğerinden bir şeyler öğrenebilir.--_Chrysoth._ Electra'nın merhamet eksikliğine alışkındır ve şimdi ona sadece yeni kötülükler hakkında uyarmak için yaklaşırdı: onu ülkeden çıkarmak ve asla gün ışığını göremeyeceği bir zindana kapatmak istiyorlar.--Zamanlama ve direnme konusunda hızlı bir stichomuthic diyalog izler ve sonra
_Chrys._ işini yapmaya gider.--_Elec._ bunun ne olduğunu sorar ve
bir rüyadan rahatsız olan Clytaemnestra'nın
kefaret içkileri gönderdiğini öğrenir.

Bir söylenti yayıldı {417}
Babamızın varlığının geldiğini gördüğünü
(Evet, senin ve benim) ikinci kez aydınlanmak için,
Ve sonra ocağın üzerine dikildiğini,
Ve eskiden taşıdığı asayı aldığını,
Şimdi Aegisthus'un taşıdığını ve oraya yerleştirdiğini,
Ve ondan taze ve güçlü bir filiz çıktığını,
Ve tüm Mykene'nin onun gölgesinde dinlendiğini.
Bu hikayeyi yakınlarda olan birinden duydum
Güneşe vizyonunu açıkladığında;
Ama bundan daha fazlasını duymadım, sadece
Şimdi beni o korkusuyla buraya gönderiyor.

Elektra bir umut ışığı yakalayarak, ona itaatsizlik etmesini ve Klytaimnestra'nın
sundukları yerine kendi sunduklarını mezara koymasını ister: Elektra'nın
kendi solmuş saç tutamı ve kırpılmamış kemeri; ve kefaret duası yerine Orestes'i göndermek için dua et.--_Cho._ onaylar ve _Chrysothemis_
ruhu yakalar ve _çıkar_. {471}

KORO ARA BÖLÜMÜ I

_Strophe, Antistrophe ve Epode'de._

Eğer aklım beni yanıltmıyorsa, İntikam, Doğruluğun kudretini taşıyan ellerle geliyor; damarlarımda yeni bir cesaret
bu hayırlı rüyalarda fışkırıyor, Agamemnon asla unutamayacak, ne de onu
öldüren balta. O da geliyor, tunçtan ayakkabılı Erinnys,
birçok ayağı ve birçok eli olan korkunç biçim: asla uğursuz işaret
iş yapanlara yanlış gelmeyecek, ya da insanlar rüyalarda
hiçbir kehanet bulamayacaklar.--Ah, Pelops'un korkunç araba yarışı, o zamandan beri evden hiç çıkmayan tüm kötülüklerin temeli. {315}

BÖLÜM II

_Saraydan Girer Klytaemnestra ve Hizmetçisi_.--_Klyt._ Sizi Saray'ın dışına çıkıp bizi utandıracak kadar
cesaretlendiren şey
Aegisthus'un yokluğudur. Suçlamalarınızı biliyorum: ama babanızı
ben değil, Adalet öldürdü; benim çilelerimden doğan
çocuğumu öldürmeye ne hakkı vardı,
mesela kavganın konusu olan
Menelaus'un başka bir Argos çocuğunu değil? Hades'in benim çocuklarımla beslenmek için özel bir şehveti mi vardı?--_Elec._ Bu sefer en azından ben başlamadım.
İzin verilirse cevap verebilirdim.--_Clyt._ izin verir.--_Elec. _ Kocanı adalet uğruna mı yoksa sevgilin olan o 'korkak taban' için mi öldürdüğünü itiraf ediyorsun? Artemis'in kurbanı talep ettiği suçun Agamemnon'un Kutsal Geyiği katletmesi olduğunu ve bu nedenle onun tohumundan istemeyerek yaptığı kefaretin gelmesi gerektiğini gayet iyi biliyorsun. Ve eğer değilse, senin savunman kan karşılığı kan mıdır? o zaman
ilk acı çeken sen olacaksın. Kocanı öldürenle birlikte
açıkça suçluluk duyarak nasıl böyle savunma yapabilirsin? O zalim bir metrestir,
bir anne değil, sövüyorum: Beni Orestes'i intikam bakanı olarak yetiştirmekle suçluyorsun, gücüm olsaydı bunu gerçekten yapardım! Öyleyse beni bir
canavar ilan et, bu beni annemin uygun bir kızı yapacaktır.--_Cho._
Burada doğru konuşma kaygısından ziyade tutku var.--_Clyt._ Annesine karşı böyle küçümseme göstermek için! o her yolu deneyecek ve
utanç
hissedecek.--_Elec._ Utanç duyuyorum, ama utancı doğuran işler
senin.--_Clyt._ Artemis adına, Aegisthus geldiğinde bunun bedelini ödeyeceksin!--_Elec._ Konuşma iznim olduğunu sanıyordum.--_Clyt._ Sessiz
olmayacak mısın ve ayinlerimi düzensizlik olmadan yapmama izin vermeyecek misin?--_Elec._ Şimdi
sessizim (_Emekli_).--_Clyt._ sonra hediyelerini
Phoebus'a sunmaya devam ediyor, geçmiş gecenin kötü alametini önlemek için dua ederek: duası "dostlar arasında olmadığı" için, kastettiği her şeye ancak belirsiz bir şekilde
imada bulunabilir, ama O bir Tanrı'dır ve onun söylemediği her şeyi anlayacaktır. {659}

_Orestes'in Uzak Kapı Görevlisi'nden girin._

Koro'ya sorduğunda aradığı insanların önünde olduğunu
görür ve Klytaimnestra'ya Orestes'in öldüğünü bildirir.
_Electra_ acı içinde bir ağıt yakarken, _Clyt._ ayrıntılar ister.

Ardından, kendisinin atılıp öldürüldüğü bir araba yarışının ayrıntılı ve grafiksel bir anlatımı olan düzenli 'Habercinin Konuşması' gelir.--_Clyt._
geriliminden kurtulmanın verdiği sevinçle, bir annelik duygusunun dokunuşu arasında titrer; yine de artık umutsuz olan Elektra'nın üstesinden gelir:
Onun için, olan iyidir.

_Elec._ Bunu duy, ölenin intikamını alan Güç!
_Clyt._ Çok iyi duymuştu ve duydukları gerçekleşti.

Haberci Saraya götürülür, _Electra_ dışarıda ağıt yakmaya bırakılır,
Koro'nun taziye girişimiyle (_lirik konçerto_). {870}

_Agamemnon'un Mezarından sevinçle giren Chrysothemis, Orestes'in bir tutam saçıyla._

Orestes'in geldiğini hevesle ısrar eder; saç tutamını gösterir ve
başka hiç kimsenin o mezara dökmeyeceği içkileri anlatır. _Electra_ neşesini yavaş yavaş bastırır ve ona haberi verir. Birlikte yas tutarlar, ta ki _Electra, arkadaşlarının onlardan koparıldığı ve ikisinin yalnız kaldığı için, intikamlarını kendilerinin almaları gerektiğini teklif edene kadar; bu en güvenli yol olur ve
şan getirir: 'Babalarının evini kurtaran iki kız kardeş.'--_Chor._
Bu düşünülmeyi gerektirir.--_Chry_. Bir kadın olduğunu ve bir erkek olmadığını asla öğrenemeyecek misin? _Elec._ daha sonra bunu kendisi yapacağını ilan eder
ve stichomuthic bir yarışmadan sonra _Chrysothemis'ten çıkar. {1057}

KORO ARA BÖLÜMÜ II

_İki Kıta ve Antistrofta._

Leylekler evlatlık dindarlığı örneğini gösterir: neden insanlar bunu takip etmez?
Zeus ve Themis tarafından evlatlık olmayanlar için bir ceza vardır; intikam için haykıran ses aşağıdaki Atreus'un oğullarına ulaşsın! Evleri
kederle doludur; tek sadık olan Elektra, sadece ikiz öfkeleri yok edebilirse ölümle yüzleşmeye hazırdır. Büyük ve iyi olan, hayatla
şan satın alacaktır; böylece sen galip gelebilir ve en iyi kızların
adını kazanabilirsin. {1096}

BÖLÜM III

_Uzak Kapıdan Girin Orestes, Pylades ve Hizmetkarlar._

Orestes Koro'ya ve ev halkından biri olan Electra'ya,
ölümünü duyurmak için bir haberci gönderdikleri Orestes'in küllerini içeren urnu taşıdıklarını bildirir. Elektra urnu tutmak için yalvarır
ve üzerine bir keder selini döker; burada gençliğinin baharında gönderdiği sevgili çocuğu temsil edecek hiçbir şey yoktur; ve tüm öngörüsü
yok olmuştur! Ve cenaze törenlerine katılmayacak yabancılar arasında ölmüştür! Ona anne sevgisinden daha fazlasıyla bakmak için harcadığı tüm tatlı emekler
yok olmuştur! Her şey yok olmuştur - baba, anne, kardeş! O da
gitmek istemiştir; onlar her zaman eşit paydada kalmışlardır; şimdi ona gitsin,
kül küle! {1170}

_Koro._ Sen, Elektra, iyi dikkat et,
ölümlü bir babadan doğdun; ölümlü de, Orestes,
Üzüntüye fazla boyun eğme.
_Ores._ [Titreyerek.] Yazıklar olsun bana.
Ne diyeyim? Ah, nereye yolumu bulacağım,
Sonu olmayan kelimelerle? Çünkü
Konuşmamı dizginleyecek güçte başarısızım. _Elec._ Şimdi seni rahatsız eden ne? Neden böyle konuşuyorsun?
_Ores._ Bu gördüğüm Elektra'nın asil hali mi?
_Elec._ Gerçekten de aynı hali, acınası bir durumda.
_Ores._ Yazıklar olsun, yazıklar olsun, senin bu acıklı kaderin için.
_Elec._ Elbette sen benim için ağlamazsın, ey dost!
_Ores._ Ey en aşağılık, tanrısızca kötüye kullanılan hal.
_Elec._ Kötü alametlerle dolu sözlerin, ey dost, hiç kimseye
Sadece bana.
_Ores._ Yazıklar olsun, senin bu halin için,
Evlenmemiş, umutsuz.
_Elec._ Neden, ey dost, bana
Bu kadar sabit bakışlarla hâlâ inliyorsun?
_Ores._ Talihsizliğimin kötülüklerini ne kadar az biliyordum! _Elec._ Onlara bu kadar ışık tutacak ne söyledim?
_Orlar._ Şimdi seni böyle görüyorum, birçok felaketle
Bir giysi gibi giyinmiş.
_Elec._ Yine de sen sadece
Tüm kötülüklerimden birkaçını görüyorsun.
_Orlar._ Bunlardan daha
üzücü ne olabilir ki?
_Elec._ Bu, yaşamak
Ve katillerle birlikte yemek yemek.
_Orlar._ Kiminle?
Bununla hangi kötülüğü ima ediyorsun?
_Elec._ Babamın; onlar için, benim isteğim dışında
Esaret altında yaşıyorum.
_Orlar._ Öyleyse seni kim kısıtlıyor?
_Elec._ Annem denir; ve yine de hiçlikte
O, olması gereken anne midir?
_Orlar._ Hangi eylemlerde?
Darbelerle ve kırbaçlarla mı, yoksa bu yakışıksız yaşamla mı? _Elec._ Her iki darbe, yakışıksız yaşam ve tüm iğrenç işler.
_Ores._ Ve yardım edecek kimse yok mu? Kontrol edecek kimse yok mu?
_Elec._ Hayır, hiçbiri. Kimdi... onu toz gibi gömdün.
_Ores._ Ah, zavallı! Sana uzun zamandır nasıl da acıyordum.
_Elec._ O zaman bil ki, tek acıyan sensin. {1200}
_Ores._ Çünkü bu dertlerin yüzünden tek incinen benim.
_Elec._ Kesinlikle kan bağıyla gelmiyorsun
Bizimle bağlantılı.
_Ores._ Sana her şeyi anlatabilirdim,
Bunlar senin dostların olsaydı.
_Elec._ Çok dost canlısıdırlar;
Sadık dinleyicilere
konuşurmuş gibi.
_Ores._ Bir süre o küpü kaldır ki hepsini duyabilesin.
_Elec._ Ah! Tanrılar adına, ey yabancı, bunu sorma.
_Ores._ Sana emrettiğimi yap ve hata yapmayacaksın.
_Elec._ Şimdi, sakalın adına, beni en çok değer verdiğim
şeyden mahrum etme.
_Ores._ Bunun olamayacağını söylüyorum.
_Elec._ Ah ben, Orestes, sefil olacağım,
Bu mezarından mahrum kalacağım.
_Ores._ Sus, sus bu tür sözler;
Ağlamak için hiçbir nedenin yok.
_Elec._ Hiçbir nedenin yok!
Ölen kardeşimi ağlamıyor muyum?
_Ores._ Böyle bir konuşma yapman için hiçbir nedenin yok.
_Elec._ Ve ben ölüler tarafından bu kadar mı onursuzlaştırıldım?
_Ores._ Hiç kimse tarafından onursuzlaştırılmadın. Ama bu şey
Senin için hiçbir şey. _Elec._ Ve yine de olmalı,
Eğer taşıdığım beden Orestes'in bedeniyse.
_Ores._ Konuşma gösterisi dışında onun değil.
_Elec._ Peki, o zavallı sürgünün mezarı nerede?
_Ores._ Yaşayanların mezarı yok. {1219}
_Elec. _ Ne diyorsun, evlat?
_Orlar._ Söylediklerimde yalan yok.
_Elec._ Ve yaşıyor mu?
_Orlar._ Eğer hayatım varsa yaşıyor.
_Elec._ Sen nesin?
_Orlar._ Şu mührü gör,
Babamın bir zamanlar, ve doğruyu söyleyip söylemediğimi öğren.
_Elec._ Ey mübarek gün!
_Orlar._ En mübarek, ben de sahibim.
_Elec._ Ey ses! Ve sen geldin mi?
_Orlar._ Artık başkalarından
o haberi öğrenmiyorum.
_Elec._ Ve seni burada tutuyorum,
Burada avucumun içinde!
_Orlar._ Böylece beni her zaman sahip olabilirsin.
_Elec._ Ey sevgili dostlar, yurttaşlarım,
Şu Orestes'e bakın, gerçekten ölü
Sahte bir zanaatta ve bu sahtekarlıkla kurtulmuş. _Koro._ Görüyoruz, kızım; ve olanlara
Gözlerimizden bir sevinç gözyaşı süzülüyor. {1231}

Tutkulu bir diyalog (_karışık dizelerde: Electra, konuşan sözler,
Orestes Boş Şiiri_) coşku ve ağlamayla sonuçlanıyor: ta ki sonunda
Orestes, düşüncelerini intikam planlarına geri çağırırken
_Orestes'in Saray Hizmetçisi_ içeri giriyor, onları yüksek sesle
sevinçlerinden dolayı azarlıyor, ki bu sevinçleri Klytaemnestra'nın kulağına ulaşmasını
zorlukla engelleyebilmiş. Electra bu hizmetçinin kim olduğunu öğreniyor ve
onu sevinçle tanıyor ve sadakatinden dolayı ona baba diyor. Konuşmayı kısa kesiyor ve Orestes ile Pylades'i aceleyle içeri alıyor.
_Electra_ bir dua ederek çekiliyor. {1383}

KORO ARA SES III

Kritik bir anın duygusunun kısa ifadesi: _Strophe_, Ares ve
Yenilmezler yoldalar--_Antistrophe_, çatı ağacının altından geçtiler. {1397}

ÇIKIŞ, YA DA SON

_Electra_, Klytaemnestra'dan intikam alınırken Aegisthus'a karşı nöbet tutmak için dışarı fırladı.--İçeriden haykırışlar; _Electra_
ve _Koro_ işin bittiğini anladılar.--_Orestes_ ve _Pylades_ saraydan suçüstü girdiler; zafer kazanmak üzereyken
_Electra_ onları geri itti, çünkü Aegisthus yakındaydı.--_Aegisthus_ girdi ve Electra'nın yabancılarını sordu. {1442}

_Aegis._ Peki yabancılar nerede? Bunu bana söyle.
_Elec._ İçeride; çünkü sevgi dolu bir ev sahibi buldular.
_Aegis._ Ve açıkça öldüğünü söylediler mi?
_Elec._ Ah hayır! Bunu sadece sözlerle değil, gösterdiler.
_Aegis._ Ve burası mı, açıkça görebilelim diye?
_Elec._ Burası, görmek için çok acınası bir manzara.
_Aegis._ Senin isteğine karşı bana sevinç nedeni vermiyorsun.
_Elec._ Eğer bu sevinç kaynağıysa, sevinebilirsin.
_Aegis._ Seni susturdum ve kapıları ardına kadar açtım
Tüm Argos ve Mycenae görsün,
Öyleyse bir zamanlar yükseltilmiş olanlar varsa
Umutları vardı, boş umutları ona bağladılar,
Şimdi onu ölü görünce, dizginlerimi alabilirler,
Ve beni efendileri olarak bulduklarında,
Zorlama olmadan sağduyu kazanabilirler. _Elec._ Ve o sona ulaşıldı
Benim tarafımdan; çünkü zamanla bilgelik kazandım,
Daha güçlü olanlara boyun eğmek için.

_Kapılar açıldı ve Orestes ve Pylades ortaya çıktı
Clytaemnestra'nın ölü bedeninin yanında duruyordu, bir örtü ve yüzün üzerinde bir
peçe vardı._

_Aegis._ İşte, görüyorum,
Ey Zeus, tam bana göre bir görüntü.
(Bunu gücendirmeden söylüyorum; eğer
İlahi gazabı harekete geçirirse, hepsinin söylenmesini istemiyorum.)
Yüzü gizleyen peçeyi kaldır ki
Akraba kanına gözyaşlarının karşılığını ödeyeyim.
_Ores._ Sen onu kaldır. Bu senin görevin değil,
Bunu izlemek ve güzel sözler söylemek benim görevim. _Aegis._ Sen iyi öğütler veriyorsun ve ben seni dinliyorum,
Ve sen, eğer hala evde kalırsa,
Klytaemnestra'yı çağır.
_Ores._ (_Aegisthus perdeyi kaldırırken_) İşte burada senin önünde yatıyor,
Onu başka yerde arama, {1474}
_Aegis. _ Ah, bu ne manzara!
_Orlar._ Kimden korkuyorsun? Kim olduğunu bilmiyorsun?
_Aegis._ Kimin tuzaklarına, kimin sıkı sıkıya dolanmış ağına
Zavallı kurban, ben mi düştüm?
_Orlar._ Görmedin mi
Uzun zaman oldu yaşayanlara konuşmayalı
Ölülermiş gibi mi?
_Aegis._ Ah ben! Sözlerini yakaladım.
Bana konuşanın
Orestes olması gerek.
_Orlar._ O zaman aldatıldın mı,
Ey mükemmel kâhin?
_Aegis._ Yazıklar olsun bana!
Yok oluyorum, ama önce konuşmama izin ver
Küçük bir kelime.
_Elec._ Ona konuşma izni verme,
Bütün tanrılar adına, kardeşim, ne de
Uzun konuşmasını eğirsin. İnsanlar hastalıklara sürüklendiğinde

Ölmeye mahkûm olan biri gecikmeden ne kazanabilir? Hayır, onu hemen öldür;
Ve onu öldürdükten sonra,
Ellerinden uygun bir cenaze bulmak için dışarı at, ki bu ona uygun olsun,
Onun için uygun olsun, gözlerden uzak.
Sadece böylece bir çare kazanacağım
Geçmiş yılların tüm kötülükleri için.
_Ores._ [_Aegisthus_'a] İçeri gir ve hemen.
Şimdi kavgamız
Sözcüklerden değil, senin canından.
_Aegis._ Beni neden zorla içeri sokuyorsun? Eğer bu doğruysa,
Karanlığa ne gerek var? Neden hemen öldürmüyorsun?
_Ores._ Emir verme, ama
Babamı öldürdüğün yere git ki sen de orada öl. _Aegis._ Gerçekten de kıyamet koptu, bu ev görmeli
Pelops'un evine düşen kötülükleri,
Ya da şimdiki veya gelecek olanları.
_Cevherler._ Evet, sana düşenleri: bunların arasında ben gerçek bir peygamberim.
_Aegis._ Onun sahip olmadığı bir beceriyle övünüyorsun--
Baban.
_Cevherler._ Hala bir sürü söz söylüyorsun,
Ve yolu uzatıyorsun. Devam et.
_Aegis._ Sen öncülük et.
_Cevherler._ Öyle değil, önce sen gitmelisin.
_Aegis._ Kaçacağımı mı sanıyorsun?
_Cevherler._ İstediğin ölümü ölemezsin.
Bunu kesinleştirmeliyim. Böyle bir kıyamet
Yasaları çiğnemeye cesaret eden herkesin başına gelmeli,
Ölüm kıyameti. O zaman kötülük
Gücünü kat kat artırmazdı. _Chor._ Ey Atreus tohumu, birçok sıkıntıdan sonra,
Sen ortaya çıktın, özgürlüğünü zorlukla kazandın,
Bu mükemmel denemeyle!

[1] Sofokles'in alıntıları (çoğunlukla) Plumptre'nin
çevirisindendir.

EURİPİDES'İN ELEKTRONU[1]

GİRİŞ

_Sahne bir Köylünün Kulübesinin önündedir: Ortada Kulübenin kapısı vardır, iki tarafındaki sahne tarlalara ve nehre giden yolları temsil eder. Zaman: Sabahın erken saatleri, yıldızlar hala parlıyor._

_Köylü, günlük işine giderken Kulübeden içeri girer_. Sabah Duası biçiminde, İnachus deresine, işlerin durumunu, Agamemnon'un öldürülmesini vb. duyurur ve özellikle de Aegisthus'un, bir asilzadenin Elektra ile evlenip onun intikamını almasından korkarak, onu kendisiyle, dürüst ama en düşük yoksullukta olan bir köylüyle evlenmeye zorladığını anlatır. Ancak efendisinin evine ve uzaktaki Orestes'e karşı Elektra'ya haksızlık
etmeyecek kadar iyi bir dosttur; sadece ismen bir kocadır, mütevazı çatısının ona sığınak olmasını sağlamaz. _Electra, bir sulama kabıyla Kulübeden içeri girer_: Köylüyü görmeyince, benzer bir iç konuşmada, doğal olmayan işini
yapmak için nehre doğru yola çıktığını duyurur. _Bezelye._ Neden böyle, zavallı hanım, benim için emek vererek
çalışıyorsun, yoksa
benim isteğimle
vazgeçmiyorsun? Sen böyle eğitilmedin. _Elec._ Seni tanrılara eşit sayıyorum dostum,
Çünkü dertlerimde bana
Hakaret etmedin. Böyle talihsizliklerde
Sende bulduğum şeyi, nazik bir güç,
Kederden müsamahakâr, güçlü bir teselli kaynağı olmalı. O zaman bana düşen,
Gücüm yettiğince, senin zahmetlerini hafifletmek,
Onları daha hafif hissetmen ve
Emeğini paylaşmak, davetsiz de olsa; tarlalarda
Yeterince işin var;
Benim görevim
İçeride iyi düzenlemek.
İşçi yorgun
Yurt dışında, evine memnuniyetle döner.
Orada minnettar olan her şeyi bulmaya alışmış.

_Bezelye._ Git öyleyse, madem ki böyle istiyorsun; ne de evden çok uzak
Çeşme. İlk şafakta
Boğalarımı koşulmuş tarlaya süreceğim,
Ve karıklarımı ekeceğim; çünkü hiçbir aylak
Tanrılar her zaman ağzında iken,
Uygun emek olmadan hayatın desteğini elde edemez. {95}

_ Sahne bir an boş. Sonra Uzak Kapıdan Orestes ve
Pylades girer._

_Orestes_ arkadaşıyla konuşurken babasının ölümünün intikamını almak için ilahi bir emirle geldiğini bildirir: babasının mezarına adaklar sunmak için tanrının ilk emrini yerine getirmiştir; ikincisi ise şehrin surlarına girmemesi gerektiğidir; böylece kız kardeşini bulmak ister - şimdi, duyduğuna göre, bir köylüyle evlenmiştir! - ve danışırlar - 'saçlarının gösterdiği' birinin yaklaştığını gördüklerinde bir kenara çekilirler. {127}

_Su testisi dolu Elektra tekrar girer_: ve bir _Tekdüze_
(_strof, antistrof ve epode_) içinde durumundan yakınır: kaybettiği babası için yakınır, kardeşi uzakta olabilir, köle olarak: ve
babasının ruhundan intikam göndermesini ister. {187}

PARODE I. BÖLÜME KATILIYOR

_Mycenae Kızları Orkestra Korosu girer ve diyalogda_
(_iki Strof ve Antistrof_) Electra'dan yaklaşan bir festivalde onlara katılmasını ister, daha mutlu günlerde yaptığı gibi.--Electra
gözyaşlarına ve paçavralara uygun olduğunu, şenliklere uygun olmadığını ilan eder.--Paçavralara gelince, ona şenlikli cübbeler bulacaklar; ve gözyaşları yerine
tanrıçanın yardımını kazanabileceğine yemin eder.--Hiçbir tanrı, der Electra, zavallılara kulak vermez ve zavallı emek ve belirsiz geri çekilmede hayatı boşa harcanmaktadır.--_Gizli Orestes'ten gelen bir hıçkırık onları ürkütür ve kaçmak üzereyken, Orestes ve Pylades kendilerini keşfeder ve onları rahatlatır. Zorlukla duygularını uzun bir konuşma boyunca dizginliyor, Electra'ya kendisinden bir haberci gibi davranıyor.

_Ores._ Kardeşinin sözlerini sana getiriyorum. {251}
_Elec._ Hoş geldin: Hâlâ bu hayati havayı mı soluyor?
_Ores._ Yaşıyor: Önce sana neşe getiren şeyi söylemek istiyorum.
_Elec._ Bu en minnettar sözler için kutsanmış ol!
_Ores._ Bunu her ikisine de ortak olarak paylaşıyorum.
_Elec._ Şu anda nerede gezinen mutsuz dışlanmış?
_Ores._ Tek bir duruma tabi olmadan hayatını boşa harcıyor.
_Elec._ Her günün gerektirdiği şeyi çalışarak mı buluyor?
_Ores._ Öyle değil; ama gezinen sürgünün durumunu kastediyorum.
_Elec._ Ama ondan hangi mesajla sorumlusun? _Ores._ Yaşıyorsan, kederlerini nerede taşıdığını sor.
_Elec._ Önce zayıf ve bitkin halime bak.
_Ores._ Kederden bitkin, bu yüzden sana acıyorum.
_Elec._ İşte başıma, buruşuk onurları kırpılmış.
_Ores._ Kardeşinin ya da babanın ölümünün yasını mı tutuyorsun?
_Elec._ Bunlardan daha değerli ne olabilir ruhuma?
_Ores._ Ah! Kardeşinin düşünceleri olduğunu nasıl düşünüyorsun?
_Elec._ Çok uzakta olsa da, o benim için en değerli olan.
_Ores._ Şehirden uzaktaki ikametgahın neden burada?
_Elec._ Ah, yabancı, aşağılık bir nikahta birleştim--
_Ores._ Kardeşinin kederini hissediyorum!--Sıradan birine mi? _Elec._ Babamın beni bir zamanlar hop'ladı--
_Ores._ Duyduğumda kardeşine söyleyeyim, konuş.
_Elec._ Bu onun evi: ben burada uzakta yaşıyorum.
_Ores._ Bu ev bir kazıcıya veya bir çobana uygundur.
_Elec._ Cömert, ama fakir, bana saygı duyuyor.
_Ores._ Kocan sana ne kadar saygı gösteriyor?
_Elec. _ O asla yatağıma yaklaşmaya cesaret etmedi.

Konuşma uzuyor, Yabancılar ve Koro yararına Elektra'nın tüm dertlerini ve babasının kanının nasıl intikam için ağladığını ortaya çıkarıyor.

_Elec._ Hükümdarın mezarı
Onurlandırılmamış, ne de içkiler alınmış,
Ne mersin dalı, ne de kutsal süs
Cesedi onurlandırmamış. Şarapla alevlenmiş,
Annemin kocası, o şanlı efendi,
Çünkü ona öyle diyorlar,
Agamemnon'un yattığı yerde
Hakaretle çiğnenmiş,
Ve anıtına bir taş fırlatarak,
Böylece bizi gururlu bir alayla alaya alıyor, "Oğlun nerede,
"Orestes nerede? Mezarın çok asil,
"Onun varlığıyla korunuyor." Böylece alay ediyor
Yok olanla; Ama, ey yabancı, ona şunu söyle
Yalvarırım sana. {371}

_Beklenmedik bir şekilde Köylü girer_. Bu yabancıların Orestes'ten gelen haberciler olduğunu duyduğunda, hemen ikramların getirilmesini ister ve yabancıdan kulübeye girmekte daha fazla gecikmemesini rica eder:
Yoksulluk, sahip olduğu misafirperverliği sunmamak için bir mazeret olamaz.--Orestes'ten bir hayranlık
patlaması duyulur. {400}

_Cevherler._ Doğa, fark edilecek bir dış işaret vermemiştir
Cömert zihin; insanların nitelikleri
Hissedilecek kadar belirsizdir. Sık sık gördüm
Değersiz olan birinin asil bir babadan utandığını,
Ve aşağılık ebeveynlerden değerli çocukların çıktığını,
Zengin adamın zihninde sık sık aşağılık duygusunun,
Yoksullarda sık sık yüce ruhların olduğunu.
Öyleyse nasıl doğru yargılayacağız?
Zenginlikle mi? Sınava dayanamazlar.
Yoksullukla mı? yoksulluk bekler
Bu hastalık, yoksulluktan dolayı iğrenç eylemlere yol açar.
Silahla mı ilan edeceğiz? Ama kim yargılayabilir
Mızrağa bakarak korkusuz kalbi?
Böyle bir yargı yanıltıcıdır; çünkü bu adam,
Ne Argoslular arasında büyük, ne de
Evinin gururlu onurlarıyla, rütbesiyle
Pleb, cömert kalbini onaylamıştır.
Öyleyse bilgeliği öğrenmeyecek misiniz, siz ki akılları
Yanlış sunumlarla yanılgıya sürükler?
Davranışlarla ve eylemlerle
Soyluları yargılamayı öğrenmeyecek misiniz? Bu tür şeyler onların güvenini yerine getirir
Devlete ve evlerine şerefle.
Ruhu olmayan basit et, forumdaki heykellerden daha fazla değildir; ne de savaşta
Güçlü kol tehlikeli şoku zayıftan daha fazla sürdürür; bu doğaya bağlıdır
Ve korkusuz bir zihin. Ama biz kabul ediyoruz
Senin misafirperver nezaketini; oğlu için
Agamemnon'un, uğruna geldiğimiz,
Hazır olsun veya olmasın bu eve layıktır.
Gidin hizmetkarlarım, içeri girmeliyim;
Bu adam, fakir olsa da, zenginden daha neşeli
Beni kabul ediyor; nezaketine teşekkür borçluyum.
Kardeşin, kutsanmış
Kendisi, beni müreffeh evine götürebilseydi daha çok sevinirdim:
Yine de belki gelir; Phoebus'un
o kehanet sesi kesinlikle onaylanacaktır:
İnsan kehanetlerinin hafif olduğunu düşünüyorum. {438}

[_Orestes ve hizmetkarları eve girer._]

_Electra_ bu rütbedeki insanların mütevazı kulübesine davet edilmesi fikri karşısında ikilemdedir.

_Bezelye._ Neden olmasın? Eğer asil iseler, limanları onları belirttiği gibi,
Yiyecekleri fakir veya zengin olsun, aynı şekilde
Memnuniyetin tadını çıkarmayacaklar mı?

Electra'nın aklına gelen tek çözüm, babasının evindeki yaşlı bir hizmetçiye -ki o ölümcül gecede çocuk Orestes'i koruyan kişidir-
şimdi yaşlı bir çobandır ve kendini
gizliliğe saklamak zorunda kalmıştır- ve ondan bu acil durumda kendilerine yardım etmesini istemektir. _Köylü
yaşlı Öğretmeni bulmak için tarlaya çıkar; Electra kulübeye girer_. {474}

KORO ARA BÖLÜMÜ I

Truva savaşına giden gemilerin dizilimini, özellikle Gorgonlar, Sfenksler ve uçuş halindeki Hermes ve diğer harika figürlerle
gördükleri Aşil olmak üzere komuta eden büyük şefleri apostroflaştırır--sonunda aniden oyunun konusuyla şu düşünceyle bağlantı kurar: Kötü bir eşin öldürmeye cesaret ettiği
bu tür kahramanlara komuta eden Prens'ti! {530}

BÖLÜM II

_Tarlalardan Yaşlı Öğretmen girer, bir çocuğun ve diğer yiyeceklerin ağırlığı altında sendeleyerek, paçavralara bürünmüş ve gözyaşları içinde_. _Electra_ neden ağladığını merak eder: Agamemnon veya Orestes için yas tutmak kesinlikle şimdi boşuna yas tutmaktır.

_Tut._ Boşuna; ama ruhum bunu kaldıramazdı; {553}
Çünkü mezarına giderken,
Yolda giderken,
Bir yana döndüm ve yere düştüm,
Yalnız ve fark edilmeden, gözyaşlarımı şımarttım;
Sonra, yabancı misafirlerin için getirdiğin şaraptan,
Bir sunu hazırladım ve mezarın etrafına
Mersin dalları koydum; odun yığınının üzerinde
Bir kara koyun gördüm, kurbanın kanı henüz tazeydi,
Ve bir kafadan kesilmiş, kızıl bukleler kümelenmişti;
Acaba, ey çocuğum, hangi adam buna cesaret etti
Mezara yaklaşmaya, çünkü hiçbir Argive buna cesaret edemez.
Belki de gizli adımlarla kardeşin geldi
Ve babasının mezarına bu onurları gösterdi.
Ama şu buklelere bak, onları kendininkilerle karşılaştır,
Renkleri seninkine benziyor mu; doğa,
Bir babadan kanlarını alanlarda
Birçok noktada benzerliği korumayı sever. _Elec._ Sözlerin akıllı bir adama yakışmıyor,
Eğer Mykene'nin diyarlarına
Kardeşimin gizli adımlarla geleceğini düşünebiliyorsan,
Aegisthus'tan korkarak. O zaman saçlarımızın arasında
Anlaşma ne olabilir? Erkekçe zahmetlere
O, kaba Palaestra'da eğitildi,
Benimkiler tarakla yumuşatıldı; böylece
Hiçbir şey çıkarılamaz. Ayrıca, ihtiyar,
Sık sık aynı renkte saçlar bulabilirsin
Hiçbir damla akraba kanının paylaşılmadığı yerde.
_Tut._ Sadece ayak izlerini takip et, izi işaretle, gör
Ayaklarınla ​​aynı boyutlardaysa.
_Elec._ Ayağının izi nasıl bırakılabilir
Sert ve kayalık zeminde? Ama öyle olsaydı,
Kardeş ve kız kardeşin asla aynı boyutlarda ayakları olamazdı: adamınki daha büyüktür. _Tut._ Ama kardeşin gelirse, bilmen gereken bir
yeleği yok mu, ellerinin dokusu,
Ölümden koparıldığında giydirildiği?
_Elec._ Kardeşim bu topraklardan kurtulduğunda, ben daha gençken, bilmiyor musun? Ama onun yelekleri
Benim ellerimle yapılmış olsaydı, o zamanlar çocukken,
Şimdi olgun çağındayken,
Aynı şekilde nasıl giydirilebilirdi, eğer yelekleri onun kişiliğiyle birlikte
büyümeseydi? Hayır, mezarda
Bir yabancı, acıyarak dokundu, saçlarını kesti,
Ya da yerli, tiranın casusları tarafından işaretsiz.
_Tut._ Bu yabancılar nerede? Onları görmek istiyorum: Kardeşine
çok dokunduklarını sormak istiyorum.
_Elec._ Bak, evden hızlı adımlarla geliyorlar. {599}

_Orestes ve Pylades'e Yeniden Giriş_: Yaşlı Öğretmenin ona
her yerinden merakla baktığı ve Orestes olduğunu söylediği konuşma--genel bir
tanıma ve sevinç patlaması.--Sonra intikam almaya yönelirler ve
stichomuthic diyalogda planlarını yaparlar. Öğretmen, Aegisthus'un bir kurbanı kutlamak için
yakınlardaki bir tarlaya geleceğini söyler; Orestes ve Pylades'in yolcu olarak kabul edilmeleri ve onu kurban anında öldürmeleri için bir plan yaparlar. Klytaemnestra'ya gelince: Sarayda Electra'nın bir çocuk doğurduğuna dair bir rapor
yaygındır; onlar
bu rapora itibar kazandırmak için komplo kurarlar ve Klytaemnestra'yı on günlük ayini yapmaya davet ederler: eve girdiklerinde Orestes korkunç eylemi gerçekleştirir; korkunç görevlerinden titrerler, ancak babalarının
intikamı alınmalıdır.--_Orestes'i ve Hizmetçilerini tarlalara;
Electra'yı da Kulübeye_ götürürler, ki bu tüm bunlara gizli dostlar olarak vakıftırlar, nöbet tutmalarını ve haber gelirse onu çağırmalarını isterler. {763}

KORO ARA BÖLÜMÜ II

_Strofe_ 1. Argive dağları etrafında,
'Eski günlerin birkaç hikayesi
Çağlar boyunca bu kaydedildi:
Tatlı ezgilere ayarlanmış,
Pan flütünü çalmayı öğretti,
Ve canlı, yükselen ezgileri soluduğunda,
Altın postlu güzel koç,
Çobanların Tanrısı, sürdü.
Yukarıdaki kayadan gelen haberci
"Hükümdarınızın görülecek harikaları,
"Görüntüye gelen harikalar, ki hiçbir dehşet akmıyor,
"Gidin, Mikenliler, meclise gidin." diye ilan etti.
Saygıyla çağrıya itaat ettiler,
Ve Atridae'nin geniş salonunu doldurdular.

_Antis._ Kapıları altınla kaplı,
Her Argive tapınağı genişçe açıldı,
Ve sunaktan kutsal alevler yükseldi;
İlahi ayinler arasında,
İlham perisini yardıma çağırarak,
Canlı piponun tatlı notalarını gökyüzüne üfledi;
Ahenkli ezgiye uygun olarak
Yüksek alkışlayan sesi yükseltti,
Şimdi Thyestes ile sevinmek için:
O, görkemli ödülü kazanmak için ateşli bir şekilde,
Gizli aşkla Atreus'un karısını kazandı,
Ve böylece parlayan harikayı kendine mal etti;
Sonra topluluğa övünerek haykırdı,
"Benimki zengin Koç'un altın gururu."

_Strofe_ 2. Sonra, ah sonra, öfkeli Jove
Parlak güneşe geri hareket etmesini emretti,
Ve günün altın küresi,
Ve sabahın doğu ışını;
Batı gökyüzüne parlayarak
Kızıl şimşeklerini fırlattı;
Bulutlar, artık yağmurda düşmeyecek,
Derinleşen trenlerini kuzeye doğru yuvarladı;
Libya Ammon'un susuz tahtı,
Kavurucu sıcakla solmuş,
Ne gösteriler ne de göksel çiğler hissediyor
Minnettar nem etrafa yayılıyor.

_Antis._ 2. Şöhret söyledi (ama ben ışığı tutuyorum
Şöhretin sesinin söylediğini)
Güneş, uzağa çekilerek,
Altın arabasını geriye doğru yuvarladı;
Ve canlı sıcaklığı geri çekildi,
Hasta eden insanın cesur suçlarını görmek için.
Ölümlüler, böyle hikayeleri duyduklarında,
Kutsal bir korkuyla titrerler,
Ve gücenmiş tanrılar taparlar;
O, bu asil çifti doğuran,
Cinayete cüret etti, eylem iğrençti!
Bunu unuttu, onun kraliyet efendisi. {815}

BÖLÜM III

_ Övgü sona ererken, kurbanın olduğu
tarlanın yönünden haykırışlar duyulur: Koro Elektra'yı çağırın_.

Kısa bir konuşmanın ardından, bir Haberci nefes nefese gelir ve
Aegisthus'un düştüğü haberini hızla verdikten sonra, sahneyi uzun uzun anlatması için teşvik edilir ve bunu da normal 'Habercinin Konuşması'nda yapar.

_Karmaşa._ Bu evden ayrılarak, düz yola {845}
Çok geçmeden girdik, her iki taraftaki araba tekerleğiyle işaretlenmişti. Mycenae'nin asil kralı
Oradaydı, taze akarsuların olduğu bahçelerinin ortasında
Susuz yürüyüş ve başını çelenk olarak kullanacağı
Mersin ağaçlarının narin dalları,
Kırptı; bizi gördü, bize şöyle seslendi
Yüksek sesle: "Selam yabancılar; kimsiniz ve nereden
Geliyorsunuz, hangi ülkeden?" Sonra Orestes dedi ki,
"Teselyalılar; Olimposlu Jüpiter'e kurbanlar
Biz Alpheus nehrinde öldürmeye gidiyoruz."
Kral cevap verdi, "Şimdi benim misafirim olun ve
Şöleni benimle paylaşın; Perilere bir boğa
kurban ediyorum; sabahın ilk şafağında kalkın,
O zaman gideceksiniz; ama şimdi evime girin." Böylece konuşurken, bizi elimizden tuttu
Ve bizi hiçbir isteksizlik olmadan götürdü: çatısının altına
Gelir gelmez, kölelerine yabancılar için banyo hazırlamalarını emretti,
Sunaklar yakın,
Arınma ibriklerinin yanında durabilsinler diye.
Orestes sonra, "Saf sudan
Ve canlı dereden gelen leğenlerle son zamanlarda temizlendik:
Ama vatandaşlarınızla bu ritüelleri paylaşmak için,
Yabancılara izin verilirse, biz, ey Kral,
Misafirperver ziyafetine hazırız,
Hiçbir karşıtlık yok." Buradaki konuşma sona erdi.
Kralı korudukları mızraklarını bir kenara koydular
Hizmetçiler ve hepsi
Ellerini görevlerine koydular; bazıları kurbanı götürdü, bazıları
Sepetleri taşıdı, bazıları alevleri yükseltti ve
Kazanları ocağın üzerine koydu; ev yankılandı.
Annenin kocası sunaklara
Tuzlu kekleri attı ve böylece yeminlerini etti;
"Kayaları mesken tutan Periler, bu kutsal ayinler
Sık sık ödeme yapmama izin verin ve kraliyet eşimin
Şimdi yokum, ikisi de şimdi olduğu gibi talihle kutsanmış;
Ve düşmanlarımız şimdi olduğu gibi, yıkımda yatsın;"
Sen ve Orestes adını anarak. Ama efendim,
Çok daha başka yeminler edildi, ama sözlerini verdi
Hiçbir söz, babasının evini geri almak için.
Sonra Aegisthus kurban kılıcını
Sepetten, boğanın ön tarafından aldı
Kutsal ateşe saç kesmek için
Sağ eliyle fırlattı; ve köleleri gibi
Kurbanı tuttu, omzunun altına
daldırdı Bıçağı; sonra kardeşine dönerek konuştu:
"Thessalia asil sanatları arasında
Ateşli atı dizginlemek ve ustalıkla
Kurbanın uzuvlarını kesmekle övünür; yabancı, al
Keskin kenarlı çeliği ve o şöhretin Thessalian gerçeğini bildirdiğini göster." Dor kılıcını
Elinde sertleştirilmiş metalden kavradı,
Ve omuzlarından zarif cübbesini attı;
Sonra bu zorlu işte ona yardım etmek için
Pylades'i seçti ve kölelere çekilmelerini söyledi:
Kurbanın ayağını ve beyaz etini tuttu,
Elini uzattı, çıplak bıraktı ve deriyi sıyırdı
Arabanın iki kez dönebileceği rotanın etrafında her turda,
Ve bağırsakları açtı. Ellerinde
Kader habercisi olan Aegisthus aldı,
İnceleyerek: bağırsaklarda lob yoktu;
Safra kesesini içeren kapakçıklar ve hücreler
Onları yakından gören ona korkunç olaylar gösteriyordu.
Karanlık yüzü karardı; Ama efendim
Bu üzgün görünümün nereden geldiğini sordu: Cevap verdi--
"Yabancı, dışarıdan gelen bir ihanetten korkuyorum;
Ölümlü insanlar arasında en çok nefret ettiğim,
Agamemnon'un oğlu Orestes; evime
O bir düşman." "Sen," diye cevapladı efendim,
"Bu devletin kralı, bir sürgünün ihanetinden mi korkarsın?
Ama bu alametleri bırakıp, şölen yapalım,
Bana bu Dor bıçağına karşılık bir Phthian ver,
Göğsünü ikiye bölerim." Çeliği aldı ve kesti. Aegisthus, yine de kararlıydı,
Bağırsakları ayırdı; ve, aşağı eğildi
Başını, kardeşin, darbeye doğru yükseldi,
Ağır baltayı sırtından geçirdi ve
Omurga eklemlerini yardı: inip kalkan bedeni kıvrandı
Ve titredi, ölüm sancıları içinde çırpındı.
Köleler gördüler ve anında mızraklarını kaptılar,
Birçoğu ikisine karşı mücadele etti; ama efendim
Ve Pylades yılmaz bir cesaretle karşı çıktı
Karşı çıktı ve mızraklarını salladı. Sonra Orestes şöyle dedi: "Bu duruma düşman olarak gelmedim,
Hizmetkarlarıma da; ama babamın ölümünün intikamını aldım; görüyorsun
Talihsiz Orestes: Beni öldürme,
Babamın eski hizmetkarları." Bu sözler üzerine
Hepsi mızraklarını tuttular ve o, kraliyet evindeki
yaşlı bir adam tarafından tanındı. Kardeşinin başına taçlar koydular anında
Sevinç çığlıklarıyla. O gelir ve beraberinde
Cesaretinin kanıtı, bir Gorgon'un başı değil,
Ama kime aitsen, Aegisthus: kana kan,
Ölüye acı bir karşılık düştü. {939}

Genel bir sevinç (_Lirik ölçülerde_) bunu takip eder ve
_Orestes_ ve _Pylades Aegisthus'un cesedini taşıyarak yeniden içeri girdikçe artar.
Eylemin kısa bir kutlamasından sonra cesedin yüzü
ortaya çıkar ve ona bakan Elektra,
küçümsemesini ve nefretini açığa vurur: Bir kahramanı nasıl öldürdüğünü, onu nasıl yetim bıraktığını,
annesiyle utanç içinde nasıl yaşadığını, babasının zenginliğinin tadını çıkarıp ona nasıl güvendiğini: ama

Doğa sağlamdır, zenginlik değil: o
Sonsuza dek kalır ve muzaffer bir şekilde başını kaldırır. Ama aşağılıklarla birlikte yaşayan haksız servet,
Kısa bir süre parıldar, sonra uçup gider.

Onun kadınsı tavırları, kızlık dilinin ifade edebileceğinden daha fazlasıdır; güzellik
mükemmel formunu süslemiştir:

Ama benim kocam olma, güzel yüzü
Bir bakirenin bakışlarıyla yumuşaklıkta, sadece
Erkeksi tavırlarda; çünkü böylelerinin oğulları
Savaş emekleriyle görkemli işler yapmaya eğitilir;
Güzellere sadece dans zarafet verir.

Kötüler, gelecekte hayat hedeflerine ulaşılana kadar güvende olmadıklarını öğrensinler. {1092}

Sonra Klytaimnestra yaklaşırken görülür: Orestes'i aceleyle içeri alırlar;
Annesinin düşüncesiyle kalbi durur; Elektra
onu zor da olsa intikamına uyandırır. [_Electra hariç herkes Kulübeye
kaçar. Clytaemnestra bir Savaş Arabası ve muhteşem bir diziyle içeri girer._]
_Koro_ onu karşılar ve o da inmek için yardım ister.--_Electra_
paçavralar içinde olduğu halde kendini öne doğru atar ve kendisinin de yardım
edebileceğini yalvarır.--_Clyt._ sahnenin uygunsuzluğunu hisseder ve özür
dileyen bir tona bürünür; Electra'nın babası, Iphigenia'ya yaptığı haksızlıkla, Electra'nın başının dertte olmasının gerçek nedeniydi. Bu,
alışılmış yargısal tartışmaya yol açar: _Clyt._ kızının bu fedakarlığının iyi bir amaç için değil, şımarık Helen için yapıldığını savunur; bu fedakarlığın intikamını almıştı ve intikamını almak için Agamemnon'un bir
dostuna değil, bir düşmanına katılması gerekiyordu.--_Electra_ izin alarak şöyle cevap verir: Helen
ailesindeki tek şımarık kişi değildi; eğer intikamdan başka bir sebep yoksa,
Agamemnon ortadan kalkar kalkmaz neden süslenmeye başlasın, neden sevinsin
Truvalılar refaha kavuşunca, neden Orestes'i ve
kendini zulmetmeye devam etsin, hayır, neden bu çocuklarına zulmettiği için Aegisthus'u öldürmesin? Elektra'nın sefil durumunun görüntüsü bile
_Clyt._'i bile pişman ediyor: çok sert davrandı, şimdi daha nazik olacak
ve Aegisthus da öyle olacak--Elektra herkese çok geç olduğunu söyleyerek karşılık veriyor. Sonunda _Clyt._ eve girip Elektra için ayini gerçekleştirmeye hazırlanıyor; sonra kocasına katılacak. _Savaş Arabasıyla
Hizmetçileri Çıkarın ve Elektra, Klytaemnestra'yı Kulübeye sokar_. Zavallı evim seni kabul etsin: ama dikkat et
Yoksa zengin elbiselerini kararan duman inkar eder.--
Orada kurban keseceksin, tanrılara olduğu gibi
Sana kurban etmek yakışır: sepet orada
Ayinler için hazırlandı ve keskin bıçak
Boğayı vuran; onun yanına düşeceksin
Aynı darbeyle; Pluto'nun sarayında gelini
O kabul edecek, cennetin güzel ışığında
Yatağını paylaştığın kişiyle: Sana bu lütfu veriyorum,
Babamın intikamını bana vereceksin. {1274}

KORO ARA BÖLÜMÜ III

Kötülüğün dalgaları geri akıyor, Şiddetin fırtınası
yön değiştiriyor: Eskiden işlenen suçun intikamı sonunda geldi.
{1298}

ÇIKIŞ VEYA FİNAL

İçeriden çığlıklar duyuluyor: Koro işin bittiğini biliyor.

_Sahnenin makineleriyle Kulübe'nin içi
görüntüleniyor, Orestes ve Elektra, Klytaimnestra'nın cesedinin üzerinde duruyor.

Onlara bir duygu iğrenmesi geldi; işi çılgınca yaptılar;
şimdi, zafer yerine, yaptıkları eylemden başka bir şey düşünmüyorlar ve
sonsuza dek lanet taşıyacaklarını ve
herkesin onlardan kaçacağını. Dehşetle sahnenin ayrıntılarını hatırlıyorlar:

_Ores._ Onu, {1338}
yeleklerini bir kenara çekip göğüslerini açtığında ve
benim doğduğum yere,
bedenini yere eğdiğinde gördün mü?
Bu arada, saçlarına öfkeli ellerimi sardım?

_Elec._ Acı dolu bir zihinle, biliyorum ki,
ilerledin,
ağlayan annenin acıklı çığlıklarını duyduğunda.

_Ores._ Bu sözler, elleriyle yanaklarımı okşarken,
"Acımana yalvarıyorum, oğlum;" diye patladı;
Yatıştırıcı bir şekilde konuştu, yanaklarımda asılı dururken,
Kılıcın elimden kansız düşmesini.

_Chor._ Zavallı Elektra, böyle bir manzaraya nasıl dayanabildin?
Annenin ölümüne nasıl katlanabilirsin,
Onu gözlerin ölmeden önce böyle görünce?

_Ores._ Cüppemi gözlerimin önünde tutarak,
Kılıcı kaldırdım ve annemin göğsüne sapladım.

_Elec._ Seni buna zorladım, ben de kılıca dokundum.

_Chor._ Yaptığın bu en korkunç işlerden biri.
Annenin bedenini ört; cübbesiyle
Terbiyeli bir şekilde yaralı uzuvlarını toparla.--Sen verdin
Seni öldürecek olanlara.

İLAHİ MÜDAHALE

_Aniden Kalıcı Sahne'nin üzerinde iki Doğaüstü Varlık belirir ve
Koro tarafından tanınan Aile
Tanrıları Castor ve Pollux olarak hareket eder_. {1364}

Dinle, Agamemnon'un oğlu: çünkü sana
Annenin kardeşleri, Jüpiter'in ikiz oğulları
Castor ve bu kardeşim Pollux konuşuyor.
Geç, okyanus dalgalarını yatıştırdıktan sonra, o kabaran
Laboratuvar gemisi tehditkar bir şekilde, geldik
Argos'a, kız kardeşimizi orada gördük,
Annen, öldürülmüş: adaletle intikam ona iner; sende kutsal olmayan bir eylemdir.
Yine de Phoebus, Phoebus--ama, o benim kralımdır;
Sessiz kalacağım: yine de, bilge olmasına rağmen,
Sana bilgece olmayan bir cevap verdi; ama bu şeyleri
zorla övmeliyim. Şimdi Kaderin ve Jüpiter'in emrettiği şeyi yapmalısın.

Elektra, Pylades ile evlenecek ve Orestes Atina'ya kaçacak ve
Mars Tepesi'ndeki Mahkeme tarafından arınacak: Apollon yardım edecek. Orestes'in
gelecekteki hayatı önceden bildiriliyor [böylece Orestes efsanelerinin
çeşitli ayrıntıları ortaya çıkarılıyor].-- Orestes, Elektra ve Koro dehşetle
tanrılarla sohbete
giriyor ve söz doğrulanıyor.
Korkunç Kader ve 'Phoebus'un tapınağından gelen akılsızca
ses' yüzünden evlerindeki belayı savuşturmayı başaramadılar.
Elektra'nın ebeveynlerine düşman bir Şeytan vardı.-- Sonra erkek ve kız kardeşin düşünceleri
ömür boyu süren ayrılığa ve acı dolu dolaşmalara, tanrılar için bile duyması kederli olan kederlere yöneliyor. Elveda Argos: Tanrılar
Orestes'i aceleyle uzaklaştırır çünkü Öfkeliler çoktan onun izindedir ve şu sonuca varırlar:

Dinsizlere uhrevi yoldan
Biz yardım getirmeyiz: ancak
Adalet ve yaşamın kutsallığı değerli olanlara,
Tehlikeli zahmetlerinden kurtarır ve kurtarırız.
O zaman hiç kimse haksız yere hareket etmeyi istemesin,
Ya da yalan yere yemin eden yelkenle aynı gemide:
Bu uyarı ölümlülere bir tanrı verir.

_Kor._ Oh, kutsanmış olun! Ve ölümlü yaşamın seyrinin sakince geçmesi için verilenlere,
Hiçbir sıkıntı batmadan, kutsanmış olduğumuzu ilan ederiz.

[1] Euripides'in alıntıları Potter'ın çevirisindendir.

EURIPIDES'İN ALCESTİS'İ[1]

MUHTIRA

Hikayenin geleneksel olarak önceden dinleyicilere tanıdık geleceği şekilde.--Admetus, Pherae'nin görkemli Kralıydı, Misafirperverliğin kutsal ayinleriyle o kadar ünlüydü ki, Tanrıların Oğullarını misafir olarak
götürüyordu ve Parlaklık Tanrısı Apollon, kendisi yeryüzünde
oturduğu süre boyunca Admetus'un evinde yaşamayı seçti. Büyüklüğünün en yüksek olduğu
dönemde onun için ölme zamanı geldi: Apollon, baş adananı için araya girdi ve Kader'den onun yerine ölmesini istedi.
Ancak kurban olmaya istekli olan kimse bulunmadı, yaşlı anne babası bile:
sonunda karısı Alcestis, kendisi kadar genç ve parlak, kocası için kendini
verdi ve öldü. Sonra Admetus'un bir başka Misafir-Dostu, Jüpiter'in kendi oğlu Herkül geldi ve büyük bir güçle
Alcestis'i Ölüm'ün pençesinden kurtardı ve kocasına geri verdi._

GİRİŞ

_Sahne: Teselya'da Pherae. Sabahın erken saatlerindeki güneş ışığı, Muhteşem Admetus'un Kraliyet Sarayı'na ve önünde göze çarpan, Ev Sahibi ve Misafir Lordu Jüpiter ile Apollon'un heykellerine tam olarak vuruyor: yine de Avlu sessiz ve ıssız.--Sonunda Apollon'un kendisi, Tanrıların genelde olduğu gibi havada değil, Merkez Kapı'nın eşiğinde görülüyor._

APOLLO, terk ettiği evle olan mutlu birliktelikleri üzerinde düşünüyor. Gökte sıkıntı olduğunda ve kendisi, Şifacı Asklepios'a karşı Jüpiter'in intikamına direndiği için ölümlü insanlar arasında bir yıllık köleliğe mahkûm olduğunda, kendisini çoban olarak Admetus'a bağlamıştı ve Admetus efendiliğini tüm saygıyla yerine getiriyordu:

Kutsal kölesi üzerinde kutsal bir efendi. {13}

Admetus'un başına yine sıkıntı geldiğinde, onu ölüm gününden nasıl kurtarmıştı, yerine başkasının ölmesi şartıyla.

Arkadaşları, babası, hatta onu doğuran yaşlı kadın {19}
boşuna soruldu: Karısı hariç, hiçbiri bulunamadı.

Korkunç gün geldi ve Alkestis şu anda kocasının kollarında son nefesini veriyor: ve kendisi sevdiği arkadaşını terk etmek zorunda, çünkü İlahiyat ölümün kirliliğinin yakınında kalamaz. {27}

_Birdenbire, korkunç Ölüm Hayaleti görünür hale gelir, Ölülerin Basamakları'na çıkar [Orkestranın altından Sahne'ye]: hızı
asla yavaşlamaz, yine de tüm karanlık şeyler gibi Apollon'un Yayının önünde
büzülür._

_Ölüm_ Apollon'u ölümlülerin evlerini rahatsız etmekle ve
o Yayını kullanarak Cehennem Güçlerini hak ettikleri şeylerden
aldatmakla suçlar. _Apollon_ kendini savunur: o sadece sevdiği arkadaşlarını ziyaret etmektedir:
zor kullanmayı
düşünmez. Ama Ölüm'ü kurbanlarını doğa yasasına göre seçmeye ve gençlik yerine
olgunlaşmış, geride kalan yaşlıları öldürmeye ikna edebilir mi!

_Ölüm._ Gençler öldüğünde benim şanım daha da artar! {58}

_Apollo_ kişisel çıkarlara hitap eder: yaşlı ölüleri daha görkemli cenaze törenleri bekler.--Bu, _Ölüm_'ün cevabıdır, zenginler lehine yasalar yapmaktır.--_Apollo_ arkadaşına iyilik olarak merhamet dilemeyi tenezzül eder; ama
iyilikler, _Ölüm_ alay eder, onun tavırlarına uygun değildir; ve Apollo'yu kadere karşı koyamama çaresizliğiyle alay eder. Alay, Apollo'yu
bir kehanet parıltısına (ki bu onun niteliklerinden biridir) uyandırır ve (Yunan sahnesinin yapmayı sevdiği gibi) hikayenin sonuna dair bir bakış açısı sunar.

_Apollo._ Yine de, acımasız olduğun halde, yakında bu mücadeleden vazgeçeceksin {67}
Bu mücadele; Pherae'nin evine böyle bir adam
Gelir. . . . . O, bu evde
Admetus'un hoş bir misafiri olarak, zorla
Karını senden alacak; ve benden hiçbir teşekkür
Sana ait olmayacak; yine de şimdi yalvardığım şey
O zaman teslim olacaksın ve senden hala nefret edeceğim.

Apollo uzaklaşır ve uzakta [_Sol Yan Kapıdan_] kaybolur,
Ölüm ise arkasından meydan okuyarak ölümcül kılıcını sallar ve
eşiği geçer. {81}

PARODE VEYA KORO GİRİŞİ

_Orkestra [Sağ Kemeri'nden, mahalledenmiş gibi] girer
Koro: Pherae'nin Yaşlı Adamları, Kraliçe'nin ölümünün bu belirlenmiş gününün sabahında nasıl olduğunu sormak için gelirler. Bu tür
Koro Girişlerinde her zamanki gibi ilahilerine müzik ve
geleneksel olarak yürüyüşle ilişkilendirilen bir ritme göre hareket dansı eşlik eder. Ancak
çok alışılmadık bir etkiyle düzensiz saflar halinde girerler, iki gevşek gövde halinde Merkez Sunak'a doğru hareket ederler._ {82}

_1. Yarı Koro._ Sarayı ne büyük bir sessizlik sarıyor!
Admetus'un evinde ne büyük bir sessizlik!
_2. Yarı Koro._ Ev halkından tek bir ruh bile yok
Dostça sorumuza cevap vermek için--
Bitti mi, bitti ama ağlıyor mu? Ya da bir süre daha ışığı görüyor mu,
Kraliçemiz, kadınların en parlak örneği
Geniş dünya boyunca,
En sadık eşlerimiz, Alcestis'imiz?

_Sunağa vardıklarında bir süre sıkı bir düzene girerler ve
marş ritimlerini ayrıntılı Koro ritüeliyle değiştirirler,
evrimler onları Orkestranın Sağına götürür._ {89}

_Strofe_

_Tam Koro._ Ağır inlemeyi dinleyin,
Vurulmuş göğüs ve delici inleme,
Hayatın bittiğini çınlatır.
Ev kraliyet durumunu unutur,
Ve kapıda bir köle beklemez.
Keder denizimiz yükselir:--ah, dalgaların ortasında
Görün, Büyük Şifacı, Apollon!

_Tekrar gevşek bir düzene ve marş ritmine bürünürler,
Orkestranın Sağında kalırlar._

_1. Yarı._ O ölmüş olsaydı, böyle bir sessizliği koruyabilirler miydi? {94}
_2. Yarı._ Olabilir mi--Saraydan gitti mi?
_1. Yarı._ Asla!
_2. Yarı._ Hayır, neden bu kadar kendinden emin bir cevap?
_1. Yarı._ Admetus bu kadar değerli bir cesede

Onursuz bir cenaze töreni verebilir mi?

_Koro düzeninde yeniden bir araya gelirler ve Sunak'a doğru çalışırlar._

_Antistrophe_

_Tam Koro._ Bak, aşağıdaki verandada banyo yok, {99}
Ne de arındırıcı çeşmenin akışı,
Keder evi için kasvetli ayin.
Eşikte saç tutamları yok,
Ölümün umutsuzluğundaki ölüler için biçilmiş.
Kim duyar feryat eden sesi ve ellerin gümlemesini,
Kızların görünüşteki kederini?

_Sunağın önünde tekrar dağılırlar ve yürüyüş ritmine girerler._

_2. Yarı._ Yine de bugün o korkunç gün tayin edilmiştir-- {105}
_1. Yarı._ Söz söyleme!
_2. Yarı._ Onun Hades'e geçmesi gereken gün--
_1. Yarı._ Yüreğim parçalandı!
Ruhum parçalandı!
_2. Yarı._ Doğrular sıkıntıya katlandıklarında,
Uzun zamandır denenmiş sevginin hiçbir faydası olmaz
Dostlara hiçbir şey kalmaz--yas tutmaktan başka!

_Buna göre kendilerini Tam Koro Övgüsü'ne yönlendirirler, evrimler onları Kıtada Orkestranın en soluna,
Antistrota ise tekrar Sunağa taşır. _

KORO ARA SÖZÜ I

_Strophe_

Boşuna - dindar yeminlerimiz boşuna - {111}
Uçan yelkeni kendimize dert edinelim,
Ana karanın üzerinden sıçrayan hafif tekne;
Hangi yeni diyara doğru yol alacağız?
Likya'nın kutsal kıyısına mı?
Ya da yalnız bir haldeyken,
Susuz çöllerin ortasında, vahşi ve geniş,
Her yandan onu saran,
Peygamber Ammon korkunç tahtını mı tutuyor?
Hangi büyü, hangi güçlü el
Onu aşağıdaki diyarlardan kurtaracak?
O geliyor, acımasız zorba Ölüm:
Ne rahibim var, ne de sunağım,
Yardımını yalvarabileceğim!

_Antistrophe_

Ah, Phoebus'un Oğlu şimdi {121}
Eterik ışığı görecek kadar yaşasaydı!
O zaman aşağıdaki koltukları terk edebilirdi,
Pluto'nun neşesiz gecede hüküm sürdüğü yer! Bilgenin güçlü sanatı,
Ta ki gök gürültüsü gibi Jüpiter'in intikamcı gücü
Kırmızı Gök Gürültülerini göğsüne fırlatana kadar,
Açılıp kapanan uçurumdan,
Hayatın tatlı ışığına ölüleri geri getirebilirdi.
Şimdi kim yardım edecek?
Her tanrıya, her türbede,
Kral ilahi ayinleri yerine getirdi:
Ama yeminleri, dindar özeni boşuna;
Ve bizimki karanlık umutsuzluk!

BÖLÜM I

_ Sonunda duyuldular ve Kraliçe'nin Kadınlarından biri ağlayarak Saraydan geldi [Aşağı Kapılardan birinin yanından]: Koro, Bölüm pozisyonlarına, iki sıra halinde, Sunak ve Sahne arasında, diyaloğa Ustabaşı'nın katılımıyla düştü._

Koro, Alcestis'in hala yaşayıp yaşamadığını hevesle sordu. {138}

_Katıl._ Onun hakkında hem canlı hem de ölü olarak konuşabilirim.
_Cho._ Aynı anda hem canlı hem de ölü, bu nasıl olabilir?
_Katıl._ Hatta şimdi bile ölüme batıyor ve son nefesini veriyor.

Kahramanca bağlılığını övmek için bir araya geliyorlar ve
Katılımcı, sanki dini bir festival günü gibi kutladığı
bu Ölüm günündeki duruşunu anlatıyor.

O, {160}
Kader günü geldiğini anladığında, çeşme suyunda
Zambaklarla renklendirilmiş uzuvlarını yıkadı, sonra
Güzel kokulu sedirden yapılmış zengin göğüslerinden,
Muhteşem bir cübbe ve en parlak elbisesini aldı;
Böylece muhteşem bir şekilde giyinmiş bir şekilde
Kutsal alevlerin önünde durdu ve duasını şöyle dile getirdi:
"Ey Kraliçe, cehennem gölgelerine gidiyorum!
Yine de, gittiğimde, saygıyla nefes almama izin ver
Son isteğim: Yetim çocuklarımı koru,
Oğlumu sevdiği karısıyla mutlu et, {170}
Ve kızımı asil bir kocayla evlendir:
Anneleri gibi, mezara
Zamansızca batmalarına izin verme, ama kendi topraklarında
Uzun yaşamları boyunca onurlu bir yaşa kutsansınlar."
Sonra kraliyet evindeki her sunağa
Gitti, onu taçlandırdı ve yeminlerini etti,
Mersin dalını kopardı; ne gözyaşı ne de iç çekiş
Ondan geldi, yaklaşan kötülük
Onun kırmızı yanağının taze güzelliklerini değiştirmedi.
O zaman odasını ve yatağını ziyaret eder; {180}
Orada gözyaşları aktı ve şöyle konuştu: "Ey yatak
Evli efendim, ki onun için ölüyorum,
Bana bakire bir gelin getirdi, elveda; sana
Hiçbir suçlamada bulunmuyorum, sadece benim için
Sen mahvettin; ihanet etmeyi küçümsedin
Seni ve efendimi, ölüyorum: sana gelecek
Başka bir kadın, daha iffetli değil, belki de
Daha mutlu" - yatarken, yatağı öptü,
Ve onu bir gözyaşı seliyle yıkadı; bu geçti,
Odasından çıktı, sonra geri döndü ve sık sık {190}
Onu terk etti, sık sık geri döndü ve yatağa
Sevgiyle, her girdiğinde, kendini bıraktı. Çocukları, cübbesine asılmışken,
Ağlayarak onları kaldırdı ve göğsüne bastırdı
Her biri, sanki şimdi ölmek üzereymiş gibi.
Evin her hizmetçisi gözyaşlarına boğuldu
Hanımına acıyarak; her birine
Sağ elini uzattı; ve onun kadar aşağılık biri
yoktu ki, konuşmasın ve onu
Tekrar kendisiyle konuşsun. Evin içinde {200}
Admetus'un durumu böyledir. Ölmüş olsaydı,
Dertleri biterdi: şimdi
Hiçbir an unutamayacağı bir acı ağırlığını taşımak için yaşıyor.

Alcestis tükeniyor ve hızla ilerleyen bir hastalıkla solup gidiyor, bu sırada
dalgın kocası onu kollarında tutuyor, imkansızlıklar için yalvarıyor.
Ve şimdi onu dışarı çıkarmak üzereler, çünkü ölmekte olan Alcestis'in
cenneti ve parlak sabahı bir kez daha görme özlemi var. Koro umutsuzluğa kapılır: Kralları böyle bir eşin kaybından sonra yaşamaya nasıl dayanacaktır!

Merkez Kapıları açılırken ve Alcestis'in yatağı dışarı çıkarken, Admetus onu kollarında tutarken ve
çocukları ona sarılmışken ağıtlar daha da yükselir; Sahne ağlayan arkadaşlarla
ve hizmetçilerle dolar. Tüm diyalog, ancak algılanabilen
strofik dönüşümlerle lirik ölçülere girer. _Alcestis_,
güneş ışığına ve seyretmek için çıktığı güzel manzaraya hitap etmeye başlar --- sahne onun ölmekte olan gözlerine döndüğünde ve o,
ölülerin geçmek zorunda olduğu kasvetli nehirden başka bir şey göremez, kayıkçı hazır beklerken
ve ötesindeki uzun ve kasvetli yolculuk. Karanlık gece gözlerinin üzerine
çalmaktadır, _Admetus_ tutkulu dualarını onun gezileriyle her zaman karıştırırken, onu hem kendi hem de çocuklarının hatırına onları terk etmemesi için büyüler. Çocuklarının geleceği için bir düşünce, anneyi sersemliğinden uyandırır ve ciddi bir son dua için harekete geçer [_ölçü, tonun değiştiğini belirtmek için boş nazma dönüşür_]. Efendisi için yaptığı fedakarlığı okumaya başlar:

Senin için ölüyorum, özgür olsam da {284}
Ölmek için değil, Tesalya'nın şeflerinden
Tercih ettiğim kişilerden, kraliyet durumunda
Burada mutlu yaşamak için - Bu zavallı yetimlerle
Senden yoksun yaşamak için hiçbir isteğim yoktu - İsteksizce ölüyorum, gençliğin armağanları
Bana hayatı minnettar kılmak için olsa da. {290}
Yine de seni doğuran ve seni doğuran,
Seni terk ettiler, onlara yakışsa da
Senin için ölmek onurla, Oğullarını onurla kurtardılar, ölümlerinde görkemli. Senden başka çocukları yoktu, umutları yoktu
Başka bir çocuktan, sen ölsen bile; ve ben
Böyle yaşayabilirdin, sen yaşayıncaya kadar yaşayabilirdin
Yavaşça sürünerek ilerlerdin, ne de iç çekerdin
Böyle mahrum bırakılmış karının, ne de tek başına eğitirdin
Yetim çocuklarını:--ama Tanrı'nın tayin ettiği birileri {300}
Şöyle olmalı: böyle olsun.

Bütün bunlar kocasından talep ettiği bir karşılık için temeldir:
Çocuklarının kendi evlerinde efendi olmalarına izin vermeli ve
üzerlerine üvey annenin acımasız velayetini koymamalıdır.

Seninle tatlı bir sohbet eden oğlum {315}
Babasında güvenli bir koruma var;
Ama kızım, bakirelik yıllarını kim onurla yönlendirecek? Hangi kadını bulacaksın
Babanla yeni evlenmiş, onun aşağılık sanatları
İftira dolu yalanlarla adını lekelemeyecek mi,
Ve gençliğinin en taze çiçekleriyle düğününü mahvetmeyecek mi?
Çünkü annen seni asla bir gelin olarak görmeyecek, ne de senin sancıların sırasında sana teselli vermeyecek,
O zaman bir annenin şefkati
En canlı olduğu zaman orada olacak: çünkü ölmeliyim! {325}

_Koro_ kralın böyle bir isteği akıl kaldığı sürece onurlandıracağına dair inançlarını taahhüt ediyor. _Admetus_ ölmekte olan karısına, iradesinin yerine getirilmesi için ciddi bir yemin eder:

Yaşarken benimdin, {334}
Ve öldüğünde sadece sen benim karım olarak anılacaksın.

Böyle bir sözü tutmak çok kolay olacaktır, çünkü bundan sonra hayat
onun için uzun bir yas olacaktır.

Bu yüzden
ziyafeti, neşeli misafiri, çiçekli çelengi, {350}
Ve evimde yankılanan şarkıyı reddediyorum:
Çünkü bir daha asla lire dokunmayacağım,
Ne de Libya flütünün tatlı ölçülerine sesimi yükselteceğim: Seninle birlikte tüm zevklerim öldü.
Sanatçının eliyle
ustalıkla işlenmiş güzel figürün, yatağıma yatırılacak;
O uzanmayla, onu kendime saracağım,
Ve senin adınla çağıracağım ve
Sevgili karımı
kollarımda tuttuğumu ve hala sahip olduğumu düşüneceğim,
Artık ona sahip olmasam da: soğuk zevk {360}
Sanırım, yine de ruhumun acısını böylece
Gideceğim ve rüyalarımı ziyaret ederek
Beni memnun edeceksin.

Ah, Orpheus'un lirinin gücü için, seni ölüler diyarından bile
kurtarabilir!

Ama orada beni ölünceye kadar bekliyor; hazırla {374}
Benim için bir konak, yine benimle birlikte
Yaşamak için; çünkü senin mezarına yatırılacağım,
Aynı sedire, senin yanında sakinleşmiş olarak:
Çünkü ölümde bile
Bana tek sadık olan senden ayrılmayacağım!

Koro Admetus'un üzüntüsüne katılırken yemin tekrarlanır ve
ölmekte olan anne tatmin olur.

_Alc._ Böylece yemin ederek, çocuklarını benim ellerimden al. {386}
_Adm._ Çok sevilen bir armağan ve çok sevilen bir elden!

Alcestis'in son çabası için topladığı güç şimdi onu terk ediyor: hızla batıyor.

_Alc._ Kararmış gözümde ağır bir yük asılı. {396}
_Adm._ Beni terk edersen gerçekten de kaybolurum!
_Alc._ Artık olmayan biri olarak artık hiçbir şeyim.
_Adm._ Ah, yüzünü kaldır! Çocuklarını böyle terk etme!
_Alc._ Zorunlu olarak böyle olmalı: elveda, çocuklarım.
_Adm._ Onlara bak, sadece bir bakış.
_Alc._ Artık yokum.
_Adm._ Nasılsın? Bizi böyle mi bırakacaksın?
_Alc._ Elveda. _Adm._ Ve ne zavallıyım, ne yitik bir zavallıyım!
_Cho._ O gitti! Karın Admetus artık yok!

Küçük Oğul tutkuyla kendini cesedin üzerine atıyor [_metre
strofik dönüşümlere dönüşüyor._]

_Strofe_

_Oğul._ Ah, talihsiz kaderim! {405}
Annem gecenin karanlık alemlerine gömülüyor,
Artık bu altın ışığı görmüyor;
Ama hayatın kötülüklerine maruz kalıyor
Zavallı yetim halimi bırakıyor!
Gözleri, babam, gör, gözleri kapalı,
Ve eli sinirsizce düşüyor.
Yine de beni dinle, ey ​​annem, haykırışlarımı duy!
Çağıran senin oğlun,
Yeryüzünde secde eden, iç çekişlerini dudaklarına üflüyor.

_Adm._ Duymayan, görmeyen! Ben ve sen
En ağır sıkıntı yükünün altında eğilmeliyiz.

_Antistrophe_

_Oğul._ Ah! Gençliğimi terk etti-- {417}
Annem, sevgili annem artık yok--
Bana acılarımı bıraktı,
Bana bir keder mirası bıraktı:
Kederlerimi kim yatıştıracak?
Sen de, kız kardeşim, senin payının tamamını bileceksin
Kederden, yüreğin parçalanacak.
Boşuna, ey babam, boşuna evlilik yeminlerin,
Bu kadar çabuk sona erdi:
Çünkü annem harabeye döndüğünde evimiz battı! {425}

Koro [_sakin boş şiirde_] krallarını emretmeye ve daha önce birçoklarının katlanmak zorunda kaldığı

şeyi katlanmaya çağırıyor.--_Admetus_ bunu yapması gerektiğini biliyor: bu felaket habersiz gelmedi. Cenaze hazırlıkları için emir vermek üzere ayağa kalkar: yas törenleri bir yıl boyunca sürecek ve Teselya'nın tüm bölgesine yayılacak: atların bile dalgalanan yeleleri kesilecek ve şehirde flüt veya sevinç enstrümanı sesi duyulmayacak. {445}

_Ceset yavaşça taşınır ve sonunda Sahne boşalır. Sonra Koro, şimdi yerin altından geçen
Ruh'un anısına bir Koro Övgüsüne yönelir: her zamanki gibi evrimler, her Kıtayla
Orkestranın bir ucuna ve
Antistrofla
Sunağın arkasına taşır._

KORO ARA BÖLÜMÜ II

_Kıta_ I

Ölümsüz mutluluk senin olsun, {446}
Pelias'ın kızı, aşağıdaki diyarlarda,
Ölümsüz zevkler etrafında akar,
Güneşin parlak ışınları asla orada parlamasa da.
Kara kaşlı Pluto'ya söylensin,
Ve yaşlı Stygian kayıkçısına,
Kaba elleri küreği kavrayan, dümeni yönlendiren,
Ölüleri gelgitin üzerinden taşıyan,--
Ona söylensin, önündeki
Hafif kayığı asla bu kadar zengin bir yük taşımaz;
Ona söyle ki, neşesiz göllerin üzerinden
En asil cinsinin kasvetli yolculuğunu alır.

_Antistrophe I_

Ozanlar senin övgünü söyleyecek,
İlahi seslerine yankı çınladığında,
Ya da ciddi telleri çaldıklarında,
Ve yedi akorlu kabuğu alıp götürmek için uyandıklarında:
Ya da Sparta'nın neşeli yaylarında,
İlkbahar saatleri Carnean Şöleni'ni getirdiğinde, gece boyunca
Tam küreli yüksek ay ışığını yuvarlarken;
Ya da zengin Atina, gururla yükseldiğinde,
Muhteşem halini gösterdiğinde:
Onların sesini senin görkemli ölümün yükseltecek,
Ve övgünü kutlamak için coşkulu ezgiyi yükseltecek.

_Strophe II_

Ah keşke gücüm olsaydı,
Seni gecenin gölgelerinden,
Tekrar bu altın ışığı görmeye,
O tekneden ayrılmaya, o kasvetli kıyıdan ayrılmaya,
O derin ve geniş,
Kasvetli gelgiti boyunca yuvarlanan Cocytus'un olduğu yere! Sen, ey kadınların en iyisi, tek başınasın
Çünkü efendinin canı senin canını vermeye cesaret etti.
Dünya senin nazik göğsünün üzerinde ışıkla dolsun,
Ve sonsuza dek kutsanmış ol!
O, tekrar evlenmeyi seçerse,
Benim ve çocuklarının kalpleri onu küçümser.

_Antistrophe II_

O, onun felaketini önlemek için,
Annesi yeryüzünde yatmayı reddetti;
Ne de eski babası ölmek istedi
Oğlunu zamansız bir mezardan kurtarmak için;
Zamanın eli her yaşlı başın üzerine
Beyaz saçlar yayılmış olsa da:
Gençliğin taze çiçek açmasında, güzelliğin parlak parıltısında,
Gitmeye cesaret ettiğin karanlık yolda,
Ve genç efendinin canını vermesi için.
Bizim için çok gerçek bir eş ol!
Her ne kadar nadir olsa da, o zaman kanıtlamalıyız
Sadakat ve sevginin çözülmez bağını.

BÖLÜM II

_Uzak girişten [Sol Yan Kapı] Sahneye girin
Herkül'ün devasa figürü. İşte oyunun dönüm noktası:
Satirik Drama'nın bir öğesini Trajedi ile birleştirme özelliğine sahip
(veya Burlesk)
, bu kombinasyon modern zamanların 'Aksiyon-Drama'sını (veya 'Traji-Komedi'sini) önceden haber veriyor. Buna göre Herkül'ün kostümü ve maskesi, Trajedi'deki geleneksel görünümüyle, insanlık için emek veren ve acı çeken fiziksel gücün mükemmelliği olarak
tasarlandığı ve Satirik oyunlarındaki geleneksel görünümüyle, vb. birleştirilmiştir.
Bu ikisi, bilinçli enerjinin kendi içinde sevinmesi ve göreve ve rahatlamaya eşit bir hevesle dalması kavramında uyum içindedir,
her biri sürerken._

_Herkül_ Koro'yu selamlar ve Admetus'u sorar. Onlar,
Saray'ın içinde olduğunu ve [tüm Yunanlılar gibi, kötü haberi ilk söyleyen olmaktan çekinerek] sohbeti, Yarı Tanrı'yı ​​Pherae'ye neyin getirdiğini sorarak çevirirler - _stichomuthic diyalogda_ Herkül'ün 'Çalışmalarından' birine - Trakya Atları'na - doğru yolda olduğu ortaya çıkar; ve (çaba düşüncesi ona o kadar hafif gelir ki)
görünüşe göre görevin ne anlama geldiğini sorma zahmetine girmemiştir: Koro'dan, önündeki birçok tehlikeyi ve Atların insan etini nasıl yiyip bitirdiğini ilk kez öğrenir.

_Herc._ Kaderime çok uyan bir uğraştan bahsediyorsun, {517}
Zorlu hayatım, sürekli yukarı doğru mücadele ediyorum.

Admetus şimdi yas kıyafetiyle belirir: İki arkadaş arasındaki ilk selamlaşmalardan sonra Herkül derdinin ne olduğunu sorar, bu da Yunan Draması'nda
en sevilen etkiye olanak tanır: 'gizleme.'

_Herc._ Saçların neden yas belirtisi olarak kesilmiş? {530}
_Adm._ Bugün gömmem gereken bir ölü için.
_Herc._ Tanrılar bir çocuk için yas tutmanı engelliyor!
_Adm._ Çocuklarım, sahip olduğum her şey, evimde yaşıyor.
_Herc._ Yaşlı baban, belki de gitti.
_Adm._ Babam yaşıyor ve beni doğuran yaşıyor.
_Herc._ Öyleyse karın Alcestis ölüler arasında mı yatıyor?
_Adm._ Onun hakkında iki kez konuşmam gerekiyor.
_Herc._ Yaşayanlardan mı bahsediyorsun, yoksa ölülerden mi? _Adm._ O var ve artık yok: bu keder beni etkiliyor.
_Herc._ Bu hiçbir bilgi vermiyor: sözlerin karanlık. {540}
_Adm._ O zaman ona verilen kaderi bilmiyor musun?
_Herc._ Senin için ölmeyi kabul ettiğini biliyorum.
_Adm._ Bu kabule artık yok değil mi?
_Herc._ Onun için çok erken yas tutma: zamanını bekle.
_Adm._ O öldü: yakında ölecek olan artık yok.
_Herc._ Olmak ve olmamak arasında büyük fark var.
_Adm._ Senin duyguların bunlar, benimkilerden çok daha farklı.
_Herc._ Peki gözyaşların neden? Hangi adam öldü?
_Adm._ Bir kadın: Bahsettiğim bir kadından.
_Herc._ Yabancı doğumlu mu, yoksa seninle akraba olan biri mi? {550}
_Adm._ Yabancı doğumlu, ama benim için en değerli olan evim.

Herkül, misafirperverlik aramak amacıyla başka bir yere taşınıyor: Admetus bunu duymak istemiyor ve Herkül yüksek sesle itiraz ettiğinde, misafirperverlik ayinleri konusunda otoritesi tartışılmaz birinin havasıyla muhalefetini bir kenara bırakıyor. Hizmetçilere Herkül'ü Sarayın uzak bir köşesine götürmelerini, görkemli bir ziyafet vermelerini ve kapıları kilitlemelerini emrediyor, aksi takdirde kederin sesi ziyafet çeken konuğu etkileyebilir. Herkül gittiğinde _Koro_
bunun ima ettiği kişisel kederin ustalığı karşısında şaşkına dönüyor. Fakat
_Admetus_ bir konuğun evinden ayrılmasına nasıl izin verebildiğini soruyor?

Benim sıkıntım bu şekilde {575}
Daha az olmayacaktı, ama daha misafirperver olmayacaktım.

Ama neden, diye soruyor _Koro_, gerçeği gizliyor?--Arkadaşı, cevaplıyor
_Admetus_, bilseydi asla içeri girmezdi. Bazıları onu suçlayabilir, diye devam ediyor,
ama evi bir misafire nasıl onursuzluk yapılacağını bilmiyor.--Admetus Saraya, cenaze hazırlıklarına geri dönüyor:
_Koro_ bu misafirperver bağlılıktaki kendini unutmayla coşkuya kapılıyor; coşkuları, geçmişte krallarının misafirperverliğinin ihtişamını
kutlayan bir Kaside'de patlıyor ve gelecekte onun için bir şeyler yapabileceği umuduyla
sonlanıyor. {588}

KORO ARA BÖLÜMÜ III

_Evrimler, vb., her zamanki gibi._

_Strofe I_

Ey cömert ev! prenslik devletiyle {589}
Birçok yabancıya, birçok misafire,
Sık sık dost canlısı kapını açtın,
Sık sık misafirperver ziyafeti düzenledin.
Çatının altında Apollon yaşamaya tenezzül etti,
Gümüş gibi ses çıkaran kabuğunu buraya astı,
Ve senin hizmetçi maiyetine karışarak,
Ovanın çobanı olarak anılmaya tenezzül etti:
Ve sürülerini sürerken,
İster kıvrımlı vadide dolaşsınlar,
Ya da yayla korusunda oyalansınlar,
Çoban flütünü veya kırsal şarkıyı akort etti. _Antistrophe I_

Ahenkli şarkısıyla memnun, {601}
Vahşi artık kana susamıyor;
Sürünün ortasında, zararsız oyun oynarken,
Vaşağın benekli yavruları şımarıklık yapıyor;
Othrys'in engebeli alnındaki ininden memnun
Aslan aşağıdaki vadiyi arıyor:
Lirin melodik sesine
Benekli geyikler spor ölçülerinde bağlı;
Ve ses yankılanırken,
Çevik ayaklarını hafifçe oynatıyorlar,
Çamlarla kaplı ormanlarını yüksekte bırakarak,
Onun neşelendirici tellerinin tatlı notalarıyla büyülenmiş.

_Strophe II_

İşte senin evin, Admetus,
Bolluğun elinin verdiği her şeyle süslü;
Tatlı akıntının yanına yerleştirilmiş,
Boebia gölünden akan; Gecenin gölgelerine doğru, geniş mülkün,
Zengin otlaklı çayır ve kültürlü ova,
O Molossian çayırlarına kadar uzanır
Güneşin koşumsuz atlarını yerleştirdiği yere;
Ve doğu ışınına doğru uzanır,
Pelion'un gururla yükseldiği,
Ege'nin kör gelgitlerine kaşlarını çattığı yere:
Denizden denize senin geniş egemenliğine ulaşır.

_Antistrophe II_

Ve sen şimdi bile kapını açacaksın, {625}
Şimdi bile bu konuğu kabul edeceksin;
Gözlerinden sıcak gözyaşları aksa da,
Keder acı çeken göğsünü yırtsa da,
Yeni ölmüş karına üzücü bir övgü,
Altında senin çatın yas tutuyor!
Doğa aslında şöyle buyurmuştur:
Saf ruh saygılı bir eylemin meyvesini vermelidir. Bakın, bilgeliğin tüm gücü
Salihlerin göğsünde sabitlenmiştir: bu nedenle
Ruhumda bu güven vardır--
İyiler denemelerinden hala güvende olacaklardır. {636}

BÖLÜM III

_Merkez Kapılar açılır ve Cenaze Alayı yavaşça dışarı çıkar ve
Sahneyi doldurmaya başlar_. Alcestis'in cenazesinin yanındaki Admetus,
Koro'yu (Pherae vatandaşlarını temsil ediyormuş gibi) ölülere yakarışlara katılmaya çağırır--birdenbire Sahnede başka bir Alay belirir [Sağ Yan kapıdan girerek, sanki hemen yakınlardan geliyormuş gibi]: Admetus'un babası ve annesi önderliğindedir, ikisi de yaşlılığın en uç noktasına ulaşmıştır ve
hizmetçiler onları görkemli örtüler ve diğer cenaze hediyeleri taşıyarak takip ederken, zorlukla sendeleyerek yürürler. Sahne, her Yunan Trajedisinin değişmez bir özelliği olan 'Adli Yarışma'ya dönüşür; burada
kahramanın 'davası' ve ona karşı muhalefet, bir yargı sürecinin tüm resmiyetiyle, avukatların konuşmalarını temsil eden uzun resesler, çapraz sorguyu ima eden stichomuthic diyalog ve moderatör olarak araya giren Koro ile birlikte ortaya çıkarılır.

_Pheres_ geleneksel teselli tonuyla ölülerin erdemlerinden ve Alcestis'in fedakarlığının özel erdeminden bahseder; bu fedakarlık, kocasının hayatını ve kendisini çocuksuz bir yaşlılıktan kurtarmıştır; o zaman cesedi onurlandırması uygundur. _Admetus'un hizmetçileri hediyeleri almak için ilerler: Admetus onları geri çevirir ve
soğuk bir şekilde babasıyla yüzleşir. Sonunda konuşuyor._ Babası
bu cenaze ziyafetinde davetsiz bir misafir ve hoş karşılanmıyor: ölüler
asla hediyeleriyle süslenmeyecek. O zaman babasının
bir hayat talep edildiğinde şefkat gösterme zamanıydı: ve yine de uzak durabilir
ve daha genç birinin ölmesine izin verebilirdi! Kendisinin asla bu kadar
aşağılık ve sefil bir ruhun oğlu olduğuna inanmayacak.

Böyle bir yaşta, sadece hayatın eşiğinde titrerken, hayır, ölmeye cesaret edemezdin
Kendi oğlun için; ama _onu_ _ sineye çekebilirdin,
Yabancı kandan türemiş olsa bile: o zaman adaletle
Onu yalnızca babam olarak görmeliyim,
Onu yalnızca annem olarak. Yine de bu yol
Oğlun için şanla koşabilirdin
Ölmeye cesaret ederek; hayatın sana kalabilecek alanı kısaydı: O zaman ben yaşamıştım
Benim kaderim olan zaman, o da yaşamıştı.

Yine de Pheres hayatı mutlu eden her şeyden payını almıştı:
Kraliyet lüksü içinde bir gençlik, müreffeh bir saltanat, devletini miras alacak bir oğul
ve onu onurlandıran her kimse. Ama ona yaşını besleyecek ve ölümde ona eşlik edecek yeni oğullar
doğurmasına izin ver: Admetus'un eli onun için asla böyle
görevler yapmayacak. Ve yaşlılığın ölüm özleminin tek sonucu budur: Ölüm kendini göstersin ve hayatın eski şikayetleri
sussun!

_Cho._ Dayan! Şu anki kederin ağırlığı yeter: {710}
Oğlum, bir babanın zihnini çileden çıkarma.

Bu uzun resis'e _Pheres_ benzer uzunlukta bir konuşmayla cevap verir.
Kendi oğlu tarafından böyle değerlendirilmesi gereken bir köle mi? Ve ne için?
Oğluna doğum ve yetiştirme vermiş, ona çoktan bir
krallık vermiş ve ona daha da geniş topraklar miras bırakacaktır; babaların oğullarına borçlu olduğu her şeyi o verir. Yunanistan'ın boyun eğmesi gereken bu yeni yükümlülük nedir ki,
bir baba oğlu için ölmelidir?

Senin için bir sevinçtir {730}
Cennetin ışığını görmek ve sen
Babanın bundan zevk almadığını mı düşünüyorsun? Uzun olduğunu düşünüyorum
Ölümün karanlık bölgelerindeki zamanımız: kısa bir yaşam alanı
ama tatlı! Korkak kalbin böyle düşündü
Ve ölmemek için mücadele etti: ve sen yaşıyorsun,
Kaderin belirlediği yaşam sınırlarını aşarak,
Onu_ öldürerek! Benim bayağı ve sefil ruhum
Sen azarla, ey en korkak olan,
Bir kadın tarafından bile yenilmiş,
Senin için, genç ve güzel kocası, kendi hayatını veren kadın! {740}
Asla ölmemen için güzel bir plan,
O sırada karın olabilecek birini senin için ölmeye ikna edebilir misin!

Eğer böyle bir adam kendi akrabalarına sitem yağdırmaya başlarsa
en azından gerçeğin yüzüne söylendiğini duyacaktır!

_Cho._ Zaten çok fazla kötü şey söylendi: {750}
Vazgeç, ihtiyar, oğluna böyle hakaret etme.

_Admetus_ eğer babası gerçeği duymak istemiyorsa
yanlış yapmaması gerektiğini söylüyor.

_Pher._ Senin için ölseydim, yanlış daha büyük olurdu.
_Adm._ Öyleyse ölüm genç ve yaşlı için aynı mıdır? _Pher._ İnsanın hakkı bir hayattır, daha fazlasını ödünç almamak.
_Adm._ Sen sürünerek ve cennetin yaşını aşarak devam et!
_Pher._ Anne babana lanet etmeye cesaretin var mı, hiçbir haksızlık yapılmadı mı?
_Adm._ Yaşlı anne babalar hala yaşamak için can atıyor! {760}
_Pher._ Ve sen - bu cesetle başka ne satın alabilirsin ki?
_Adm._ Bu ceset - senin rezilliğinin simgesi!
_Pher._ Bizim için ölmedi; bunu söyleyemezsin!
_Adm._ Ah! Bir gün yardımıma ihtiyacın olabilir!
_Pher._ Daha fazlası senin için ölsün diye birçok kadınla evlen!
_Adm._ Bu sitem sana ait - ölmeye cesaret edemedin!
_Pher._ Cennetin bu ışığı tatlıdır! Bu ışık tatlıdır!
_Adm._ Düşüncen alçakça, bir insana yakışmayan!
_Pher._ Zafer, benim yaşımı gömmek için sana düşmez.
_Adm._ İstediğin zaman öl, onursuzca öleceksin. {770}
_Pher._ Kötü haberin beni ölü olarak etkilemeyecek.
_Adm._ Ah, o yaş utanç duygusundan daha uzun yaşamalı!
_Pher._ Ama yaşın bilgeliğinin eksikliği _onun_ gençliğini öldürdü.
_Adm._ Defol ve bırak da ölülerimi gömeyim.
_Pher._ Gidiyorum: senden daha uygun bir gömü yok
Onun katili! Arkadaşlarından hesap sor:
Acastus, eğer eli başarısız olursa, adam değildir
Kız kardeşinin kanının intikamını senden almak için can atıyor. _Amir._ Hadi, defolup gidin, sen ve değerli karın:
Yaşlanacaksınız eş olarak--bu artık sizin kaderiniz--
Yaşayan bir oğlun çocuksuz ebeveynleri:
Bir daha asla aynı çatı altında
Sen ve ben birlikte gelelim: Gerekseydi,
Haberci aracılığıyla ocağınızdan vazgeçerdim.

_Pheres ve maiyeti Sahne boyunca [Sağ
Yan Kapıya] doğru çekiliyorlar. Kesilen Cenaze Alayı, Koro'nun ağıtları arasında Sahne'den aşağıya, Orkestra'ya doğru devam eder: orada Koro katılır ve tüm alay [Sağ Kemer'den] komşu kraliyet mezarına geçer._

_Sahne ve Orkestra bir süreliğine boş kalır._

SAHNE BÖLÜMÜ[2]

_Sahne'ye [Saray'ın Alt Kapılarından Birinden] Admetus'un Vekili girer_: Bu garip ziyaretçinin -sanırım bir haydut ya da soyguncu- nefret dolu neşesinden bir an olsun uzaklaşmak için gizlice kaçmıştır. Bu garip ziyaretçinin -kendisinin tahminine göre- onu beklemeye ve bu sayede kendisine daha çok anne gibi davranan bir metrese son görevlerini ödemekten
kaçırmaya mahkûm etmiştir. Misafir içeri girmeye istekliydi ve hane halkının yasını
görmesine rağmen, bunun kendi neşesini
değiştirmesine izin vermedi:

Ellerinde sarmaşıklarla sarılmış bir kadehi kavrayarak,
Üzümün mor suyuyla doldurdu ve
Sertleştirmeden içti, ta ki parlayan şarap onu alevlendirene kadar;
Sonra başının etrafına bir mersin çelengi sardı,
Kasvetli uyumsuzluk uluyordu:--iki hoş olmayan ezgi
Duyduk, hiçbir şeye saygı duymayan sert notalarını
Admetus'un sıkıntılarını ve
Ailemizin ağlayan
Hanımımız'ın kederli sesini. Yine de,
Admetus'un emrettiği gibi, misafire gözyaşlı gözlerimizi göstermedik. {814}

Onu takip eden ve şimdi Sahne'de elinde kadehle beliren, çelenk ve tam bir eğlence düşkünü gibi giyinmiş _Herkül_'ün kocaman elini omzunda hissederek irkilir. Herkül, efendisinin misafirine sosyal bir yüz ifadesi takınmasını
engelleyen uzak bir aile yasının olmasına izin verdiği için onu neşeyle azarlar. Ona ziyafet saatinin kolay ahlakı hakkında ders verir:

Buraya gel, daha akıllı olasın, dostum: {832}
Bütün ölümlü şeylerin doğasını biliyor musun?
Sen değil, sanırım: benden nasıl duyabilirsin?
Tüm insan ırkı için ölüm bir borçtur
Ödenmesi gereken; ve ölümlü insanların hiçbiri
Yarına kadar hayatın kısa süresinin
Uzatılıp Uzatılmayacağını bilmez: böyle karanlık olaylar
Talihin, asla öğrenilmeyecek veya izlenmeyecek
Herhangi bir beceriyle. Benim tarafımdan böyle öğretildi {840}
Zevki hoş karşıla, iç; izin verilen hayat
Günden güne kendine ait olanı değerlendir; geri kalan her şey
Talihin.

Kâhya dersini kötü bir nezaketle karşılar: her şeyi
bilir - ama her şeyin bir zamanı vardır. Onun tavrı Herkül'ün
Admetus'un bir şeyi sakladığı şüphesini uyandırır:

_Herc._ Bana anlatmadığı bir üzüntü mü? {866}
_Stew._ Sen neşeyle git: bizimkiler efendimizin sıkıntılarıdır.
_Herc._ Bunlar yabancı bir kaybı dile getiren sözler değil.
_Stew._ Eğer öyleyse, senin şenliğin beni rahatsız etmemiştir.

Sır, Herkül'ün sorgulanmasına karşı uzun süre saklanmaz. Gerçek ortaya çıktığında Herkül kadehi düşürür: bu kadar kederli bir yüzden her şeyi bilebilirdi! Şen şakraklığın tüm hafifliği kaybolur ve tanrısal tavır, arkadaşının misafirperverliğinin tüm onurunu yakalarken Herkül'ün figürüne geri döner: asaletle rekabet eden bir eylemi denemeye
kovulur.

Şimdi, benim sağlam kalbim ve sen, cüretkar ruhum, {894}
Electryon'un kızının, Tirynthia'lı Alcmena'nın, Jüpiter'e nasıl bir oğul doğurduğunu göster!
Bu hanım, ölümde yeni, bana kurtarılmayı hak ediyor,
Ve, minnettar hizmet sunan Admetus'a,
Kayıp Alcestis'ini evine geri ver.
Ölülerin bu samur giysili tiranı
Gözüm onu ​​izleyecek, onu mezarın yakınında adaklarını içerken bulma umudu olmadan değil. Eğer bir kez
Gizli standımdan ona doğru koşarsam,
Bu kollar onu soluk soluğa kalana kadar
kavrayacak, nefes almak için çabalayacak; ve kim onu ​​benden
zorlayacak, ta ki bu kadını geri verene kadar? {906}

Eğer başka bir yerde Ölüm'ü bulamazsa, dostuna uygun bir dönüş yapmada başarısız olmaktansa
ruhların karanlık dünyasına inecektir:

Misafirperver kalbi {913}
Beni evinde kabul eden, mazeret bulmayan
Böyle bir kederle delinmiş olsa da; bunu cömert düşünce ve dostuna olan saygısıyla gizleyen.
Tesalya'da yabancılara karşı
daha sıcak bir sevgi besleyen kim var? Yunanistan'ın bütün krallıkları boyunca kim?
Bu asil adamın
Bana aşağılık ve değersiz bir sefil kabul ettiği asla söylenmeyecek!

_Mezar yönünde [Sahnenin Sağ Yan Kapısından] çıkın._

_Sahne ve Orkestra bir süre boş kalır._

BÖLÜM V

_Orkestrada kalan Koronun önderlik ettiği Cenaze Alayı'nın dönüşü; geri kalanlar sahneye doğru basamakları tırmanır, en son Admetus.
Bölüm teknik olarak, konuşmaları bir Cenaze Marşı ritmine düşen Admetus ile daha ayrıntılı lirik ritimde Strofe ve Antistrofe konuşan Koro arasında bir 'Miras'tır, genellikle Admetus'un ağıtlarıyla kesilir._

_Orkestradan Merdivenlerin tepesine ulaşan Admetus, Sarayının görkemli cephesiyle karşı karşıyadır._ Nefret dolu bir giriş, dul bir evin nefret dolu görünümü! Orada, şimdi mahkûm olduğu ağır
sıkıntılar içinde nasıl huzur bulabilir? Ölülerle birlikte huzur bulunur: kalbi karanlık evlerindedir, kaderin ondan kopardığı sevdiği
rehineyi oraya koymuştur! {931}

_Koro_ [_Strophe'de_]. Yine de ilerlemelidir; onu
acısıyla Sarayının en derin girintilerine saklamalıdır, çaresiz
intiler
bir daha asla göremeyeceği kadına hiçbir şey yardım etmeyecektir! {938}

_Admetus_ bunun en derin yara olduğunu haykırır! Hiç
evlenmemiş olmayı dilerdi! Bekar olarak yas tutmak dayanılabilir bir acıdır; çocukların
hastalıkla
eridiğini, ölümün düğün yatağını istila ettiğini görmek--işte bu dayanılmaz bir
acıdır! {950}

_Koro_ [_Antistrophe'de_]. Kader karşı konulamazdır: o zaman
üzüntünün sınırı olmayacak mıdır? Diğer adamlar bir eş kaybetmenin ne olduğunu biliyorlardı: ve sayısız
bir veya diğer biçimde sefalet, ölümlülüğün her oğlunu bulmuştur. {956}

_Admetus_, kaybedilenler için ömür boyu süren yas hakkında konuşmaya başlar - ama
bu düşünce onun için çok fazladır; neden onu geri tuttular, o kendini
açık mezara atıp, aşkıyla son yolculuğuna
çıkmak isterken? {963}

_Koro_ [_Strophe'de_], yaşını başını almış bir oğlunu kaybeden birini düşünün:
tek oğlu ve gözyaşlarına fazlasıyla değer: yine de yalnız yükünü bir erkek gibi taşıdı ve - cesaret! saçları beyaz ve
sona yaklaşıyor. {969}

_Admetus birkaç adım öne doğru hareket eder ve Alay,
kapıya doğru ilerler_: ancak zıtlık, bu ve aynı eşiğe doğru giden başka bir alay arasındaki düşüncesini yakalar, o sırada, Pelian çamının
parıldayan meşaleleri ve gelin dansları arasında, yeni karısını
elinden tutup, birlikteliklerini mutlu etmek için bağırır. Şimdi bağırışlar için feryatlar, siyah
parıldayan giysiler için ve önünde yalnız oda! {983}

_Koro_ [_Antistrofide_]. Efendilerinin başına birdenbire, refahın ortasında ve talihsizlikte eğitimsiz birinin başına dert gelmiştir.
Ama karısı giderse, geriye aşk kalır. Birçok kişi Admetus'un
kaybını yaşamıştır: ancak kazancını hatırlasın: kurtarılmış bir hayat. {988}

Sanki bu aklını karıştırmış gibi, _Admetus_ dönüp
Koro'ya seslendi, tüm tonu değişti [_ağıt ölçüsü yerini
boş dizeye_ bıraktı].

_Adm._ Dostlarım, karımın talihini
benimkinden daha mutlu sayıyorum, her ne kadar öyle gözükse de. {990}
Çünkü bir daha asla üzüntü göğsüne dokunmayacak,
Ve o çeşitli hastalıklardan zaferle dinlenecek. Ama ben, yaşamamam gereken, kaderimdeki saati

Geçerek, kederli bir hayat yaşayacağım,

Geç öğrendim üzüntünün ne olduğunu. Nasıl dayanacağım
Buraya girmeye? Kime hitap edeceğim

Konuşmam? Dönüşümü kimin selamı hoş kılacak? Hangi yöne döneceğim? İçeride
Yalnız keder içinde eriyip gideceğim,
Karımın dul eşi olarak yatağımı gördüğüm gibi, {1000}
Oturduğu yerler terk edilmiş, odalar
Onun zarafetinden yoksun. Dizlerimin etrafında

Çocuklarım asılı duruyor ve annelerini kaybettikleri için ağlıyorlar:
Ev hizmetçileri hanımları için iç çekiyor.
Bu, evimdeki sefaletin sahnesi:
Dışarıda Thessalia'nın gençliğinin düğünleri
Ve toplanmış hanımların parlak daireleri
Kederimi artıracak: Nasıl dayanacağım
Karımın sevgili arkadaşlarını görmeye! Ve eğer biri benden nefret ederse, şöyle diyecektir: İşte {1010}
Alçakgönüllülükle yaşayan, ölmeye cesaret edemeyen,
Ama ruhunun bayağılığıyla,
Karısını vererek, ölümden kaçınan adam - yine de
Bir adam olarak kabul edilirdi: anne babasından nefret eder, yine de kendisi
Ölecek ruha sahip değildi. Bu kötü haberler
Bana yapıştı: Öyleyse neden daha uzun bir yaşam diliyorsun,
Bu şekilde düşmüş kötü diller ve kötü günler üzerine!

_Admetus eşiğe çöker ve yüzünü cübbesinin içine gömer.
Koro, durumun hissini tam bir Koro Övgüsü'nde toplar,
tesellinin doğal konularını kutlar;
Zorunluluğun sert yasaları, ölülerin güzel anıları._

KORO ARA BÖLÜMÜ IV

_ Kıta I_

Maceracı ayağım zevk veriyor {1018}
İlham Perilerinin zorlu zirvelerine basmak;
Onların kutsal mekanlarını keşfetmeyi severim,
Ve onların bilgisini dinlerim:
Yine de araştıran zihnim asla
Aught, Zorunluluk gibi, karşı konulamaz bir şekilde bulamaz.
Kurtarmak için egemen güce sahip hiçbir ot,
Orpheus'un erdemlerini izlemekten zevk aldığı,
Ve onları Trakya'nın kayıtlarına yazdığı;
Ne de Phoebus'un verdiği her şey,
Asclepian trenine talimat verirken,
İnsan vücudu çeşitli hastalıklara saldırdığında,
Yarayı iyileştirmek, acıyı yatıştırmak için,
Onun sert gücüne karşı işe yaramaz.

_Antistrophe I_

İlahi Güçlerin hepsinden {1032}
Tek başına hiçbiri tapınağına yaklaşmaya cesaret edemez;
Ona kutsal bir görüntü durmaz,
O hiçbir sunak emretmez.
Kurbanın kanı boşuna akar,
O asla yalvaranın yeminini duymaya tenezzül etmez. Bana asla görünmeyeceksin,
Korkunç Tanrıça, hayatın geçmiş sakin sahnesinde
sık sık giydiğin
gibi sert bir tavırla.
Senin sayende Jove sert emrini yerine getiriyor:
Gücün tek bir İskit'in inatçı çeliğini bile alt ediyor;
Ne de senin sert göğsün
acımanın dokunuşunu hissediyor.

_Strofe II_

Ve şimdi, yıkıma razı olarak, {1046}
Seni, ey Kral, elleri yakaladı,
Ve seni demir zincirine bağladı:
Yine de onun acımasız gücü ayakta tutuyor.
Çünkü gecenin kasvetli alemlerinden
Hiçbir gözyaşı ölüleri hayatın tatlı ışığına geri getirmiyor.
Hiçbir erdem, cennetle müttefik olsa bile,
Kaçınılmaz sondan kurtaramıyor:
Kahramanlar ve tanrıların oğulları öldü,
Ve mezara gömüldüler. Sevgili, gözlerimiz onun varlığını kutsarken,
Sevgili, ölülerin kasvetli konaklarında:
En cömert, en asil, en iyi,
Düğün yatağını onurlandıran.

_Antistrophe II_

Karının mezar höyüğü {1060}
Sıradan, değersiz bir zemin olarak görme
Nefessiz bedenlerini şişiren
Ölenler ve daha fazlası olmayanlar. Hayır, bir türbe olarak onurlandırılsın;
Yüceltilmiş ve bir İlahi Güce adanmış olsun:
Yolcu, yanından geçerken,
Dalkavuk yolunu oraya doğru bükecek,
Saygılı bakışlarla ve bir iç çekişle,
Göğsüne vuracak ve diyecek ki:
"O, efendisini kurtarmak için eskiden öldü;
Şimdi kutsanmışlar arasında kutsanmış; Selam olsun, saygı duyulan güç,
Bize alışılmış lütfunla bahşet!"
Bu tür yeminler tercih edilecektir.

ÇIKIŞ VEYA SON

_Herkül tekrar içeri giriyor, örtülü bir kadını yönetiyor_

_Herk._ Arkadaşım Admetus'la özgürce konuşmak isterdim,
Ne de suçladığım şeyi göğsümde gizli tutmam.
Sana senin dertlerinin ortasında geldim ve
Senin dostun olmaya layık olduğumu düşündüm.
Bana hazırladıkları cenaze törenini söylemedin {1080}
Karın içindi; ama senin evinde beni kabul ettin
Sanki yabancı bir doğumdan dolayı üzülüyormuşsun gibi.
Başımı çelenklerle bağladım, tanrılara
Evine kederle içkiler döktüm
Ezilmiş. Bunu kınıyorum: evet, böyle bir durumda
Bunu kınıyorum: yine de senin kötülüklerinle gelmedim
Sana acı vermek için; neden kısa bir süre içinde geri dönüyorum
Açacağım. Bu kadını ellerimden
Koru, geri dönene kadar
Trakyalı atları getirdim, orada öldürdüm {1090}
Gururlu Bistorian zorbası; başarısız olursam--
Bu talihsizlik benim olmasın, çünkü çok istiyorum
Seni tekrar ziyaret etmek için güvenli - yine de başarısız olursam,
Onu evinin korumasına veririm.
Çünkü çok emek vererek elime geldi.
Bazı kamu oyunlarında mücadele etmeye cesaret edenlere,
Emeğimi fazlasıyla hak eden, teklif edilmiş buldum;
Onu oradan getiriyorum, o fetih ödülüdür:
Her galip küçük denemeler için götürüldü
Bir süvari; ama daha zor kanıtlı olanlar için {1100}
Fatih sürüden ödüllendirildi,
Ve orada zafer kazanan bazı dişilerle;
Öyle asil bir ödül ki küçümsemek aşağılık olurdu.
Onu korumana al, gizlice değil
Elde edildi, ama birçok emeğin ödülü:
Belki de bana teşekkür edeceğin zaman gelir.
_Adm._ Senin dostluğunu küçümsediğimden ya da seni asil olarak gördüğümden değil
Karımımın talihsiz kaderini gizlemek istedim; ama üzüntüme
Eğer başka yerde misafirperverlik ayinlerini arasaydın, daha da üzüntüm olurdu;
Benim olan kötülükler için yas tutmam yeterli. Bu kadın, eğer varsa, sorumluluğu ver,
Sana yalvarıyorum, kral, başka bir Tesalyalıya,
Benim gibi kederlendirmemiş olan; Pherae'de
Birçok arkadaş bulabilirsin; dertlerimi
Anılarımda taze sayma; evimde hiç olmadı
Onu görsem, gözyaşlarım akmazdı:
Üzüntüye üzüntü ekleme; yeter artık
Ağırlığı altında batıyorum. Gençliği
Benimle nerede korunmalı? Çünkü muhteşem yelekleri
Gençliğini ilan ediyor; erkeklerle karışırsa
Çatımın altında yaşarsa, ünü
Gençlerle sohbet ederken nasıl lekesiz kalabilir?
O ılımlı yaşın sıcaklığını dizginlemek kolay değil; sana olan ilgim
Beni bundan uyarıyor. Ya da onlardan uzaklaştırılırsam
Onu karımın dairesinde saklarsam,
Yatağıma nasıl kabul eder? Korkarım
Çifte suçlama: Vatandaşlarım beni küçümser
En nazik karıma karşı hafif ve sadakatsiz
O benim için öldü, eğer yatağına
Başka bir çiçek açan gelin alırsam; ve ölüye
En yüksek saygıyı göstermem gerekir
Onun liyakatinden dolayı. Ve sen, hanımefendi, bil ki,
Kim olursan ol, o biçim, o şekil, o hava
Benim Alcestis'ime benziyor! Tanrılar adına,
Onu gözümün önünden kaldırın! Bu çok fazla,
Dayanamıyorum; ona baktığımda,
Sanırım karımı görüyorum; bu yüreğimi yaralıyor
Ve gözlerimden fışkıran taze gözyaşlarına sesleniyor.
Bu gerçekten de kederin acısı!
_Chor._ Senin talihini övemem; ama sana yakışır
Tanrıların emrettiği şeye
kararlılıkla katlanmak.
_Herc._ Ah keşke Jove'dan karını ölülerin konaklarından geri getirme gücüm olsaydı
Cennetin güzel ışığına, senin için başaran o lütfa!
_Adm._ Senin dostça iradeni biliyorum; ama bu nasıl
yapılabilir? Ölüler bu ışığa geri dönmez.
_Herc._ O zaman şişkin kederlerini kontrol et; onları akılla yönet. _Adm._ Öğüt vermek ne kadar kolay ama katlanılması zor!
_Herc._ Sürekli inlesen ne faydası olur?
_Adm._ Biliyorum; ama kedere aşığım.
_Herc._ Ölülere duyulan sevgi bitmek bilmeyen gözyaşlarını çağırır.
_Adm._ Ah, kelimelerin ifade edebileceğinden daha perişanım.
_Herc._ İyi bir karını kaybettin, kim buna karşı çıkabilir?
_Adm._ Hayat bana bundan daha hoş olamaz.
_Herc._ Şimdiki üzüntün yeni; zaman onu azaltacaktır.
_Adm._ Zaman mı diyorsun? Evet, bana ölüm getiren zaman.
_Herc._ Genç ve güzel bir gelin buna son vermesini söyleyecek.
_Adm._ Daha fazla değil: Ne diyorsun? Asla düşünemezdim--
_Herc._ Hala yalnız bir dul hayatı mı yaşayacaksın? _Adm._ Başka kadınlar asla yatağımı paylaşmayacak.
_Herc._ Ve bunun ölüye bir faydası olacağını mı düşünüyorsun?
_Adm._ Bu onur, nerede olursa olsun ona aittir.
_Herc._ Bu benim övgümdür, çılgınlığa yakın olsa da.
_Adm._ Beni övün ya da övmeyin, bir daha asla evlenmeyeceğim.
_Herc._ Karına sadık olduğun için seni övüyorum.
_Adm._ Ölmüş olsam bile, ona ihanet edersem, ölebilirim!
_Herc._ Peki, bu asil hanımı evine götür. {1170}
_Adm._ Hayır, baban Jove adına, yalvarmama izin ver.
_Herc._ Bunu yapmamak en büyük haksızlık olur.
_Adm._ Bunu yapmak yüreğimi acıyla parçalar.
_Herc._ Galip gelmeme izin ver; bu lütuf karşılığını bulabilir. _Adm._ Ah keşke bu ödülü hiç almasaydın!
_Herc._ Yine de zaferimde sen benimle birlikte galip geldin.
_Adm._ Asilce söylendi: Yine de bu kadının gitmesine izin ver.
_Herc._ Gitmesi gerekiyorsa gidecek! Ama gitmek zorunda mı?
_Adm._ Hoşnutsuzluğunu çekmezsem gitmeli.
_Herc._ Ciddiyetimi harekete geçiren bir sebep var. {1180}
_Adm._ Sen galip geldin, ama çok fazla isteğimin aksine.
_Herc._ Bana teşekkür edeceğin zaman gelecek.
_Adm._ Peki, onu kabul etmem gerekiyorsa, onu içeri al.
_Herc._ Onunla birlikte hizmetçiler görevlendir! Hayır, bu olmamalı.
_Adm._ O zaman, eğer istersen onu kendin götür. _Herc._ Hayır, onu yalnızca senin eline teslim edeceğim.
_Adm._ Ona dokunmayacağım; ama içeri girme izni var.
_Herc._ Onu yalnızca senin eline emanet edeceğim.
_Adm._ Beni, kral, isteğim dışında zorluyorsun.
_Herc._ Elini uzatmaya ve yabancının eline dokunmaya cesaret et. {1190}
_Adm._ Ona, başsız Gorgon'a dokunur gibi dokunacağım.
_Herc._ Onun eline sahip misin?
_Adm._ Benim var.
_Herc._ (_örtüyü kaldırarak_) O zaman onu güvende tut.
Bundan sonra Jüpiter'in oğlu diyeceksin
Cömert bir misafirdi; şimdi yüzüne bak,
Karına benziyor mu,
Ve böylece mutlu bir şekilde kedere veda etti.
_Adm._ Ah, Tanrılar, ne diyeyim? 'Harika,
Aşırı umut. Karımı gerçekten görüyor muyum?
Yoksa bir tanrı beni sahte bir sevinçle mi oyalıyor?
_Herc._ Gerçekten de karını görüyorsun. {1200}
_Adm._ Altından gelen bir hayalet olmadığına dikkat et.
_Herc._ Gölgeleri çağrıştıran birini arkadaş edinme.
_Adm._ Ve gömdüğüm karımı görüyor muyum?
_Herc._ Senin çekingen olmana şaşmıyorum.
_Adm. _ Ona dokunuyorum; onunla canlı olarak konuşabilir miyim?
_Herc._ Onunla konuş: kalbinin isteyebileceği her şeye sahipsin.
_Adm._ Kadınların en sevgilisi, tekrar görüyorum
O yüzü, o kişiyi? Bu tüm umutları aşıyor;
Seni daha fazla göreceğimi hiç düşünmemiştim.
_Herc._ Ona sahipsin; hiçbir Tanrı seni kıskanmasın. {1210}
_Adm._ Ah, kutsanmış ol, cömert Jüpiter oğlu!
Babanın gücü seni koruyor! Tek başına
Onu bana yükselttin; aşağıdaki alemlerden
Onu nasıl yaşam ışığına getirdin?
_Herc._ Gölgelerin üzerinde hüküm sürenle savaştım.
_Adm._ Kasvetli zorbayla nerede savaştın? _Herc._ Pusuya yattım ve onu mezarda yakaladım.
_Adm._ Ama karım neden böyle suskun duruyor?
_Herc._ Henüz duymana izin verilmedi[3]
Sesinin sana hitap ettiğini, Tanrılar'dan {1220}
Onun altındaki yönetimin kutsal ayinlerle
kutsanmamış olması ve üçüncü sabah geri dönmesi.
Ama onu içeri al; ve her şeyde adil olduğun gibi
Ayrıca, Admetus, yabancılara saygı göster.
Elveda: Sthenelus'un imparatorluk oğlu için
kaderli emeği başarmaya gidiyorum.
_Adm._ Bizimle kal ve dost canlısı yüreğimi paylaş.
_Herc._ O zaman tekrar gelecek; bu hız gerektirir.
_Adm._ Başarı seni korusun: güvenli bir şekilde geri dönebilirsin. Şimdi vatandaşlarıma sorumluluk veriyorum, {1230}
Ve bu mübarek olay için her şefe
Dansı başlatıyorlar; boğanın kanamasına izin verin,
Ve zengin sunaklar, yeminlerini yerine getirirken,
Tanrılara tütsü üflüyorlar; çünkü şimdi yükseliyorum
Daha iyi bir hayata ve minnettar bir şekilde bu kutsamaya sahip oluyorum.

KORO, GERİ ÇEKİLİŞ:

Kaderimizi Tanrılar çeşitli şekillerde düzenler: {1236}
Cennet birçok umutsuz davaya taç koyar:
Aranan
Sonuç olarak başarısız olur.
Beklenmedik hedeflere
Cennet bir pasajı işaret eder.
Ve meselenin sonu budur.

[1] Alıntılar, Routledge's Universal Library'deki Potter's Translation'dan alınmıştır, orijinaldeki metre değişikliklerini vb. ortaya çıkarmak amacıyla kısmen serbestçe değiştirilmiştir.

Kaynaklar Potter'daki dizelerin
numaralandırılmasına yöneliktir.

[2] Yani, Orkestra'daki Koro'nun varlığı olmadan Sahnede devam eden bir sahne, Yunan Draması'nda çok nadir görülen bir etkidir.

[3] Gerçek şu ki _Alcestis_, Sahnede aynı anda yalnızca iki (konuşan) kişiye izin veren bir 'Hiciv Draması' yerine temsil edilmiştir.

EURIPIDES'İN KİKLOPLARI

HİCİR DRAMININ BİR ÖRNEĞİ

_Sahne_: Sicilya, Cyclops, Polyphemus'un mağarasının önünde.

_Önsöz_, kırsal yarı tanrı Silenus tarafından yazılmıştır. Silenus, Bacchus'a olan sadık hizmetini anlatır ve yine de nankör tanrı, kendisinin ve çocuklarının korkunç Cyclops Polyphemus'un köleliğine düşmesine izin vermiştir.

_Parode_: Satirlerin keçilerini sürerek ve bunun Baküs'ün neşeli hizmetinden ne kadar farklı olduğuna hayıflanarak.

_Bölüm I_. Silenus, bir geminin adadaki suya
yaklaştığı haberiyle aceleyle geri döner: canavar için yeni kurbanlar.
_Ulysses ve mürettebat girer_: karşılıklı açıklamalar, hepsi 'burlesk' bir tonda ifade edilmiştir. Denizciler etten başka yiyecek yememişlerdir ve
memnuniyetle Satirlerin sütünü ve meyvelerini yerler, karşılığında Silenus'a uzun zamandır kayıp olan şarap lüksünü sunarlar: sahne daha sonra sarhoşluğun yaklaştığını resmetmeye devam eder.

Aniden _Polyphemus girer_: Ulysses ve mürettebat saklanır. Canavar ve Koro arasında biraz
sert çekişmeden sonra, yabancılar
keşfedilir: ve Silenus kendini kurtarmak için hain olur ve
Polyphemus'a, çalmalarına izin vermediği için onu nasıl dövdüklerini ve ayrıca Polyphemus'a ne gibi korkunç felaketler yaşatacaklarını anlatır. Protestolarına rağmen Silenus'a inanılır: Ulysses serbest bırakılırsa Yunanistan'da Kiklop için tapınaklar inşa edeceğine söz verir, ayrıca masum yabancılara saldırmanın dinsizlik olduğu konusunda
düşünür: Polyphemus tapınakları umursamadığını ve dinsizlik konusunda Zeus'tan bağımsız olduğunu söyler; bu da doğanın yaşamının yüceltilmesine fırsat verir.
Mağaraya boş vakitlerinde beslenmek için sürülürler.

_Koro Övgüsü_: Canavara karşı genel bir iğrenme.

_Bölüm II_. Ulysses [_görünüşe göre mağaranın ağzında duruyor_]
Polyphemus'un tıkınmasını anlatır--sonra şarap yardımıyla kurtuluş planını
ayrıntılı olarak anlatır.

_Koro Övgüsü_: Koronun kurtuluş olasılığı karşısında duyduğu lirik zevk.

_Bölüm III_. Cyclops ziyafetiyle doymuş görünüyor ve
bu yeni içki ziyafetine yerleşiyor--yaklaşan sarhoşluğun etkileri Polyphemus'ta tekrar resmediliyor, her zamanki kabalıkla--canavarın Zeus ve ünlü 
sahibi Ganymede'nin anısına, 
sakisi yaşlı Silenus'a şefkat göstermeye başladığı zaman saçma bir doruk noktasına ulaşılıyor.

_Koro Övgüsü_: İntikam Beklentisi.

_Çıkış_. İntikam planı, Cyclops'un içkiyle aşırı güçlenmişken tek gözünün delinmesi,
uygulanıyor--bu arada çeşitli saçma efektler, örneğin, Koronun bahanelerle geri çekilmesi ve
Ulysses'in kritik anda işi yapması için bırakılması. Dram, Canavarın öfkesi ve suçluyu yakalamaya yönelik boşuna çabalarıyla sona erer, Ulysses onu sahte ismiyle 'Hiçbir adam' diyerek oyalar: böylece herkes kurtulur.

EURIPIDES'İN BACCANALİLERİ [1]

GİRİŞ

_ Geniş bir manzarayı temsil eden hareketli sahnelerle kaplı kalıcı sahne - Dirce vadisi. Ortada bir bina yığını vardır, merkezi girişin yaklaştığı yer: bunlar Cadmeia ve kraliyet saraylarıdır. Soldaki Pentheus sarayıdır,
ve daha solda Baküs'ün doğumunun mistik sahnesi vardır - hala mucizevi bir şekilde için için yanan ve sarkan sarmaşıklarla kaplı bir harabe yığını. Sağda Cadmus sarayı vardır ve sahne Thebes'in Electron kapısını ve (sağdaki dönüş sahnesinde) Cithaeron'un yamaçlarını içine alacak şekilde
uzar._

DİONYSOS, ölümlü kılığında, uzaktaki kemerden içeri girer ve (resmi
önsözde) durumu açar. Mucizevi doğumunun yeri ve ölümlü annesinin üzücü sonu kadar değerli olan önündeki manzaranın noktalarını ortaya çıkarır. Sonra, muzaffer bir şekilde ilerlediği Asya diyarlarını, Lidya, Frigya,
güneşin kavurduğu Pers, Baktriya; vahşi, kışlık Med toprakları; Kutsanmış Arap ve deniz kıyısındaki şehirleri; her yerde orjileri kabul edildi ve
tanrısallığı kabul edildi. Şimdi ilk kez bir
Helen şehrine ulaşmıştı: ve burada -en azından olması gereken yerde- tanrısallığı, doğum hikayesini Semele'nin utancını örtbas etmek için uydurulmuş ve onu yok eden şimşek çakmasıyla intikamı alınmış sahte bir söylenti haline getiren kendi annesinin kız kardeşleri tarafından sorgulanıyor. Doğal olmayan akrabalarını cezalandırmak için, tüm kadınlarını kutsal çılgınlığıyla enfekte etti ve sessiz yaşamlarından çıldırdılar, şimdi dağın soluk çamlarının altında, Thebes'in oğullarıyla yakışıksız bir şekilde karışmış bir şekilde eğleniyorlar:
böylece inatçı şehir suçunu öğrenecek ve ona ve annesine kefaret ödeyecek. Görünüşe göre Pentheus, Thebes'in kralı olarak hüküm süren, yaşlı Cadmus'un yaşamı boyunca egemenliği kız kardeşinin oğluna devrettiği tanrısallığının baş düşmanı: Baküs'ü kutsal içkilerden
uzaklaştırıyor ve duada adını anmıyor. Bu yüzden o ve Thebes korkunç bir ders almalı ve sonra diğer topraklarda vahiy yapmak için yola koyulmalıdır.
Zorla, eğer Maenadları dağlardan kovmaya teşebbüs edilirse, Bacchus savaşa katılacaktır ve bunun için ölümlü bir şekil almıştır.

Deniz ötesindeki topraklardan gelen 'Kadınların Thyasus'unu', diğer hacıları Pentheus sarayında gürültülü bir ritüelde Frig davullarını çalmaya çağırır, ta ki tüm Thebes onu dinlemek için akın edene kadar; Cithaeron'daki tapanlarına katılmak için gider. {70}

PARODE VEYA KORO GİRİŞİ

_Koro orkestraya girer, Asyalı kadınlar Baküs ayinlerinin vahşi kıyafetleriyle, özellikle de her zaman terk edilmişlikle ilişkilendirilen alacalı (benekli geyik derisi) kıyafetlerle: Asya ayinleriyle ilişkilendirilen vahşi hareketlerle ve danslarla hareket ederler._

Vahşi kaside, Asya'dan tüm yollarını uzun bir kutsal eğlenceye dönüştüren neşeli dansı yeniden başlatır--

Emeksiz emek ve tatlı emek.

Bütün insanlardan daha kutsanmış olan, hayatını böylesi mistik ayinlerle kutsayan ve en kutsal sularla arınmış, Baküs'e ve sana tapanlarla dans eden, kudretli Ana Kibele, thyrsus'unu sallayarak ve tüm saçlarını sarmaşıklarla taçlandırarak. Baküs'ün doğumu söylenir ve nasıl
çakan şimşekten Jüpiter onu kapıp uyluğunda sakladı,
kader saatinde onu ışığa verdi, boynuzlu ve yılanlarla taçlandırılmış. Neden mucizenin kutsal sahnesi olan Teb, rengarenk giyinmiş ve thyrsus'u sallayan, tüm ülke dansla çılgına dönen bir eğlence yurdu olmalı. Koro, böyle gürültülü sevinçlerin ilk kökenini düşünür, Girit'in vahşileri zillerini bebek Jüpiter'in saklandığı güneşsiz mağaraların etrafında çalarken ve Rhoea'nın bu ayinleri kısa sürede çılgın Satirler için Baküs'e yapılan üçüncü yıl danslarıyla karışır. Sonra kaside, bu tür kutsal ayinlerin mutluluğuna, vahşi enerjinin ve lezzetli dinginliğin lüks alışverişine geri döner. Dansın doruk noktasını özlüyorlar, gür saçları hep birlikte havada uçuşarak, ağır zillerin şakırtısına ve Evoe, Evoe diye haykırışa öfkelenip çılgına dönebilecekleri, kutsal borunun yumuşak nefesine taylar gibi zıplayarak, dağların sıçramalarının altında yankılandığı an. {178}

BÖLÜM I

Kör peygamber Teiresias Teb'den gelir ve kısa süre sonra saraydan Kadmos da ona katılır. Yaşlı olmalarına rağmen tanrının üniformasını giydiler ve doğaüstü güç verilecek dansa katılacaklar: şehirdeki tek bilge onlar.

Atalarımızın inancı, ırkımızla aynı yaşta,
Hiçbir ince akıl yürütme, eğer yükseklere uçarsa

Bilgeliğin zirvesine bile, deviremez.

Pentheus'un girişiyle, uzak bir yolculuktan gelmiş gibi durdurulurlar. Açılış sözleri, ülkesindeki skandalla ilgili endişesini ele veriyordu - ailesinin genç kadınları, hatta annesi Agave bile, hepsi
dinsiz eğlencelere katılmak için gittiler.

Bahane olarak, kutsal kurban veren Maenadlar,
Ama Baküs'ten daha çok Afrodit'e hizmet ediyor.

Bazılarını hapse attı, geri kalanını dağlardan avlayacak ve
kızlarını yumuşak sarhoş ayinlere yönlendirmek için gelen altın bukleli bu güzel yabancının neşeli hareketlerine son verecek.
Birdenbire kahraman atasını ve peygamberi Baküs kıyafetleri içinde görüyor.
Acı sitemler takip ediyor; sahne kısa sürede adli tıp yarışmasına dönüşüyor. Teiresias tanrı için davayı ayrıntılı bir şekilde ortaya koyuyor. İnsanın iki temel ihtiyacı vardır: biri nimet annesinin katı gıdasıdır, diğeri Semele'nin oğlu tarafından keşfedilmiştir - zengin üzüm suyu: bu, sefilleri kederlerinden büyüler, bu, her şeyi iyileştiren bir uyku verir. Bu tür nimetlerin yazarı, cennette bir tanrı olarak tanınır: yine de Pentheus, Jove'un uyluğunda saklanan bebek hikayesiyle ona küçümseyici bir şekilde bakar. [Bu, _ho meeros_, uyluk ve _homeeros_, bir rehine arasındaki bir kelime oyunuyla açıklanır: Jove, bebek tanrıyı, Burada'nın gazabından rehin olarak, bir hava yarığına sakladı.] Kehanet, şarap tanrısına atfedilir, çünkü frensi kehanettir;
ve o, savaşta bir müttefiktir, mızrak mızrağı geçmeden düşmana panik gönderir. Yakında tüm Yunanistan'da kutlanan bir tanrı olacak ve Delphi kayalıklarında meşale dansı yapacaktır. Thebes, kızlarının saflığı için hiçbir şeyden korkmadan tapınanlar arasında yerini alsın,
onlar evdekinden daha az kutsal
olmayacaklardır.--Koro onaylar ve
Cadmus aynı tarafta yer alır ve politikayı teşvik eder: Semele'yi bir tanrının annesi yapan muhteşem bir yalan
evlerini ilerletecektir. Pentheus, Cadmus'un tokasını iğrenerek silkeler: hizmetkarlarından bazılarının gidip peygamberin kehanet yerini devirmesini, diğerlerinin de isyancıları yöneten yabancıyı bulmasını emreder. Saraydan çıkarken, Teiresias ve Cadmus, onun dinsizliğinden dehşete düşerek Cithaeron'a doğru
ayrılırlar. {379}

KORO ARA BÖLÜMÜ I

Cennete karşı böyle bir meydan okuma karşısında şok olan Koro, Pentheus'un, Semele'nin ölümsüz oğluna, tanrıların ilki ve en iyisi, çiçeklerle taçlandırılmış şölenin, dansın neşeli çekişmesinin, kahkahanın, köpüklü şarap kadehinin ve festivali takip eden tatlı uykunun yöneticisine karşı söylediği korkunç sözleri duymak için yeraltı dünyasında tanrıça olarak taçlandırılmış Kutsallık'ı çağırır. Keder, böylesi korkusuz, dizginsiz çılgınlığın kaderini kapatır: istikrar, sakin ve saygılı bir yaşam içindir, tüm evleri tatlı bir ev içi uyumla örer. Kısa yaşamın şimdiki zamanını kavrayın: uzak bir bilgelikle parlak bir geleceğin peşinden koşmak yok. Ah, zarafetin ve tatlı arzunun uğrak yeri olduğu ve genç aşkların kalbi şefkatli bir kurnazlıkla yatıştırdığı topraklar için: neşesi Barış olan Baküsçüler için uygun bölgeler - zengin ve fakire servet veren. Sert
çileden uzak: kalabalığın sade bilgeliğine selam olsun. {439}

BÖLÜM II

Bir subay Dionysos'u tutuklu olarak getirir; kendini
direnmeden teslim etmiştir, oysa hapsedilmiş tapınanların zincirleri kendiliğinden düşmüştür ve dağlardaki eğlencelere doğru
uzaklaşmışlardır. Uzun paralel diyalogda Pentheus, güzelliğine hayran olsa da
Yabancı'yı sorgular. Dionysus her noktaya sakince cevap verir, ancak orjilerin gizli olduğunu ve
başlangıçtakilere ifşa edilmemesi gerektiğini kabul eder. Kral boşuna tehdit eder.

_Pen._ Önce o yumuşak parlak bukleleri keseceğim.
_Dio._ Buklelerim kutsaldır, tanrıma adanır.
_Pen._ Sonra, elindeki o thyrsus'u bana ver.
_Dio._ Onu kendin al; bu Dionysus'un asası.
_Pen._ Vücudunu güçlü demir zincirlerle bağlayacağım.
_Dio._ Tanrım istediği zaman onları çözecektir.
_Pen._ Onu Baküs ayinlerinin ortasında çağırdığında.
_Dio._ Şimdi bile orada, beni şimdi görüyor.
_Pen._ Peki o nerede? Gözlerim onu ​​algılamıyor. _Dio._ Yakınımda: dinsiz gözler onu seçemez.

Kral üstün gücüne güvenir.

_Dio._ Nerede olduğunu veya ne olduğunu bilmiyorsun.
_Pen._ Pentheus, Agave'nin oğlu, babam Echion.
_Dio._ Senin ismin bile sesi kederdir.

Dionysos, Pentheus'un sarayına tutsak olarak götürülürken, Pentheus
Maenadlara karşı önlemler hazırlamak üzere çekilir.

KORO ARA BÖLÜMÜ II

Koro, önlerindeki manzaraya seslenerek, mistik ismi 'İki kez doğmuş' olan
ilahiliği kabul etmediği için bebek tanrının batırıldığı kutsal dereyle
açıklama yapar. Dionysos'u, karanlık zorunlulukla mücadele eden
kendilerini Olympos'tan görmeye çağırırlar ve ellerinde altın asa, gururlu ejderha yavrularının tehditlerine karşı onları kurtarmaya gelirler. Kutsal liderlerini hangi güzel şarkı ülkesinin tuttuğunu merak ederlerken, içeriden gelen haykırışlar
ödü sonlandırır. {582}

BÖLÜM III

Çılgın lirik parçalar halinde, Dionysos ile düzensiz Koro grupları arasında haykırışlar değiş tokuş edilir ve
çalkantılı sahne ortaya çıkar - altlarında sallanan toprak, çarpışan duvarcılık sesleri,
havaya fırlatılan sütun başlıkları; sonra _hemisikliyumun
makinesiyle
ortadan sola doğru tüm sahne kaybolur ve
Pentheus'un harabe halindeki sarayını ve Semele'nin parlak alevlerle
üstüne çıkan için için yanan mezarını temsil eden bir tabloyla değiştirilir. Harabelerden
Dionysus, zarar görmemiş ve özgür adımlarla, metre hızlanan
ritme dönüşüyor_. {613}

_Dio._ Ey Barbar kadınlar. Böylece dehşet içinde yere kapanın;
Yeryüzüne düştünüz! Gördüğünüz gibi değil,
Baküs Pentheus'un sarayı Öfkeyle nasıl sarsıldı?
Kalkın! ​​Kalkın! ​​Cesaretinizi toplayın--O titrek baygınlığı üzerinizden atın.
_Chor. _ Ey en iyi parlayan ışık, Gizemli ayinimiz üzerinde,
Terk edilmiş bir halde gördük seni--Ne derin bir korkuyla gördük!
_Dio._ Nasıl umutsuzluğa kapıldınız, ben cesurca
Pentheus'a, sanki yakalanmış gibi, o ölümcül içkiye girerken.
_Chor._ Nasıl daha az olabilirdim? Kim bizi korur, Eğer sen felakete uğrarsan?
Ama nasıl kurtuldun Tanrısız düşmanından?
_Dio._ Kendimi kendim kurtardım Kolaylıkla ve zahmetsizce.
_Chor._ Ellerin onları bağlamamış mıydı, Güçlü ve sıkı yularlarla?
_Dio._ O zaman bile onunla alay ettim: Beni zincirinde sanıyordu;
Bana dokunmadı ya da bana ulaşmadı; Boş düşünceleri boşunaydı!
Ahırda bir düve duruyordu, Beni bağladığını sandığı yerde; Canavarın dizlerinin etrafına iplerini ve yarık toynaklarını sardı,
Öfkeyle soluyarak, vücudundan ter bir sel gibi aktı,
Öfkeyle dudaklarını ısırdı, Bense yanında duran
Hareketsiz bir sessizlikle bakıyordum.
O anda geldiği gibi,
Güçlü sarayı sarstı Baküs, Ve annesinin mezarında
Alevler tutuştu. Onu gördüğünde, sarayın alevler içinde olduğunu düşünerek,
Oraya buraya koştu. 'Su, su' diye bağırıyordu;
Ve her köle çalışmak zorundaydı, Ama hepsi boşuna çalıştı,
Çabalarını hemen bıraktı. Sanki kaçmışım gibi
Saraya koştu: Elinde karanlık kılıç parladı.
Sonra göründüğü gibi, büyük Bromius--diyorum ama göründüğü gibi--
Salonda parlak bir ışık yandı. Oraya
koştu ve orada,
İntikamla beni öldürürken, İnce havayı bıçaklayarak durdu. Ama sonra intikamcı Baküs yeni felaketler yarattı;
Çatıdan tabana kadar o saray İçin için yanan harabede yatıyor.
Acı bir şekilde esaretimize hayıflanarak, Harcanan emekle
Yeryüzüne işe yaramaz silahını fırlattı. Ölümlü, bir tanrıya karşı
'Kutsal olmayan bir savaşa girmeye cesaret etmişti. Ama ben, sessiz bir halde,
Pentheus'un öfkesine aldırmadan, Saray kapısından içeri girdim.
Görünen o ki, sandaleti bile yolda;
Yakında karşımızda olacak, Peki şimdi ne diyecek?
Kolayca onunla yüzleşeceğim, Nefes nefese olsa da.
Akıllı bir adam için özdenetim uygulamak kolaydır. {651}

Pentheus içeri girdiğinde boş dizeler devam eder ve kaçan
mahkûmuyla karşılaşır ve o da sakince onunla yüzleşir. Pentheus tehdit etmeye başladığında,
Dionysus ona önce haberciyi duymasını öğütler, şimdi bile Cithaeron'dan içeri girer. Ayrıntılı bir _Habercinin Konuşması_, Maenadların dağlarda yatarken, dikkatsiz ama edepsiz olmayan mucizevi hayatlarını anlatır. Thyrsus'larına dokunduklarında kaya çiy ve toprak şarap verir; toprağı hafifçe sıyıran parmakları enfes süt akıntıları
çeker ve sarmaşıklı bastonlarından damıtılmış bal çıkar. Şehirde yetişmiş bir kışkırtıcı, çobanları onlarla yüzleşmeleri için kışkırttı, ancak çılgın kadınlar önlerindeki erkekleri
kovdu ve sürüleri parçaladı; bir kuş sürüsü gibi toprakta kaydılar ve hepsi önlerinde yol verdi.

Ve omuzlarına attıkları,
Çözülmedi, kara toprağa düşmedi,
Ne pirinç ne de ağır demir; saçlarında
onları yakmayan bir ateş vardı.

Sonra Tanrı'nın verdiği çeşmeler emeklerinin lekelerini yıkadı ve yılanları onları yalayıp temizledi. Hatta Haberci bile böylesine güçlü bir
tanrıya itaat etmeyi öğütler, böyle armağanlar dağıtır.

Pentheus meydan okumaktan başka bir şey söylemez ve Teb'in tüm askeri gücünün toplanması için emir verir.
Yapan veya acı çeken yabancı tarafından şaşkına döner, hala sessizliğini korur. Uzun
sürülen
paralel dizelerde Dionysus yavaş yavaş dostu üstlenir ve--hâlâ kralı tanrının tarafında olduğu konusunda uyarır--Pentheus'un zihnine, eğlence düşkünlerinin kadınsı cübbeleri içinde sahneyi ziyaret etme fikrini
kafasına sokar. Kral hazırlanmak için çekilirken,
Dionysus ağa düştüğünü ve intikamın
önce onu duyularından mahrum edeceğini ve sonra da yok edeceğini ilan eder. {868}

KORO ARA BÖLÜMÜ III

Kriz yaklaşırken Koro,
kaçış anını özler -- ağa atlayan ve fırtına rüzgarı hızıyla avcının takibinden kaçan ve eski misafirperver ormanın sessiz
gölgesine ulaşan geyiğin hissi. ZAFER SEVİNÇLERİN SEVİNCİDİR. Yavaş
ve gerçektir intikamcı tanrılar, iz bırakmayan ayaklarıyla
dinsizleri dolambaçlı yollarında kovalarlar: çünkü yasa en eski zamanlar kadar eskidir.
ZAFER SEVİNÇLERİN SEVİNCİDİR. Limandaki denizci mutludur, soyu tükenen kişi: umutlar binlerce kişinin üzerinde dolaşır, ama

Sadece mutluluk onun
Bugün mutlu olan odur. {928}

BÖLÜM IV

Pentheus, bir Maenad kılığında Cadmus sarayından belirir.
Tutku bir çılgınlığa dönüşmüştür: çift görür, Dionysos bir
boğa gibi görünür, gözleri uzaklara nüfuz eder ve annesini ve yoldaşlarını algılar. Dionysos'un kahkahasının farkında olmadan kadınsı elbisesini düzeltir ve Maenad adımını uygular. İroni eklenir:

_Dio._ Beni takip et! Koruyucun senden önce gider;
Başkası seni buradan götürür.
_Pen._ Annem mi demek istiyorsun?
_Dio._ Yukarıya taşınacaksın--
_Pen._ Ah o yumuşak araba!
_Dio._ Annenin ellerinde.
_Pen._ Beni böyle lüks mü yapacak?
_Dio._ Gerçekten de garip bir lüks!
_Pen._ Bu benim çölüm.

Dionysus, muğlak bir ifadeyle, kendisine biçilen korkunç sondan bahsederek kralı Cithaeron'a doğru götürür. {986}

KORO ARA BÖLÜMÜ IV

Kriz geldi! Hey, dağlara; Koro'nun sahneyi canlandırdığı yer, Baküs avcısının ölümün amansız ağına yakalandığı yer. ECHION'UN KURUMSAL OLMAYAN OĞLUNA İNTİKAM, kasidenin tekrarlayan yüküdür. Duası, dindar zihni, cennet ve yeryüzüyle barış içinde pürüzsüz, acısız hayatı, tüm kanunlardan dışlanmış, yenilmez olanla savaşmak yerine, sıkıca tutmaktır. {1036}

BÖLÜM V

Bir _Habercinin Konuşması_ felaketi anlatır. Pentheus, nizami Maenadların görüş alanına girdiğinde, tatmin olmamış, ama onların yakışıksız hayatını görebileceği daha yüksek bir yer istemiştir. Sonra
bir mucize: yabancı bir dişbudak ağacının üzerine eğildi ve Pentheus'u bir çatalına oturttu, ağacın eski pozisyonuna dönmesine izin verdi, zavallı
kralı yukarıda, herkes tarafından görülebilecek şekilde tuttu.

Görüş alanımızdan yabancı tamamen kaybolmuştu.

Sonra göklerden, olması gerektiği gibi,
Dionysus, yüksek sesle bağırdı, "İşte,
ey kızlar, sizin ve benim, ayinlerimizi,
sefahatlerimizi küçümseyenleri getiriyorum; şimdi intikamınızı alın."
Ve o konuşurken, kutsal bir ateş ışığı
ayağa kalktı ve yerden göğe doğru parladı.
Hava sessiz, yemyeşil koru sessiz
hareketsiz yapraklarını tutuyordu; canlı bir şeyin sesi yoktu.
Onlar, kulakları yarı duyulan sesi yeni duyduğunda,
dik durdular ve dolaşan gözlerini devirdiler,
Tekrar bağırdı. Fakat Cadmus'un kızları
Tanrının uyanış sesini duyduklarında,
Kanatlı güvercinden daha hızlı,
Çabuk hareket eden çevik ayaklarıyla
Çabucak ileri atıldılar.

Sonra Maenadlar ona nasıl saldırdılar ve onu parçalara ayırdılar, kendi
annesi onları yönlendiriyordu: zafer dansında başını şehre getiriyorlardı.
Tanrılara tapın, ahlaki değer budur. {1164}

KORO ARALIĞI V

Korodan kısa bir zafer patlaması: sonra {1180}

ÇIKIŞ

Maenadların yaklaşmasıyla başlar, Agave oğlunun başını bir thyrsus üzerinde taşır. Onunla alay eden Koro arasında kısa bir _lirik konçerto_ ile onun çılgın zaferi ortaya çıkar ve kanayan nesneyi nasıl genç bir aslanın başı sanır. Tam o sırada trompet
çalınır ve çağrılan ordu Electran
kapısında belirir. Agave onlara döner ve (boş şiirde) tüm Thebanlıları avcının işe yaramaz silahları olmadan aldığı avı görmeye çağırır; babasının evinin önünde bir ganimet olarak çivilenecektir. _Kısa bir süre sonra sağda Pentheus'un bedeninin parçalarını taşıyan Cadmus ve hizmetkarlarının hüzünlü alayı gelir,
zorlukla keşfedilir ve bir araya getirilir_. Cadmus ve Evadne arasındaki uzun paralel
diyalogda öfke yavaş yavaş ondan geçer ve yaptığı işi fark eder. Cadmus son durumu özetler: tüm ev tek bir korkunç felaketle sarılmıştır. Koro
Cadmus'a sempati duyar, ancak Agave'ye hiç acımaz. Ardından, {1365}

İLAHİ MÜDAHALE

Dionysus ilahi formda yükseklerde belirir. Elyazmaları. burada kusurludur:
elimizde olanlardan, tanrının Cadmus'un geleceğini resmettiği anlaşılıyor:
ejderha formunda yaşam, barbar ordularının başında zaferler,
son olarak Kutsanmışlar Adaları. Kanla lekelenmiş Agave
topraktan sürgün edilir, boş yere tanrının merhametine yalvarır.
İkisinin de kaderi olan sürgün düşüncesiyle ağıtlarla oyun sona erer.

[1] Alıntılar, Routledge's
Universal Library'deki Milman çevirisinden alınmıştır.

GEÇİŞLER

1

_İnsan yaşamının evrimi_

_Prometheus._ Daha çok ölümlüler için yaptığım işlere bir bakalım: nasıl, daha önce aptalken
onları ruhlarının amacında bilge ve doğru yaptım,
Ve size anlatayım - insanları alaya alarak değil,
Ama size armağanlarımın amacını öğreterek -
Nasıl, ilk gördüklerinde, boşuna gördüler,
Ve duyup da duymadılar, ama rüyalardaki şekiller gibi
Her şeyi sıkıcı zaman boyunca çılgınca karıştırdılar;
Ne güneşe karşı bir ev inşa etmeyi biliyorlardı
Çatlak kenarlı, ne de herhangi bir ağaç işçiliği biliyordu,
Ama aptal karıncalar gibi, yerin altında yaşıyorlardı,
Güneşsiz oyuk mağaralarda. Onlara geldi
Ne kışın ne de baharın sabit bir işareti,
Ne çiçek kokulu, ne de meyve dolu yaz;
Ama körü körüne ve kanunsuzca her şeyi yaptılar,
Onlara yıldızların nasıl yükseldiğini öğretene kadar
Ve gizemle battığını ve onlar için tasarlayana kadar
Felsefelerin başlatıcısı Sayı,
Harflerin sentezi ve ayrıca,
Her şeyin zanaatkarı, Hafıza,
O tatlı İlham Perisi-Anne. İlk önce ben boyunduruk altına aldım
Köle hayvanları çiftler halinde, sırtlarında insan yüklerinin mirasını taşıyarak.
Atları arabalara ekledim,
Altın rahatlığın başlıca ihtişamını
Sıkıca kavrayanları.
Ve gemileri benden başkası yaratmadı,
Denizcilerin arabaları tuzlu suda geziniyor,
Keten kanatlı. Ve ben-- ah zavallı!--
Ölümlüler için bütün bu sanatları tasarlayan,
Şimdi kendimi kurtarmak için hiçbir planım kalmadı
Çektiğim acıdan.

_Koro._ Çok yakışıksız bir acı
Sen acı çekiyorsun ve duyularından sendeliyorsun
Şaşkın! kötü bir sülük gibi hastalanıyorsun,
Ruhun baygın, ve kendini kurtarmak için
gereken ilaçları bulamıyorsun.

_Prometheus. _ Gerisini dinleyin,
Ve daha fazla hayret edin, daha ne sanatlar ve araçlar
icat ettim, bu en büyüğü: eğer bir adam
Hastalanırsa, ne bir tedavi, ne de şifalı,
Ne krizm, ne de sıvı, ilaç eksikliğinden başka
İnsanlar bitkin ve bitkin düştüler, ta ki onlara
Yumuşatıcı ilaçların karışımlarını,
Hastalıktan kurtarılabilecekleri
Mantik sanatının çeşitli kurallarını belirledim,
Vizyonu sıradan rüyadan ayırdım,
Onlara sesli kehanetlerde talimat verdim,
Yorumlanması zor ve basit olarak tanımlandı
Yol kenarı alametleri - çarpık pençeli kuşların uçuşları - Hangilerinin doğası gereği şanslı olduğunu,
Hangilerinin olmadığını ve her birinin yiyeceğinin ne olduğunu,
Nefretlerin, sevgilerin, toplumsal ihtiyaçların,
Hepsinin birbirine olan, - öğrettiği şey
İçsel hafifliğin, bir gölgeye boyanmış,
Cömert tanrıları büyüleyebilecek ve hangi güzel noktaların
Akciğeri ve karaciğer. Yanıyor
Yağla kaplı uzuvlar ve uzun çene,
Ölümlülerimi anlaşılması zor bir sanata götürdüm,
Ve gözlerini ateşteki görüntüye açtım,
Önce karanlıkta çekilmiş. Şimdi bunun hakkında yeterince şey söylendi:
Çünkü insanın diğer yardımları yeraltında saklıydı,
Demir ve pirinç, gümüş ve altın,
Herhangi biri onları
Benden önce bulduğunu iddia edebilir mi? Hiçbiri, biliyorum, eğer o
Kibirli bir şekilde yatmayı seçmediyse. Tek kelimeyle her şeyi öğren:
Tüm sanatlar ölümlülere Prometheus'tan gelir.
Aiskhylos: _Prometheus_. [Bayan Browning'in
çevirisi.]

2

(_Öncekiyle karşılaştırma için_)

Bu argümanı, kötülüğün ölümlü insana
atfedilen iyilikten daha ağır bastığını iddia eden başkalarıyla sık sık hararetle tartıştım. Ben çok daha farklı düşünüyorum, iyilik daha büyük porsiyonlarda insana dağıtılıyor: olmasaydı,
Yaşam ışığını taşıyamazdık. O Güç,
Hangi tanrı olursa olsun, bizi
Çirkin ve vahşi yaşamdan çağıran, en iyi teşekkürlerimi sunuyor.
Önce ilham veren aklı, dili verdi
Anlaşılır sesler, dilin etkileşimi:
Yeryüzünün meyvelerini verdi ve o büyümeye
Gökten inen yağmuru, yeryüzünden,
Nazik çiyleriyle neşelendirilerek,
Doğsunlar,
Ve yaşamlarını sürdürebilecekleri yiyecekleri olgunlaştırsınlar: buna
Sert fırtınaya karşı sıcak savunma
Yükseltmeyi öğretti ve gölgeli çatı
Ateşli güneş hariç: uzun kabuk
Geniş denizi aşmak ve
Minnettar bir alışverişle diyardan diyara
Her birinin istediği meyveleri taşımak için verdi. Hiçbir şey belirsiz, hiçbir şey gizli değil midir?
Zihni karartan şüpheler, yükselen alev
Uzaklaştırır; veya bağırsakların soluk alıp veren liflerinden
Kahin kehanet eder veya kuşların uçuşundan.
Öyleyse, tanrılar tarafından böylesine sağlanan
Böyle bir hayata karşı sızlanmakta titiz değil miyiz?
Euripides: _Suppliants_ 214. [Potter.]

3

_Hızlandırılmış Ritmin Tam Ölçüdeki Örneği_

AEGISTHUS

Sözünün ve eyleminin nasıl çıkacağını kısa sürede anlayacaksın.
KORO

Harekete geçin, ey yoldaşlarım! Çünkü savaş çok yakın,
Çabuk, sağ ellerin kılıç kabzasına! Silahı çekişmeye hazırmış gibi kaldır. AEGISTHUS
Bak! Ben de hazırım, baştan sona, ölüme ya da hayata!

KORO
Senin sözündü ve biz onu kabul ediyoruz! Savaş şansına doğru!

KLYTEMNESTRA
Hayır, yeter, yeter, şampiyonum! Artık kimseyi vurup öldürmeyeceğiz.
Zaten hasat tarlasına yeterince suç yığdık,
Yeter artık kötülük ve cinayet, başka kan dökülmesin!
Yaşlı adamlar, barış! Ve kaderin belirlediği evlere göçüp gidin,
Yoksa kötü yiğitlik intikamımıza denk gelmesin - gerekli bir eylemdi.
Ama yeter artık zahmet ve sıkıntı - eğer varsa, şimdi,
İntikamcının gazabı bir ölümcül darbe daha indirmeden önce.
Bu bir kadının uyarı sözüdür ve kim isterse onu dinleyebilir.

AEGISTHUS
Ama bunlar dillerinin pervasız çiçeklerini savurup savursunlar,
Ve talihlerinin tehlikesi altında bana yanlış sözler atsınlar,
Ve tebaa yasasını unutup hükümdarlarının sözüne kulak versinler--

NAK.
Hükümdar? Ama Argoslulara göre değil, böylesine korkak bir efendiye sahip olmak!

AEGISTHUS
Gelecek egemenlik günlerimde seni cezalandırmak için seni takip edeceğim.

NAK.
Eğer Talih Orestes'i güvenli bir şekilde evine doğru götürürse.

AEGISTHUS
Ah, sürgünlerin dönüş umutlarıyla nasıl beslendiklerini iyi biliyorum!

NAK.
Sıra sendeyken, doğrunun kirliliğiyle beslen ve onu besle!

AEGISTHUS
Ödeyeceksin, emin ol, gururun için ağır bir kefaret.

NAK.
Öv ve yürü, yanında bir horoz gibi, eşi yanında!

KLYTEMNESTRA
Sen onlara fazla aldırma - bırak köpek sürüsü homurdanıp bağırsın -
Sen ve ben sarayı yöneteceğiz ve her şeyi iyi düzenleyeceğiz?
_Agamemnon_'un Sonucu. (Morshead.)

4

_Euripides'in 'Herkül Deli'sinden bir sahne_

_Robert Browning tarafından çevrildi_

YAŞLI ADAMLAR KOROSU

Dehşet!
Aynı korku tutkusuna mı geldik,
Eski dostlar? - böyle bir hayalet karşımda duruyor
Sarayın çatısının üzerinden görülebiliyor!
Kaçarken, kaçarken, yavaş uzuv
Kıpırda ve acele et
Oradaki çatıdaki o görkemli ve kasvetli şeyden!
Ey Paian, kral!
Sen benim bu acınası şeyden koruyucum ol!

IRIS
Cesaret, yaşlı adamlar! burada seyrederken--Gecenin doğuşu--
Delilik ve ben tanrıların hizmetçisi,
İris: senin şehrine veba gelmediğinden beri--
Sadece bir adamın evine savaş aç
Zeus'tan ve Alkmene'den türemişler, diyorlar.
Şimdi, acı dolu zahmetlerine son verene kadar
Kader onu güvende tuttu, babası Zeus da tutmadı
Bir kez olsun ona zarar verelim, Burada ya da ben.
Ama Eurustheus'un göreviyle uğraştığından beri
Burada ona taze kan vermek istiyor--
Çocuklarını öldürmek; ben de istiyorum.

O zaman, yumuşamamış kalbi toplayarak,
Kara Gecenin evlenmemiş bakiresi! Sür, sürükle,
Buradaki adamın üzerine çılgınlık--beyin girdapları
Çocuk katiliyle kocaman, ayakları neşeyle sıçrarken.
Kanlı kabloyu tüm uzunluğuyla bırak!
Böylece, -Acherousian sığlığından geçerken,
Kendini öldürerek,
Güzel çocuk çelengini yüzdürerek gönderdiğinde,-bilebilir
Önce, İşte öfke, onun için ne anlama geliyor,
Ve sonra benimkini öğren. Tanrılar gerçekten aşağılık
Ve eğer o özgürce kaçarsa ölümlü meseleler çok büyük.

DELİLİK
Kesinlikle, iyi doğmuş babadan ve anneden de
Benim doğumum vardı, kanı Gece'nin ve Cennet'in;
Ama işte benim şanım,--iyiyi kıskanmak için değil!
Ne de aşk, insanın dostlarına baskın yapar.
O zaman, seni tökezlerken, seni ve Burada: Sözlerime güven!
Bu adam, beni kovaladığınız ev,
Yeryüzünde ünsüz değil, ne de tanrılar arasında;
Çünkü, çorak toprakları ve vahşi denizi bastırdıktan sonra,
Tek başına düşen hakları yeniden ayağa kaldırdı
Tanrıların--dinsiz insanlar yüzünden harap olmuş. Tavsiyem, büyük bir kötülük istemeyin!

IRIS
Burada hatalı planlar olduğunu düşünmeyin!

DELİLİK
Adımını hatalıdan hatasız hale çeviriyor!

IRIS
Akıllı olmak için değil, Zeus'un karısı seni buraya gönderdi!

DELİLİK
Güneş, seni tanık olarak gösteriyorum - yapmaktan nefret ettiğim şeyi yapıyorsun!

Ama gerçekten de burada ve sana hizmet etmeliyim,
Ve seni hemen, bir vızıltıyla takip etmeliyim,
tazılar avcıyla avlanırken,
-- Gideceğim! Ve ne deniz, dalgalarıyla öfkeyle inlerken,
Ne deprem, hayır, ne de gök gürültüsü,
cennetin emek sancısını soluk soluğa dışarı vururken,
Ben bir sıçrayışta,
Herakles'in koynuna dalarken,
yeri kaplayacak! Ve evi dağıtıyorum ve evi dövüyorum,
Her şeyden önce çocukları düşürdüm,--
Ve onları düşüren asla bilmeyecek
Darbeyi alan her çocuğu doğurdu,
Ben Delilik onu bırakana kadar!

Ha, işte, başını sallıyor bile--başlangıç ​​yerinden
başlıyor!
Tek kelime etmiyor, korkunç kürelerini
devirirken,
dehşet verici yarışta yuvalarından sıyrılmış!
Ve onun nefes alışlarını yumuşatıyor ve zamanları
sallamak için hareket halindeki bir boğadan daha fazla değil,
Ve korkunç bir şekilde Tartaros'un kızları Keres'i çağırarak böğürüyor.
Ay ve ben yakında seni daha çılgınca dans ettireceğiz ve seni
korkudan aklını kaçırtacağız!
Öyleyse, ünlü ayağınla, sen İris,
Olu[y?]mpus'a yürü, beni burada bırak!
Ben ve benimkiler, şimdi birleşen, hiçbir ölümlünün görmediği korkunç biçimde,
Ve şimdi geçmek üzereyiz, dışarıdan,
Herakles'in evinin içinde!

KORO ÖVGÜSÜ

Ototoi,--inilti: Biçildi
Çiçeğin, Zeus'un yavrusu, Şehir!
Zavallı Hellas, (acımayı!)
Seni bütün iyiliğiyle çalıştıran,
Senden uzağa,--bir ruh hali içinde yok eden,
Delilikten, boruların dans ettiği ölüme!
İşte gidiyor, arabasıyla,--inliyor, yavruları
Ve takımına üvendireyi veriyor, sanki sürükleniyormuş gibi
Kıyamet için, Gecenin Gorgon'u, Delilik, bakışı
İnsanı mermere çeviren! Tıslamalarla
Yüz başları yılanlar, başının mirası!
Tanrı talihi çabucak değiştirdi: babaları aracılığıyla
Çabuk ölecek, kurtardığı çocuklar!
Ah zavallı ben! Ey Zeus! çocuğun--
Kendisi de çocuksuz-- yakında intikam, açlık-çılgınca,
Ceza için can atan, ne kadar aşağılara düşecek--
Bir sürü kederle yüklü!
Ey saray çatıları! Etrafınızdaki avlular,
Bir ölçü tüm neşesiz başlıyor
Timpaniler ve thyrsos kaldırıyor
Bromian cümbüşünden,
Ey kubbeler! ve ölçü devam ediyor
Kan için, kümenin kanayan gibi değil
Dionusçu dökülmeden!
Çıkın! Uçun çocuklar! Bu ölümcül--
Duyulan şarkı ölümcül, biliyorum!
Ah, çünkü o bir çocuk kovalamacasını avlıyor--
Delilik onun cümbüşüne asla öncülük etmeyecek
Ve meskende hiçbir iz bırakmayacak!
Ai, ai, kötülük yüzünden!
Ai, ai, yaşlı adam-- nasıl inliyorum
Baba için, ve sadece baba için değil! Çocuklarının dadılığını yapan o küçük,--küçük
Kazancı hiç doğmamış olmaları!
Bak! bak!
Bir kasırga oradan oraya sallanıyor
Ev--çatı birlikte çöküyor!
Ha, ha, ne yapıyorsun Zeus'un oğlu?
Bir Tartaros sıkıntısı koptu,
Bir zamanlar Titan'ın üstünde Pallas'ın gürlediği gibi,
Kubbelerine gönderdin, çatısı parçalanmış ve duvarları parçalanmış.

İlahiyat Fikirleri

5

Hiçbir ölümlü insan
Talihten zarar görmeden kurtulamaz, ne de tanrılar,
Ozanların hikayeleri yanlış olmadıkça.
Hiçbir yasanın onaylamadığı evlilik bağları kurmadılar mı? Babalarını hırsla
kızdırmadılar mı? Yine de
Olimpos'taki konaklarını koruyorlar ve haksızlıklarına
Sabırla katlanıyorlar. Euripides: _Herkül_ 1414.

6

Bunlar sizin eserleriniz, ey tanrılar! Bu değişimler
Korkunç bir karmaşayla dolu, böyle karışmış
Böylece cehaletimiz yüzünden size tapınabiliriz.
Euripides: _Hecuba_ 943. 7

Ey göklerin yücesi,
Ne diyelim? Senin sağlam tedbirin
İnsanlığa mı bakıyor? Yoksa boş düşünceler mi, ki
Adil tanrıların gökyüzündeki yöneticiler olduğunu düşünüyor,
Zalim talih dünyaya hükmettiğinden beri?
Yap. 470.

8

Ben ölümlüyüm
Erdemlilikte senden üstünüm, güçlü bir
tanrı olsam da; çünkü ihanet etmedim
Herkül'ün oğullarına: iyi biliyordun
Gizlice yatağıma gelip, senin olmayan bir yatağı işgal etmek, ne de izin almak; kurtarmak için
Dostlarını bilmiyorsun; sen bir tanrısın
Bilgelikte ya da adalette az bilgili. Euripides: _Herkül_ 385.

9

Tanrıların, hiçbir yasanın onaylamadığı
Evlilik bağları kurmuş,
Zincirlerle ezilmiş olarak görmüyorum: utanç verici buluyorum bunu, ve asla birinin
Başkalarına hükmettiğine inanmayacağım: Hiçbir yabancı yardıma

Gerçekten bir tanrı olan tanrının ihtiyacı vardır:
Bunlar ozanların sefil masallarıdır.
Euripides: _Herkül_ 1444.

10

Ey dünyanın yuvarlanmasını yöneten Jove,
Ve üzerinde tahtın var, kim olursan ol,
Egemen zihin veya zorunluluk
Doğanın, sana tapıyorum: Yolların karanlık,
Ve adımların sessiz; ölümlü insana

Yine de sen her şeyi adaletle düzenlersin. Euripides: _Truva'nın Kızları_ 955.

Peki bu insan mıydı, yoksa ilahi miydi?
Orta bir doğa paylaşımı mıydı?
Hangi ölümlü ilan edecek?
Gizli sınırlar kimi tanımlayacak?
Tanrılar çalışırken güçlerini görüyoruz;
Yüksek emirlerinde beklediklerini görüyoruz
Müreffeh fırtınalar, kaderin fırtınaları:
Ama korkunç konseyleri kimi araştıracak?
Euripides: _Helena_ 1235.

12

Ve onlara, Daima Bakire olanlar diyorum,
Erinnyes tüm insan eylemlerini görmekten korkuyor,
Hızlı ayaklılar, sizin tarafınızdan nasıl öldürüldüğümü fark ediyorlar
Atreidae; onları ele geçirsinler.
Kötülük yapanlar, tüm kötü belalarla
Ve en büyük yıkımla.
Sofokles: _Ajax_ 937 [Plumptre].

Doğa Resminin Geçici Parçaları

13

Sen Tanrı'nın kubbesi ve hızlı kanatlı rüzgarlar,
Ey nehirlerin ve okyanus dalgalarının kaynakları,
Sayısızca gülümseyen! Hepimizin annesi,
Ey Dünya ve Güneş'in her şeyi gören gözü, bak,
Dua ediyorum, Tanrılardan Tanrı olarak nelere katlanıyorum.
Aiskhylos: _Prometheus_ 88 [Plumptre].

14

_Kutsal Bir Nokta_

Bu nokta kutsaldır, açıkça söylenebilir,
Defne, zeytin, asma ile dolu olduğu gibi.
Ve içerideki birçok bülbül tatlı bir şekilde şarkı söyler.
Uzuvlarımı burada, bu kaba yontulmuş kayanın üzerine koy. Sofokles: _Oidipus Kolonos'ta_ 16.

15

_Öfkelilerin Korusu_

Acele etme
Sessiz, çimenli korudan,
Ballı derenin deresiyle karıştığı
Berrak su bardağı.
Yap. 156.

16

_Artemis'in Bir Çayırı_

Seni, tanrıça, süslemen için bu tacı getiriyorum
Çeşitli çiçeklerle örülmüş
Çobanın asla cesaret edemediği
Çemberini otlatmaya cesaret edemediği
Çemberini otlatmaya cesaret edemediği
Çemberini otlatmaya cesaret edemediği
Çemberini otlatmaya cesaret edemediği
Çemberinin tatlılığı üzerinde arılar
İstediği gibi koşar ve saygıyla sessizce kayar
Çöl deresi: Gösterişli sanatın orada yeri yoktur; mütevazı olanlar hala bunlardan
İstedikleri zaman, kirli olanlara yasaklanmış olarak ayıklayabilirler. Euripides: _Hippolytus_ 81.

17

_Nil_

Bunlar Nil'in akarsularıdır, perilerin sevinci,
Güzelliğin ışıltısıyla parıldayan; onun selleri
Mısır ovasının üzerine eriyen karla kabardı
Düzensiz dökülmeler, tarlalarını gübrelemek için,
Eterik yağmuru sağlamak.
Euripides: _Helena_ 1. 18

_Bülbül_

Sana, yüksek yuvalanmış, düşünceli gölgede
Sık dokunmuş dallarla yapılmış,
Sen, en tatlı kuş, en müzikal
Melodik şarkılarını şakıyanların hepsinden
Büyülü ormanlar arasında,
Seni, gözyaşlı bülbül, çağırıyorum:
Ah gel, ve senin koyu tüylü boğazından
Hüzünlü-tatlı bir şekilde melankolik notanı kabart.
Euripides: _Helena_ 1191.

19

_Turnaların Uçuşu_

Ah, sıvı gökyüzünden geçebilsek
Libya kuşları gibi kanat takıp uçsak;
Mevsimlerin değiştiğini bilen kuşlar,
Ve kış fırtınalarını ve karı geride bırakarak,
Liderlerinin iyi bilinen çağrısına itaat etseler.
Birçok çöl, kuru ve kültürlü ovada
O, düzenlenmiş treni yönlendirir,
Ve neşeli notalarla yollarını neşelendirir. Ey kuşlar ki, havadaki yükseklikten
Hafif yelken açan bulutlarla rotanızı paylaşırsınız,
Ülker takımyıldızı arasında uçuşunuzu tutarsınız,
Ve Orion'un gece alevlerinin altın renginde olduğu yerde;
Sonra Eurota'nın kıyılarında yanarsınız,
Ve bu mutlu mesajı iletir:
"Truva'dan gelen kralınız bir kez daha ulaşacak,
Fetihle taçlanmış, memleketinin kıyısına."
Euripides: _Helena_ 1603.

20

_Bir Fırtına_

Bir dalga gibidir
Okyanusun kabaran dalgasının
(Trakya fırtına rüzgarlarının coşkuyla estiği,
Ve derinliklerden karanlık sellerinin yükseldiği yerde,)
En derinlerden kara kumları yuvarlar,
Ve kıyılar yankılanan feryatlar, üzerlerinden sert rüzgarlar geçerken.
Sofokles: _Antigone_ 586 [Plumptre].

21

Bu gürültülü anayolda kaba rotalarını yönlendirerek,
Dalgalarının altında bir halka oluşturmuş
Nereidler yüksek kemerli mağaralarda koşuyor
Hafif dansı örüyor ve canlı şarkıyı yükseltiyor,
Şişkin yelkenlerinde fısıldarken
Yumuşak Zephyrs soluyor veya güney fırtınaları
Mücadele oyunlarının ortasında çınlıyor,
Tekneleri su yolunu sürerken
O beyaz kayalıklar, kuşların meskenleri, arasında,
O vahşi kıyıya, hızlı yarış
Bir zamanlar Aşil'in lütfetmeye tenezzül ettiği yere.
Euripides: _Tauri'ler arasında Iphigenia_ 492.

(Gnomik Şiir Örnekleri)

22

Barbarlar arasında hepsi köledir, biri hariç.
_Helena_ 311.

23

Her zaman sevmeyen aşık değildir. _Truva'nın Kızları_ 1148.

24

İhtiyaçlarımızın gerektirdiği şey,
Truva'yı fethetmekten daha büyük bir öneme sahip olur.
_Andromache_ 427.

25

Konuşmacının öğüdü değil, değeri,
Belagatine ikna edicilik kazandırır.
_Hecuba_ 266.

26

Becerikli sülük
Bıçağa ihtiyaç duyan yaranın üzerine büyü mırıldanmaz.
_Ajax_ 581.

27

İnsan Tanrı aracılığıyla güler veya yas tutar.
_Ajax_ 385.

28

Hiçbir ölümlü
Bu nedenle,
Tüm günlerinin sonunu ve nasıl geçtiğini,
Pluto diyarlarına ineceğini görene kadar mutlu denilemez. _Andromache_ 114.

29

Tüm insani şeyler
Bir gün alçakta kalır, bir gün tekrar yükselir;
Ama tanrılar yine de düzenli ruhlu olanları sever.
_Ajax_ 130.

Richard G. Moulton'ın Orestes Hikayesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORY OF ORESTES ***

***** This file should be named 19559.txt or 19559.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/5/5/19559/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

