*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Darrow Enigma (Darrow Bilmecesi)
Yazar: Melvin L. Severy
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1955
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Darrow Enigma, by Melvin L. Severy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Darrow Enigma

Author: Melvin L. Severy


Released November, 1999  [Etext #1955]
Last Updated: July 10, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DARROW ENIGMA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Proje Gutenberg gönüllüsü tarafından üretilmiştir

DARROW ENİGMASI

Melvin L. Severy tarafından

İÇERİK

KARANLIK ODA BÖLÜMÜ
BÖLÜM I
BÖLÜM II
BÖLÜM III
BÖLÜM IV

MÜHÜRLÜ BELGE BÖLÜMÜ
BÖLÜM I

RAMA RAGOBAH BÖLÜMÜ
BÖLÜM I
BÖLÜM II

PARALLEL READERS BÖLÜMÜ
BÖLÜM I
BÖLÜM II
BÖLÜM III

TALETALE THUMB BÖLÜMÜ
BÖLÜM I
BÖLÜM II
BÖLÜM III
BÖLÜM IV
BÖLÜM V

KARANLIK ODA BÖLÜMÜ

BÖLÜM I

Rüya Resimleri gecenin çerçevelerinden çıkıp bizi uyanık dünyadan ittiğinde ne diyeceğiz?

Anlatacağım olaylarda oynadığım rol, aktif bir katılımcı olmaktan ziyade pasif bir gözlemci olduğu için kendimden pek söz etmeme gerek yok. Batılı bir üniversiteden mezunum ve mesleğim gereği bir hekimim. Uygulamam, biraz tuhaf bir şekilde ün kazanmam nedeniyle artık geniş, ancak bir yıl önce, size temin ederim ki, yapacak çok az şeyim vardı. Uygulamam artık güvenli olduğu için, Bayan P--'nin şu anda ünlü olan vakasında uyguladığım tedavinin tamamen şans eseri olduğunu ve o zamanlar insanların inanmasından çok memnun olduğum gibi neredeyse doğaüstü bir teşhis gücünden kaynaklanmadığını itiraf etmekte kendimi tamamen özgür hissediyorum.

Bayan P-- bu mutlu sonuca benden daha fazla şaşırmadı; tek fark, onun şaşkınlığını göstermesi, benimse şaşkınlığımı gizlemeye çalışmam ve tüm olayı olağan bir şeymiş gibi görmemdi.

Ünüm yayıldı; vaka tıp dergilerine girdi, orada becerim
çok övüldü ve pratiğim muazzam hale geldi. Kendimle ilgili olarak bahsetmem gereken tek bir şey var: arkadaşlarımın olağanüstü olarak kabul etmekten memnun olduğu
bir hafızaya sahip olduğum. Bir dersi, vaazı veya konuşmayı
bir kez duyduktan sonra neredeyse kelimesi kelimesine tekrarlayabilirim, yeter ki konu ilgimi çeksin.
Bu yöndeki mütevazı yeteneklerim,
tanıdıklarım için her zaman bir hayret kaynağı olmuştur, ancak itiraf etmeliyim ki,
bunları Kör Tom'unkilerle veya tek bir okumadan sonra Londra Times'daki reklamları ve her şeyi doğru bir şekilde tekrarlayabilen adamla
karşılaştırdığımda, gerçekten mütevazı görünüyorlar.

Kutsanmış Bayan P-- sayesinde alacaklılarımın
biraz ilgi görmeye başladığı sıralarda, George Maitland ile ilk kez tanıştım. Mesleki hizmetlerime ihtiyacı olduğunu söyledi; kendini
çok hasta hissediyordu; ona biraz
güç verecek bir şey verebilir miyim; elinde önemli bir kimyasal iş vardı ve bunları
geçirmeye gücü yetmiyordu; aslında, Dalton'un atom ağırlıklarına uyan
atom ağırlıklarının bulunduğu bir masa üzerinde çalıştığını söylemekten çekinmiyordu; eğer
üstlendiği işte başarılı olsaydı, atomların
sevgisi ve nefretinin sırrını çözmüş olurdu ve bugüne kadar
bilinmeyen birlikler kolayca
gerçekleştirilebilirdi.

Konuya olan ilgim onu
kesmeme sebep olmasaydı ne kadar daha devam ederdi bilmiyorum. Ben de bir tür
deneyciydim ve işte bana yardım edebilecek bir adam.

Hastalıkların büyük çoğunluğunun, bir hastanın kanını analiz ederek ve sonra damarlarına
eksik bulunan veya mevcut herhangi bir zararlı maddenin etkisini etkisiz hale getirmek için
gerekli olan kimyasalları enjekte ederek
tedavi edilebileceği benim bir hayalimdi. Elbette,
yolumuzda zorluklar vardı, ama bunlar Cornell Üniversitesi'nde bitkisel yaşam için zaten hemen hemen aynı şeyi yapmamış mıydı? Ve her besin parçasının
kavrulduğu deniz kumuna ekilen ve daha sonra
bilinen kimyasalların bir çözeltisiyle yapay olarak beslenen bitkiler, normalde kendilerine en iyi şekilde uyum sağladığı varsayılan
toprağa ekilenlerden iki kat daha fazla değere sahip değil miydi? Bir insan hücresiyle bir bitki hücresi arasındaki fark neydi? Evet, hastam bir kimyager olduğu için, onunla
tanışacaktım.

Bana neler hissettiğini anlatmaya devam etti, ama bundan hiçbir şey çıkaramadım, bu yüzden
hemen düzenleme işini yaptım; biz doktorlar onsuz ne yapardık!
Dilini inceledim, göz kapağını aşağı çektim ve onu safra kesesi olarak nitelendirdim. Evet, derisinin altında küçük kahverengi lekeler vardı - belki çiller - ve muhtemelen kulaklarında ara sıra çınlama oluyordu. Eğilmiş bir pozisyondan aniden kalktığında başının döndüğünü ve yumurta, süt ve kahvenin kendisi için zehir olduğunu kabul etmeye istekliydi; ve daha sonra bana, bahsedebileceğim diğer üç madde için de aynısını söylemesi gerektiğini söyledi, çünkü o kadar sağlıklı ve dinç görünüyordu ve o kadar utanç verici derecede iyi hissediyordu ki, kendinden utanıyordu. O zamandan beri buna çok güldük. Gerçek şu ki,
çektiği tek rahatsızlık,
benimle tanışmak için duyduğu aşırı istekti. Kendim için değil - aman Tanrım, hayır! - ama
John Darrow'un aile hekimi olduğum ve o beyefendinin kızı Gwen Darrow'u tanıdığımdan oldukça emindim. Bana, yakınlaştıktan sonra, William T. Richards'ın resimlerinden oluşan bir sergide ilk kez tanıştığını söyledi, ama yakında bunun onun için ilk görüşte aşk olup olmadığını merak edeceğiniz için, olayı bana anlattığı gibi kendi sözleriyle size anlatmam daha iyi olur. Bu, konuyla ilgili herhangi bir yargıda bulunmamı engelleyecektir, çünkü o zaman siz de bu konuda benim kadar bilgi sahibi olacaksınız ve şüphesiz soruyu cevaplama konusunda benim kadar yetenekli olacaksınız, çünkü dürüstlük, insan kalbine dair bilgimin tamamen profesyonel olduğunu kabul etmemi gerektirir. Bir stetoskopla Aşk Tanrısı'nın oklarını aramayı düşünün! "Deniz ve kayadan oluşan bir şaheserin önünde duruyordum," dedi Maitland, "sadece Richards'ın resmedebileceği türden. Cornwall'daki Land's End'in bir manzarasıydı,
ve sanatçının en iyi tarzında. Hayranlığım beni çevremden tamamen habersiz hale getirdi, öyle ki, galeri kalabalık olmasına rağmen, kendimi mükemmel bir şekilde duyulabilen bir alt tonda sevincimi ifade ederken yakaladım. Kimseye hitap etmediği için coşkum kısa sürede dikkat çekmeye başladı ve insanlar resimlere bakmayı bırakıp bana bakmaya başladılar. Bunun belirsiz, uzak bir şekilde farkındaydım, tıpkı birinin uykunun sınırını aşarak onu takip etmiş gibi görünen bir konuşmanın farkında olması gibi ve hatta utanmam gerektiğini düşündüm. Ne kadar süre böyle taşındığımı bilmiyorum. Hatırladığım ilk şey, yanı başımda birinin hızlı, derin bir nefes aldığını duymaktı, her insanın doğal olarak aldığı o derin nefeslerden biri hassas
doğalar, aniden yüce bir şeye rastladıklarında. Döndüm ve
baktım. O deniz ve kaya tuvaline hayran kaldığımı söylemiştim,
ve bu nedenle, yanımda duran zarif, canlı, titreşen resme
baktığımda hissettiğim duyguyu tarif edecek hiçbir kelimem kalmadı.
Sistine'den Bodenhausen'e kadar şimdiye kadar resmedilmiş tüm Madonnaların
birleştirilmiş bir fotoğrafı, o genç kızdan daha güzel, daha tarifsiz
bir şekilde kadınsı olamazdı, sanatsal zevkin ilahi parıltısıyla
ışıldayan - en azından benim fikrim bu, bu arada, belki de biraz daha ihtiyatlı bir şekilde ifade etmeliydim, çünkü siz de genç hanımla
tanışıyorsunuz. Şimdi, inanmaz görünmeyin
[şaşkınlığımı fark ederek]. Siyah saçlar--kahverengi değil, siyah; berrak pembe ve
beyaz ten; dikkat çekici bir duruşa sahip büyük, koyu menekşe gözler. "--Burada onun için tanımı sürdürdüm: "Hafif vücutlu; o iğrenç ölüm tuzağının,
Dame Fashion'ın iğrenç zırhının hiçbir imasında bulunmayan,
tam, dürüst bir bel; orta boydan biraz daha uzun;
tüm hareketlerinde dikkatli ve bu nedenle zarif;
kendini masum olduğu fikriyle etkilemek için bir şekilde taşıyor,
o zamana meydan okuyan eşlik eden cehalet olmadan; yarı kız, yarı kadın; utangaç ama güçlü; ve tek kelimeyle, çok güzel -- işte Gwen Darrow." Burada durdum ve Maitland biraz şüpheli bir şekilde devam etti: "Evet,
böyle bir kadını bulmak zor değil. Varlığını, bir fıçı sudaki bir fuşsin tanesi kadar açıkça hissettiriyor. Eğer, birkaç ons bundan Tyndall, Cenevre Gölü'nü renklendirebiliyorsa, Gwen Darrow'la da, idealin gücü böyledir, bir kıtanın etik statüsünü değiştirebilirdi."

Daha sonra bana Bayan Darrow'un hareketlerini nasıl incelediğini ve
o zamandan beri onunla birçok kez karşılaştığını anlattı; aslında, o kadar sık ​​ki, tavırlarındaki bir şeyden dolayı, onun sık sık
görünmesinin bir tesadüften başka bir şey olup olmadığını merak etmeye başladığını düşünüyordu. Onun ayak izlerini
takip ettiğini düşünmesi korkusu onu endişelendiriyordu ve daha önce aradığı gibi, onun sık sık gittiği yerlerden de aynı şekilde titizlikle kaçınmaya başladı. Bunun kendisini tamamen perişan ettiğini itiraf etti. Elbette, onunla hiç konuşmamıştı, ama onu görebilmek her şey demekti. Artık dayanamadığında, kendini hasta hissediyormuş gibi davranarak yanıma gelmişti, böylece benimle tanıştığında, beni onunla tanıştırabilirdi. Darrows'a.

Elbette, tüm bunları ilk görüşmemizde öğrenmediğimi anlayacaksınız. Maitland, laboratuvarında tamamen bilimsel spekülasyonlara ayrılmış bir konferans yapana kadar beni sırdaşına almadı. Bu vesileyle aniden bana dönerek ve şöyle diyerek beni biraz şaşırttı: "Dünyanın gördüğü en büyük fedakarlıklardan bazıları, ihtiyaç duydukları cesarete ve verdikleri acıya bakılırsa, laboratuvarda gerçekleşti." Ona
sorgulayıcı bir şekilde baktım ve devam etti: "Bir insan, sadece içindeki büyük hakikat aşkı
için, hayatını bir sorunun çözümüne adadığında ve yıllar süren en yakın uygulamadan sonra, sonunda muhteşem bir genellemeye ulaştığında - belki de sonuçlarını yayınladığında ve hakikatin tüm sevenlerinin minnettar saygısını kazandığında, hayatı gerçekten de meyvesini vermiştir. O zaman onun hakkında haklı olarak şunu söyleyebiliriz ki

"'. . . Hayat, mor çan çiçeği gibi
aşağıya doğru çiçek açtı.'

Ancak aniden, laboratuvarının mahremiyetinde, titreyen elindeki test tüpünden tek bir gerçek
ortaya çıkıyor ve onunla yüzleşiyor! Beyni
sarsılıyor; cam işkence yere düşüyor ve sayısız
parçaya ayrılıyor, ancak bunun bilincinde değil, çünkü kalbine
sokulduğunu hissediyor. İlk şoktan kurtulduğunda, sadece
boşalıyor: 'Bu mümkün mü?' Biraz sonra akıl yürütebiliyor. 'Yorgundum,' diyor; 'belki de duyularım yanıldı. Deneyi tekrar tekrarlayabilir ve emin olabilirim. Ama eğer hayatımı verdiğim
sonuçları altüst ederse?' diye soluk soluğa kalıyor. 'Genellemem herkesin zihninde sağlam bir şekilde yerleşmiş durumda --kendim hariç-- hiç kimse bu özel deneyle
karşılaşmayacak ve sonuçta bu benim teorimi çürütmeyebilir; daha iyi, çok daha iyi, oradaki zemin her şeyin sırrını saklıyor
hem benden hem de diğerlerinden!' Ama bunu kendi kendine söylerken bile
raftan yeni bir tüp almış ve sürünerek --o son on dakika boyunca on yıl daha yaşlı olarak-- kimyasal kutusuna gitmişti. Hayat boyu süren hakikat alışkanlığı onda o kadar güçlüydü ki, kişisel çıkar onu bastıramıyordu. Deneyi tekrarladı ve korkularını doğruladı. Hayatıyla bir test tüpündeki birkaç damla sıvı arasındaki savaş acımasızca verildi ve
o kaybetti! İnsanın esnekliği sonsuza dek gitti ve dünyanın bir insan ruhuyla kaderi arasındaki bu korkunç çatışmaya dair aldığı tek
belirti Nature'da deneyi veren ve yazarının önceki sonuçlarını tamamen çürüttüğünü belirten yarım düzine kadar satırdır. Yarım düzine satır - ölü ama gömülmemiş bir yaşamın mezar taşı!"

Arkadaşım orada durakladı, ama kendimi cevap veremez halde buldum. O kadar yoğun, o kadar dramatik bir şekilde konuşmuştu ki, belagatiyle tamamen
etkilenmiştim; hatta o kadar ki, neden bu tuhaf
türde
patladığını kendime sormak aklıma bile gelmedi. Size olayı, Maitland'ın ara sıra -en azından o zamanlar-
geri döndüğü garip ruh hallerini görebilmeniz için anlattım. Bana hızlıca bir baktıktan sonra daha sakin bir şekilde devam etti:
"Bilim adamlarının hepsi, ne kadar az olursa olsun, bundan bir şeyler hissetmiştir ve inanıyorum ki, bir sınıf olarak, bilim adamları mutlak gerçeğe olan saygılarında diğer tüm insanları
aşmışlardır." Bana bir kez daha araştırıcı bakışlar attı ve hemen şöyle dedi: "Tam da bu yüzden size güveneceğim ve bir konuda sizin yardımınıza güveneceğim, "Başarılı
sonlandırması beni mutlak bir ölçüm standardının keşfi kadar memnun ederdi."

Daha sonra size daha önce verdiğim itirafı yaptı ve benden Bayan Darrow ile tanışmasını sağlamamı isteyerek bitirdi. Bunu ilk fırsatta gerçekleştirmeye neşeyle söz verdim. Bana, onunla
sık sık görüştüğü için, bunun
"uydurma bir iş" olduğunu düşünüp düşünmeyeceğini sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladım. "Bayan Darrow son derece yakın bir gözlemcidir.
Genel olarak, ona babası aracılığıyla ulaşmanız daha iyi olur.
Kroket oynar mısınız?" O, bu konuda bir tür uzman olarak kabul edildiğini söyledi. O zaman, kesinlikle en iyi yol buydu. John Darrow, mahallede kroket konusunda bir "tuhaf" olarak biliniyordu.
Arazisine yüzlerce dolar harcamıştı. Kaleleri sert çam tahtalarına sabitlenmişti ve bunlar daha sonra dikkatlice iki fit derinliğe gömülmüştü. Zeminin yüzeyi, her zaman söylediği gibi, özel bir çakıl türünden olmalı, tam olarak elenmeli ve incecik yuvarlanmalı. Toplar sert kauçuktan olmalı ve "kafesi" oluşturan iki tel hariç, kaleden geçerken sadece sekizde bir inçlik bir açıklığa sahip olmalı, bu açıklığın on altıda bir inçe düşürülmesi zorunluydu - ama bu konuda nasıl "çılgın" olarak kabul edildiğini göstermek için daha fazla bir şey söylememe gerek yok.

Maitland ve Darrow'u bir araya getirmek yeterince kolaydı. "Arkadaşım oyuna çok ilgi duyuyor; muhteşem zemininizi duymuş; yakından incelemesine izin verir misiniz?" Darrow tüm dikkatini verdi. Bunu göstermekten mutluluk duyardı. Diyelim ki bir oyun oynayarak pratik bir test yapıyorlar. Bunu yaptılar ve Maitland muhteşem bir oyun oynadı, ancak o, yenilgisini hafifletmek için "Mükemmel bir oyun oynuyorsunuz, efendim; ancak kendi sahamda sizin için biraz fazlayım. Şimdi, eğer zaman ayırabilirseniz, sizinle kızım arasında bir oyuna tanıklık etmek isterim; bence siz oldukça eşit olacaksınız."

Eğer zaman ayırabilirse! Bu fikre doğrudan güldüm. Neden, Gwen Darrow'la karşılaşma olasılığıyla, salyangoz hızıyla mutlak bir ölçü birimi bile ondan kaçmayı başarabilirdi.
Birinin çılgınca planladığı bir şeyi teklif edildiğinde reddetmek zavallı bir insanlık numarası olduğundan, Darrow'un davetini arkadaşım adına kabul etmek için acele ettim ve ona kendi sorumluluğumda, zamanın tam da Maitland'ın ellerinde olduğunu temin ettim. Eh, oyun
oynandı, ama Maitland kızın varlığından o kadar rahatsız oldu ki
berbat bir şekilde oynadı, hatta o kadar kötü, ki her zaman nazik olan
Darrow şöyle dedi: "Rakibinin beceriksizliğine değil, Gwen, kolay zaferini onun yiğitliğine borçlusun, çünkü sana temin ederim ki bana çok daha sert bir
ovma yaptı." Genç hanım Maitland'a hızlıca bir bakış attı,
bu bakış o kadar açıktı ki adil bir sahayı ve hiçbir kayırmacılığı tercih ettiğini söylüyordu ki
Darrow hemen şöyle dedi: "Baban oyunumu çok yüksek değerlendiriyor.
Kazanmak için elimden geleni yaptım, ama--ama biraz gergindim; ancak görüyorum ki
en iyi formumda olsam bile beni yenerdin." Gwen
ona o kısa, araştırıcı bakışlardan birini attı, kendine özgü bir şekilde,
ki bu bakışlar matematiksel bir kesinlikle, birinin en derin düşüncelerini
okumuş gibi görünüyor ve zavallı adam kulaklarına kadar kızardı.--Ama
o bir çocuk değildi, bu Maitland ve içinde
kızgınlaşan fırtınanın başka hiçbir belirtisini göstermiyordu. Söyledikleri her zamanki gibi, kasıtlı ve keskindi ve bunun genç hanımı şaşırttığını düşündüm.
Ayrılmadan önce, hem Maitland hem de ben, arazi çakılla
düzeltildikten sonra, gelecek hafta oynanacak altı kişilik bir oyuna katılmaya davet edildik.

Maitland, Bayan Darrow ile bu ikinci buluşmayı her saati sonu gelmez bir şekilde uzun hissettiren bir hevesle bekliyordu ve o kadar büyük bir beklenti içindeydi ki

"Düşüncelerle yaşıyoruz, nefeslerle değil;
Kadrandaki rakamlarla değil, duygularla
Zamanı kalp atışlarıyla saymalıyız,"

Truva Kuşatması'nı "geçmiş tatsızlık"tan ayıran kadar uzun bir dönemden geçmiş olmalı.
Sonunda öğleden sonra geldi.
Darrow ve kızının yanı sıra, Maitland ve ben, kişisel olarak sadece biraz tanıdığım, ancak itibarlarından biraz tanıdığım iki genç beyefendiden oluşuyordu.
Küçük olan Clinton Browne, manzaraları Boston'da geniş ilgi görmeye başlayan genç bir sanatçı ve yaşlı olan Charles Herne, bazı edebi yetenekleri olan ancak burada Doğu'da nispeten bilinmeyen bir Batılı beyefendi. Bay Herne'de, geçici ilgiden daha fazla meydan okuyacak hiçbir şey yok. Eğer onun hakkında, "İyi beslenmiş, bakımlı ve entelektüel olarak iyi saçı olan biri" deseydiniz, tanıdıklarının çoğunun fikrini dile getirmiş olurdunuz.

Bu biraz ayrıntılı döşenmiş eski dünyada, bir tür ve diğerinden bir sürü basit dolgu var ve Bay Herne de bunun bir parçası. Elbette, mükemmellik kategorisini çok geride bırakıyor ve kıvırcık saçların en iyi derecesine çok yaklaşıyor, ancak tüm bunlara rağmen, o sadece bir tür sosyal dolgu.

Öte yandan, Bay Browne çok farklı bir kişilik. Orta boylu, sıkı sıkıya bağlı, kedinin gizli aktivitesi ve zarafeti her hareketinde akıyor ve hatta duruşunda durgunlaşıyor, ilk sıradan bakışın anında keskin bir odakla geri döndüğü bir adam. Normal hareketleri yavaşça gerçekleştirilen yaylar olan jimnastikçiler gördünüz, tıpkı pasın yavaş bir yanma ve ateşin aynı şeyi daha kısa sürede yapması gibi. Clinton Browne bu tür atletleri şiddetle önerdi. Buna düzenli olarak oluşturulmuş, belirgin bir şekilde kesilmiş ve neredeyse güzel bir yüz, harika bir şekilde delici, ancak biraz kaypak, siyah gözler ekleyin ve erkeklerin de kadınların da ona bakmasına şaşırmamak gerekir. Bakışlarından "biraz kaypak" olarak bahsettim, ancak bu terimle onu doğru bir şekilde tanımladığımdan tamamen emin değilim. Dikkatimi ilk çeken şey, panter benzeri bir anilikle, sıcak bir stilettonun itişi gibi insanı yakıp delen bir doğrudanlığa dönüşen bu belirsiz, odaklanmamış, dolaşan, yarı-içe dönük görüştü. Yüzü temiz traşlıydı, alt dudağının tam ortasında siyah saçtan oluşan bir başparmak izi dışında. Bu Iago benzeri sekme
ve yoğun bakışının neredeyse vahşi parlaklığı, zaman zaman yüzüne karşı konulamaz, Makyavelist bir ifade veriyordu ve benim düşünceme göre, aksi takdirde güzel bir
yüze ciddi şekilde zarar veriyordu. Elbette, her türlü sakala karşı güçlü önyargım için gereken hoşgörü gösterilmeli. Ancak, Browne'un resmettiği herhangi bir manzaraya karşı en iyi karaciğer haplarımdan oluşan bir kutuya bahse girerim, -bir siklorama kadar büyük olup olmaması umurumda değil- eğer Gwen'in benim görüşlerimi ne kadar tamamen paylaştığını, bıyıklı adamların görünümünden ne kadar hoşlanmadığını bilseydi, o hassas bir şekilde beslenmiş küçük imparatorluk yakında hassas bir anıya indirgenirdi, yani bir doktor, Maitland'ı tiksindiren bakışlar ve o kadar belirgin bir dikkat gibi semptomlardan bir aşk vakasını teşhis edebiliyorsa, ki Maitland rakibini bir matematikçinin belirgin soğuk hassasiyetiyle tekrar tekrar ölçüyordu, ancak altında yeterince sıcaklık vardı. Bu eşsiz öz denge Maitland'ın en belirgin özelliklerinden biridir ve bence bu kadar güçlü duygusal eğilimlere ve şimşek gibi hızlı düşünceye sahip bir adamda oldukça dikkat çekicidir. Hiç şüphe yok ki bunun küçük bir kısmı edinimin sonucudur, çünkü hayat
bize bu türden bir şeyler öğretmekten geri kalamaz; yine de bunun daha büyük bir kısmının ona özgü olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Varlıklı ebeveynlerden
doğduğu için, erken yoksulluğun muhteşem öğrenimini hiç görmemişti. Üniversiteden ayrılır ayrılmaz hukuk okudu ve baroya kabul edildi. Bunu kendi arzularını ilerletmekten çok babasının isteklerini
yerine getirmek için yapmıştı, ancak kısa süre sonra bu mesleği o kadar iğrenç bulmuştu ki, neredeyse bilimsel araştırma lehine
terk etti. Doğru, kendisini ilgilendiren bilimsel noktalara geldiğinde ara sıra hukuki bir davaya giriyordu, ancak bir keresinde bana itiraf ettiği gibi, böyle zamanlarda hukukun acı hapını, onu saran bilimin şeker kaplaması için yutuyordu. Bu hukuk eğitimi, bana öyle geliyor ki, karakterinde derin veya radikal bir değişiklik yaratmamış olabilir, bu da beni Browne'un Gwen'e karşı açıkça gösterdiği ilgiye rağmen sergilediği özdenetimin, büyük ölçüde, edinilmiş olmaktan ziyade, doğuştan gelen bir şey olduğunu düşünmeye yöneltiyor. Akşama kadar kayda değer hiçbir şey olmadı; en azından o zamanlar beni önemli olarak etkileyen hiçbir şey olmadı, ancak daha sonra Darrow'un davranışının biraz garip olduğunu hatırladım. Oldukça meşgul görünüyordu ve bir keresinde arkasından öksürdüğümde gergin bir şekilde irkildi. Bana, önceki gece tatsız bir rüyanın onu uykusundan ettiğini ve sinirlerini biraz gerdiğini söyledi ve ben de daha fazla düşünmedim. Işık söndüğünde hepimiz salona davet edildik ve Bayan Darrow'un bir şarkısını dinledik. Ev, belki de bildiğiniz gibi, Dorchester Körfezi'ne bakıyor. Öğleden sonra çok sıcaktı, ancak alacakaranlıkta soğuk bir doğu
rüzgârı çıkmıştı, mevsimin henüz başlarında olduğu için, ev sahibimiz için pek de hoş değildi, sırtı doğuya bakan açık bir pencerenin önünde, ancak tam sekiz fit ötede oturuyordu. Maitland, her zamanki hızlı gözlemiyle, rahatsızlığını fark etti ve pencereyi kapatıp kapatmaması gerektiğini sordu. Yaşlı beyefendi, tekrarlanana kadar soruyu duymamış gibi görünüyordu, sonra sanki bir hayalden fırlamış gibi, "Eğer geri kalanınız için çok sıcak olmayacaksa, kısmen, diyelim ki altı inç kadar, kapatmak istiyorum, çünkü rüzgar soğuk" dedi; ve tekrar hayal dünyasına dalmış gibi göründü. Maitland, pencereyi aşağı indirmek için hatırı sayılır bir güç kullanmak zorunda kaldı, çünkü pencere kasaya sıkıştı ve sonunda gevşediğinde, karşı ağırlıkların çarpmasıyla sonlanan yüksek bir çığlık sesiyle kapandı. Gürültü üzerine Darrow ayağa fırladı ve haykırdı: "Yine! Aynı ses! Bunu yanlış anlayamayacağımı biliyordum!" ama bu sırada Gwen onun yanındaydı, onu nazikçe koltuğuna bastırdı ve hepimizin duyabileceği bir sesle ona şöyle dedi: "Ne oldu, baba?" Yaşlı beyefendi sadece cevap olarak ona daha da yakınlaştı ve özür dilercesine şöyle dedi: "Affedersiniz beyler. Beni rahatsız eden bir rüya gördüm, birinin beni karanlıktan
çıkardığı rüya. Dün gece aynı rüyayı yedinci kez gördüm ve uyandığımda pencerenin açıldığını duydum. Az önce duyduğum sesle karıştırılacak bir şey yok; dün gece duyduğum sesle aynı. Yataktan fırladım, bir ışık aldım ve
buraya koştum, çünkü görebildiğim hiçbir şeyle karşılaşmaktan korkmuyorum, ama pencere
kapalı ve kilitliydi, bıraktığım gibi! Sizce Doktor," dedi bana dönerek, "rüyalar hiç kehanet içeriyor mu?"

"Hiçbir zaman," diye cevapladım, onu susturmak için, "böyle bir sonucu haklı çıkaracak kişisel bir deneyimim olmadı." Arkadaşlarıma olan bazı şeyleri ona anlatmadım ve bu yüzden cevabım onu ​​rahatlattı.

Yaşlı beyefendinin davranışından ürken Maitland,
şimdi pencereye döndü ve yaklaşık altı inç kadar açtı.
Odada açık başka bir pencere yoktu ve yine de hava o kadar temizdi ki
rahatsız olmadık. Darrow, iyi gizlenmemiş bir gururla,
kızından şarkı söylemesini istedi ve kız onu bırakıp piyanoya gitti. "Lambayı
yakmayayım mı?" diye sordum. "Sanırım buna ihtiyacımız olmayacak," diye cevapladı yaşlı beyefendi, "müzik her zaman alacakaranlıkta daha iyidir."

Aşağıdakileri anlayabilmeniz için,
size odadaki çeşitli konumlarımızı tarif etmem gerekecek.
Daire büyük, neredeyse kare şeklinde ve evin güneydoğu köşesini kaplıyor. Odanın doğu tarafında bir pencere var, yaklaşık altı inç açık bırakılmış ve odanın güney tarafında iki pencere var, ikisi de sıkıca tutturulmuş ve perdeleri o sabah evin doğu ve güney taraflarını astarlayan, iyice yeniden boyamaya hazırlayan ressamlar tarafından kapatılmış. Odanın kuzey tarafında, ancak doğu ucundan çok daha batıya yakın, katlanır kapılar var. Bu sefer bunlar kapatılmış ve tutturulmuş. Odanın batı tarafında piyano var ve solunda, güneybatı köşesine yakın, koridora açılan bir kapı var. Bu kapı kapalıydı. Daha önce de söylediğim gibi, Darrow piyanoya bakan ve odanın neredeyse ortasında olan yüksek arkalıklı bir koltukta oturuyordu. Doğu tarafındaki kısmen açık pencere tam arkasında ve tam sekiz fit uzaktaydı. Herne ve Browne Darrow'un sağında ve biraz önünde, katlanır kapılara yaslanmış şekilde oturuyorlardı,
Maitland ve ben ise onun solunda, onunla hol kapısının arasındaydık.
Gwen piyanonun başındaydı. Odada dolap, perde veya niş yoktu. Sanırım şimdi durumu tam olarak anlayabileceksiniz.

Sahnenin kasvetinin ona bunu ima edip etmediğini veya bunun sadece bir
tesadüf olup olmadığını bilmiyorum, ancak Bayan Darrow "In the Gloaming"i garip, melankolik bir güçle dolu gibi görünen derin, zengin bir kontralto sesiyle söylemeye başladı. Sesinin tarif edilemez derecede sempatik olduğunu söylediğimde, bu niteliği genellikle sempati görevi gören mezarlık veya eforlu tonla, özellikle kontralto seslerde, karıştırmanızı istemem. Her nota, bir ustanın elinden çıkan bir çello kadar belirgin ve parlak bir şekilde yankılanıyordu. O kadar net, o kadar dolu
notlar yankılanıyordu ki, sandalyenin altımda titrediğini açıkça hissedebiliyordum.

"Alacakaranlıkta, ey sevgilim!
Işıklar loş ve düşük olduğunda,
Ve sessiz gölgeler düştüğünde
Yumuşakça gelir ve yumuşakça gider. Rüzgarlar hafifçe hıçkırırken
Nazik, bilinmeyen bir kederle,
Beni düşünecek ve sevecek misin
Uzun zaman önce yaptığın gibi?

"Alacakaranlıkta, ey sevgilim!
Beni acı bir şekilde düşünme,
Sessizce ölmüş olsam da,
Seni yalnız bıraktım, seni özgür bıraktım.
Çünkü kalbim özlemle ezilmişti.
Olanlar asla olamazdı:
Seni böyle bırakmak en iyisiydi, canım,
Senin için en iyisi ve en iyisi--"

Ama dize asla bitmedi. Vahşi bir çığlıkla, acıdan çok korkudan
, Darrow sandalyesinden fırladı. "Beyler, bıçaklandım!"
dedi sadece ve sertçe koltuğuna çöktü. Gwen bir anda
önünde diz çöktü, ben ona yardım edemeden bile. Sağ eli boğazına bastırılmıştı ve gözleri yuvalarından fırlayacakmış gibi görünüyordu, kısık bir sesle bağırdı: "Bir ışık, bir ışık! Tanrı aşkına, karanlıkta bir daha bana
vurmasına izin verme!" Maitland çoktan gazı yakmıştı ve Herne ile Browne, Browne'un daha sonra bana söylediğine göre, saldırganı yakalamaya hazırlanıyorlardı. Her şey bittikten sonra, Browne'un odanın en karanlık köşesine doğru hızlı bir hareket yaptığını hatırladım.

Daire şimdi ışıkla dolmuştu ve katili aradım.

Bulunamadı! Odada sadece Gwen, Darrow ve dört davetlisi vardı! Kapılar kapalıydı; pencerelere
dokunulmamıştı. Odaya kimse giremez veya çıkamazdı ve
yine de katil orada değildi. Ancak bir çözüm kalmıştı; Darrow bir sanrı içindeydi ve Gwen'in sesi onu
iyileştirecekti. Konuşmak üzereyken, sözlerinin onun üzerindeki etkisini görmek için geri çekildim. "Korkma baba," dedi alçak sesle, yüzünü onun yanağına yaslarken, "burada sana zarar verecek hiçbir şey yok. Hastasın, sana bir bardak likör getireceğim ve bir an sonra tekrar kendin olacaksın." Tam ayağa kalkacaktı ki babası onu çılgınca kolundan yakaladı ve kısık bir fısıltıyla haykırdı: "Beni bırakma! Görmüyor musun? Beni bırakma!" ve ilk kez elini boğazından çekti ve başını avuçlarının arasına alıp, onun yüzüne hasretle baktı. Tekrar konuşmaya çalıştı ama başaramadı ve bize asla unutamayacağım çaresiz bir ifadeyle baktı. Maitland, gözleri yaşlı beyefendiye dikilmişti, düşüncelerini seziyor gibiydi,
aceleyle bir kalem ve not defteri çıkarıp onları kendisine doğru tuttu, ama
onları görmedi, çünkü Gwen'in yüzünü kendisine doğru çekmişti ve onu tutkuyla öpüyordu. Bir sonraki anda ayağa kalktı ve
boynunda ve alnında kordonlar gibi duran şişmiş damarlardan,
konuşmak için gösterdiği korkunç çabayı görebiliyorduk. Sonunda
kelimeler geldi,--boğazından tıslayarak yırtılmış gibi geldi, çünkü
her birinin arasında derin bir nefes aldı. "Gwen--biliyordum!
Elveda! Sözünü--hatırla!"--ve cansız bir kütle halinde sandalyesine düştü, eminim ki verdiği korkunç mücadeleyle
yenilmişti.
Maitland bir bardak su aldı ve yüzüne fırlattı. Boynundaki
giysiyi gevşettim ve bunu yaparken başı geriye düştü ve
yüzü bana doğru yukarı döndü. Yüz hatları gerildi,--gözleri
donuklaştı ve sabitleşti. Kalbini hissettim; ölmüştü!

BÖLÜM II

Sessizlik, Ölüm'ün Gizem'e verebileceği tek şefkattir.

Yüzümdeki acı ve şaşkınlık ifadesi Gwen'e yeterince açık bir şekilde şunu söylüyordu:

"Baban öldü." Konuşamıyordum. Onun büyük
acısının huzurunda hepimiz sessizce ve başlarımızı eğerek durduk. Darrow'un saldırısının,
hızla kendini yeniden ayarlayacak aşırı gergin bir zihinsel durumun sonucu olduğunu düşünmüştüm ve bu yüzden kızının
etkisinin geçici bir
tedaviyle sonuçlanacağına neredeyse kesin gözüyle bakmıştım. Bu nedenle, onu görünürde hiçbir sebep olmadan ölü bulduğumda, o an için düşünmekten çok sersemlemiştim, harekete geçmektense çok daha az sersemlemiştim ve sanırım diğer beyefendiler de benim kadar acizdi. Kendime gelip düşünebildiğimde ilk düşüncem Gwen'di. Mantığının bu gerginlik altında pes edeceğinden emindim ve düşmesi durumunda ona daha fazla yaklaşmayı düşündüm, ancak Maitland'ın sessizce ona kolayca ulaşabileceği bir yere
kaydığını fark ettiğimde vazgeçtim. Hareket etmek bana
imkansız
gibi geldi. Sıcak, canlı bir yaşamdan soğuk, duygusuz bir ölüme böylesine ani bir geçiş, varlığın dinamik nehirlerini durağan ve ebedi korkunç bir kışa dönüştürüyor gibi görünüyor. Ölüm her şeyi geçmiş zamana koysa da, biz doktorlar bile, ruh, bir hastalığın olağan vedası olmadan bedeni böyle aceleyle terk ettiğinde garip bir şekilde etkileniyoruz.

Beklentilerimin aksine Gwen bayılmadı. Uzun bir süre, - belki yirmi dakikadan fazla olmamıştır ama tuhaf koşullar altında en az bir saat gibi görünüyordu - tamamen duygusuz kaldı. Ne rengi değişti ne de başka bir duygu belirtisi gösterdi. Sessizce, şefkatle babasının bedenine bakarak durdu, sanki uyuyormuş gibi ve uyanışına dair bir işaret arıyormuş gibi. Sonra yüzünde şaşkın bir ifade belirdi.
Hiçbir üzüntü izi yoktu, sadece şaşkınlık ifadesi.
Bu korkunç sessizliği bozmaya karar verdim ama kendi sesimin o huşu dolu sessizlikte nasıl çıkacağı düşüncesi beni korkuttu.
İlk konuşan Gwen oldu. Şaşkın bakışın kaçtığı aynı duygusuz yüz ifadesiyle başını kaldırdı ve basitçe şöyle dedi:

"Beyler, ne yapmalı?" Sesi sağlam ve aklı başındaydı, normalden daha düşük bir tondaydı ve içinde bir yoğunluk izlenimi vardı, tamamen doğaldı. Kaybının farkında olmadığını düşündüm ve şöyle dedi:
"Hatırlanamayacak kadar geride kaldı." "Evet," diye cevapladı, "Bunu biliyorum, ama bir subay çağırmamalı mıyız?" "Bir subay!" diye haykırdım. "Babanızın ölümünün doğal sebeplerden kaynaklandığına dair bir şüpheniz olabilir mi?" Bana bir an sabit bir şekilde baktı ve sonra kasıtlı olarak şöyle dedi:
"Babam öldürüldü!" Öyle şaşırdım ve acı çektim ki, bir an cevap veremedim ve kimse sessizliği bozmaya çalışmadı.

Maitland, sanki Gwen'in son sözü ani bir kararlılığa yol açmış gibi, cesedin yanına kaydı. Boğazını inceledi, sağ elini kaldırdı ve parmaklarına baktı: sonra biraz geri çekildi ve
defterine bir şeyler yazdı. Bunu yaptıktan sonra, katlanır kapıları denedi
ve içeriden kilitli olduklarını gördü; sonra odanın güney tarafındaki iki pencere, ki onları da sabitlenmiş buldu. Hol kapısını hafifçe açtı ve menteşeler gürültülü bir şekilde gıcırdadı, bunların hepsini not etti. Sonra cebinden bir cetvel çıkarıp doğu penceresine gitti ve
açıklığı ve sonra bu pencere ile yaşlı beyefendinin oturduğu sandalye arasındaki mesafeyi ölçtü, sonuçlarını daha önce olduğu gibi kaydetti. Sonraki hareketi beni biraz olsun şaşırttı ve
beni kendime getirme etkisine sahipti. Çakısıyla, vücudun dayandığı sandalyenin her bir ayağının etrafındaki halıda bir daire çizdi.
Muayenelerine sessiz bir titizlikle devam etti, ama ben artık onu yakından takip etmeyi bıraktım, çünkü Gwen'i hatasına ikna etme gerekliliğini hissetmeye başlamıştım ve bunu yapmanın en iyi yolunu arıyordum.

"Sevgili Bayan Darrow," dedim sonunda; "Babanın son sözlerine çok fazla önem veriyorsun, ki açıkça aklı başında değildi. Aylardır geçici sapma dönemleri geçirdiğini ve tüm sanrılarının kanlı bir yapıda olduğunu bilmelisin. Sakin düşünmeye çalış," dedim, ifadesinden onun inancını en ufak bir şekilde sarsmadığımı anlayarak. "Babanın bıçaklandığını söyledi. Böyle bir şeyin fiziksel olarak imkansız olduğunu görmelisin. Tüm kapılar ve pencereler açık olsaydı, bir insan kadar büyük bir nesnenin odaya girip çıkması
bizim onu ​​gözlemlememiz olmadan mümkün olmazdı; ancak pencereler kapalı ve kilitliydi,
doğu penceresi hariç, ki siz de kendiniz görebilirsiniz, yaklaşık altı inç kadar açıktır ve bu konumda yaylı kilitle sabitlenmiştir. Katlanır kapılar içeriden kilitlidir ve bu nedenle,
tek olası giriş yolu hol kapısından olurdu. Tam önünde, kapıyla babanız arasında, Bay Maitland ve ben oturuyorduk. Sandalyemden kapıdan iki fitten daha az uzakta olduğumu görüyorsunuz. O yarı karanlıkta, herhangi birinin o girişi kullanıp
gözden kaçması düşünülemez. Fikrinizin ne kadar
savunulamaz olduğunu görmüyor musunuz? Babanız bıçaklanmış olsaydı kanayabilirdi, ama sanki kapsamlı bir muayene yapmışım gibi eminim ki vücudunda hiçbir yerde çizik bile yok." Gwen beni sessizce dinledi ve sonra yorgun bir şekilde, artık ne yoğunluğu ne de esnekliği olmayan bir sesle, "Pozisyonumun bariz saçmalığını tamamen anlıyorum, ama babamın öldürüldüğünü biliyorum. Ölümüne sebep olan yara dikkatinizden kaçmış olabilir, ama--"

"Sevgili Bayan Darrow," diye sözünü kestim, "bir yara yok, bundan emin olabilirsiniz!" Maitland, Darrow'un ölümünden beri ilk kez konuştu.
"Boğazına biraz daha yakından bakarsanız, bir
yara olabileceğini göreceksiniz," dedi ve sessizce incelemelerine devam etti.
Haklıymış; ufak bir sıyrık görülüyormuş. Kızın hızlı gözlemi,
ne kadar yakından incelerseniz inceleyin,
bulunacak hiçbir şey olmadığına ikna olmuşken, benim gözümden kaçanı tespit etmişti.

Gwen şimdi dikkatini Maitland'a yöneltti ve sordu: "Birimiz bir subaya gitse daha iyi olmaz mıydı?" Konsantrasyon gücü o kadar dikkat çekicidir ki, bazı durumlarda onu çevresinden tamamen habersiz hale getirir, Maitland soruyu fark etmedi ve Browne onun adına soruyu yanıtladı. "Bir subayı getirmekten çok mutlu olurum Eğer istersen," dedi. Yaşadığımız gibi bir şokun şiddetli gerginliği altındayken zihnin önemsiz şeyler ve hafif tutarsızlıklar için ne kadar keskin olduğunu hiç fark ettin mi? Mutluluğumuzu istila etmek ve sonsuza dek boyunduruk altına almakla tehdit eden bu tür saldırılar, zihnimizin surlarını o kadar tamamen işgal ediyor ki, hiçbir şey, ne kadar önemsiz olursa olsun,
gözden kaçıyor. Gwen'in babası, tek yakın akrabası, önünde soğuk bir şekilde yatıyordu - onun bakış açısından, ölümü en acı verici gizemdi - ve yine de Browne'un "sadece çok mutlu"sunun tutarsızlığı, ağzının en belirsiz gülümsemeye benzer şekilde aniden gevşemesinden ve hızlı bakışından anlaşıldığı gibi, ondan kaçmamıştı. Bütün bunlar bir anlıktı ve hiç şüphem yok, yarı bilinçsizdi. Ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Bunu yaparsan gerçekten minnettar olurum."

Artık muayenesini bitirmiş olan Maitland, Browne'un ayrılmak üzere olduğunu fark etti. Sanatçı, koridor kapısına doğru giderken yanından geçerken elini o beyefendinin omzuna koydu ve şöyle dedi:
"Affedersiniz efendim, ama odadan çıkmamanızı şiddetle tavsiye ediyorum!"

Browne durakladı. Her iki adam da heyecanlı hayvanlar gibi bakıştılar.

BÖLÜM III

Görünüşte imkansız olan kadar olasılıklarla dolu hiçbir şey yoktur.

Maitland'ın Browne'un odadan çıkmaması yönündeki isteği hepimize gerçek bir
yıldırım gibi geldi. O zamanlar bana incecik bir
gizli emir gibi geldi ve sanatçının bunu görmezden gelecek kadar tedbirsiz olabileceğinden korktuğumu hatırlıyorum. Kendi yüzünü bir sonraki birkaç dakika görebilseydi, yıllarca süren portre çalışmalarının ona öğretemediği bir ifade
dersine sahip olurdu. Sonunda zihninin hızla değişen kaleydoskopu duruldu, çeşitli hayallerini belirli bir fikir etrafında topladı; bu fikir, Bayan Darrow'un huzurunda, babasının ölümünde etkili olmakla açıkça suçlandığı fikriydi. Bir an için, içgüdüsel olarak rakip olduğunu hissettiği Maitland'a baktığında, o kadar karanlık ve uğursuz görünüyordu ki, neredeyse her suçu işleyebileceğine kolayca inanılabilirdi.

Gwen, Maitland'ın müdahalesine en az bizim kadar şaşırmıştı, ancak bunu sesinde belli etmedi ve sessizce şöyle dedi: "Bay Browne bir memur için gitmeyi kabul etti." Onun da Maitland'ın bunu zaten bildiğini düşündüğünden emin olduğum için, diğer herkesin olanları duymuş olması gerektiği gibi, onun sözlerini kibar bir şekilde söylemenin bir yolu olarak gördüm:

"Ben burada hanımım."

Maitland görünüşe göre bunu öyle değerlendirdi, çünkü hemen cevap verdi: "Umarım beni resmiyetçi veya sizin için bu kadar özel bir konuda emir verme hakkınızı ihmal eden biri olarak düşünmezsiniz. Tek isteğim size yardımcı olmak. Bay Browne'un ayrılması, çözümü zaten çok zor olan bir davayı daha da karmaşıklaştıracaktır. Hukuk eğitimim bana bu konularda biraz deneyim kazandırdı ve tek dileğim bundan sizin de faydalanmanız. Babanızın ölümünün üzerinden yaklaşık üç çeyrek saat geçti ve sizi temin ederim ki, bu özel anda zaman son derece önemli olabilir. Gereksiz tartışmalarla bir an bile boşa harcanmamalıdır. Polis karakoluna bir hizmetçi göndermeyi kabul ederseniz, zamanı gelince size bu noktada neden bu kadar ısrarcı olma özgürlüğünü aldığımı açıklayacağım."

Konuşmasını daha yeni bitirmişti ki Gwen bir hizmetçi çağırdı. O, aceleyle ona olanları anlattı ve onu en yakın polis karakoluna gönderdi. Bu sadece birkaç adım ötede olduğu ve haberci hızlı olduğu için, kısa süre sonra bir memur olay yerine geldi. Odaya girerken bize genel olarak, "Adli Tıp Uzmanı Ferris'i F-- Sokağı'ndaki evinden telefonla yakalayabildik ve o da hemen buraya gelecek. Bu arada, ben sadece cesedin muayeneden önce hareket ettirilmemesini ve odadaki her şeyin yaşlı beyefendinin öldüğü zamanki gibi kalmasını sağlamak için gönderildim. Maitland'a kısık bir sesle, "bir oyun şüphesi olduğunu anlamadım mı?" dedi. "Evet," diye yanıtladı George, "bu kesinlikle dikkate alınması gereken bir açıklama."

"Kaptan'ın kasabaya bazı özel işler için telefon ettiğinde 'cinayet' dediğini duydum. Sanırım bu davadaki dedektiflik çalışmaları için. Merhaba! Bu Doktor'un hilesi gibi görünüyor."

Bir an sonra zil çaldı ve Dr. Ferris odaya girdi.

"Ah, Doktor," dedi elini bana uzatarak, "burada ne var?"

Cevap veremeden Maitland'ı fark etti ve onunla tokalaşmak için
yaklaştı.

"Bu gerçekten bana söylendiği kadar ciddi mi?" diye sordu, selamlaşmanın ardından.

"Bana öyle geliyor ki," diye yavaşça cevapladı Maitland, "şimdiye kadar bildiğim
en karanlık gizem haline gelmesi muhtemel."

"Hımm!" diye cevapladı Examiner. "Ceset taşındı mı yoksa üyelerinin
durumu mu değişti?"

"Ben geldiğimden beri olmadı," diye cevapladı Memur Barker.

"Ve öncesinde?" diye sordu Dr. Ferris, Maitland'a dönerek.

"Her şey kesinlikle sağlam. Birkaç not ve ölçüm aldım ama hiçbir şeyi bozmadım," diye cevapladı Maitland.

"İyi," dedi İnceleme Görevlisi. "Gitmeden önce şu notları görebilir miyim? O Parker davasındaydın ve bilirsin, titizliğinle ün salmışsın. Belki de benim gözümden kaçabilecek bir şey
not etmiş olabilirsin."

"Notlar, Doktor, hizmetinizde," diye cevapladı George.

Dr. Ferris'in cesedi incelemesi çok titizdi, ancak, uzun süreli pratikten gelen hızlı bir kesinlikle yapıldığı için, kısa sürede bitti. Ancak kısa olmasına rağmen, Gwen'in tavrından anlaşıldığı kadarıyla, yine de
çok acı çektiği bir çileydi.

İnceleme Görevlisi daha sonra Maitland'ı bir kenara çekti, notlarına baktı ve
birkaç dakika boyunca onunla alçak sesle ciddi bir şekilde sohbet etti. Aralarında ne geçtiğini bilmiyorum. Birkaç dakika sonra ayrıldığında,
Memur Barker ona eşlik etti.

Kapı arkalarından kapanır kapanmaz Gwen, Maitland'a döndü. "Size fikrini söyledi mi?" diye sordu, beni şaşırtan bir ilgiyle.

"Ölümün şu anda bilinmeyen sebeplerden kaynaklandığını bildirecek," diye karşılık verdi Maitland.

Gwen bu cevaptan oldukça rahatlamış görünüyordu, ancak itiraf etmeliyim ki neden rahatladığını
anlayamadım.

Bu tavır değişikliğini fark eden Maitland ona yaklaşarak şöyle dedi:

"Bay Browne'u haberciniz yapma planınıza müdahale ettiğim için kabalığımı açıklamama izin verin ve aynı zamanda bir başka istekte bulunmam için kendimi haklı çıkarmama izin verin?"

Gwen onaylayarak eğildi ve o da sanki bir geometri problemiymiş gibi soğukkanlılıkla ve doğru bir şekilde şu durumu dile getirdi.

"Bay Darrow," diye başladı, "az önce tuhaf koşullar altında öldü.
Davanın üç olası görüşü birden kendini gösteriyor. Birincisi:
Ölümü doğal sebeplerden kaynaklanmış olabilir ve son ifadeleri
çalışmaya başladığı bir halüsinasyonun sonucu olabilir. İkincisi:
İntihar etmiş olabilir, belki de bu durumda son sözlerini ve eylemlerini de açıklayabilecek bir mani sonucu; ya da --affedin beni Bayan Darrow-- bu son görünümler bizi aldatmak amacıyla kasıtlı olarak varsayılmış olabilir. Çağırdığınız memurlar böyle bir aldatmacanın sebeplerini aramakta gecikmeyeceklerdir ve birkaç olası sebep birden kendilerini onlara düşündürmekten geri kalamaz.
Üçüncüsü: Babanız öldürülmüş olabilir ve son ifadeleri
olayın gerçek gerçeklerinin az çok doğru bir tanımı olabilir. Bana öyle geliyor ki bu üç teori davanın olasılıklarını tüketiyor. Başka bir şey önerebilecek var mı?" Ve bir cevap için durakladı.

"Açıkça," diye cevapladı Bay Herne, ciddi bir şekilde düşünerek, "tüm ölümlerin ya doğal ya da doğal olmayan olması gerektiği; ve aynı şekilde doğal olmayan durumlarda, eğer insansa, failin ya kurbanın kendisi ya da onun dışındaki bir kişi olması gerektiği de açıktır."

"Kesinlikle öyle," diye devam etti Maitland. "Şimdi arkadaşımız Doktor, Bay Darrow'un ölümünün doğal sebeplerden kaynaklandığına inanıyor. Resmi makamlar, büyük olasılıkla, ilk başta onunla aynı fikirde olacaklardır,
ama sonunda hangi teoriyi benimseyeceklerini söylemek imkansızdır. Eylem için yeterli bir sebep bulunursa, bazıları intihar teorisini benimseyecektir. Bayan Darrow, bir cinayet vakasıyla karşı karşıya olduğumuza dair inancını dile getirdi. Bay Browne ve Bay Herne, bildiğim kadarıyla, bu konu hakkında hiçbir görüş belirtmediler."

Bu noktada Gwen, daha önce göstermediği bir hevesle -ya da belki de gerginlikle- haykırdı: "Peki sizin davaya ilişkin görüşünüz?" Maitland, kasıtlı olarak, "Babanızın ölümünün kana enjekte edilen zehirden kaynaklandığına inanıyorum; ancak bu o kadar kolay çözülebilecek bir konu ki, bunun üzerine teoriler üretmeyi tercih etmiyorum. Gözlemlediğimiz etkileri üretmiş olabilecek birkaç zehir var. Ancak, bu varsayımın doğru olduğunu kanıtlayabilirsem, üç hipotezden yalnızca birini ortadan kaldırmış ve konuyu intihar ve cinayet teorileri arasında bir seçime indirmiş olurum, ancak bu kazanılmış bir şeydir. Ölümün doğal sebeplerden kaynaklanmadığının gösterilebileceğine inandığım için Bay Browne'a odadan çıkmaması için bu kadar ısrarla ısrar ettim." "Affedersiniz efendim!" diye bağırdı Browne, giderek daha karanlık ve tehditkar bir tavır takınarak. "İma etmek mi istiyorsun--" "Hiçbir şey," diye devam etti Maitland, cümlesini onun için bitirerek ve sonra sessizce sözünü kesmeyi görmezden gelerek. "Daha önce de söylediğim gibi, suçu ortaya çıkarmak için kullanılan olağan yöntemlere biraz aşinayım. Bir avukat ve ayrıca bir kimya uzmanı olarak, ceza davalarında çok sayıda kanıt dinledim ve bu ve diğer yollarla, dedektiflerin bir hipotez oluşturduklarında güvenle hareket etmeleri beklenen çizgileri öğrendim. Hipotezlerine ulaşma yolları bazen tüm anlayışı aşıyor ve bu nedenle, bu davaya ilişkin görüşlerine dair hiçbir güvencemiz yok. Yapacakları ilk şey, öncüllerin 'kapsamlı bir incelemesini' yapmak olacak; ancak kimya çalışması 'kapsamlı' kelimesine, onların hiçbir kavrayışa sahip olmadığı bir anlam kazandırıyor. Bu incelemeyi mümkün olduğunca kısaltmak, sizin için kesinlikle gerekenden daha yorucu olmasını önlemek için," dedi Gwen'e, "memurların isteyeceği verilerin çoğunu tespit etme ve kaydetme özgürlüğünü aldım."

"İnanın," dedi Gwen, geri kalanımıza yönelik olmayan, ancak duyduğumuz bir fısıltıyla, "Dikkatiniz için gerçekten minnettarım ve size teşekkür etmek için uygun bir zaman bulacağım."

Maitland, küçümseyici bir jestten başka bir yanıt vermeden devam etti:

"Şimdi konuya memurların bakış açısından bakalım. Önce, Bay Darrow'un nasıl öldüğünü kendi zihinlerinde belirlemeliler.
Bu, ilk hipotezlerinin temelini oluşturacaktır. 'İlk' diyorum
çünkü onlar bunu savunulamaz
göründükleri her an değiştirmeye meyillidirler. Eğer ölümün doğal sebeplerden kaynaklandığı sonucuna varırlarsa, şüphesiz onları bu görüşten vazgeçmeye ikna edebilirim
ta ki savunulamaz olduğunu kanıtlamak için bana zaman verilinceye kadar --eğer yapabilirsem-- ve şu an için diğer iki olası teoriden biri üzerine harekete geçeyim. Şu anki vaka bilgimize göre, bunlardan hangisini seçerlerse seçsinler, aynı zorlukla karşılaşacakları anlaşılıyor."

Gwen ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve o da soruyu gözlerinde yanıtlayarak devam etti:

"Demek istediğim bu. Babanız, ister intihar etmiş olsun ister
öldürülmüş olsun, büyük olasılıkla çenesinin altındaki neredeyse fark edilmeyen yaradan dolayı öldü. Bu yara, şimdiye kadar
gözlük olmadan inceleyebildiğim kadarıyla, biraz
kör bir aletle yapılmıştı, görünüşe göre, deriyi delmekten ve
bir damla veya daha fazla kan çekmekten biraz daha fazlasını yapabiliyordu. Elbette, böyle bir teoriye göre, ölüm
zehirlenmeden kaynaklanmış olmalı. Esas nokta şu: Yarayı
açan alet nerede?"

"Etin içine gömülmüş olamaz mı?" diye sordu Gwen.

"Olabilir, ancak bulamadığım için buna inanamıyorum
çok olası, ancak daha yakından bakıldığında ortaya çıkabilir," diye yanıtladı Maitland.
"Babanızın sağ işaret parmağı," diye devam etti, "hafifçe kanla lekelenmiş, ancak yara daha önce zehirlenmiş bir tırnaktan kaynaklanamayacak bir yapıda. Elini
boğazına bastırdığını bildiğimizden, bu kan lekesi intihar teorisinin doğruluğuna cinayet hipotezine olduğundan daha fazla katkıda bulunmuyor. Şimdi varsayalım ki, çünkü sorunun her tarafına bakmalıyız,
memurlar cinayet işlendiği varsayımıyla hareket etmeye başlarlar. O zaman ne yapacaklar? Kendilerini tatmin edecekler ki
doğu penceresi altı ve üç çeyrek inç açılmış ve o konumda sıkıca
tutulmuş; iki güney penceresi kapalı ve
tutulmuş ve panjurları da kapalı. Onlar
ölümün ne zaman meydana geldiğini tespit edecekler,--onlara kolayca söyleyebiliriz--ve bu onlara
güney tarafındaki panjurların hiçbirinin, odadaki ışığı o kadar
arttırmadan
açılamayacağını gösterecek ki dikkatimizi
çekeceğinden emin olun. Ayrıca, katlanır kapıların şu anda olduğu gibi bu tarafta kilitli olduğunu ve bu iki beyefendinin [Browne ve Herne'yi göstererek] onlara karşı oturduğunu öğrenecekler. Sonra
tek olası giriş yolu olarak koridor kapısına dönecekler ve ben onlara Doktor ve benim bu kapının tam önünde ve kapı ile Bay Darrow arasında oturduğumuzu söyleyeceğim. Sandalyelerimizin pozisyonlarını işaretlemek için halıyı kesme özgürlüğünü aldım. Tüm bu gerçekler ışığında ne sonuca varmaları gerekir? Basitçe şu: odaya kimse girmedi, eylemi yapmadı ve
sonra oradan ayrıldı, en azından gözlemlenmeden." "Ama kesinlikle," diye ima etmeye cesaret ettim, "hepimizin hiç kimsenin gözlemlenmediğine dair tanıklığını sorgulamaya kalkışacaklarını düşünmüyorsunuz. "

"Bunların hepsi olumsuz kanıtlar," diye cevapladı, "ve bir başkasının bizim fark edemediğimiz şeyi
gözlemlememiş olabileceğini kesin olarak kanıtlamaz.
Ancak, hepsi o kadar açık ki bunu sorgulamayacaklar. Onların muhakeme yöntemlerini o kadar iyi biliyorum ki, her noktada sonuçlarını çürütmeye hazırım, ne yazık ki
benim de gizemi çözebileceğimi söyleyemem, ancak şunu da belirtmeliyim ki, konuyla ilgili öğrenilebilecek her şeyi
kesinleştirene kadar herhangi bir teori
formüllemekten kasıtlı olarak kaçınıyorum.
Bu şekilde, dedektifin düşmeye çok meyilli olduğu
yanlıştan kaçınmayı umuyorum. Bir hipotez kurduğunuzda, bilinçsizce ve kendinize rağmen, o hipoteze yönelik tüm veri oluşturmanın önemini gereksiz yere vurgularsınız, diğer yandan da teorinize karşı çıkan
kanıtları tamamen ihmal eder, yanlış yorumlar veya tam olarak takdir edemezsiniz. Kimyasal araştırmalarda, herhangi birini yapmadan önce bir dizi deney için malzeme topluyorum, böylece ilk birkaçı beni tatmin ederek veya cesaretimi kırarak çalılıktan yarı yenilmiş bir şekilde ayrılmama neden olmayacak.

"Memurların bakış açısından, cinayet hipotezinin şimdi nasıl durduğuna bakalım. Hiçbir suikastçı, onlar için açık olacak, bu odaya girip
çıkamazdı. Dolayısıyla, eğer bir adam odaya girip
arkadaşımızı öldürürse, hepimiz onun suç ortağı olmalıyız." Bu söz, odadaki Browne hariç herkesin bir tür haykırışlı protestosuna yol açtı.

"Ah, muhtemelen gerçek çözüm bu," dedi sanatçı, iyi gizlenmemiş bir iğrenmeyle.

Bu söz ve söylendiği ton, her koşulda nezaketsiz olurdu; bu özel zamanda ve hepimizin içinde bulunduğu acı verici durumda, neredeyse tahammül edilemeyecek kadar kabaydı.

Maitland'ın tavrında, Browne'un sözlerini duyduğunu gösteren hiçbir şey yoktu, sessizce devam ederken:

"Görüyorsunuz, bu soğukkanlı görüş, sadece ifadesi bile hepinizi ürperten, özellikle de aramızdan birinin ölen adamın kızı olması nedeniyle, bir an bile dikkate alınmamalı ve yalnızca memurları bu odaya hiçbir suikastçının girmediği veya çıkmadığı kesin kanaatine zorlayacak mantıksal zinciri göstermek için belirtiliyor.
Peki, teorilerinden geriye ne kaldı? İki olasılık. Birincisi, katil içeri girmeden eylemi gerçekleştirmiş olabilir. Eğer öyleyse, kısmen açık olan pencereyi kullanmış olması gerektiği açıktır. Bu o kadar olası görünüyor ki, ona açgözlülükle sarılacaklar. İlk başta, suikastçının pencereye uzanıp kurbanını oturduğu yerde vurduğunu öne sürecekler. Bunun, silahı bulamamamızı açıkladığını ileri sürecekler ve bunun Sorunun doğru çözümü, muhtemelen onlara apaçık saçmalığını
göstermem gerekecek. Bu, eksik verilerden bir hipotez oluşturmanın tehlikesini gösteriyor. Onlara Bay Darrow'un pencerenin yanında oturmadığını,
ama odanın tam ortasında, sekiz fit üç buçuk inç ötede oturduğunu ve teorilerinin yere düştüğünü, ancak boğulan bir adamın saman çöpüne
atması gibi aceleyle biraz daha
değişken bir teoriyle değiştirildiğini hatırlatın. Eğer kurban pencereden o kadar uzakta oturuyorsa, bize katilin ona
attığı veya ateş ettiği açık olacaktır."

"Gerçekten de," dedi Bay Herne, "ben bu teoriyi düşünmemiştim ama şimdi bundan bahsettiğinize göre, bana o kadar makul geliyor ki, memurların bunu benimsemeleri halinde nadir bir
zeka göstereceğini düşünüyorum. Çok uygun bir şekilde, kısmen açık olan pencereden bir mermi atılmış olabileceğini ve hiçbirimizin bu eylemi fark etmemiş olabileceğini
düşünebilirler."

"Ah, evet," diye karşılık verdi Maitland; "ama onlara bu aletin bu varsayım altında
nerede olduğunu sorduğumda ve onlara daha önce söylemiş olacağım şeyi, yani Bay Darrow pencereye ve ondan sekiz fit uzağa oturdu ve sert arkası başının tepesinden tam altı inç yukarıda uzanan bir sandalyeye oturdu, mermiler keskin virajlar veya açılar
yapmadığı sürece, bu pozisyondaki bir adamın çenesinin hemen altında bir yara alabileceğini, o kadar hafif bir yaranın hemen altındaki tiroid kıkırdağını delemeyeceğini göstermekte zorlanacaklar.

"Bu hipotezin terk edilmesi, onları cinayetin dışarıdan işlendiği fikrinden vazgeçmeye zorlayacak. O zaman geriye ne kalıyor? Sadece
ikinci alternatif. Ya cinayet fikrinden tamamen vazgeçmeleri ya da münhasır fırsat teorisi olarak bilinen şeye başvurmaları gerekiyor."

"Münhasır fırsat teorisi," diye tekrarladı Gwen, şaşkın bir bakış yüzüne yayılırken. "Ben--korkarım ki ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum."

"Kusura bakmayın Bayan Darrow, ne demek istediğimi size daha iyi anlatamadığım için," dedi Maitland başını saygılı bir şekilde eğerek. "Bu durumda açıkça ifade etmek gerekirse, münhasır fırsat teorisi basitçe şu anlama gelir: Bay Darrow öldürülürse, beşimizden biri, bu işi yapma fırsatına sahip olan tek kişiler olarak, katil olmalı. Bu görüş veya intihar görüşü benimsensin, silahı bulmak çok önemli hale gelir. Şimdi neden odadan birinin çıkmasına itiraz ettiğimi anlamıyor musunuz? Eğer, aramamdan muhtemel göründüğü gibi, silah bulunamazsa ve makul ölçüde emin olduğum gibi, intihar veya cinayet teorisi doğrulanırsa, o zaman, resmi arama yapılmadan önce odadan çıkan herhangi birinin silahı yanına alıp elden çıkardığı kabul edilir, çünkü bunu yapma fırsatı ona ait olurdu. Birisi onu elden çıkarmış olmalı ve başka hiç kimsenin bunu yapma şansı yoktu; bu şekilde ifade edilirdi. Ancak, aramızdan hiç kimse odadan çıkmadığı için, hem odada hem de Kişilerimiz, memurları, en azından, silahın gelmemesinden sorumlu olmadığımıza ikna etmelidir."

Maitland durakladı ve Browne'a sanki konuşmasını bekliyormuş gibi baktı, ancak
o beyefendi sadece kare çenelerini daha sıkı bir şekilde kapattı ve
en azından söz konusu olduğunda sessizliğini korudu. Eğer bakışlar, eylemler gibi, "sözcüklerden daha yüksek sesle konuşursa", iki ateş noktası olan bu siyah yüz, anlamlı bir söylem oluşturuyordu. Tüm bu kötü niyet gösterisini kıskançlığa bağladım. İyi fikrini her şeyden daha çok takdir ettiğiniz kişinin önünde dezavantajlı bir konuma yerleştirilmek hiç de hoş değil, --yani, durumun böyle olduğunu okudum.
Bu tür konulardaki kendi görüşlerimi uzman tanıklığı olarak görmüyorum.
Kalp meselelerinin hepsinde, görüşlerim, o organın bir pompa olmaktan çıktığı
noktada ağırlık kazanmaya başlar.

Hatta Gwen bile, sanırım, Browne'un kararlı sessizliğini fark etti, çünkü Maitland'a şöyle dedi:

"Bay Browne'u habercim yaparak ona geçici bir rahatsızlık bile vermemi önleyen ileri görüşlülüğünüz için çok minnettarım."

Bir an durakladı ve sonra devam etti:

"Memurların teorilerinden bahsediyordunuz. Hiçbirimizin silahı
çıkarmadığınıza kendilerini ikna ettiklerinde, o zaman ne olacak?"

"Bence," dedi Maitland, "sonunda intihar teorisine geri dönecekler, ancak bunu kanıtlayabilmeleri için önce silahı burada bulmaları gerekir; çünkü burada değilse birileri onu almış olmalı
ve o kişi onu kullanan kişi olabilir - kısacası katil - ancak memurlar burada. Her birimiz aranma konusunda ısrar edelim. Sizi araması için karakola bir kadın gönderebilirler," dedi Gwen'e alçak sesle ve sonra ekledi: "Sizin durumunuzda tamamen gereksiz görünen bir yol önerdiğim için beni affedeceğinize inanıyorum, ancak inanın bana, bunun için daha sonra açıklayabileceğim acil nedenler var. Bu gizemi çözmeyi umuyorsak, her şey bu noktada mutlak titizliğe bağlı. "

"En ufak bir önerinizi bile takip edemezsem," diye cevapladı Gwen, "zaten gösterdiğiniz
yeteneği pek takdir edemem. Gösterdiğiniz nazik ilgi için size teşekkür olarak sunabileceğim tek şey bu."

Memur Barker'ın üç adamla birlikte geri dönmesi, şimdi sohbetin gidişatını değiştirdi. Maitland ilerledi ve Bay Osborne olarak tanıttığı biriyle el sıkıştı ve bu beyefendi de sırayla kardeşi olan Bay Allen'ı ve özel bir dedektif olan M. Godin'i tanıttı.

Osborne, yalnızca vasat yeteneklere sahip, son derece zeki olduğu fikriyle tamamen
dolu bir adam olarak beni etkiledi. Yüksek sesle
ve bence biraz gösterişli bir şekilde konuşuyordu, ancak yine de o kadar açık sözlü ve içten bir şekilde konuşuyordu ki, adamı sevmemek elde değildi.

M. Godin ise tam tersine, neredeyse kendini inkar edecek kadar geri çekilmiş gibiydi. Çok az şey söyledi, görünüşe göre arka planda kalmayı tercih ediyordu, böylece kendi gözlemlerini çok sık kesintiye uğramadan not defterine kaydedebiliyordu.
Tavırları cilalıydı aşırı ve o kadar açık sözlüydü ki bana
her düşüncenin engelsizce parladığı bir cam adam gibi göründü. Kendi duygularını gizleyemeyen birinin
suçun karanlık ve gizli ikiyüzlülüğünde yolunu bulma
bir dedektifin yeteneğine nasıl sahip olabileceğini merak ettim. Konuştuğunda, kulağa karşı konulamaz bir çekicilikle gelen alçak, kadifemsi ve rahatlatıcı bir sesle konuşuyordu. Osborne
Gwen için
acı dolu düşüncesiz bir yorum yaptığında,
M. Godin'in güzel yüzünde, bazen o son derece organize ve sempatik
doğalarda görülen, ---genellikle bir doktorun deneyimine güvenilebilirse kadınlarda bulunan-- böyle bir acı ifadesi uçuşuyordu, tıpkı yan yana diziler birbirlerinin şarkılarını söylemeye çalışırken olduğu gibi.

M. Godin bana dedektiften çok rahip gibi geldi. Temiz tıraşlı yüzü, mermerin şeffaflığını ödünç alan o tuhaf soluklukla
doldurulmuş güzelce yontulmuş hatları; büyük, berrak kahverengi gözleri ve narin, nazik ağzı - bunların hepsi, kusursuz bir tavır ve yedekte gücü çağrıştıran bir tavırla birleşince, beni o kadar büyüledi ki, kendimi sürekli onu izlerken buldum. Kendi kendime "Bir kadının sevgisinde ne kadar da rakip olurdu!" dediğimi hatırlıyorum.

Tam o sırada Gwen'e her özelliğinde şefkatli, ilgili bir sempatiyle bakıyordu ve şüphesiz bu benim düşüncemi ima etti.

Bay Allen, tavır ve görünüm olarak Bay Osborne'dan bile daha sıradandı. Onun gerçek değerlerini yargılamaya kalkışmıyorum çünkü onu size doğru bir şekilde tasvir edecek kadar fark etmedim, betimleme yeteneğim olsa bile, ki sanırım siz de bunu kabul edersiniz. O
benim hafızamda sadece uzun, zayıf, kaba dokulu,
kırmızı, tüylü ve zavallı tütün kokan bir şey olarak yaşıyor.

Ne kadar da farklı erkekler! (Elbette tüm kadınlar birbirine benzer!) Osborne,
iyi huylu bir yaban arısı gibi,
sanki tüm dünya onun yonca çiçeğiymiş gibi gürültülü bir şekilde vızıldarken; ve Allen, bildiğim kadarıyla,
hiçbir şey yapmıyordu; M. Godin, nazikliğine ve onu çoğunlukla göze çarpmadan seçtiği köşenin
gölgesinde tutan bir mütevazılığa rağmen uyanık ve keskin, bir not defterine hızla yazıyor ve tek kelime etmiyordu. Sanki hiçbir şeyden kaçmıyormuş gibi görünüyordu. Açıkça oradaydı,
başkalarından ziyade kendini aydınlatmak için. Sonunda, bir ölçüm yapmak için duraklayarak bakışlarımı fark etti ve Gwen'e endişeyle bakarken kısık bir sesle bana şöyle dedi:

"Affedersiniz, ama Bay Darrow'un ölümü sırasında veya civarında, sizi tekil olarak etkileyen herhangi bir şey gözlemlediniz mi, herhangi bir ses, herhangi bir gölge, herhangi bir hava akımı veya sıcaklık değişimi, örneğin bir esinti veya hışırtı sesi, aslında size alışılmadık gelebilecek herhangi bir şey?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım. "Her şey tamamen normal ve sıradan görünüyordu."

"Hımm! Garip!" dedi ve notlarına geri döndü.

M.'nin Godin'in bir teorisi vardı ve benim tanıklığım bunu güçlendirmemişti, ancak gönüllü olarak hiçbir bilgi vermedi, arkadaşlarının sohbetine de katılmadı ve bu yüzden merakım tatmin olmadı. M. Godin'in yöntemlerinin Osborne ve Allen'ınkilerden çok farklı olduğu açıktı. Bu resmi incelemede olanları daha fazla anlatarak sizi yormam gerekmiyor. Şunu söylemek yeterli ki, bir veya iki küçük istisna dışında, Osborne ve Allen Maitland'ın kehanet ettiği kesin mantık yolunu izlediler ve M. Godin'e gelince, o da nazikçe ama kararlı bir şekilde sessizliğini korudu. Ancak iki memur, Maitland'ın öngördüğü kadar doğal sebeplerden kaynaklanan ölüm teorisine meyilli değildi ve sanırım bu onu şaşırttı. Onlara daha önce
zehirin deri altına uygulanması sonucu ölüm meydana geldiğini gösterebileceğini
beklediğini söylemişti ve Osborne'un Allen'a yaptığı bir yorumu duyduğumda, doğal ölüm teorilerini
ne kadar çabuk terk ettiklerini hemen anladım. Maitland'ın odanın doğu tarafını ölçmesini doğrulamakla meşguldüler ki Osborne arkadaşına yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Birçok vakamda kimya uzmanı olarak yer aldı ve bir konu hakkında bir görüş belirttiğinde, bu kanıtlanmışla hemen hemen aynıdır. O karanlığa atlayanlardan değil. O bir kimyager olduğu kadar avukat da ve kanıtın ne olduğunu biliyor, bu yüzden intihar ve cinayet teorilerinden bir şey çıkarıp çıkaramayacağımıza bakmamız gerektiğini düşünüyorum."

Maitland onlardan Gwen'i araması için istasyona bir kadın göndermelerini istemişti ve o da yeni gelmişti. Hepimiz, memurlara kayıp silahın hiçbirimizin
sahip olmadığı konusunda güvence vermek için şimdi en kapsamlı
bir inceleme yapılmasını talep ettik. Bunu yaptıktan sonra, memurlar gece için ayrıldılar ve Gwen'e sabaha kadar yapılacak başka bir şey olmadığına dair güvence verdiler ve Osborne, şüphesiz onu teselli etmek amacıyla, "Babanızın kendi canına kıydığına dair neredeyse hiçbir şüphe olmadığını bilmek sizi rahatlatabilir, hanımefendi." dedi. Bunun Gwen üzerinde amaçlanandan çok
farklı bir etkisi oldu. Yüzü kasıldı ve herkesin ona bir yalan
söylemeye
zorlandığını düşünmeye başladığı açıkça görülüyordu. Herne ve Browne da ayrılmaya
hazırlandılar. Maitland'ın bir bakışı, diğerleri ayrıldıktan sonra bir an yanında kalmamı istediğini söyledi ve ben de öyle yaptım.

Gwen ile yalnız kaldığımızda ona şöyle dedi: "Sanırım Bay Osborne'un yorumuyla ilgili hislerinizi ve bunun gerçeği yansıtmadığı yönündeki inancınızı anlıyorum. Bu sonuca varacaklarını önceden gördüm ve hipotezlerini kanıtlamak için ne kadar çaba sarf edeceklerini çok iyi biliyorum." "Hiçbir şey yapılamaz mı?" diye yalvararak sordu. "Benim konuşmak istediğim şey bu," diye cevapladı. "Eğer davayı benim ellerime bırakacak kadar bana güveniyorsan, gerçeği ortaya çıkarmak için elimden gelen her şeyi yapacağım, bir şartla," ve uzun süredir devam eden özdenetim çabasından dolayı şimdi solgun ve katılaşmış olan yüzüne baktı. "Ve bu şart nedir?" dedi hemen. "Talimatlarımı takip et ve dava benim elimde olduğu sürece her şeyde hareketlerini emretmeme izin ver; eğer herhangi bir zamanda inancını suistimal etmeye çalışırsam, sanki ücretli bir dedektifmişim gibi beni serbest bırakabilirsin." Gwen ona dikkatle baktı; sonra elini ona uzatarak, dürtüsel bir şekilde şöyle dedi: "Çok naziksin; şartı kabul ediyorum. Ne yapacağım?"

Maitland'ın gözünü yakalamaya ve ona ne tavsiye etmesi gerektiğini söylemeye çalıştım,
ama şartları gözlemleme ve durumları kavrama yeteneğine sahip bir adam,
teşvik edilmeden de gayet iyi yapabilir. "Öncelikle," dedi, "Doktorla birlikte eve dönmeli ve gecenin geri kalanını kız kardeşiyle geçirmelisin;
sabahın ilk saatlerine kadar burada kalacağım; ve ikinci olarak, bu akşamki olayları aklından çıkarmak için elinden geleni yapmanı istiyorum. Elbette, uyumadığınız sürece kaybınızı unutamazsınız"--ve bana şöyle bir bakış attı: "Bunu görmenize güveniyorum,"--"ama sahneyi sürekli olarak hayalinizde canlandırmayın, Sabahleyin Doktor buraya gelip bana kameramı, mikroskobumu ve ihtiyacım olacak birkaç şeyi getirecek"--ve yazdığı bir listeyi bana uzattı.
"İyi uyuduysanız önemli bir hizmette bulunabilirsiniz ve ona eşlik edebilirsiniz--eğer değilseniz, evinde sessizce kalmalısınız." Bunun üzerine bana döndü ve şöyle dedi: "Kendini bir kondansatör haline getiriyor,
Doktor, ve yakında yalıtımı delecek. Kıvılcımlar
tehlikeli olacak - fırça etkisini sağlamalısın." Hızlıca konuştu ve
elektrik terimleri kullandı, böylece onu anlamayabilirdi, ama ya amacına ulaşamadı ya da hemen yaptığı gözlem garip bir tesadüftü. Sanırım anlamıştı, çünkü anneleri tarafından eğitilen genç kadınlar genellikle daha erkeksi konularda cahilken, babalarının uzun zamandır yoldaşı olanlar en beklenmedik zeka
parıltılarıyla birini ürkütmeye her zaman eğilimlidir. "Şu anda oldukça gergin bir durumdayım," dedi, sakin bir şekilde Maitland'a dönerek; "ama yalnızken burada benden esirgenen ifade rahatlama sağlayacak." Maitland ona ve sonra bana hızlıca baktı ve anlayıp anlamadığını merak ettiğini biliyordum. Sonra şöyle dedi: "Geç oluyor. İyi uyumanı ve sabah gelmeni bekliyorum. Lütfen giderken hizmetçilere
ben burada bütün gece kalacağımı ve kimsenin izinsiz
içeri girmemesi gerektiğini söyleyin. İyi geceler." Elini ona uzattı ama cevap vermedi; sonra babasının dudaklarını hararetle öptü ve birlikte ölüm
odasından ayrıldık.

BÖLÜM IV

Ölüm Hafızanın diliyle konuşur ve kül rengi eli büyük bilinmezlikten
uzanıp sıkıntılı ruhlarımızı yakalar ve sıkıca tutar.

Maitland'ın Darrow'un cesediyle geceyi geçirmesinin sebebi neydi veya sabaha kadar nasıl meşgul oldu bilmiyorum. Belki de
her şeyin dokunulmadan kalmasını istiyordu veya belki de Gwen'in cesedin başında nöbet tutmasını engellemek için bu yöntemi seçmişti. O zamanlar bu son görüşün çok olası olduğunu düşündüm çünkü
arkadaşımın Gwen'i babasının üzücü ve gizemli ölümüyle ilgili her şeyden bu kadar çabuk ve ustaca uzaklaştırmada gösterdiği olağanüstü öngörüden
çok etkilenmiştim.

Eve vardığımda kız kardeşim erken bir fırsattan yararlanarak Gwen'e cömert bir sakinleştirici koyduğum bir kadeh şarap verdim. Korkunç
gerginlik kısa sürede gevşemeye başladı ve yarım saatten kısa bir süre sonra sessizce uyuyordu. Uyanacağı ve olanların
anısı bir çığ gibi üzerine
çökeceği anı çok korkuyordum. Kız kardeşime bunun kritik bir an olacağını, Gwen'in yanında kalmasını ve uyanır uyanmaz ona, hassasiyetlerini biraz olsun
öldürmek amacıyla hazırladığım bir yudum
vermesini söyledim. Erken kalktım ve Maitland'ın laboratuvarına
istediği şeyleri toplamak için gittim. Geri döndüğümde Gwen uyanmıştı ve yoğun memnuniyetime
umut ettiğimden bile daha iyi bir durumdaydı.

Evine vardığımızda oldukça geç olmuştu ve Maitland belli ki birkaç saattir işteydi. Gwen içeri girdiğinde ona sertçe
baktı ve durumundan çok memnun görünüyordu. "Talimatlarıma uydun, görüyorum ve uyudun," dedi, elini uzatırken.
"Evet," diye cevapladı, "Çok yorgundum ve doktorun içtenliği beni tamamen ele geçirdi;" ve Maitland'ın halının üzerine gerdiği ve onu devasa bir dama tahtası gibi karelere böldüğü beyaz ip ağına sorgulayıcı bir bakış attı. Sorgulayıcı bakışına karşılık, şöyle dedi: "Fransız dedektifler dünyadaki en titiz dedektiflerdir ve ben de kapsamlı bir arama başlatmak için onların yöntemini kullanmak üzereyim. Bu kesişen iplerin oluşturduğu karelerin her biri numaralandırılmıştır ve bir fit kare halıyı temsil eder, sayılar bir ila iki yüz seksen sekiz arasındadır. Bu karelerin her birinin her bir santimini bir mikroskop altında inceleyeceğim ve
mümkün olan herhangi bir ilgi çekici şey
bulunacak ve
tam yeri, hazırladığım bu tabloda doğru bir şekilde işaretlenecek,
göreceğiniz gibi, odayla aynı sayıda kareye sahip, her karenin alanı bir fit kareden bir inç kareye düşürülmüştür. Tüm kapıların, pencerelerin ve mobilyaların yerini zaten işaretlediğimi fark edeceksiniz. Silah varsa, çok küçük olabilir, ancak yerdeyse mikroskobun onu
bulacağından emin olabiliriz. Odanın duvarlarını, özellikle de raf çıkıntılarını ve mobilyaları da aynı titizlikle inceleyeceğim, ancak
şimdi silahın burada olmadığına inanmak için bazı ek nedenlerim var."

"Yeni bir şey keşfettin mi?" diye haykırdı Gwen, bu son sözün yarattığı heyecanı kontrol edemeyerek. "Cevap vermeden önce sana ve Doktor'a bir soru sorarsam beni affetmelisin," diye karşılık verdi Maitland. Kadın başını sallayarak onayladı ve doktor devam etti: "Kendi fikrimizi saklarsak, kanun adamlarını veya başka birini güvenimize almaktansa, önümüzdeki sorunun çözümüne ulaşma olasılığımızın daha yüksek olduğu konusunda benimle aynı fikirde olup olmadığınızı bilmek istiyorum. M. Godin'in kendi fikrini ne kadar dikkatli sakladığını şüphesiz fark ettiniz. Resmi yöntemler ve bunların bir parçası olan aceleci genellemeler -küçük rekabetlerden ve şöhret tutkusundan bahsetmeye bile gerek yok- kendi işimizi engellemek için çok şey yapabilir ve bence buna yardımcı olmak için hiçbir şey yapamaz. Siz ne diyorsunuz?" "İşimizi kendimize saklayalım," diye hemen karşılık verdi Gwen ve ben de aynı fikirde olduğumu belirttim. "O zaman," diye devam etti Maitland, "sorunuza cevap olarak şunu söyleyebilirim.
Eldeki davayla ilgili olabilecek bir şey tespit ettim. Kroket sahasını düzeltmek için çakılların bir kısmının oradaki doğu penceresinin altına döküldüğünü hatırlayacaksınız. Boyacıların, çakıllar kaldırılıp yere konmadan önce dün öğleden önce evin o tarafını boyama işini bitirdiklerini öğrendim, böylece işleri sırasında orada bırakmış olabilecekleri ayak izleri silinmiş oldu. Gördüğünüz gibi, pencerenin altında yaklaşık iki inçlik bir derinliğe kadar gevşek çakıl kalmıştı. Bu sabah bu çakılları dikkatlice inceledim - hiçbir
ayak izi yoktu."

Gwen'e baktım; yüzünde sabit bir ifade vardı ve ölümcül
solgundu. "Ancak," diye devam etti, "çakılların dikdörtgen bir tahtanın basıncıyla
sürüklenmiş gibi bastırıldığı yerler vardı. Bunları
inceden inceye inceledim ve dikkatli ölçümler ve ahşabın damarlarını andıran bazı tuhaf işaretlerin
yakından incelenmesiyle, çakıllardaki çukurların iki tahta tarafından yapıldığına ve ilk başta düşündüğüm gibi
küçük bir tahta parçası tarafından yapılmadığına ikna oldum. Ayrıca, bu iki tahtanın her zaman birbirleriyle belirli bir bağıl ilişkiye sahip olduğunu ve biri çevrildiğinde diğerinin de benzer bir
dönüşüme uğradığını buldum. Bu sonuncusu, benim için, en önemli noktadır,
çünkü, aynı tahtanın herhangi iki izi arasındaki mesafenin makul ölçüde sabit olduğu ve kısa bir adım mesafesi olduğu gerçeğiyle birleştirildiğinde, bu tahtaların bir kişinin ayağına giyildiği konusunda makul bir şüphe olamazdı. Sadece üzerine basılmak için yere atılmış olamazlardı, çünkü o durumda, birbirleriyle sabit bir ilişkiye sahip olmazlardı - muhtemelen hiç uçtan uca çevrilmezlerdi - ve kesinlikle, ikisi de her zaman aynı anda çevrilmezdi. Çakılda izleri oluşturduğu varsayılan ikisinin birleşik alanından bir tahta aldım ve ölçebildiğim kadarıyla, diğerleriyle aynı ölçüde toprağa çarpana kadar ağırlıklandırdım. Ağırlık yüz otuz beş pounddu, bu da beş fit beş inç boyundaki bir adam için yaklaşık olarak doğruydu. Çakıldaki çukurların konumu, o boydaki bir adam için yaklaşık olarak doğru bir adım olduğunu gösteriyordu.

"İzlenimleri sağ veya sol tahta tarafından üretildiklerine göre iki sınıfa ayırdıktan sonra yaptığım bir diğer en önemli keşif de sağ ayak öne atıldığında adımın sol ayak önde olduğundakinden üç ila dört inç daha uzun olmasıydı. Pencerenin hemen altında kumda derin bir iz vardı. Alçı kalıbını aldım ve işte burada," dedi ve kapalı bir elin mükemmel bir kopyasını çıkardı. "Bu, ters kopyası olan çukurun işgal ettiği konumdan, bunun ya doğu penceresinin önünde eğilip ışığını engellememek için aniden dengesini kaybeden ve elini uzatarak dengesini yeniden kazanan biri tarafından kazara yapıldığı ya da -ve bana göre bu çok daha olası- elin, sahibini belirli bir işlem yaparken sabitlemek için kasıtlı olarak çakılların içine yerleştirildiği konusunda pek az şüphe olabilir." 

Bu noktada, ikinci görüşün birincisinden neden çok daha savunulabilir olduğunu sormaya cesaret ettim. "Birkaç neden var," diye cevapladı, "tercih ettiğim görüşü neredeyse kesin kılıyor. Birincisi,
izlenim sol el tarafından yapılmış. İkincisi,
parmakların üst eklemleri en altta olacak şekilde kapalı bir elin izi. Hiç birinin kapalı bir eli dışarı çıkararak düşmekten kurtulduğunu gördünüz mü? Kesinlikle hayır. Dengesini kaybetmekle her zaman ilişkili olan, ne kadar hafif olursa olsun, bir miktar korku vardır. Bu duygu, el söz konusu olduğunda, onu açıp parmakları açarak ifade edilir. Düşüyorsa içgüdüsel olarak bunu yapardı. Sonra,
izlenimin pencereye göre konumu ve
pervaz ve camda, kapsamlı bir inceleme için mikroskobumu beklemek zorunda kaldığım
bir miktar hafif kanıt var. Çok çalıştım, ancak başarabildiğim tek şey bu."

"Hepsi!" diye haykırdı Gwen, ona gizli olmayan bir hayranlıkla bakarak. "Bana
çok büyük bir şey gibi görünüyor. Her şeyin titizliği, ayrıntısı
beni etkiliyor; ama söyle bana, keşiflerin seni herhangi bir
sonuca götürdü mü?" "Hayır," diye cevapladı, "henüz kesin bir şey yok; öğrenilecek başka bir şey olduğu sürece kendimi herhangi bir teoriye bağlamamalıyım. Birkaç boş tahminde bulunacak olursam, babanızın gizemli bir şekilde öldürüldüğünü söylerdim - yaklaşık beş fit beş inç boyunda, diyelim ki yüz otuz beş pound ağırlığında ve topal bir bacağı olan veya belki de bir uzvu diğerinden daha kısa olan bir kişi tarafından - her durumda adımların uzunluğunda bir değişikliğe neden olan bir deformite veya rahatsızlığa sahip. Ayrıca, bu kişinin ayaklarının belirgin bir tuhaflığı olduğunu da tahmin ediyorum, çünkü ayak izlerini gizlemek için bu tür çabalar sarf edilmişti. Sonra buradaki elin kalıbı spekülasyona teşvik ediyor. Parmaklar uzun, ince ve narin, tırnaklar hariç, küçük parmak hariç, tırnak yeme alışkanlığının belirgin belirtileri burada bulunuyor - bakın, işte tırnak etleri,--ama gariptir ki, küçük parmağın tırnağı
korunmuş ve alışılmadık bir uzunluğa kadar uzamasına izin verilmiş. Kendime bu özel tırnağın neden bu kadar tercih edildiğini soruyorum ve sadece 'çünkü
özel bir kullanımı var' diye cevaplayabiliyorum. Bunun bir el işçisinin eli olmadığı açık; eklemler çok küçük, parmaklar çok hassas,
derinin dokusu açıkça görülebiliyor, çok ince--kısacası,
herhangi bir yerde bir kadının eli olarak kabul edilmez mi? Tırnaklarını
yiyen bir kadın diyelim. Eğer gerçekten öyle olsaydı, gizlenmesi gereken bir çift kadın ayağı olurdu ve tahtalar bunu gayet güzel yapardı - ama bunların hepsi tahmindir ve sonraki sonuçları etkilemesine izin verilmemelidir. Eğer bana birkaç dakika izin verirseniz, arkadaşlarımız memurlar tarafından kesilmeden önce, doğu penceresinin pervazında mikroskobu biraz kullanacağım. Yakında burada olacaklardır."

Maitland böyle meşgulken, Gwen'in dikkatini mümkün olduğunca babasının bedeninden uzaklaştırmak için elimden geleni yaptım. Ne zaman ona baksa, ilk başta beni tedirgin eden aynı yoğun ve kararlı ifade yüzünde beliriyordu.
Maitland pencereden döndüğünde ve ona getirdiğim kimyasallardan bazılarını karıştırmaya başladığında sevindim, çünkü Gwen her zaman onun tüm hareketlerini takip ediyordu, sanki varlığı hiçbir şeyin kaçmasına izin vermemesine bağlıymış gibi.
Benden reçete taslağı isteyen Maitland, şimdi karıştırdığı kimyasallara batırdı ve bunu başardıktan sonra kağıdı kuruması için mikroskop kutusuna koydu.

"Burada," dedi, "bu oda ve bazı daha büyük nesnelerinin" ve duvara küçük, buruşuk bir kütleyi sabitledi ve o
durumda pozunu çıkardı. "Bunun ne olduğunu biliyor musun?" dedi, başka bir resim için dikkatlice düzeltirken. "En ufak bir fikrim yok," dedim. "Mikroskop altında yeterince açık," diye devam etti, slayda yerleştirdi ve odağı ayarladı. "İncelemek ister misiniz, Bayan Darrow?" Gwen gözünü cihaza koymadan önce haykırdı: "Aman, bu bir kızılağaç dalının ince dış kabuğu." Maitland'ın yüzü ince bir incelemeydi... "Bana bunu nasıl bu kadar çabuk bulduğunu söyler misin," dedi kasıtlı olarak, "bir an tereddüt etti ve sonra metodik bir şekilde, suya doğru işaret ederek, "Kızılağacı iyi tanıyorum - teknemiz bir kümenin yakınında demirli." dedi. "Siz
keskin bir
gözlemcisiniz," diye cevapladı, kutusundan hazırladığı kağıdı
alırken ve üzerine kabuk tabakasını yayarak mavi bir baskısını alırken. "Pervazın üzerinde, ne yazık ki
yanımda götüremeyeceğim
bir nesne daha var," diye devam etti, "ama kendimi
fotoğraflamakla yetinmek zorunda kalacağım. Yeşilken boyada yapılmış kıvrımlı bir çizgiden bahsediyorum ve
sanki kısa bir ip parçası veya daha doğrusu, ip benzeri bir doku görünmediği için
lastik bir boru
üzerine bırakılmış ve
aceleyle çıkarılmış gibi görünüyor -- ama bakın, işte Osborne ve Allen
dünyanın her yerine bakıyorlar, sanki uzayın dördüncü bir boyutunu göstermeye hazırlarmış gibi. Şimdi intihar teorisinin
kanıtlandığını göreceğiz --en azından kendi memnuniyetlerine göre. Ama ne derlerse desinler,
kendi işimizi kendimize saklamamız gerektiğini unutmayın."

İki memur yalnızdı. M. Godin görünüşe göre
kendi başına çalışmaya karar vermişti. Bu beni hiç şaşırtmadı, çünkü bu iki memurla çalışarak
kazanacağı hiçbir şey olmadığını kolayca görebiliyordum.

"Meseleyi çözdük," Osborne günün sonunda
ilk söylediği şeydi. "Gerçekten mi?" diye cevapladı Maitland, kesinlikle belirsiz bir tonla; "Sanırım bunu intihar olarak görüyorsunuz?" "Bizim yaptığımız da bu," diye karşılık verdi diğeri. "Dün gece bundan pek şüphemiz yoktu,
ama bazı şeyler vardı, örneğin sebep gibi, bizim için pek net değildi; ama şimdi her şey gün gibi ortada."

"Peki M. Godin ne diyor?" diye sordu Maitland.

Mr. Osborne yüksek sesle kahkaha attı.

"Oho, ama bu iyi! M. Godin ne diyor? Diyorum ki Allen, Maitland 'Frenchy'nin ne dediğini bilmek istiyor," ve ikili gürültülü bir şekilde güldü. "Bilmediğiniz yeterince açık," diye devam etti Maitland'a hitap ederek. "Gördüğünüz
herhangi bir şampanya şişesinden daha sıkı. M. Godin'den tek bir kelime
çıkaracak tirbuşon icat edilmedi. Dün gece onu burada not alırken gördünüz. Eh, eğer bu bir cinayet vakası olsaydı, ki değil, M. Godin, bir gün, belki de dünyanın diğer tarafında, suçlunun üzerinde bir çift hortumla
ortaya çıkana kadar. O bir 'wiz', M. Godin. Ne düşünüyor? Ne düşündüğünü biliyor ve gezegende bu ayrıcalığın tadını çıkaran tek kişi. Diyorum ki, Allen, beyefendinin aydınlanması için 'Frenchy' mi pompalıyorsun," ve yine ikili uzun ve içten bir şekilde güldü.

"Peki, o zaman," dedi Maitland, "M. Godin'in görüşlerine sahip olamayacağımıza göre, daha güvenen
kişilerin görüşleriyle yetinmek zorundayız. Hadi intihar teorisini dinleyelim."

"Sanırım," dedi Osborne kısık sesle, "Bayan Darrow'dan birkaç dakikalığına geri çekilmesini istesen iyi olur, çünkü ona acı verebilecek bazı
ayrıntılar var." Bu öneri sadece Maitland içindi, ancak açık havada konuşmaya alışkın olan memur o kadar yüksek sesle konuştu ki hepimiz onu duyduk. "Dikkatiniz için teşekkür ederim," dedi Gwen ona, "ama ben
kalmayı çok daha fazla tercih ederim. Bu konuyla ilgili duymaya dayanamayacağım veya bilmemem gereken hiçbir şey olamaz. Lütfen devam edin."

Zaferini anlatmak için can atan Osborne'un daha fazla teşvike ihtiyacı yoktu. "Biz," diye başladı, "bunun bir intihar vakası olduğundan emindik, ancak Bay Darrow'un neden bunu bir cinayet gibi göstermek istediğini anlamakta zorluk çekiyorduk.
Elbette, kızının böyle bir eylemin ona getireceği utancı ondan esirgemek isteyebileceğini düşündük, ancak bunun yerine korkunç bir cinayet ünü geldiğinde, sebep yeterli görünmedi, bu yüzden daha güçlü bir sebep aradık ve bulduk." "Ah! İlginç olmaya başlıyorsun," diye gözlemledi Maitland. 

Osborne, Gwen'e gizlice bir bakış attı ve sonra devam etti: "Soruşturma sonucunda, Bay Darrow'un son yatırımlarının kötü sonuçlandığını öğrendik. Buna ek olarak, bazı elektrik ve şeker hisselerinde oldukça kapsamlı bir şekilde işlem yapıyordu ve son mali kriz geldiğinde, kar marjlarını karşılayamadı ve her şeyden
temizlendi. Hepsi bu kadar da değil; başka bir şekilde önemli miktarda para kaybetmişti - muhbirimin açıklamayacağı şekilde - ve tüm bu kayıplar bir araya gelince onun hızlı başarısızlığı kaçınılmaz hale geldi. Bu koşullar altında, birçok başka adam da mali yıkımla yüzleşemeyerek intihar etti. Fakat bu adamın düşünmesi gereken bir kızı vardı ve daha önce de söylediğim gibi, kendi hayatına son vermenin ona getireceği
utancı ona yaşatmak istemezdi ve her şeyden
önce, parasız kalmamasını isterdi.
Alacaklılar
malı
nını elinden alırdı ve kızı bir dilenci olarak kalırdı. Bunu engellemenin tek bir yolunu görebiliyorduk ve bu da hayatını kızının lehine sigortalatmaktı.
Sigorta ofislerinde soruşturmalar başlattık ve bir aydan daha kısa bir süre önce çeşitli şirketlerde yaklaşık elli bin dolar tutarında poliçeler yaptırdığını
oysa o zamana kadar sadece iki bin dolarlık
sigortası olduğunu
öğrendik. Bu ani ve muazzam artışın sebebi neydi? Açıkça, yaptığı eylemden sonra kızına bakmak için onu kendi dikkatli bakımından mahrum bırakması gerekirdi. Ve şimdi intiharının neden cinayet olarak geçmesini istediğini açıkça görebiliyoruz. Sigortalılığı sadece bir ay olmuştu ve anında yıkımla karşı karşıyaydı. Ölümü hemen gerçekleşmeliydi ve yine de,
yasamıza göre, ikinci yıllık sigorta primini ödemeden hayatına son veren bir adam, poliçesini düzenleyen şirketi bu poliçe kapsamındaki tüm yükümlülüklerden kurtarır ve
yararlanıcısını kendisi için ayrılmış fondan mahrum eder. İşte, yeterli bir sebep var ve tüm davayı
açıkça ortaya koymak için daha fazlasına gerek yok. Elbette, silahı bulabilseydik biraz daha eksiksiz olurdu, ancak silah olmasa bile, çalışmalarımızın ışığında, John Darrow'un daha önce belirttiğim niyetler ve amaçlar doğrultusunda hayatına son verdiğine dair hiçbir şüphe olamaz. "

"Aman Tanrım, beyler," diye haykırdı Maitland, "bunu çok iyi
anlamışsınız! Bay Darrow'u sigortalayan şirketleri sorgularken çeşitli poliçelerin kopyalarını dikkatlice okudunuz mu?" "Pek sayılmaz," diye yanıtladı Osborne. "Yetkililerden bilmemiz gereken her şeyi öğrendik ve boş merakımızı gidermek için zaman kaybetmedik." Maitland'ın buna verdiği tek yanıt uzun bir "hm-m" oldu. "Üzgünüz," dedi Osborne, Gwen'e dönerek, "bu konuda gerçeği ortaya koymamızı gerektiren görevimiz, babanızın sizin için ayırdığı sigorta parasından sizi mahrum etmek oldu." Gwen eğildi,
ve dudaklarında hafif, anlaşılmaz bir gülümseme bir anlığına dolandı,
ama başka bir yanıt vermedi ve ne Maitland ne de ben konuşmayı teşvik etmediğimizden, iki memur bize günaydın diledi ve başka bir şey söylemeden evden ayrıldı.

"Size birkaç soru sormak istiyorum," dedi Maitland, Gwen'e Osborne ve arkadaşının arkasından kapı kapanır kapanmaz, "ve rica ediyorum ki bunu yaparken, soruşturmalarım ne kadar kişisel görünürse görünsün, tek bir amaç için tek bir amaç güttüklerini hatırlarsınız: bu gizemin çözümü." "Ben zaten tek amacınızın iyi bir kanıtına sahibim," diye cevapladı. "Sahip olduğum her türlü bilgiyi size memnuniyetle vereceğim. Bu katil bulunana ve babamın iyi adı üzerine atılan
kötü sözlerden kurtulana kadar, varlığım sadece boş olacak, evet, daha da kötüsü, bitmeyen bir işkence olacak; çünkü babamın ruhunun -eğer ölüler bu dünyaya geri dönme gücüne sahipse-
üzerindeki bu utanç ağırlığıyla asla dinlenemeyeceğini biliyorum." Bu sözleri söylerken, şimdiye kadar çok iyi gizlediği derin keder bir anlığına görünür oldu ve duygularının ifadesi ona tepki verdiğinde tüm vücudu sarsıldı. Bir sonraki anda eski sakinliğine kavuştu ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, bu karanlık konuya elimden geldiğince ışık tutmak için her türlü sebebim var."

"Lütfen, sorularıma metodik bir şekilde cevap ver ve neden sorduğumu
mantıklı bir şekilde düşünmene izin verme. Babanın yaşı kaç?"

"Altmış iki."

"İçki içer miydi?"

"Hayır."

"Kâğıt oynar mıydı?"

"Evet."

"Poker?"

"Evet ve birkaç başka oyun."

"Kroket kadar onları da sever miydi?"

"Hayır; kroket kadar onu hiçbir şey memnun etmezdi--hiçbir şey, satranç hariç."

"Hımm! Satranç oynar mısın?"

"Evet; babamla epey oynadım."

"Ne tür bir oyun oynardı?"

"Seni anlamıyorum. İyi bir oyun oynadı; babam iyi yapamadığı
bir şeyi yapmaktan zevk almazdı."

"Pozisyonlarının istikrarlı bir şekilde sürdürülüp sürdürülmediğini sormak istiyorum - ya da, diğer yandan, manevralarının hızlı ve sizin deyiminizle zekice olup olmadığını."

"Sanırım siz bunlara zekice derdiniz."

"Hımm! Kaç yaşındasın?"

"Yirmi iki."

"Bana babanla olan ilişkilerini anlat."

"Biz çok sadık yoldaşlardık. Annem -o ve babam-
tamamen yoldaşça değillerdi--kısacası, kötü eşliydiler,
ve bunu öğrenecek kadar akıllı olduklarından ve artık birbirlerinin hayatlarını
kötüleştirmek istemedikleri için, ben daha dört yaşındayken ayrılmaya karar verdiler. En ufak bir
kötü his olmadan ayrıldılar ve ben
babamla kaldım. Bana çok düşkündü ve başka kimsenin bana öğretmesine izin vermezdi. Yedi yaşındayken onun rehberliğinde resim ve çizim yapıyordum. Sekiz yaşındayken
keman elime verildi ve ses çalışmalarım başladı.
Bu arada babam fiziksel antrenmanımı ihmal etmemeye çok dikkat ediyordu;
bana Hint sopalarını kullanmayı ve kolayca yürümeyi öğretti. Sekiz yaşındayken saatte dört mil yorulmadan yürüyebiliyordum. Komşular
okula gitmem konusunda ısrar ederlerdi, ancak babam -birçok kez bunu söylediğini duydum- şöyle cevap verirdi: 'Bir çocuğun beyni algılarda açan ve soyutlamalara tohum ekmek. Doğru kavramlar
aklın ham maddesidir. Okulunuzdaki her sıra
çürümüş ham maddeden sağlam bir kumaş örmesi beklenen entelektüel bir
tezgahtır. Çocuklarınız klasik düşüncenin
antik hatalarını ezberlemekle liflerini harcarken, benim çocuğum
kendisi için yeni gerçekleri algılamaya hazırlanıyor. Arkadaşlarının bu görüşleri
tamamen çok radikal bulduğunu söylememe gerek yok. Ama buna rağmen ben hiç okula gönderilmedim. Babamın kütüphanesi her zaman emrimdeydi ve bana nasıl
kullanılacağı öğretildi. Sürekli birlikteydik ve birbirimizin
hayatlarına o kadar alışmıştık ki "--ama sesi onu terk etti ve gözleri nemlendi.
Maitland, not almakla o kadar meşguldü ki, duygularını fark etmemiş gibi görünse de, hemen dikkatini dağıtan bir soru sordu.

"Dün gece babanız yaklaşan bir felaketin önsezisine kapılmış gibiydi. Bu yaygın bir deneyim miydi?"

"Son zamanlarda, evet. Bana aynı rüyaları altı veya yedi kez gördüğünü anlattı - bir suikastçının onu karanlıktan
çıkardığı bir rüya." "Bu zamanlardan herhangi birinde, bu hayali tekrarın herhangi bir zihinsel hastalığın sonucu olduğuna inanmanıza yol açabilecek bir şey fark ettiniz mi?"

"Hayır."

"Rüyaların tasviri her zaman aynı mıydı?"

"Hayır; hiçbiri iki kez aynı değildi, sadece görünmeyen suikastçınınki hariç."

"Hımm! Bu rüyaların etkisi uzun süre onda kaldı mı?"

"Hiçbir zaman bundan kurtulamadı ve her rüya, deneyimin kehanet niteliğinde olduğuna dair güvencesini daha da artırdı. Bir keresinde onu bu görüşten
vazgeçirmeye çalıştığımda bana şöyle dedi: 'Gwen, faydasız; ben
yanılmıyorum. Gittiğimde neden bu kadar emin olduğumu anlayacaksın--şimdi sana söyleyemem, sadece '--burada durdu ve aniden bana dönerek, mizacına tamamen yabancı bir şiddetle şöyle dedi: 'Nefret benim doğamda yoktur, ama o adamdan
tam bir nefret cehennemiyle nefret ediyorum! Sana karşı nazik bir baba oldum mu, Gwen? Eğer
öyleyse, bana söz ver'--ve bileğimden yakaladı--' eğer öldürülürsem--öldürüldüğümde de aynı şeyi söyleyebilirim--katilimi adalete teslim eden adama bakacaksın--kaçabileceği düşüncesi bile lanet olası--dünyadaki en yakın arkadaşın olarak! Ona hiçbir şeyi inkar etmeyeceksin.
Daha sonra onu ödüllendirmek için özen gösterdiğimi öğreneceksin. Çocuğum, bu adama asla ödeyemeyeceğin bir borçla borçlu olacaksın, çünkü o, babanın
ruhunun huzur bulmasını sağlayacak. Dün gece ölülerden
geri döndüğümü gördüm ve intikamcım senden karısı olmanı istedi. Sen
reddettin ve senin nankörlüğün yüzünden huzursuz ruhum
sonsuz işkenceye geri döndü. Bana yemin et, Gwen, ona hiçbir şeyi,
hiçbir şeyi, hiçbir şeyi inkar etmeyeceksin!' Ona söz verdim ve çok rahatlamış görünüyordu. 'Ben
tatmin oldum,' dedi, 've artık huzur içinde ölebilirim, çünkü sen bir anormalsin,
Gwen,--bir antlaşmanın doğasını tamamen bilen bir kadın,' ve kolunu
omzuma doladı ve beni kendine çekti. Şiddeti göründüğü kadar çabuk yatışmıştı ve şimdi tamamen şefkatliydi."

Maitland, onun söylediklerinden biraz rahatsız olmuş gibi görünerek ona şöyle dedi:
"Böyle bir vaadin alınmasından sonra, elbette,
babanın zihinsel bir hastalığın kurbanı olduğundan şüphen yok - en azından, bahsettiğin
zamanlarda?"

Gwen kasıtlı olarak şöyle cevap verdi: "Gerçekten de ciddi şüphelerim var. Babam
garip bir kanaate sahipti, ama
sağlıksız bir zihni işaret eden hiçbir şey görmedim. Elbette, bu tür konularda yargıçlık yapmaya pek uygun değilim."

Maitland sorduğunda yüzü karardı: "Sözünüzü herhangi bir şekilde bağlayıcı olarak kabul ettiğinizi
çıkarmak istemez misiniz?"

"Neden olmasın?" diye şaşkınlıkla bağırdı.

"Çünkü," diye devam etti, "bu istek o kadar doğal değil ki, kendi başına, aklı başında bir adam tarafından yapılmadığına dair yeterli bir kanıt."

"Babamın durumu konusunda sizinle aynı fikirde olamam," diye cevapladı Gwen kararlı bir şekilde; "ama haklı olabilirsiniz; sadece en azından aklı başında olduğumu ve söz verdiğimi biliyorum. Bu sözü tutmak hayatıma mal olsa bile, bir an bile tereddüt etmem. Babamın son sözlerinin 'sözünü hatırla' olduğunu unuttun mu?" Bunu söylerken Maitland'a baktı ve yüzündeki acı ifadesini görünce biraz irkildi. "Sana aptalca bir şekilde aldanmış gibi görünüyorum," dedi özür dilercesine; "ve amacımın sarsılmadığını görmekten hoşnut değilsin. Babamın benim için ne ifade ettiğini düşün ve sonra kendine onun inancına ihanet edip
edemeyeceğimi sor. Konunun tefekkürü en iyi ihtimalle acı verici; hassas bir kadının bakış açısından, bunun gerçekleşmesi tarifsiz bir dehşetle dolu olabilir, -bunu düşünmeye cesaret edemiyorum! Konuyu değiştiremez miyiz?"

Maitland uzun süre konuşmadı ve ben de sessizliği bozmaktan kaçındım. Sonunda şöyle dedi: "Umarım, sözde katil yakalanırsa, keşif insan adına layık biri tarafından yapılır - ne kendinizi ne de paranızı feda etmenize izin vermeyecek biri." Gwen ona hızla baktı, çünkü sesi garip bir şekilde ağır ve esnek değildi ve üzerine belirgin bir kasvet çökmüştü. Biraz şaşırdığını düşündüm ve onu bir kenara çekip bu ruh hallerine maruz kaldığını açıklamam gerektiğini düşünüyordum, sonra devam etti, görünüşe göre bıraktığı izlenimin farkında değildi: "Yetkililerin ne kadar güçlü bir intihar vakası çıkardığını fark ediyor musun? Tüm işlerinde olduğu gibi bunun da zayıf noktaları var. Sonuçlarını çürütmek için bunları araştırmalıyız. Okumak için 'çok meşgul' oldukları sigorta poliçelerini incelemeliyiz. Sonra, hikayenize bakılırsa, babanızın size daha önce emanet etmediği bazı açıklamalar bıraktığı konusunda pek şüphe yok - ölümünden sonra incelemeniz için sakladığı bazı belgeler. Bu soruyu çözmek için zaman kaybedilmemeli. Kağıtlar burada veya avukatının elinde olabilir. Önce burayı arayalım."

"Özel kağıtları," dedi Gwen, önden gitmek için ayağa kalkarak, "çalışma odasındaki masasında."

"Bir dakika lütfen," diye sözünü kesti Maitland, onu geri çağırarak, "Son bir saattir sana sormaya çalıştığım ama defalarca ertelediğim bir şey var. Babanın ölümünün zehirlenmeden kaynaklandığına inanıyorum. Otopsi sonucunu biliyorsun. Varsa zehirin analizini ve yaranın kesinlikle kapsamlı bir mikroskobik incelemesini yapmak gerekiyor. Ben--üzgünüm
sizi üzdüğüm için--ama bunu düzgün bir şekilde yapmak için
yaralı kısmı kesmemiz gerekecek. Bunu yapmak için izniniz var mı?"

Gwen bir an cevap vermedi. Babasının cesedinin önünde dizlerinin üzerine çöktü ve soğuk yüzünü tutkuyla öptü. Trajediden
bu yana ilk
kez gözyaşlarında rahatlama buldu. Ayağa kalktığında
üzerinde büyük bir
değişim olmuştu. Çok solgundu ve Maitland'ın sorusuna, kontrol etmekte güçsüz göründüğü sarsıcı hıçkırıklar arasında cevap verirken destek almak için bir sandalyeye sarıldı: "Ben--ona
elveda dedim. Sadece suikastçıya ulaşmak için hiçbir zahmetten kaçınmayarak onun emrine uyacağız. Sen--sen bu amaç için gerekli olabilecek her şeyi--yapman için benim iznim var. Ben--Senin de nazik olacağını biliyorum--" Ama
cümlesini bitiremedi. Nazikliğin beyhudeliği--babasının sonsuza dek şefkate ihtiyaç duymadığının farkına varması,
ruhunun üzerine bir kefen gibi çöktü. Korktuğum uyanış gelmişti.
Eli sandalyeden düştü, sendeledi ve Maitland onu kollarında yakalamasaydı
yere düşecekti.

MÜHÜRLÜ BELGENİN BÖLÜMÜ

BÖLÜM 1

Tüm arazi ölçümcülerinin babası, Zaman pas zincirini her yaşamın içinden
sürükler ve yalnızca Sevgi--Çağların yaşlanmayan Tanrısı--ölçülemez,
onun lekesiz gençliğini korur.

Maitland baygın kızı çalışma odasına taşıdı ve bir süre onu kendine getirmekle meşgul olduk. Bu görev tamamlandığında,
güçlerine hemen daha fazla
yük bindirmek istemedik. Maitland, kendisi ve ben masayı karıştırırken dinlenmesi konusunda ısrar etti ve talimatlarına uyma sözünü her zaman aklında tutarak itiraz etmeden teslim oldu. Aramamız sigorta poliçelerini ve "Bayan Gwen Darrow'a, John Darrow'un ölümünden sonra açılacak" yazan mühürlü bir zarfı ve mavi kalemle yazılmış makaleleri olan üç gazeteyi ortaya çıkardı. İlkini yüksek sesle okudum. Şöyleydi:

Er ya da geç hayatıma bir suikast yapılacağına ve yetkilileri yanlış yola
sokmak için en büyük kurnazlığın kullanılacağına inanmak için nedenlerim var. Suikastçıyı aramak uzun, pahalı ve cesaret kırıcı olacak - güçlü bir kişisel teşvik olmadan asla başarıyla tamamlanamayacak bir görev. Bunu önceden sağlamayı öneriyorum. Ölümüm kızımın eline, kendisine emanet edilecek ve öldürülmem durumunda katilin mahkumiyetine yol açacak delilleri sağlayacak kişi veya kişilere teslim edilecek elli bin dolarlık bir fon bırakacak.

(İmza) JOHN HINTON DARROW.

Diğer iki kağıda göz attım - işaretli makale her ikisinde de aynıydı. "Acaba arkadaşın Osborne buna ne derdi," dedim Maitland'a.

"Kağıtlar kaç yıllık?" diye cevapladı.

"15 Mart, - sadece bir aydan biraz fazla," diye cevapladım.

"Lütfen bana göster," dedi. "Hımm! Hepsi aynı tarihte ve her biri
gazetenin ücretli kısmında! Bay Darrow'un bu tekil duyuruları kendisinin eklediği açık. Osborne bu makaleleri öğrendiğinde ne söyleyeceğini size söyleyeceğim. Bunların teorisini güçlendirdiğini;
hiçbir aklı başında adamın böyle bir şeyi, sigorta şirketlerini aldatmak için zayıf bir girişim dışında
yayınlamayacağını söyleyecek. Paranın, katilin keşfedicisine ödenmesine gelince, kızına değil, o bunu basitçe şöyle diyerek ortadan kaldıracak: 'Suikastçı yoksa ödül de yok ve fon bozulmadan kalır.' Şimdi, diğer belgeler Bayan Darrow'un anaparayı emanette tutarken bu fonun faizini kullanmasına izin veriyorsa, şu anda Osborne'un mantığını başarılı bir şekilde çürütmek için bu konu hakkında yeterli bilgiye sahip değiliz. Bu gizem aydınlanmaktan ziyade daha da karanlıklaşıyor gibi görünüyor. Sürekli olarak kanıt elde ettiğimiz tek şey akıl sağlığı sorunudur. Bay Darrow'un şüpheleri özellikle kimseye yöneltilmemişse, o zaman rüyalarının ve diğer tüm korkularının tamamen öznel bir kökeni olduğu açıktır, yani en azından bu konuda akıl sağlığı yerinde değildi."

"Böyle düşünemem," diye sözünü kesti Gwen. "Diğer her şeyde çok mantıklıydı."

"Bu oldukça mümkün," diye cevapladım. "İnsanların su konusunda monomanyak olduklarını ve ellerinde bir bardak su olmadan hiçbir yere gitmediklerini gördüm. Ayrıca, 'gayrimenkul' kelimelerini duyana kadar sizin veya benim kadar aklı başında olan bir adamın iyi doğrulanmış bir vakası da var. Bir gün, birkaç misafiri davet ettiği bir akşam yemeğinde sessizce eti keserken, karşısındaki bir beyefendi istemeden ölümcül kelimeleri söyledi ve hiçbir uyarıda bulunmadan, masanın üzerinden ona doğru atıldı ve en vahşi manyağın tüm öfkesiyle kesme bıçağını kullandı; ve yine de, diğer tüm koşullar altında, tamamen mantıklıydı."

"Öte yandan," dedi Maitland, sanki sözümüzü kestiğimizin farkında değilmiş gibi sözlerine devam ederek, "Bay Darrow'un şüphelerinin gerçekte bir temeli varsa, bunların belirli bir kişiye veya kişilere yöneltilmiş olması neredeyse kesindir. Öyleyse, neden isimlerini vermedi? -ama, durun- bunu yapmadığını nereden biliyoruz? Kağıtları incelemeye devam edelim," dedi ve sigorta poliçelerini incelemeye başladı. Ne Gwen ne de ben, o bitirip onları yere atana kadar konuşmadık, sonra ikimiz de beklentiyle ona doğru döndük.

"Şimdiye kadar her şey Osborne'un lehine," dedi. "Anapara, henüz bulamadığımız bir vasiyetnamenin şartları uyarınca Bayan Darrow tarafından emanet olarak tutulacak; gelir, emanetin tasfiyesine kadar Bayan Darrow'a gidecek. Şimdi bunun için," ve Gwen'e kendisine hitaben mühürlenmiş zarfı uzattı.

Gwen mührü büyük bir heyecanla kırdı. "Yüksek sesle okuyayım mı?" diye sordu.

Bunu duymak istediğimizi belirttik ve o da şöyle okudu:

SEVGİLİ GWEN:

Önsezilerim sana garip ve yersiz göründü, ama
bu eline geçtiğinde bunların
yersiz olup olmadığını anlayacaksın. Kariyerimin, varlığımın yapısını temel taşına kadar sarsan bir bölümünden, dikkatlice
cehalet içinde tutuldun. Ben gittikten sonra bunu bilmen gerekiyor ve
bu yüzden bunu bu kağıda yazdım, ki bu da daha sonra senin eline geçecek. Erken hayatım, annenle evlendikten iki yıl sonrasına kadar,
Hindistan'da geçti, yetişkin kısmı Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetine ayrılmıştı. Bombay'daki depolarında bir bölümün sorumluluğunu üstlendim. Napoli'yi gördün. O şehrin güzelliklerine
ilginç ve Kahire'nin rengarenk nüfusu ve Bombay'ın cazibeleri hakkında biraz fikir edinebilirsiniz. Anlatacağım olayın
oluşmasına kadar orada çok mutluydum.

Bir sabah, görevlerim beni iskelelerden birine çağırdığında, dikkatim
suyun
kenarındaki bayrakların üzerinde dans eden genç bir kıza çekildi. Sıradan bayadere Hindistan'da o kadar yaygın bir nesnedir ki
zarif zevklere sahip olan herkesin pek dikkatini çekmez, ancak bu kız,
hareketlerinin iffetli güzelliğinden yola çıkarak,
çok farklı bir tipti. Merakım beni ona doğru çektikçe yüzünü bana doğru çevirdi ve o anda saatin geldiğini anladım.

Ondan yıllar büyük olmasına rağmen hala ilk aşkımdı, hayatımın tek büyük
tutkusuydu.

Onun tarif edilemez güzelliğini tarif etmeye çalışmıyorum, çünkü
bir çiçeğin güzelliği gibi, analiz edilemeyecek kadar güzeldi. Yazabileceğim hiçbir şey size bu kızın meleksi yüzü hakkında yeterli bir fikir veremezdi, çünkü o, bu soğuk Batı dünyasında daha önce gördüğünüz hiç kimseye benzemiyordu. Vahşi, sinirli bir şekilde onu izledim, ne kadar uzun olduğunu bilmiyorum - zaman ve mekanın bu yeni coşkumda hiçbir rolü yoktu! Hiçbir şey düşünemiyordum, hiçbir şey yapamıyordum - sadece hissediyordum, - sıcak kanın beynimi doldurduğunu hissediyordum, sonra kalbime, dayanılmaz bir
hazla, yakıcı seller halinde geri düşüyordu.

Birden adımını değiştirdi ve suya doğru hızlı bir geri hareket yaptı, topukları iskelenin kenarındaki kaldırıma değdiği anda durdu; sonra öne ve tekrar hızlı bir şekilde geri hareket etti, ama bu sefer mesafeyi yanlış anladı, topukları kaldırıma
zorla çarptı ve geriye doğru suya
düştü. Bir an için taş kesilmiş gibi durdum, akıl yürütemiyordum, hareket etmekten çok daha
uzaktı; Sonra kalabalığın heyecanlı sesleri beni geri çağırdı.
Suya bir ip
atmışlardı ve onun yüzeye çıkıp onu tutmasını bekliyorlardı. Düştüğü duvar, suyun en az on beş fit yukarısında olmalıydı ve kırık direkler, kereste parçaları ve diğer tuhaf tahta parçalarıyla doluydu. Sanki
asla yüzeye
çıkmayacakmış gibi görünüyordu ve sonunda çıktığında, kendisine atılan ipi tutmaya çalışmadı, ama hareketsizce battı.
Gerçek bir anda aklıma geldi.
Başını yüzen akıntıya çarpmıştı ve baygındı! Hemen bir şeyler yapılmalıydı.
İpi yakaladım ve onun peşinden atladım, engellerden kaçınmaya özen gösterdim ve bildiğiniz gibi, yüzmeyi hiç öğrenmemiş olsam da,
ona ulaşmayı başardım ve birlikte yukarı çekildik. Onu
kollarımla yakınlardaki depolardan birine taşıdım ve onu bir
pamuk balyasının üzerine yatırarak, hızlıca temin edilebilecek güçlendiricileri kullandım.

Yanında diz çökmüş, kolum boynunun altında, başını kaldırma eylemi sırasında, gözlerini açtı ve hayret dolu bir şekilde
yüzüme dikti. Bir an sonra, hafızası geri geldiğinde, kendini kurtarmak istercesine küçük bir
hareket yaptı. O zaman çok heyecanlıydım, buna dikkat etmedim ve başını desteklemeye devam ettim. Hareketi tekrarlamadı,
ama gözlerini yarı kapattı ve teslimiyetle koluma yaslandı.
Eğer, diye düşündüm, bu birkaç dakika bir sonsuzluğa genişletilebilirse,
benim cennet fikrim bu olurdu. Şimdi hızla iyileşiyordu ve kısa süre sonra
kendini oturma pozisyonuna getirdi ve çok iyi bir İngilizceyle, "Sanırım artık ayakta durabilirim, Sahib," dedi. Ona kolumu verdim ve ayağa kalkmasına yardım ettim. Eli kolumun ne kadar ıslak olduğunu görmek istercesine kolumun üzerine kapandı ve
damlayan giysilerime bakarak basitçe şöyle dedi: "Suyun içindeydin, Sahib ve hayatımı sana borçluyum. Nezaketini asla
unutmam." Konuşurken gözlerini yüzüme kaldırdı ve bir an bakışlarımla buluştu. Gözün, göz kapakları ve kaşlar tarafından ödünç verilen ifade dışında hiçbir ifadeye sahip olamayacağı söylenir; gözbebeğinin kendisi, yönü ve ışık yoğunluğundaki değişikliklerden kaynaklanan gözbebeğinin değişimleri dışında, hiçbir mesaj taşıyamaz. Bu doğru olabilir, ancak gözlerimle buluşan gözlerde gözle görülür bir hareket olmadan, bu genç kızın ruhunun ve benimkinin aynı kader ipine bağlı olduğunu tarifsiz bir zevkle öğrendim. Duygularım beni o kadar ele geçirdi ki konuşamadım ve kendime hakimiyetim geri geldiğinde genç kız kaybolmuştu.

Mutluluğun zirvesinden şimdi umutsuzluğun uçurumuna düşmüştüm.
Onu tek kelime etmeden serbest bırakmıştım. Adını bile bilmiyordum.
Onu okyanustan kendime yakalamıştım, sadece Bombay'ın yarım milyon sakini arasında boğulmasına izin vermek için. Benim hakkımda ne düşünüyordu acaba?
Rıhtım işçisine onu tanıyıp tanımadığını sordum, ancak daha önce hiç görmemişti. Diğer tüm soruşturmalarım da aynı şekilde sonuçsuz kaldı. Acaba beni
sevdiğini
biliyor muydu diye merak ettim, ama kaba davranışımı doğru yorumlayabildiğini ummaya bile cesaret edemedim. Aklıma tek bir şey geldi. Eğer ben onun adını bilmiyorsam, o da benimkini bilmiyordu ve bu yüzden
eğer daha fazla tanışmak istiyorsa, o da benim gibi,
bir şans karşılaşmasına güvenmek zorundaydı. Eğer ona olan hayranlığımı
fark ettiyse, benim de onu tekrar görmek için çabalayacağımı bilmeliydi. Onu nerede aramamı daha çok beklerdi? Açıkça daha önce tanıştığımız aynı yerde ve günün aynı saatinde. Doğal olarak, görevlerimin beni her gün o saatte oraya çağırdığını düşünebilirdi. Ertesi gün aynı
saatte orada olmaya karar verdim.

Onu orada, önümde, yoldan geçenlere endişeyle bakarken buldum. Kesinlikle beni arıyordu,--bu düşüncede bir coşku vardı!

Sevgili çocuğum, sevişmemizin ayrıntılarını anlatmam gerekmiyor, çünkü şu anki amacım yalnızca ilginizi çekmek değil, bilakis bilmeniz gerektiğini düşündüğüm bazı olaylarla sizi tanıştırmak. Zaman, birbirimize olan sevgimizi daha da yoğunlaştırdı ve birkaç ay boyunca her şey yolunda gitti. Birliğimiz için ciddi bir engel daha vardı: kast. Lona, halkının onun kendi hayatındaki konumunun dışında biriyle evlenmesine asla izin vermeyeceğini söyledi, ayrıca onların muhalefetinden eşit derecede emin olabileceğimiz başka bir neden daha vardı. Onun için daha önceden birini seçmişlerdi ve o da Rama Ragobah ile nişanlanmıştı. Asıl olarak bu adamdan bahsedeceğim. Doğuştan Lona ile aynı Vaisya kastındandı. Hayatının erken dönemlerinde kaderi fakirlerin arasına düşmüştü ve onların tüm sırlarını öğrenmişti. Bu onun hırslarını tatmin etmedi, çünkü rishiler veya müritler arasında sayılmak istiyordu ve kendini müritliğe hak kazanmak için en korkunç çileciliğe maruz bıraktı. Fiziksel acıya karşı duyarsızlığı gerçekten harikuladeydi. Yüzlerce mil boyunca yanan kumların üzerinden çıplak bedenini Ganj'a doğru yuvarlamıştı! Tırnaklar avucunu aşındırıp elin arkasından çıkana kadar ellerini sıkmıştı. Bir keresinde kafasının tepesinde haftalarca yavaş bir ateş yakmıştı, derisi kafatasına kadar yanmıştı. Lona'yı baştan çıkarmaya geldiğinde, katı çileciliği çok gevşemişti, ama yine de
kandan midesi bulanana kadar
vücuduna bıçak saplayarak onu eğlendirmeye çalışıyordu, bu durum, onun söylediğine göre,
ona büyük bir keyif veriyordu. Ragobah, devasa yapılı ve
muazzam fiziksel güce sahip bir adamdı. Yüz hatları ağır ve ürkütücüydü.
Nana Sahib'in resimlerine aşinasınızdır. Bu iblisin
bir bataklıkta sıkışmışken öldüğünü bilmeseydim, Ragobah'ı
onunla karıştırırdım. Lona, ailesinin ona karşı hissettiği nefreti bilmesine rağmen böyle bir varlıkla nişanlanmıştı. Bana tüm bunları bir gece Malabar Tepesi'ndeki alışılmış buluşmamızda anlattı. Burada buluşmayı
yerin güzelliği ve sunduğu inziva nedeniyle seçmiştik. Orada, parlak ay ışıklı gecelerde, altımda deniz ve şehir varken, Parseelerin mezarlığındaki "Sessizlik Kulesi" yansıyan ihtişamla parlıyordu, üzerimdeki görkemli banyan yumuşak deniz esintisinde hafifçe hışırdıyordu, Lona yanıma sokulmuşken, yemyeşil bahçenin enfes kokusu, nefesinin enfes kokusundan daha az hoş karşılanıyordu, yıllar süren mutlulukla dolu saatler sanki sadece nabız atışlarıymış gibi geçiyordu. Aşk dünyasında kalp tek gerçek saattir. Lona bir veya iki kez benimle buluşmaya geldiğinde takip edildiğini düşünmüştü ve oturduğumuz ağacın hemen arkasındaki kayalardaki küçük mağara benzeri girintiye karşı garip bir hoşnutsuzluk hissetmeye başlamıştı. Bir keresinde ona, o kadar sığ olduğunu, ay ışığının içeri girmesiyle arka duvarı net bir şekilde görebildiğimi ve orada kimse olmadığına ikna etmek için içeri girmek için ayağa kalktığımı söyleyerek güvence vermeye çalıştım, ancak o bana dehşet içinde sarıldı ve şöyle dedi: "Gitme! Beni bırakma! Bunu söylemek aptallıktı. Korkumu açıklayamıyorum, -ve yine de, biliyor musun," diye devam etti alçak, korkmuş bir tonda, "mağaranın arkasında, dibi olmayan, ama denize doğru yüzlerce fit aşağı inen bir kuyu var?" Çok iyi bildiğin gibi, bir önseziyle mantık yürütmeye çalışmak faydasızdı ve bu yüzden, bunun yerine, en büyük dileğimi gerçekleştirmek için onun korkusundan yararlanmaya çalıştım. "Neden buraya gelmemiz gerekiyor," diye ısrar ettim, "bu gizli buluşmalara daha fazla
devam edelim? Cesaretli olalım, canım, aşklarımızda. Senin halkın senin için başka bir koca seçti, benim halkım benim için başka bir eş; ama ikimiz de kendimiz için seçim yapabilecek durumdayız. Bunu yaptık,
ve bu seçime bağlı kalmak ve onu tamamlamak bizim en kutsal görevimizdir.
Sana yalvarıyorum, daha fazla gecikmeden yapalım. Sevgilim, yarın gece buraya
gelip yolculuğa hazır bir şekilde buluşalım. Matheron İstasyonu'na giden
geç trene bineceğiz, orada güvenebileceğim arkadaşlarım var.
Geldiğimizde hemen evleneceğiz ve ailelerimizle posta yoluyla haberleşebiliriz, onlar bizi açık kollarla karşılamaktan
memnun olana kadar onlardan uzak kalacağız."

Planımla ilgili birkaç itirazda bulundu ve bazı endişelerini dile getirdi,
ama beni seviyordu ve ben birini mantıklı bir şekilde uzaklaştırıp diğerini öpebildim ve ruhlarımız dudaklarımızda gece için ayrıldık. Ona söylediğim son şey, sanki dün olmuş gibi hatırlıyorum, "Düşünsene, canım, bu geceden sonra aramızda böyle
ayrılıklar olmayacak!" oldu ve o da sessizce bana sokulup kollarını boynuma dolayarak cevap vermişti. Ve böylece yirmi yıldan daha uzun bir süre önce, asla unutulmayacak o gecede ayrıldık. Bu ayrılık ile bir sonraki buluşmamız arasındaki yirmi dört saat, bu anlatının hizmet ettiği amaç için o süre boyunca hiçbir şey yaşanmadığı için sessizce geçirilebilir. Özlemle beklenen zaman sonunda geldi ve daha önce hiç bilmediğim bir mutlulukla - her türlü anlayışı aşan bir huzurla - Malabar Tepesi'ne doğru yola koyuldum. Gece mükemmeldi ve ay ışığı o kadar parlaktı ki, çeyrek milden daha uzakta olsak bile, buluşma ağacımızın hava köklerini açıkça görebiliyordum. O zamanlar, yemyeşil yaprakları ve kıvranan kökleri olan bu ağacın, akan yılan saçlarıyla devasa bir Medusa başı olarak kabul edilebileceğini düşündüm. Ağaca yaklaştığımda Lona arkasından çıktı ve benim yaklaşmamı bekledi. Benden daha sabırsız olduğunu düşündüm ve kalbim her zamankinden daha çılgınca
atıyordu. "Sevgili aziz, seni beklettim mi?" diye sordum, ona konuşabilecek
bir mesafeye geldiğimde. Ağaca yaslanmış hareketsiz duruyordu
ve görünüşe göre beni duymuyordu. Ondan on fit uzakta olana kadar bekledim ve soruyu tekrarladım, ama o, anlaşılmaz gözlerini tam olarak benimkilere dikmesine rağmen, hiçbir cevap vermedi ve beni duyduğuna dair hiçbir belirti göstermedi. Sanki taş kesilmiş gibi durdum. İsimsiz bir korku üzerime çöküyordu, yeteneklerimi felç ediyordu. Daha önce beni gördüğünde her zaman öne atılır ve büyüleyici küçük bir piruetle kendini kollarıma atardı, şimdi soğuk bir şekilde mesafeli, sessiz ve hareketsiz duruyordu, bu, düğün gecemizde! Bir açıklama sözcüğü bekledim ama hiçbiri gelmedi. Gerilim dayanılmaz hale geldi - artık dayanamıyordum!

"Tanrı aşkına, ne oldu?" diye bağırdım, onu kollarıma almak için
koşarak. Sağ elini başının üzerine kaldırdı ve ben neredeyse ona
ulaştığımda, yüzüme dolu bir şey fırlattı! İçgüdüsel olarak bastonumla ona vurdum ve çimlerin üzerine, ayaklarımın dibine düştü - genç bir Hint kobrasıydı - Naja tripudian - en ölümcül türden bir yılan. Bu tatlı meleğin nasıl bu kadar çabuk zehirli bir şeytana dönüştüğünü düşünmek için durmadım, ancak bir şekilde beni kendisine karşı aldattığımı düşünmeye yönlendirildiği ve bu eylemin sıcak Doğu kanının hızlı intikamı olduğu düşüncesi bir anlığına aklımdan geçti, tüm bunlar onu kollarıma aldığım anda açıklanabilirdi. Ona sarılmak için öne doğru uzandım, ancak yüzüme
vurdu ve kaçtı! Bir an için kalbim durdu. Bana asla
başlamayacakmış gibi geldi, ancak kısa süre sonra tekrar kurşun gibi atmaya başladı ve pompaladığı kan soğuktu, çünkü kış üzerime çökmüştü. Hayatımın esnekliği, bizi yük hayvanlarından daha fazla yapan ruhun o tarifsiz dayanıklılığı sonsuza dek gitmişti. Sadece maddi yaşamla bilgilendirilen bir
otomat kalmıştı, ruh
tepeden aşağı o geçici figürü takip etti. Yirmi yıldan fazla zaman geçti ve hala karşılıksız kovalamaca devam ediyor!

Ama dikkatinizi gerçeklere çekmem gerekiyor, onların etkilerine değil. Ay ışığında uzaktaki beyaz muslin kumaşın çırpınışı, mekanik bir şekilde ve herhangi bir amaç olmadan onu takip etmeye başladığımda, geri çekilen kızdan görülebilen tek şeydi. Yolum, altında sık sık oturduğumuz
banyan ağacının yanından geçiyordu, ama her hava kökü
kıvranan bir yılana dönüşmüş gibiydi. Aralarından geçerken, bir adam gövdenin arkasından çıktı ve geçişime itiraz etti. Devasa
formu, küçük mağaranın girişini oluşturan kaya kütlesine karşı silüet halindeydi. Parlak ay ışığı o uğursuz yüzü aydınlatmak için elinden geleni yaptı. O Rama Ragobah'tı! Bir dakika boyunca sessizce durduk, her birimiz diğerinin saldırısını bekliyorduk. İlk konuşan Ragobah'tı. "O benim, bedeni ve ruhuyla; ve İngiliz köpeği kendi kulübesinde bir eş bulabilir!" Bana doğru eğildi ve bu sözleri yüzüme
tısladı. Sıcak nefesi beni zehirliyor gibiydi. Beni kendimden
çıkardı. Fiziksel üstünlüğünden
yararlanmak ve bana saldırmak istediğini, hala sağ elimde taşıdığım ağır bastonu
dikkatlice gözetleyerek biliyordum. Bununla vurmaya
çalışacağımı tahmin etmişti, ama bokstaki sürekli pratiğim yumruklarımı
daha doğal bir silah haline getirmişti. Öyle öfkelenmiştim ki, bastonumu kendi avantajıma
kullanamayacak kadar yakın olduğunu fark etmedim. Hiçbir şey düşünmeden hareket ettim. Zehrini yüzüme tıslarken tavrı,
çenesinin altına güçlü bir "üst vuruş" yapmamı sağlayacak kadar güçlüydü. Bu,
ben ondan çok daha hafif olduğum için,
verebileceğim en etkili darbeydi; yine de, onu ayaklarından indirmesine rağmen, onu etkisiz hale getirmedi.
İstediğim gibi yerleştirmeyi başaramamıştım ve bu sadece onu
şeytanileştirme etkisine sahipti. Bir anda tekrar ayağa kalktı ve uzun bir bıçağı kınından çıkardı. Eğer bana yaklaşabilirse, bunun benim için ölüm anlamına geleceğini biliyordum.
Yardım çağırmamın bir faydası yoktu, çünkü
o günlerde Malabar Tepesi'nin bu kısmı bir vahşi doğa kadar ıssızdı.
Şimdi, durduğumuz yer oldukça ekili ve Blasehek villasının bahçesinin bir bölümünü oluşturuyor. Orada, seksenlerin başında,
misafirperver Herr Blasehek'in konuğu olarak, Profesör Ernst Haeckel
bir hafta boyunca Seylan'a giderken botanikçilik yaptı. Şimdi, hedeflediği kurbanın çığlığına karşılık olarak, bir suikastçı bir düzine bungalovdan gelen yardımla hayal kırıklığına uğrayabilirdi, ancak yazdığım zamanda, kurban eğer akıllıysa, nefesini yardımsız yapması gerektiğini bildiği mücadele için saklamıştır. Ragobah durakladı ve soğukkanlılıkla sağ kolunu dirseğine kadar açtı. Hareketlerinde, çok açık bir şekilde "Seni öldürmekte acele yok, çünkü kaçamazsın." diyen çalışılmış bir düşünce vardı. Tek umudum olarak
bastonumu sıkıca kavradım ve onun saldırısını bekledim. İlk askerim, hayatım. Geniş kılıcın kullanımından elde ettiğim bilgi olmadan, kafasına aşağı doğru bir darbe indirmeye çalıştığımdan neredeyse emindim. Tam da beklediği buydu ve bu bana hayatıma mal olurdu. Darbeyi yakalamak için sadece sol kolunu kaldırması gerekecekti, sağ eliyle de bıçağı kalbime sapladı. Deneyimim bana
bir kişinin kendisini bir
darbeden korumaktan
çok daha kolay olduğunu öğretmişti ve ben bu ikinci saldırı yöntemini benimsemeye karar verdim. Ragobah
bana doğru yavaşça ilerledi, tıpkı bir kedinin şüphesiz bir kuşa saldırması gibi.
Sopamı sanki ona vuracakmış gibi kaldırdım ve o içgüdüsel olarak
sol kolunu kaldırıp bana doğru ilerledi. Fırsatım gelmişti; bastonumun ucunu yüzünün hizasına indirdim ve tüm ağırlığımı
darbeye vererek kuvvetli bir hamle yaptım.
Anlayabildiğim kadarıyla, bastonumun ucu onu sol göz yuvasına
vurdu, tam öne doğru atıldığı anda onu geriye fırlattı, kör ve sersemlemiş bir şekilde. Kendini korumak için yeterince kendine gelmeden önce,
onu hızla yere düşüren bir darbe indirdim. Onu öldürüp öldürmediğimi öğrenmek için durmadan, aceleyle konaklama yerime kaçtım, eşyalarımı aceleyle topladım ve Lona ve beni evlilik sunağımıza götüreceğine inandığım aynı trenle Matheron İstasyonu'na doğru yola çıktım. O yolculukta çektiğim acıyı kelimelerle tarif etmek mümkün değil. Korkunç terk edilişimden bu yana ilk kez düşünme fırsatım oldu ve düşündüm de, sürekli tekrarlayan, yüklü bir tekerleğin vuruşu gibi, ezici bir acının nabzına düşünce denilebilir mi? Ailemizde büyük amcadan daha yakın bir yerde delilik olmasa da, bu korkunç darbeye rağmen aklımı koruyabildiğime hayret ediyorum. Ciddi bir şekilde intiharı düşündüm ve zihinsel durumum yavaş yavaş değişmeseydi muhtemelen hayatıma son verirdim. Artık ne acı çektiğimin ne de hayatıma son verme isteğimin farkındaydım. Sadece kayıtsızdım. Benim için hepsi birdi
yaşasam da ölsem de. Herhangi bir şeyi veya herhangi birini sevme veya önemseme gücü
tamamen beni terk etmişti ve kendi babama ve anneme karşı bile ne kadar
tamamen
kayıtsız olduğumu düşündüğümde,
kendimi
doğadışı bir canavar olarak görüyordum. Onların isteklerine daha fazla dikkat ederek, şefkatsizliğimi
gizlemeye çalışıyordum ve bu şekilde,
bir süre önce babamı oldukça
çileden çıkaracak kadar şiddetli itirazlarda bulunduğum
evliliğimle ilgili aynı görüşlere itiraz etmeden boyun eğdim. Ben tek çocuğumdu ve (bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi) babam, reşit olmamın üzerinden yıllar geçtiğini
hiçbir zaman fark edemedi. Çocukluğumdan beri, annenle evlenmemi istiyordu ve ben neredeyse kırk yaşındayken, yirmi yaşındayken irademi bastırmak için kullandığı aynı ısrarcı ve zorlayıcı yöntemleri
kullandı ve sonunda amacına ulaştı. Bombay'daki arkadaşlarımdan, Rama Ragobah'ın sadece ona verdiğim darbelerden kurtulmadığını, aynı zamanda, onunla karşılaşmamdan kısa bir süre sonra, Tanrı bilir ne kadar çılgınca sevdiğim Lona ile evlendiğini öğrenmiştim! Artık evli veya bekar, hayatta veya ölü olmam benim için birdi. Böylece her şey ayarlanmıştı. Ben, o zamanki hislerimi anladığım kadarıyla, hanıma, dünyadaki hiçbir insana karşı bir sevgim olmadığını
kendim söyledim; ama bu sadece onu
kızdırmış gibi görünüyordu ve sanırım o anda ve orada kendini bu evrensel kurala bir istisna yapmaya karar verdi. Annenle evlenmem böyle oldu. Aramızda en ufak bir düşünce, duygu veya ilgi ortaklığı yoktu. Benim sevdiğim şeyler onu ilgilendirmiyordu; onun
sevdiği şeyler beni sıkıyordu; yine de o son derece mantıklı bir kadındı ve gerçek durumu öğrendiğinde ilk önce bir ayrılık önerdi ve
bu da gerçekleşti. En nazik duygularla ayrıldık ve bildiğiniz gibi, onun ölümüne kadar sıkı arkadaş kaldık.

Malabar Tepesi'ndeki ilişkiden yaklaşık bir yıl sonra, annenle Bombay'a dönmeye gönlüm razı oldu. İçimdeki tüm duyguların
sonsuza dek öldüğünü düşünmüştüm, ama, ah! Kendimizi ne kadar az anlıyoruz.
On iki ay geçmemişti ve şimdiden belirsiz bir
acı hissediyordum - bir şeylerin, ne olduğunu bilemediğim bir şeyin, çok kötü bir şekilde ters gittiğine dair bir his! Kendime artık evli olduğumu ve hem karıma hem de topluma karşı bir görevim olduğunu söyledim ve bir yandan acıyı görmezden gelmeye, diğer yandan da onu tanımlamama ve analiz etmeme izin vermemeye çalıştım. Ancak bir adamın kalbini kırmak için anatomiyi anlaması gerekmez ve bu yüzden özlemim kendi kendine bile tanımlandı. Bakir bir ocağın üzerine inşa edilen eski ateş henüz sönmemişti. Toplum, üzerine bir ağız dolusu geleneksel kül yığmıştı, ancak bunlar yalnızca onu korumaya hizmet etmişti. İnsan kalbinin emrinden temyiz mahkemesi yoktur. Bir gece, büyük bir şaşkınlıkla, Lona'dan bir mektup aldım, diğer değerli belgelerim arasında
bulacaksınız.

Kendi tuhaf küçük el yazısıyla adreslenmişti ve zarfı açarken şiddetle titredim. Kısa bir nottu ve şöyleydi:

"Ölüyorum ve gitmeden önce açıklamam gereken çok şey var. Cömert olun ve
benim hakkımda çok sert düşünmeyin. Ben konuşana kadar yargınızı askıya alın.
Gizlice gelmelisiniz, yoksa beni görmenize izin verilmeyecek. Talimatlarımı dikkatlice takip edin ve bana ulaşmakta zorluk çekmeyeceksiniz.
Hemen
Malabar Tepesi'ndeki mağaraya gidin, üç kez ıslık çalın ve sizi güvenli bir şekilde bana
götürecek biri belirecektir. Onu takip edin ve ne olursa olsun,
gürültü yapmayın. Gecikmeyin--daha fazla dayanamam.

"LONA."

Mektubu tekrar okumak veya ona götürülmek için neden bu kadar tuhaf talimatları takip etmenin gerekli olduğunu sormak için bile durmadım.
Sadece bana yazdığını biliyordum; ölmek üzere olduğunu; beni
istediğini; hepsi bu kadardı ama yeterliydi. Sersemlemiş bir şekilde, garip bir korku ve özlem karışımıyla dolu bir şekilde aceleyle Mağaraya vardığımda çoktan gece olmuştu--Lona ve benim kaçmayı planladığımız o ay ışığı gibi bir geceydi; ve şimdi
o zamanlar benimkine karşı çılgınca çarpan o kalp,
yavaşça sonsuz sessizliğe doğru atıyordu--ve ben--ben o zamandan beri ölüden de öteydim.

Her tarafa baktım, ama hiçbir insan görünmüyordu.
Üç kez ıslık çaldım, ama karşılık olarak hiçbir ses gelmedi. Tekrar ıslık çaldım, aynı
sonuçla. Rehberim neredeydi? Belki de mağaradaydı ve beni
duymamıştı. Görmek için içeri girdim, ancak dar kapıyı zar zor geçmiştim ki
yakın arkamdan bir ses şöyle dedi: "Islık mı çaldın, Sahib?" Bu tuhaf görünümün aniliği,
tuhaflığı, o kadar yakınımdaydı ki
kelimelerin nefesini boynumda hissettim, üzerime bir ürperti gönderdi. O hissi
asla unutamam! O zamandan beri birçok kez,
karanlığın içinden beni vuran bir el gördüm, aynı tarifsiz korku
hayatımı dondurdu, ta ki tekrarla, pozitif bir inancın ağırlığıyla
ruhuma derinlemesine işleyene kadar. Şimdi yazarken, bunun
benim sonum olacağını ve vuran elin onun olacağını biliyorum.
Hayatlarımızın lifleri belirli bir şekilde bükülmüştür ve her birinin kendine özgü bir çözülme biçimi vardır,
-benimki bu olacak.

İlk anlık şoktan kurtulduğumda dönüp arkama baktım. Orada, yanı başımda, dar girişi tıkayan devasa bedeniyle, rakibim Rama Ragobah duruyordu, yüzü kötücül bir zaferle iğrençti! Tuzağa düşmüştüm ve üstelik nefretimin
işleyebileceği en uç işkence cehennemine
sürükleyebileceği bir adam tarafından. Saatimin geldiğinden emindim, ancak katilim ondan
korktuğumu düşünmenin verdiği tatmini yaşamamalıydı.
Pozisyonumla ilgili en ufak bir endişeyi bile açığa vurmama izin vermedim - aslında, ilk şaşkınlığın
şaşkınlığından sonra, beni ne gibi bir kaderin beklediğini pek de umursamıyordum.
Neden umursayacaktım ki? Kendi hayatıma son vermeyi ciddi olarak düşünmemiş miydim? Şimdi, kendi el yazısıyla beni kandıran Lona'nın, beni kocasının ellerine teslim ettiği çok açık değil miydi? Daha önce kendi hayatıma son vermek isteseydim, şimdi, başkasının elinden ölmek kesinlikle
çok korkunç bir şey değildi. Diğerini de benimle birlikte aşağı sürükleyebilseydim,
bu ihtimale sevinirdim!

Ragobah sessizliği bozdu. "Bu sefer bastonunu bırakmışsın, görüyorum," dedi, daha önce bir keresinde kaçtığım uzun bıçağı kınından çıkarırken ve
sanki tıraş olmak üzereymiş gibi gösterişli bir şekilde keskin tarafını yokladı.

"Geçen sefer beni terk ettiğinde aceleci davranmışsın, Sahib, yoksa
bu röportajın zevkini yaşayamazdım. Bu sefer işimi daha kapsamlı yapacağımdan emin ol. Arkanda kısmen suyla dolu bir delik var. Bu kuyuya bir taş atarsan, sıçrama sesini duyman birkaç saniye sürer ve buralarda
dipsiz olduğuna dair bir söz vardır. Bunun doğru olup olmadığını merak ediyorum ve seni görmeye göndereceğim. Elbette, hikaye sağlam temellere dayanıyorsa, geri dönmeni
beklemeyeceğim. Bu mantıksız olurdu, Sahib."

Bütün bunlar beni çileden çıkaran rafine bir alaycılıkla söylendi ve
sonuç olarak, gizlice bana doğru yaklaşmaya başladı.
İçimizdeki kendini koruma içgüdüsü o kadar güçlüdür ki,
kendini asarken yakalanan bir intiharcının, bir başkası boynundaki ilmiği zorla düzeltse bile
çılgınca hayatı için mücadele edeceğinden şüphem yok. Her halükarda, son anda, başka birinin beni sonsuzluğa fırlatmasına
isteksizdim ve kaçmak için ne yapmam gerektiğini düşünmek için zaman kazanmak istediğimden, ona dedim ki:

"Bana neden bu kadar kötü davranıyorsun? Sana verdiğim zararın tamamen kendimi savunmak için olduğunu göremiyor musun? Sen kavgayı aradın ve ben kendimi korumak için
elimdeki tek yolu seçtim. Bildiğin gibi,
seni öldürmeye çalışmadım, bunu kolayca yapabilirdim, ama
sadece kaçışımı gerçekleştirmekle yetindim. Ben--"

"Bah!" dedi, vahşice sözümü keserek. "Bunun bununla bir ilgisi yok. Sadece kafamı yumruklasan yaşayabilirdin, ama
kalbimi yumrukladın! Bunun için senden nefret ediyorum ve sen bunun için ölüyorsun!"

"Ne yaptım?" diye sordum.

"Ne yaptın?" diye kükredi, öfkeden kudurmuş bir şekilde. "Sana söyleyeceğim.
Sihirle karımın zihnini ele geçirdin. Adın, lanetli
adın her zaman onun dudaklarında! Yalvarışlarım, yakarışlarım
başka hiçbir şeyle cevaplanmıyor. Uykusunda bile kalkıp seni çağırıyor.
Ona bir büyü yaptın. Gün geçtikçe kökü kesilmiş bir lotus çiçeği gibi sararıp solar; ama her zaman ve her zaman, senin
lanetli ismin onun dudaklarında, beni deliliğe sürükleyecek, ta ki sonunda seni öldürmek ve ona yaptığın lanetli büyüyü kaldırmak için kutsal bir yemin edene kadar."

Eğer bu anda bana doğru ilerleseydi, beni bir çocuk kadar
çaresiz bulurdu, üzerime çöken ve melankoliyi altüst eden ani sevinçle öylesine
yenildim. O nefret sözcükleri, umutsuzluğumun karanlığını aydınlatan bir meşale gibiydi, çünkü
bana varlığımın tamamen çorak ve
verimsiz olmadığını göstermişlerdi. Gerçek aşkın cennetini bilen hayata
başarısızlık denilemez. İki sevgi dolu kalbin tarifsiz alışverişine meydan okuyacak kadar yüksek bir duvar, o kadar büyük bir mesafe, o kadar
tam bir ayrılık yoktur! O zaman Lona, tüm engellere rağmen hala benimdi. Bu bilgi ne büyük bir
değişim yarattı! Bir anda hayat tarif edilemez bir
iyiliğe dönüştü, çünkü bana sevildiğimi fark ettim ve ölüm
yeni bir dehşetle çeyizlendi--bunu bilmeyi bırakacağım korkusu.

Rama Ragobah tarafından düşüncelerimden kabaca uyandırıldım.

"Gel, Sahib," dedi, kalın dudakları alaycı bir şekilde kıvrılırken, "ya
büyülerini bana
denersen? Gücünü göstermek için
şimdiden daha iyi bir şansın asla olmayacak," ve yine parıldayan bıçakla bana doğru hafif bir hareket yaptı. Ufukta alçakta olan ay, mağaranın girişine ve Kızılderilinin
başına ve
omuzlarına doğru geniş bir ışık huzmesi gönderdi. Soğuk ışığı, şimdi bana doğru tehditkar bir şekilde tutulan
bıçak boyunca parladı. Kriz ulaşmıştı.

Böylesine büyük bir aciliyet anında, sık sık bir
ilham alır insan--anlık, bağlantısız, davetsiz--hiçbir miktarda sessiz, huzurlu düşüncenin
öneremeyeceği bir ilham. Bu tür olağanüstü şimşekler, bilincin fark edemeyeceği kadar hızlı bir muhakemenin sonucudur. Kızılderili, ben
izleyeceğim umutsuz yola karar vermeden önce sağ kolunu dirseğine kadar açmıştı ve bu yolda
her şeyi riske
atmam gerekiyordu. Bana doğru yaklaşırken, başımdan büyük, beyaz sola şapkayı aldım ve
yüzüne fırlattım. Bu bir okul çocuğu numarasıydı, ancak
başarısına hayatım bağlıydı. İçgüdüsel olarak ve kendi isteğine rağmen,
Ragobah kaçtı, gözlerini kapattı ve sağ elini, bıçağı ve
her şeyiyle yüzünü korumak için kaldırdı. Şapkamı fırlattığım anda üzerine atıldım ve böylece gözlerini açmadan önce ona ulaşabildim. Hareketlerini
iyi hesaplamıştım ve hiç hata yapmamıştım. Ona ulaştığımda
başı şapkanın üzerinden geçmesine izin vermek için aşağı ve öne doğru eğilmişti.
Pozisyonundan daha iyi bir şey olamazdı. "Ona saldırdım", spor salonunda dediğimiz gibi,
onu çıkıntılı çenesinin altından yakaladım,
karotid atardamarının bulunduğu bölgeden çok da uzak olmayan bir yerden. Darbe yerindeydi ve
çaresizlik bana olağanüstü bir güç verdi. Onu ayaklarından
kaldırdı ve mağaradan geriye doğru fırlattı, orada hareketsiz yatıyordu. Artık benim kontrolümdeydi. Bıçağını aldım ve üzerine
eğildim. Kelimeler ona karşı o zaman ve her zaman hissettiğim nefreti, tiksintiyi ifade edemez. Benimle mutluluğumun ışığı arasında o her zaman,
geçilmez bir kara kütle gibi durmuştu. İki kez canımı almaya çalışmıştı, ancak şimdi,
benim kontrolümdeyken, silahını kalbine saplayamadım.
Adil olmaz mıydı, diye düşündüm, onu mağaraya sürükleyip
benim için tasarladığı uçuruma
atmak? Evet; kesinlikle hak etmişti; ancak
ben de bunu yapamazdım. Yılanın bin kere ölmesini diledim, ama
onu toprağa
gömemedim.

Artık hafifçe hareket etmeye başlamıştı ve bir şeyler yapılmalıydı.
Koşmak
faydasızdı, çünkü yol uzundu ve beni
kolayca geçebilirdi. Neden çalılığa gitmediğimi merak ediyor olabilirsiniz, ama eğer
Hindistan ormanlarıyla ilgili herhangi bir deneyiminiz olduysa, ateş ve balta kullanılmadan, pratik olarak geçilemez olduklarını bilirsiniz. Aynı yerin yakınında botanik araştıran Profesör
Haeckel, bu ormanlardan birine zorla girmek için bir saat harcadı, ancak
sadece birkaç adım
çalılığa doğru ilerlemeyi başardı,
sivrisinekler tarafından sokulmuş,
karıncalar tarafından ısırılmış,
kanayan kollarından ve bacaklarından giysileri yırtılmış,
kalamus, ebegümeci,
sütleğen, lantana ve sayısız diğer orman bitkisinin binlerce keskin dikeniyle yaralanmış,
tamamen rahatsız olmuş bir şekilde vazgeçmek zorunda kalmıştı. Eğer bu, onun çabalarının,
gündüz vakti ve dikkatle yapılmış bir sonucu olsaydı,
benden çok daha üstün fiziksel güç ve ayak çevikliği olan ve ayrıca,
çocukluğundan beri ormanı bilen bir takipçiden sığınmak için geceleyin çalılığa koşmaktan ne bekleyebilirdim? Düşmanım tarafından bir kez yakalandığımda,
ellerimdeki uzun bıçak, onunkine karşı hiçbir işe yaramazdı. Tüm bunları açıkça gördüm ve beni takip etmesinin engellenmesi gerektiğini anladım.

Kaybedecek zaman yoktu, çünkü güçlerini hızla geri kazanıyordu. Büyük bir kayayı yakaladım ve tüm gücümle sol ayağına ve bileğine fırlattım. Muazzam gücüne rağmen elleri ve ayakları bir kadınınkinden zar zor daha büyüktü ve küçük kemikleri pipo sapları gibi çatırdıyordu. Onu öldürme isteğim olmasa da kendi güvenliğim için kaçmanın tek yolu olarak onu sakatlamam gerekiyordu. Kaya ayağını ezerken acı onu hemen tüm yeteneklerine kavuşturmuş gibiydi ve öfkeli bir boğa gibi kükredi. Tepeden aşağı aceleyle geri çekilirken dönüp arkama baktım. Banayan ağacının hava köklerinden birini yakalamıştı ve sağ bacağının üzerinde doğruldu. Ay ışığının üzerine düştüğünde yüzündeki ifade asla unutulmayacak bir şeydi. Beni dehşetin büyüsüyle oraya çiviledi. Yumruğunu bana sertçe salladı ve boğazının arkasından bağırdı:

"Kâfir herif! Himalayaları ipek bir mendille silmeye çalışsan da Rama Ragobah'ın gazabından kaçsan da olur. Git! Kendini
dünyanın en uzak köşesine göm ve bir gece Ragobah ve karanlık seninle olacak!"

Bunlar bu şeytanın bana söylediği son sözlerdi ama bunların kehanet olduğunu ve yeminini tutacağını biliyorum.

Ertesi gün Lona'nın öldüğünü öğrendim. Dudaklarında benim adımla ölmüştü ve sırrı -o geceki garip davranışının açıklaması- onunla birlikte ölmüştü. Bunu asla öğrenemeyeceğim. Ona ulaşamadığım için acı bir şekilde pişmanlık duydum. Beni boşuna beklediğini, son nefesinde beni çağırdığını ve benim cevap vermediğimi düşünmek dayanılmaz bir işkenceydi ve Hindistan'dan kaçıp Amerika'ya geldim. Her şeyi unutmak için boşuna çabaladım. Karanlık geçmişimden sadece bir parlak yıldız parladı - aşkı! Tüm bu uzun yıllar boyunca ruhumu o tatlı, unutulmaz ışıltıya göre yönlendirdim, onu daha az sevinçten oluşan bir galaksinin üstünde tuttum. Söylenecek pek bir şey yok. Söylediğim gibi ölümle karşılaşacağım - bundan eminim - ve hiçbir adam vurulan darbeyi görmeyecek. Unutmayın, o Hintli kızı ölümün soğutmadığı bir tutkuyla sevdiğim gibi, rakibimden de sonsuz ve her şeyi tüketen bir nefretle nefret ediyorum; çünkü, bir şekilde, o iblisin kırılgan lotus çiçeğimin hayatını ezdiğini biliyorum. O
iradesini bana uygulayacak, ama eğer kurnazlığı onu darağacından
kurtarırsa, eğer bilinçli bir ahiret varsa, ruhum asla huzur
bulmayacak. Bunu hatırla, sevgili çocuğum ve Tanrı'nın seni benim seni kutsadığım gibi kutsayacağı sözünü ver.

Gwen bu ilginç belgeyi bitirdikten sonra bir süre geçti.
Hiçbirimiz konuşmadan önce. Anlatı ve
okunduğu tuhaf koşullar bizi derinden etkiledi. Sonunda Maitland, sanki bir büyüyü bozmaktan korkuyormuş gibi kısık bir sesle şöyle dedi:

"Kızılderili kızın mektubu; onu ve vasiyeti bulalım."

Gwen babasının özel evraklarını sakladığı çekmeceye gitti ve
hemen ikisini de çıkardı. Maitland mektuba aceleyle baktı ve şöyle dedi: "İçeriğini zaten duydunuz"; sonra Gwen'e dönerek şöyle dedi: "İzninizle saklayacağım. Şimdi vasiyete geçelim." Ona uzatıldı ve okurken yüzü düştü. Bir an sonra bize döndü ve şöyle dedi: "Sigorta parasının faizi Bayan Darrow'a gidecek, tüm ana para emanet olarak tutulacak ve katili adalete teslim eden kişiye ödenecek, ancak söz konusu kişi Bayan Darrow ile evlenirse fonun yarısı kocaya, diğer yarısı da kendi adına karısına gidecek. Bu arada, Osborne'a verilen raporlara rağmen önemli olan mirasın kalanı Bayan Darrow'a gidecek. Vasiyetnamede davayla ilgili tek şey bu. Geri kalan evraklarla devam edelim." Uzun ve titiz bir arama yaptık, ancak önemli bir şey
ortaya çıkmadı. Bitirdiğimizde Maitland şöyle dedi:

"Arkadaşımız Osborne, az önce incelediğimiz belgenin
teorisini güçlü bir şekilde desteklediğini ve sigorta şirketinin gözlerini
kör etmek için uydurulmuş başka bir şey olduğunu söylerdi. Bu, kişinin kendisini
kusurlu verilere dayalı bir teoriye bağlamasının sonucudur."

"Peki sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Gwen.

"Rama Ragobah'ın küçük elleri ve ayakları olduğunu," diye yanıtladı. "Sol ayağının bir yaralanmaya maruz kaldığı ve muhtemelen deforme olduğu; büyük olasılıkla sol bacağının topal olduğu; aradığımız sebebe sahip olduğu; tırnaklarını ısırma alışkanlığı olup olmadığı; kurnaz olduğu ve cinayet işlemesi halinde yöntemlerinin yeni ve şaşırtıcı olmasının yanı sıra anlaşılmasının da neredeyse kesin olduğu - kısacası, şüphenin açıkça Rama Ragobah'ı işaret ettiği. Bunu söylemek kolay, ancak olayı ona anlatmak
başka bir şey. Bu öğleden sonra yaranın zehrini analiz edeceğim ve sıyrığın doğasını mikroskobik olarak inceleyeceğim.
Bu gece New York'a giden gece yarısı trenine biniyorum. Yarın Londra ve Kıta üzerinden Bombay'a yelken açacağım. Adresimi size bildireceğim. Ben yokken sizden evi burada kapatmanızı, her şeyi olduğu gibi bırakmanızı, hizmetçileri göndermenizi ve "Doktor ve kız kardeşiyle birlikte
meskenine git." Bunu söylerken ayağa kalktı ve bana dönerek devam etti: "Benim yokluğumda Bayan Darrow'un acil çıkarlarıyla ilgilenmeniz için size güveniyorum." Bunun, onun sağlığını korumam gerektiği, çok fazla yalnız kalmasına izin vermemem gerektiği anlamına geldiğini biliyordum ve hemen kabul ettim.

Bu ani ayrılışın anılmasıyla Gwen'in yüzünde beliren şaşkınlık ifadesi, Maitland'a yumuşak bir şekilde "Böyle bir yolculuğun tehlikeleriyle karşılaşmanız, hatta bunun maliyetinin ne kadar olacağı ve zahmetli olacağı konusunda bile, gerekli mi?" derken mütevazı bir endişeye dönüştü. Hızla ona baktı ve
sonra güven verici bir şekilde şöyle dedi: "Gerçek istatistiklere göre, bir İngiliz tren vagonunda, Londra'nın kalabalık sokaklarında yürürken olduğundan daha güvende olduğunuzu biliyor musunuz? Kendimi her gün, sanırım, Bombay ile burası arasında veya hatta yakın zamanda tanıştığımız Ragobah'ın huzurunda Bombay'da karşılaşabileceğim her şeyden daha ciddi laboratuvar tehlikelerine maruz bırakıyorum."

"Benim çıkarlarım için yapacağınız cömert fedakarlığı çok takdir ediyorum," diye cevapladı, "ama Bombay çok uzak ve--"

"Eğer şüphe beni Kuzey Kutbu'na yönlendirdiyse," diye sözünü kesti, "ben de aynı çeviklikle başlardım," ve ona veda etmek için elini uzattı. Elini, daha fazlası olmasa bile, bir dünya minnettarlığı ifade eden bir şekilde aldı. Küçük elini tutarken şöyle dedi: "Dostum, babana verdiğin sözü unuttun mu? Seni
ne kadar korkunç bir duruma
sokabileceğini görmüyor musun? O zaman, senin pozisyonundan faydalanacak kadar erkeksi olmayan birine
borçlanmanı önlemek için hiçbir çabadan kaçınılmaması ne kadar önemlidir. Babanızın katilini kendim bulmak için
gücümün yettiği her yolu kullanacağım ve
eğer başarılı olursam, minnettarlığınıza dair hiçbir
talepte bulunmayacağıma dair güvenceyle kendinizi rahatlatabilirsiniz. Sanırım beni
anlıyorsunuz."

Bunu söylerken Gwen tam yüzüne baktı. Ağzının köşeleri biraz
sinirli titremeyle sarıldı ve gözlerine yaşlar
fışkırdı. Duygularını gizlemek için
kenara dönmeden önce söyleyebildiği tek şey "Elveda" oldu.

Maitland, onun heyecanını fark ederek ona şefkatle şöyle dedi: "Şu ana kadar yaptığım
az şey için minnettarlığınız,
yapabileceğim her şey için fazlasıyla yeterli bir ödüldür. Elveda," dedi ve odadan çıktı.

Ah, mikroskoplu adam! En ufak bir toz zerresini nasıl buluyorsun, yine de dağı kaçırıyorsun? Zaman çok mu kısa görünüyor? Gerçek ölçünün saatler değil, olaylar olduğunu fark
etseydin öyle olmazdı.

RAMA RAGOBAH BÖLÜMÜ

BÖLÜM I

Hayat, işlemlerin tarafları bir avuç iflas etmiş tozdan ibaret olduktan yıllar sonra kayıtlarını dengelemek için Geleceğe bıraktığında sadece kötü bir muhasebecidir. Böyle bir durumda, sayfanın bir tarafındaki en önemli
madde kendini diğer tarafa açıklayamadığında, trajik olana ulaşılır.

Maitland'ın New York'a gidişinin ertesi günü, Bay Darrow gömüldü. Osborne teorisi evrensel olarak kabul edilmiş gibi görünüyordu ve Bay Darrow'u hayatı boyunca hiç görmemiş birçok kadın, bu intiharın nasıl bir insan olabileceğini merak ederek cenazesine katıldı.
Gwen, çileyi, karakterinin gücü hakkında ciltler dolusu şey söyleyen bir metanetle geçirdim ve her şey bittiğinde, yalnız bırakılmaması için çok dikkatli davrandım. Maitland'ın isteğine uyarak, ona verdiği sözden beri,
kendisi için yasa olan
evi kapatıp bizimle birlikte yaşamaya hazırlandı.

Cenaze gecesi, lambalar yakıldıktan hemen sonra,
Gwen'de derin bir etki bırakan bir olay meydana geldi,
ancak ne o ne de ben, haftalar sonrasına kadar bunun önemini tam olarak kavrayamadık.

Yarın evi kapatacak olan Gwen, odadan odaya dolaşıp
yanında götürmek istediği küçük şeyleri topluyordu.
Hizmetçiler kovulmuştu ve evde tamamen yalnızdı.
Topladığı şeyleri, onları
düzenlemek için hazırlık olarak, oturma odası masasının üzerine küçük bir yığın halinde toplamıştı. Aklına sadece
alması gereken bir şey daha geliyordu: babasının bir dolap fotoğrafı. Bu, onun ölümüyle karşılaştığı odadaki piyanonun tepesindeydi. Tam yerini biliyordu ve tamamen karanlık olsaydı elini tam üzerine koyabilirdi, ki karanlık değildi. Bu nedenle ayağa kalktı ve yanına bir ışık almadan salona girdi. Hafif bir ışık pencereleri aydınlattı ve odayı belirsiz, loş, hayaletsi bir ışıkla doldurdu, bu ışık tüm nesnelerine hayal gücünün listelediği şekilleri oyduğu belirsiz bir düzlük verdi. Gwen resme uzandığında, aniden babasının tam arkasında, ölümüyle karşılaştığı noktada durduğuna dair bir kanaate kapıldı; eğer dönerse onu tekrar elini boğazına bastırmış ve gözleri yuvalarından fırlamış bir şekilde, asla unutulmayacak çılgınca bir çaresizlikle göreceğini düşündü. Batıl inancın Gwen Darrow'da olduğu kadar hafif bir etkisi olan bir kadın bulmak zor olurdu, ancak buna rağmen dönüp odanın merkezine bakması için bir çaba sarf etmesi gerekiyordu. Ölü adamın oturduğu sandalyeye bir anlığına loş, belirsiz bir ışık lekesi düştü ve sonra odanın içinde titrek bir şekilde titredi ve ona öyle geldi ki batı tarafından dışarı çıktı, bu sırada hafif, hışırtılı bir ses kulağına geldi. Ayrıca, sanki üzerine güçlü bir hava akımı düşmüş gibi yanından geçen bir şeyin de açıkça farkındaydı. Daha önce de söylediğim gibi, o doğal olarak batıl inançlı değildi, yine de
karanlıkta, ıssız evde ve ölümle ilgili anlatılmamış hikayesi olan bu ölümcül odada, onun tuhaf algılarına ve görünmeyen bir varlığa dair tarif edilemez inancına eklenen bir şey vardı,
Gwen'in bile elini titreyen
kalbine şiddetle bastırmasına neden oldu. Hayatında ilk kez, karanlığın korkunç olasılıkları
tam olarak üzerine geldi ve babasının
neler hissettiğini biliyordu.

Ancak, bir anda ilk şokundan kurtulmuş ve
akıl yürütmeye başlamıştı. Duyduğu ses ve hissettiği hareket, her ikisi de açık bir pencereyle açıklanamaz mıydı? Cenaze töreninden sonra havalandırmayı bitirdiğinde odanın tüm pencerelerini
kapattığını ve kilitlediğini biliyordu ve o zamandan beri orada kimsenin olduğunu
bilmiyordu, yine de kendi kendine belki de hizmetçilerden birinin içeri girip
onun bilgisi olmadan bir pencereyi açtığını düşündü. Döndü ve baktı. Doğu penceresinin alt kanadı -babasına ölümün yaklaştığından emin olduğu
pencere- sonuna kadar açılmıştı.

"Ne kadar şanslıyım ki," diye mırıldandı, "gitmeden önce bunu keşfettim."

Pencereyi kapatmak için adım attığında artık neredeyse tamamen rahatlamıştı.
Kulübenin kasaya nasıl sıkıştığını hatırlayarak
iki elini de kaldırarak zorla indirdi. Bunu yaparken güçlü bir kol kanadı dış taraftan yakaladı ve
sağlam, erkeksi bir beden tam önünde belirdi.
Dışarıda yerde durmasına rağmen, adamın uzun boyu başını neredeyse onunkiyle aynı seviyeye getirdi.
O kadar yakındı ki, nefesini yüzünde hissedebiliyordu.
İki büyük ateş kömürü gibi olan gözleri, onun gözlerine uğursuz ve tehditkar bir ışıkla parladı. Yüzü, herhangi bir kişisel kötülüğü tamamen aşmış ve insan kalplerini zehirleyen tüm nefretlerin bir türü olarak kendini gösteriyordu.

Gwen, daha bir an önce, belirsiz ve görünüşte sebepsiz bir korkunun sonucu olarak, tüyler ürpertici, mide bulandırıcı bir hissin onu ele geçirdiğini hissetmişti. Şimdi gerçek, yakın ve korkutucu bir tehlikeyle karşı karşıyaydı. Bu koşullar altında çoğu kadın bayılırdı ve aslında, Gwen'e böylesine büyük bir sınavda nasıl davranacağı sorulsaydı, kendiyle aynı kız gibi davranacağını kehanet ederdi, ancak gerçek ihtiyaçta - kendimiz hakkında ne kadar az şey biliyoruz, gerçek deneyimin bize öğrettiği dışında! - tam olarak bunu yapmadı. Korkunç hayalet ilk kez yüzünde belirdiğinde, sanki, anlık bir zayıflık onu yakaladı ve destek için
kuşağa tutundu. Sonra kötü huylu gözlerin harikulade ateşi, yeşil, yılan gibi, opal, bir ateş böceğinin ışığının dalga benzeri akışıyla, bir camın altında görülen, dikkatini çekti. Titremeyi bırakmıştı. Ölüm korkumuz, yaşam arzumuzla değişir. Büyük bir kederle donuklaşmış, başına ne geleceğini pek de umursamıyordu. Geleceğin yükü ağırdı ve şimdi onu bırakması gerekirse,
hala bir rahatlama hissi olacaktı. Bu düşünce bilincinin üzerinden bir gölge gibi geçerken, önündeki korkunç yüze karşı konulmaz bir şekilde çekildiğini hissetti. Saldırganın bakışları, onu çözemeyecek kadar kendi bakışlarına dolanmış gibiydi. Bir büyünün
altına düştüğünün belli belirsiz farkındaydı ve kalan tüm gücünü onu kırmak için topladı. Serbest bırakılmış bir yayın çözülmesi kadar hızlı ve
en ufak bir uyarı hareketi yapmadan, tüm ağırlığını
pencereyi kapatmak için son bir çabayla pencereye verdi, ancak adamın
yukarı kaldırdığı kolu hem ağırlığını hem de onu tutuyordu, sanki kasları çelik çubuklarmış gibi. Gwen serbest elinde uzun bir bıçak gördü, --bıçağın ucundaki ışığın
parıldadığını gördü, onu göğsüne saplamak için yukarı kaldırdığını gördü, ancak onun erişemeyeceği bir yere çekilmek için hiçbir hareket yapmadı ve
yardım için hiçbir çığlık atmadı. Ona öyle geliyordu ki, bütün bunlar başkasının başına geliyordu
ve kendisi sadece büyülenmiş bir seyirciydi. Bıçak
inişine başladığında kurbanın kendini savunmaya çalışıp çalışmayacağını merak ediyordu. Aşağı doğru geçişi asırlar sürmüş gibi görünüyordu, o kadar uzundu ki,
hayatının en önemli deneyimlerinin çoğunu
düşünmek için ona zaman verdi. Sonunda göğsünün bir santim yakınında kararsızca durdu.
Kurbanın kaçmaya çalışmamasını, yardım için hiçbir
bağırmamasını merak etti. Birdenbire beyninde bir şeylerin dönüp vızıldadığını hissetti,
ve vahşi bir çırpınma her iki kulağını da doldurdu; sonra dönen,
çarpınan işkence, girdabında tüm yaratılışı kapsıyormuş gibi görünen hızlı ve korkunç bir doruk noktasına ulaştı; sonra şimşek gibi bir sızı
ve onunla birlikte gelen gök gürültüsü gibi bir çarpma ve uzun boylu bir adamın
pencereden hızla yürüdüğünü gördü. Bunun kişisel bir endişe olmadığından hala emindi, ancak boş bir merak, onun büyük boyunu, koyu, melez benzeri tenini ve dar bir ışık huzmesinin içinden geçip karanlığın içine doğru yürürken hafifçe duraksamasını fark etti. Gwen'in yeteneklerinin önemli bir kontrolünü yeniden kazanması dakikalar aldı ve daha sonra bana, o zaman bile tüm bunları aşırı
çalışan bir zihnin garip bir rüyası olarak görmeye yarıdan fazla meyilli olduğunu söyledi. Ancak sonunda, gerçek bir deneyim yaşadığını ve bunu hemen bildirmenin yeterince önemli olduğunu fark etti. Buna göre tüm meseleyi önüme koymak için acele etti ve ben de sırayla polise haber verdim, onlar da hemen Gwen'in tanımının mümkün kıldığı kadar kapsamlı bir arama başlattılar. Bana, saldırganının koyu tenli olduğunu, ancak düz saçlı olduğunu ve Etiyopya'ya özgü hiçbir lekeye dair hiçbir ipucu vermeyen bir yüz yapısına sahip olduğunu söylemişti. Polisin elindeki tek tarif, onun duraksayan yürüyüşü ve iri yapısıydı ve şunu da eklemeliyim ki, bilgi yetersizdi, çünkü Gwen'in saldırganına dair hiçbir iz bulamadılar.

Bu ipucuna dair bazı umutlarım vardı, ama hayal kırıklığına uğramaya mahkûmlardı. Bay Darrow'un katilini adalete teslim etmek için bir şey yapılacaksa, Maitland'ın bunu yapması gerektiği, tabii ki M. Godin sorunu çözmediği sürece, bize açıktı. Osborne, Allen ve ortakları kesinlikle söz konusu değildi.

Bir süre Maitland'a Gwen'in garip deneyimi hakkında bir şeyler yazıp yazmama konusunda tartıştık ve sonunda bu bilginin, o kadar uzaktayken ona en ufak bir yardımı olmadan, sürekli bir endişe kaynağı olacağına karar verdik. Bu nedenle, en azından şimdilik kendi fikrimizi saklamaya karar verdik.

Maitland, New York'tan bize analizinin sonucunu anlatan birkaç satır yazmıştı ve şöyle diyerek bitirmişti:

Bay Darrow'un boğazındaki hafif yaradan kana enjekte edilen zehirden öldüğüne şüphe yok.
Bu yara derin değildi ve
et kesilmekten ziyade yırtılmış gibi görünüyordu. Bu yarayı hangi tür
silah veya merminin
açtığı, en derin gizemlerle örtülü, son derece önemli bir sorudur. Ancak bu nokta
çözüldüğünde, benzersizliği büyük ölçüde bizim lehimize olacaktır. Arkadaşımız Ragobah'ın bu konuya biraz ışık tutabileceğine dair bir fikrim var, bu nedenle bu öğleden sonra onu ziyaret etmek için yola çıkıyorum ve fırsat buldukça size yazacağım.
Bayan Darrow'a en içten saygılarımla.

Saygılarımla,

GEORGE MAITLAND.

P. S. Şimdi gemide, hala entelektüel bedenimde bir diken olan
atomik ziftler sorununu çözmek için boş vaktim olacak.

Bu mektubu Gwen'e verdim ve mektubu çok dikkatli bir şekilde okuduktan sonra, Maitland'ın bu yeni teorisi hakkında bana sorular sordu. Ona, sevimli erkeklerin kadınlara
konuşması gibi, her zamanki uygulamadan sonra, bitirdiğimde daha akıllı olmayacağından emin olarak anlatma şeklini denedim ve bana şöyle cevap verdiğinde şaşkına döndüm: "Çok
makul görünüyor. Profesör Bjerknes, eğer ismini hatırlıyorsam, tüm
manyetik çekim, itme ve polarizasyon fenomenlerini, sanırım, belirli sabit müzik notalarına karşılık gelen
hava titreşimleriyle üretmiştir. Buna benzer bir şey atomlar ve daha büyük cisimler için neden geçerli olmasın?"

Evimin çatısı çökmüş olsaydı, bu sessiz yorumdan daha fazla şaşırmazdım. Kaç kez "Genç bir kadına, şeylerin yüzeyinde ne kadar çırpınırsa çırpınsın, varoluşun tüm büyük temel gerçeklerinden habersiz olmasına rağmen, her zaman güvenebilirsiniz" demiştim? Hemen, gelecekteki tüm durumlarda buna "Babası tarafından yetiştirilmediği zaman" demeye karar verdim.
Babası tarafından eğitilen bir kızın başarıları hakkında kesinlikle hiçbir şeyin tahmin edilemeyeceğine ikna olmuştum.

Trieste'de Maitland'dan kısa bir notumuz vardı. Kısalığını, Aden, Bombay, Seylan, Singapur ve Hong Kong'a giden Avusturya Lloyd vapuru Helois'i yakalamak için bu limana zamanında ulaşmak için gece gündüz seyahat etmek zorunda olduğunu söyleyerek mazur gösterdi. Aden'den Aşağıdakileri aldım:

SEVGİLİ DOKTORUM:

Kızıldeniz'den yeni geçtik ve artık Kalvinist cehennemin gerçek
kökenini biliyorum. Bir düşünün! Bulutsuz bir gökyüzü; dayanılmaz bir
şiddette güneş vuruyor; tek bir nefes bile kıpırdamıyor ve
termometre gölgede 120 derece F. gösteriyor! Sanki
akıl bizi terk etmiş gibi görünüyordu. Salonlardaki punkaların sürekli hareketi ve
sınırsız buzlu su kaynağı bizi kurtaran tek şeydi. Uyku neredeyse düşünülemezdi, çünkü gece boyunca cıva
100 derece F.'nin altına düşmedi. Bahsedilen bunaltıcı sıcaklığın dışında,
tüm yolculuk son derece keyifliydi.
Atom-perde sorunlarını çözemedim, çünkü yemeklere katılmak bana başka bir şey için pek zaman bırakmıyor. Bu teknelerde sürekli yemek yiyorlar gibi görünüyor. Sabah 8'de kahve ve ekmek; saat onda et, yumurta, köri ve pirinç, sebze ve meyveden oluşan doyurucu bir kahvaltı; saat 1'de "tiffin" adı verilen, soğuk etlerden, ekmek ve tereyağından, patates ve çaydan oluşan bir öğle yemeği; saat beşte çorbalardan, salçalı etlerden, unlu yemeklerden,
tatlılardan, meyvelerden ve kahveden oluşan normal bir akşam yemeği ve son olarak saat 8'de çay, ekmek ve tereyağından ve diğer hafif yemeklerden oluşan akşam yemeği. Günde beş öğün yemek ve aralarındaki boşlukları sürekli fındık ve tatlı yiyerek dolduran bazı İngilizler var! Gerçekten, eğer işlev uzmanlığı bir şey ifade ediyorsa, bu insanların bazıları yakında beyin yapısını temsil eden tepesinde küçük bir siğil bulunan devasa mide balonlarına dönüşecekler. Sindirim motorlarını tamamen yüksek basınç
sistemiyle çalıştırıyorlar.

Hint Okyanusu'nda sekiz günlük yolculuğun ardından Bombay'da olacağız. Şimdi kapatmalıyım çünkü gerçekten söylenecek hiçbir şey yok ve ayrıca güvertede olmam isteniyor. Hong Kong'a misyoner olarak giden Rahip Bay Barrows ile nişanlıyım. Bu değerli Metodist beyefendi, potansiyelin zorunluluk olduğunu ve onun özgür irade
ile ilgili argümanlarını çürüttüğüm için çok fazla
uğraşıyor. Dün oldukça heyecanlandı ve bana
ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Genç adam, istediğim gibi davranamayacağımı mı söylemek istiyorsun?"
Şunu söylemeliyim ki, onun sıcaklığı, şu cevabı vermemle pek yatışmadı: "Kesinlikle demek istediğim, istediğin gibi davranamayacağın. Şekeri sirkeye tercih ettiğin için yiyebilirsin, ama sadece istediğin için tercih edemezsin." Muhtemelen şimdi birkaç yeni argümanı var ve bunların etkisini denemek için can atıyor, bu yüzden Bayan Darrow'a en içten saygılarımla - umarım iyidir - kalıyorum,

Saygılarımla,

GEORGE MAITLAND.

Not: (Kadınlar gibi her zaman bir dipnot yazarım.) Bombay'a varır varmaz benden tekrar haber alacaksınız.

Bu son söz dindar bir şekilde tutuldu, ancak mektubu kısaydı
ve sadece o sabahın erken saatlerinde güvenli bir şekilde vardığını duyurdu. Şunlarla bitirdi: "Henüz kahvaltı etmedim, karada yapmayı tercih ediyorum ve
önüme ne konursa ona adaletli davranabileceğimi hissediyorum. İştahım kesilir kesilmez, hemen Malabar Tepesi'ne doğru yola çıkmayı planlıyorum, çünkü bunun bizim uygun başlangıç ​​noktamız olduğuna inanıyorum.
Bayan Darrow'un ilgisini çekebileceğini düşünerek
Bombay'ın limanına yaklaşırken yaptığım küçük bir taslağı ekliyorum. Lütfen ona
saygılarımla iletin. Resimde iki kara parçası olduğunu fark edeceksiniz.
Doğu tarafında Calaba banliyösü, batıda ise Malabar Tepesi var. İlgi çekici bir şey
bildirene kadar hoşça kalın."

Gwen'e taslağı verdim ve bundan çok memnun görünüyordu.

"Bay Maitland'ın nadir
bir hassasiyetle çizdiğinin farkında mısın?" dedi bana.

"Tamamen ikna oldum ki," diye karşılık verdim, "iyi yapamayacağı hiçbir şeyi
yapmaz."

"Kimya deneyleri kadar titizlik alışkanlığına yol açan hiçbir şey olmadığına inanıyorum," diye devam etti. "Bir kişi
bir toz zerresinin bile bazı durumlarda her şeyi bozabileceğini öğrendiğinde,
'temiz' terimi hakkında yeni bir anlayış edinir ve aletini
temizlerken titiz olma olasılığı artar. Bu alışkanlık onda gelişir
ve tüm eylemlerini kapsayana kadar uygulama alanını genişletir."

Bu açıklama beni birkaç hafta önce olduğu kadar şaşırtmadı, çünkü
Gwen'in her an aniden çok kadınsı olmayan bir gözlem derinliği ve felsefi kavrayışta sağlamlık göstermeye meyilli olduğunu öğrenmiştim.

Maitland gideli henüz altı hafta olmuştu ki, onu yurtdışına götüren konuyla ilgili herhangi bir özel ilgisi olan ilk haberi ondan aldık. Bu iletişimi kendi sözleriyle veriyorum, sadece birkaç kişisel gözlemi atlıyorum, bunları açıklamayı haklı görmüyorum ve ayrıca bu anlatının bütünlüğü için gerekli değiller:

SEVGİLİ DOKTORUM:

En sonunda beni buraya getiren vakayla ilgili olarak rapor edeceğim bir şey var ve belki de bunu size geldiğimden beri hareketlerimin ne olduğunu söyleyerek en iyi şekilde anlatabilirim. İlk görevim Malabar Tepesi'ne gitmekti. Mümkün olduğunca kendimi Bay Darrow'un anlatısının gerçekliğini kanıtlayan gerçekler. Buluşma yeri olan
banyan ağacını ve onun yakınında gizemli kuyusu olan küçük mağarayı zorlanmadan buldum; aslında her şey
tam olarak "Farsees" bahçesi veya mezarlığıyla, yerlilerin adlandırdığı gibi "Sessizlik Kulesi" veya "Dakhma" ile ilişkiliydi. Mağara ve banyan, şu anda Herr Blaschek'in villası olan yerin birçok ilgi çekici özelliğinden birkaçı. Gerçek bir Alman misafirperverliğiyle bu beyefendi, birkaç gün onunla birlikte olmamı istedi ve Bombay hakkındaki bilgisinin bana büyük bir hizmet
sağlayabileceğine inandığım için davetini kabul etmekten çok mutlu oldum. Bunda yanılmadım. Ona, bir rishi ile bir fakir arasında bir şey olan Rama Ragobah'ın yerini öğrenmek istediğimi söyledim ve beni hemen, eğer hala hayattaysa ve Bombay'daysa, adamımı bulabileceğini söylediği Parinama adlı bir fakire yönlendirdi.

Parinama'nın Ragobah'ı iyi tanıdığını öğrendiğimde ne kadar hoş bir şekilde şaşırdığımı hayal edebilirsiniz. Ragobah'ın yerini öğrenmede önemli bir zorluk yaşayacağımı tahmin etmiştim ve burada, yeterli bir ücret karşılığında, bana onun hakkında çok şey, hatta her şeyi anlatabilecek bir adam vardı. Bir tercüman buldum, Parinama'ya paramı ödedim ve onu eğitmeye başladım. Sorularımı ve cevaplarını, not defterime yazdığım gibi size iletiyorum:

S. Ragobah'ın tam adı nedir?

A. Rama Ragobah.

S. Onu ne zamandır tanıyorsunuz?

A. Otuz beş yıldır.

S. Bombay'da mı yaşadı?

C. Hayır, Sahib,

S. Başka nerede?

C. Uzun yıllardır sürekli seyahat ediyor.

S. Şimdi Bombay'da mı?

C. Hayır, Sahib.

S. Nerede?

A. Denizin üstünde, Sahib.

S. Nerede olduğunu biliyor musun?

C. Amerika'ya yelken açtı; New York.

S. Ne zaman?

C. Yaklaşık on bir hafta önce.

S. Bu yolculuğa neden çıktığını biliyor musun?

C. Uzun zaman önce halletmek istediği kişisel bir mesele -- Hindistan'da bu kadar yıl seyahat etmesinin sebebi de bu. S. Birini mi arıyordu?

A. Evet, Sahib.

S. Bir Hintli kadın mı?

A. Hayır, Sahib.

S. Başka bir kadın mı?

A. Hayır, Sahib.

S. O zaman bir erkek; bir İngiliz,

A. Evet, Sahib.

S. Bu Ragobah nasıl bir adam?

A. Çok iri bir adam.

S. Mizacı nasıl? Genelde seviliyor mu?

A. Hayır. Mizacı kötü. Zalim, intikamcı, baskıcı ve bencil.
En çok onu tanıyanlar ondan nefret ediyor.

S. O senin arkadaşın mı diyorsun?

A. Ben öyle bir şey söylemiyorum! Arkadaşımın sırrını mı sattığımı düşünüyorsun? Ondan nefret etmek için
çok büyük bir sebebim var, yoksa artık senin paranı kazanamazdım.

S. Ah! Anladım. Bu İngiliz'den ne istediğini söyledin?

A. Ben demiyorum, Sahib.

S. Uzun zamandır devam eden kişisel bir ilişkiden bahsettin, sanırım.

A. Evet, Sahib.

S. Bunun doğasını biliyor musun?

A. Hayır; bilmiyorum, ama bundan pek şüphem yok, Sahib.

S. O zaman sen ne düşünüyorsun?

A. Bence Ragobah'ta son yirmi yıldır av köpeği gibi avlanmasını açıkça gösterecek kadar güçlü tek bir tutku var. Bu kadar ısrarcı olmak güçlü bir sebep ve bir nezaketi ne kadar çabuk unuttuğunu hatırlamak için iyi bir sebebim olduğu için, onu dostluktan etkilenmediğini biliyorum, Sahib.

S. O zaman sebebi şu--

A. İntikam.

S. Bu kötülüğü neden beslediğine dair bir fikrin var mı?

C. Bence bunun nedeni eski bir aşk ilişkisi; karısının sevgisinde bir rakip.

S. Gerçekten! O zaman evlenmiş mi?

A. Evet, Sahib.

S. Karısını nerede bulabilirim?

A. Ondan geriye kalan tek şey Malabar Tepesi'ndeki mağaranın dipsiz kuyusunda.

S. Ragobah onu öldürdü mü?

C. Hayır; yani kendi eliyle değil.

S. Ne kadar zaman önce öldü?

C. Yirmi yıldan fazla oldu, Sahib.

S. Akrabalarından herhangi biri hayatta mı?

C. Kocası, Sahib ve bir kuzeni, hepsi bu.

S. Bu kadından bana bahsedebilecek başka biri var mı?

A. Moro Scindia söyleyebilirdi ama yapmadı.

S. Neden? O Ragobah'ın arkadaşı mı?

A. Ragobah'ın hiç arkadaşı yok, Sahib.

S. Öyleyse neden?

A. Kendisine söylenenleri sadece bir kişiye anlatacağına yemin etti. Sırrını yirmi yıldan fazla bir süredir her yıl saklıyor ve sana
söylemesi beklenemez, Sahib.

S. Bu adamı bana getirebilir misin? İkiniz de zamanınız için iyi ücret alacaksınız, tabii ki.

A. Onu getiriyorum, Sahib, ama konuşturmuyorum.

S. O zaman ikinizi de bu gece saat sekizde Herr Blaschek'in Malabar Tepesi'ndeki villasında göreyim. Bay Maitland'ı sorun.

A. Orada olacağız. Başka bir şey var mı, Sahib?

S. Evet. Ragobah'ın ne zaman dönmesi bekleniyor?

A. Dalmaçya'ya döneceğini düşündüğünü yazmış. Yarından sonraki
gün gelecek.

S. Ragobah'ın herhangi bir fiziksel özelliği var mı?

A. Elleri ve ayakları bu kadar büyük ve güçlü bir adam için çok küçük.

S. Başka bir şey var mı?

A. Sol bacağı incinmiş. Ayağı çok kötü durumda ve tüm bacağı
biraz kötü ve--sizin dediğiniz gibi--yürürken duruyor.

S. Tırnaklarını ısırma alışkanlığı var mı?

C. Olduğunu bilmiyorum, Sahib.

Bu, ona sormak istediğim soruların listesini tamamladı,
bu yüzden, bir kez daha akşam arkadaşı Scindia ile buluşacağıma dair güvencesini aldıktan sonra, onu terk ettim. Bildiğiniz gibi, tüm kanıtlar gelene kadar
sonuç çıkarmaya alışkın değilim, ancak itiraf etmeliyim ki,
tüm meseleye baştan sona bakıldığında, Ragobah'ın üzerine o kadar güçlü,
ve o kadar ince ayrıntılardan oluşan bir dolaylı kanıt ağı düşmüş gibi görünüyor ki, bir sivrisineğin ondan kaçması mümkün görünmüyor. Bir an için bu açıdan bakın.
Bildiğimiz kadarıyla, Ragobah'ın tek başına cinayet için bir nedeni var.
Kurbanı, aralarındaki kan davasını anlattı ve son derece emin bir tavırla, bunun tam da böyle bir sonucunu önceden haber verdi. Buna, bu adamın etrafındakilerin intikam almaktan çekinmediği bir görev için Hindistan'dan ayrıldığını, cinayetin işlenmesinden hemen önce Boston'a ulaşmasını sağlayacak bir zamanda olduğunu; bu görevin yirmi yıllık aralıksız intikam arayışının doruk noktası olduğunu; bu kötülüğün karısının sevgisindeki bir rakibe karşı yöneltildiğini ve dolaylı kanıt zincirinin uzandığı kadarıyla zayıf bir halkasının olmadığını ekleyin. Ayrıca, Ragobah'ın çok küçük elleri, deforme olmuş sol ayağı ve aksayan yürüyüşü var; suikastçı hakkında daha önce tahmin ettiğimiz her şey. Ragobah'ın suçlu olduğundan o kadar eminim ki, eğer geri dönerse, yarından sonraki gün geldiğinde tutuklanmasını isteyeceğim; ama ne yazık ki, bu beni pek de olası bir şey olarak etkilemiyor. Eğer gelmezse, hattınızın sonu için bir arama başlatmanız için size telgraf çekeceğim. Sırada anlatmam gereken bir sonraki şey Moro Scindia ile yaptığım görüşme. Bir tercüman tutmuştum ama misafirim ondan daha rahat ve akıcı bir şekilde İngilizce konuştuğu için onu kovabildim, çünkü zeki ve varlıklı bir Vaisya kastı üyesiydi. Saygıdeğer Scindia'yı tek başına görmenin akıllıca olacağını düşündüm ve buna göre Parinama'yı tercümanla birlikte odadan dışarı gönderdim. Daha önce olduğu gibi; aramızda geçenleri not defterime yazdığım gibi size iletiyorum.

S. Rama Ragobah'ın arkadaşısın, değil mi?

C. Hayır, Sahib; hiç arkadaşı yok.

S. Ondan hoşlanmıyormuşsun gibi konuşuyorsun.

C. Mono Scindia'nın ikiyüzlülük yapma alışkanlığı yoktur. Ondan nefret etmek için iyi bir nedenim var.

S. Öyleyse, bir suç işlemiş olsaydı, adaletten kaçmasına yardım etmez miydin?

A. Onu bir tazı gibi dünyanın sonuna kadar takip ederdim.

S. Ragobah'ın karısını tanıyor muydun?

C. O benim kuzenimdi, Sahib.

S. Akrabalarınız dost canlısı mıydı?

C. Çok dost canlısıydılar. Onu çok seviyordum ve ondan çok daha büyük olmasaydım onu ​​kazanmaya çalışırdım.

S. Ragobah ile mutlu bir şekilde mi yaşıyordu?

C. Hayır, Sahib.

S. Neden?

C. Cevap veremem. Kuzenimin son deneyimlerini tek bir kişiye anlatmaya yemin ettim.

S. Ve o kişi kim?

C. Bunu da cevaplamayı reddetmeliyim, Sahib.

S. Eğer adını söylemeyi başarırsam bunu kabul edecek misin?

C. Başaramayacaksın, Sahib.

S. Ama eğer yaparsam?

C. Kabul edeceğim.

S. Bu kişi John Hinton Darrow.

Yaşlı adam bıçaklanmış gibi irkildi ve bana
şaşkınlıkla baktı. İlk başta düşüncelerini okuduğumu düşünmüş gibi göründü ve
karşılığında ruhumu okuyacakmış gibi koyu gözlerini bana dikti. Sanırım öyle yaptı, çünkü incelemesi onu tatmin etmiş gibiydi.
Biraz rahatlamış bir şekilde cevap verdi: "Sadece John Hinton Darrow ile konuşabilirim."

"John Darrow öldü," dedim.

"Öldü!" diye haykırdı ayağa fırlayarak; "Darrow Sahib öldü!" ve
elleriyle yüzünü örterek sandalyesine geri düştü. "Ah, zavallı
Lona'm!" diye mırıldandı güçsüzce; "Sözümü tutamadım. Beni suçlamayın, çünkü elimden gelenin en iyisini yaptım. Yirmi yıldır bu adamı boşuna aradım, son isteğinizi yerine getirmek için ve aldığım ilk bilgi onun ölüm haberi oldu. Ragobah'tan daha az uyanık olmadım, yine de o başarısız olduğu gibi ben de başarısız oldum."

Bu fırsatı değerlendirerek ona tekrar soru sordum.

S. Ragobah'ın başarısız olduğundan emin misiniz?

C. Evet; Darrow Sahib'i bulsaydı onu öldürürdü.
Onun görevi intikamdı; benim görevim sevgi ve adaletti; ikisi de hedefleri öldüğünden beri tamamen başarısız oldu. Sözüm bozuldu!

S. Mektubunda evet; ancak hala antlaşmanızın ruhunu koruma şansınız var.

C. Sizi anlamıyorum, Sahib.

S. Açıklayacağım. Lona Ragobah, John Darrow'a karşı davranışlarını açıklamak için size bazı gerçekleri
söyledi. Onu tutkuyla seviyordu ve onun huzurunda aklanmak istiyordu. Şu anda hayatta olsaydı, hayatı boyunca dile getirdiği her dilek, kutsal ve zevkli bir görev olarak onun tarafından yerine getirilirdi. O halde, iradesini sevgiyle yerine getiren biri olarak, sizin de tavrınız bu olmalıdır. John Darrow onun sevdiği tek adamdı ve eğer hayatta olsaydı, sadık kanının her damlası ona zarar veren herkese karşı
ayaklanırdı. Gerçeği
söylemiyor muyum?

A. Evet; o ölümüne sadıktı ve ben de öyle olacağım. Elim her zaman ona
zarar veren herkese karşı olmuştur; Ragobah bunu çok iyi bilir.

S. Eğer hayatta olsaydı, ona en acımasız haksızlığı yapan birini adalete teslim etmesinde kesinlikle yardım ederdiniz ve aynı zamanda, onun için hayattan daha fazla olan adamın ölmekte olan isteğini yerine getirirdiniz.

A. Onun emrini yerine getirmeliyim, Sahib.

S. O zaman, zavallı kadın şimdi öldüğüne göre, burada olsaydı onun adına hareket etmeniz ne kadar daha fazla gerekli.

A. Bana her şeyi anlatmadın; aklındakini özgürce söyle, Sahib. Lona burada olsaydı ne yapacağına inandığım her şeyi yapacağıma güvenebilirsiniz.

S. Başka bir şey istemiyorum ve şimdi size tamamen güvenmeye hazırım.
Şüphesiz bildiğiniz gibi, Rama Ragobah yaklaşık on bir hafta önce Bombay'den New York'a gitti. Bana söylendiğine göre, bir intikam görevi için gitti. Altı hafta
önce John Darrow öldürüldü. Arkasında Lona Scindia'ya kur yapmasını ve Rama Ragobah ile deneyimlerini anlatan
yazılı bir açıklama bıraktı. Ayrıca, Ragobah'ın elinden öleceğine inandığını belirtti; bu el daha önce iki kez hayatına kastetmişti.
Kuzeninizi sevdiği kadar kocasından da nefret ediyordu ve sonunda onun tarafından öldürüleceğinden emindi,
suçunun adil cezasından kaçabileceği korkusuyla
uğruyordu. Varisini, cinayeti durumunda katili adalete teslim etmek için mümkün olan her yolu kullanacağına dair en ciddi sözlerle bağladı. Elbette, suikastçı ve Rama Ragobah'ın aynı kişi olduğuna dair pek az şüphe olabilir. John Darrow'un son isteği, suikastçı tarafından saldırıya uğradıktan sonraydı ve katilinin cezalandırılmasıydı. Kuzeniniz hayatta olsaydı, bu yalvarışa sağır mı olurdu sizce?

C. Hayır. Bunu hayatının tek amacı olarak yerine getirirdi ve ben onun yerine hareket ederek, adaletin sağlanması için elimden gelen her şeyi yapacağım. Eğer bu yönde size herhangi bir yardımda bulunabilirsem, bana emredebilirsiniz, Sahib.

S. Kuzeninizin evlilik hayatı hakkında bildiğiniz her şeyi ve özellikle size verdiği mesajı anlatarak bana yardımcı olabilirsiniz.

A. Bunu yaparak yeminimin metnini bozmuş olacağım, ama yapmazsam ruhunu bozmuş olurum, bu yüzden dinleyin:

Sanırım Darrow Sahib'in Malabar Tepesi'ndeki kuzenimle son görüşmesinde neler olduğunu
zaten öğrendiniz. Onun, onun yüzüne zehirli bir yılan fırlatması, şüphesiz onu öldürmek istediğine inandırdı, ancak böyle bir arzu için herhangi bir sebep bulmak onu şaşırtmış olmalı. Bu olaydan kısa bir süre sonra
kuzenim, her zaman gizli bir nefret beslediği Ragobah ile evlendi. O sırada onu çok az gördüm, yine de, tüm bunlara rağmen, çok değiştiğini fark etmemek elde değildi. Ancak bana bir çözüm önerildi ve o da sevgilisinin ona karşı aldattığını keşfetmesi ve buna inat dedikleri gibi, aceleyle Ragobah ile evlenmesiydi. Bu sonuca vardığımda Lona'dan çok memnun olmadığımı itiraf ediyorum, çünkü böyle bir yolun ona yakışmayacağını düşünüyordum. Onu daha çok gördükçe karakterinde daha da büyük değişiklikler fark ettim. Çocukluğumdan beri tanıdığım için, huyu ve davranışları çok daha düzenliydi; şimdi tüm bunlar değişmişti. Bugün, belki de eski haline benzerdi, sadece daha zayıf ve daha kırılgan, yarın tamamen yeni, daha güçlü ve daha huzursuz, gözlerinde şeytani bir ışık ve tüm kişiliğine hakim olan bir tür ateşli kötü huyluluk. Bunu fark ettiğimde ondan uzak durmaya çalıştım. Tanıdığım Lona, gerçek bir prototipi olmayan bir ideal olsaydı, gerçek Lona'ya yer açmak için acımasızca parçalanmasındansa, o ideali beslememe izin verilmesini isterdim. Onu haftalardır görmemiştim ki, bir gün, şaşkınlıkla, ondan bir not aldım. Kısaydı ve beni o kadar etkiledi ki, her kelimesini hatırlayabiliyorum.

"SEVGİLİ KUZENİM:

"Bu notu sana Kandia aracılığıyla gönderiyorum ki, benim istediğimi yapmak için çok geç olmadan alabilirsin. Kocamın evinde kafeste bir kuşum.
Her hareketim izleniyor ve kocam evde olsa bile, senin bana gelmene izin vermezler, bu yüzden yalvarıyorum, hemen gel yoksa
son isteğimi sana emanet edecek zamanım olmadan geri döner. Ölüyorum, Moro ve ruhumun huzur içinde mi dinleneceğini yoksa korkunç bir pişmanlığın dişleriyle sonsuza dek mi parçalanacağını söylemek senin elinde. Sırrım ruhuma kazınmış ve bunu yalnızca sana anlatabilirim. Gel - hemen gel!

"LONA."

Bu vahyin üzerimdeki etkisini benden daha iyi hayal edebilirsin. Ciddi şekilde hasta olduğunu bile bilmiyordum ve acil bir görüşme talebiyle birlikte ölmekte olduğu ve korkumun doğrulanması geldi - İngiliz sevgilisinin dinini benimsemişti. Ona gitmekte hiç vakit kaybetmedim. Onu ateşli bir beklenti içinde buldum, ya hiç gelemeyeceğim ya da kocası benim gelmemden önce geri dönecek diye korkuyordu. Eski halinin gölgesine düşmüştü ve bir sızıyla gerçekten ölmekte olduğunu fark ettim.

"Sana güvenebileceğimi biliyordum, Moro," dedi içeri girdiğimde, "her ne kadar
bana olan tüm ilgimi kaybettiğimi düşünsen de. Kendi kendime, 'Bir zamanlar bana duyduğu saygıdan dolayı gelecek,' dedim ve haklıydım. Evet," diye devam etti, durumundaki değişime olan şaşkınlığımı fark ederek, "neredeyse yok oldum. Konuşana kadar
ölemeyecek olsaydım, bu kadar uzun süre dayanamazdım. Şimdi gitmek için özgür olacağım ve korkunç mücadele sona erecek. Hem burada hem de İngiltere'de İngilizler arasında çok bulundun, Moro ve onların, yeryüzünde sevdikleriyle
cennette tekrar karşılaşacaklarına inandıklarını biliyorsun."

Bunu söylerken heyecan ve çabadan bitkin bir şekilde geriye yaslandı ve bir an için devam edemeyeceğinden korktum. Ona Hristiyanların cennete dair umutları hakkında bildiklerimi anlattım ve ona, kocasının her an geri dönebileceği için, bana emanet etmek istediği her şeyi hemen bana söylemesinin en iyisi olduğunu söyledim. Bir an
cevap vermedi, ama uzun uzun şöyle dedi:

"Evet, haklısın. Çok uzun bir hikaye değil ve sanırım
en baştan başlasam iyi olacak. Bir İngiliz beyefendisi olan Bay John Darrow tarafından
kurtarıldığımı iyi hatırlarsın. Daha sonra iyi tanıştık, hatta evlenecektik. Ailem bu birlikteliğe
şiddetle karşı çıktı. Beni Rama Ragobah'a vaat etmişlerdi ve
sadece kendi bölgemin dışında değil, aynı zamanda bir yabancı ve Hristiyan'a
el sallayarak kast yasalarını çiğnemeye çalışmam karşısında dehşete düşmüşlerdi. Bunun tek etkisi, Sahib'le gizlice
görüşmem oldu. Buluşma yerimiz olarak Malabar Tepesi'nin tepesindeki büyük banyan ağacını seçtik, orada hayatımın en mutlu anlarını geçirdim.
Her şey, kaçmayı planladığımız geceye kadar iyi gidiyordu. Her zamanki yer ve saatte buluşacaktık, gece trenine binip
Matheron İstasyonu'na gidecektik ve orada evlen.

"O ölümcül akşam Malabar Tepesi'ne tırmanırken kalbim sevinçle çarpıyordu, ancak sevincim kısa sürdü. Sevgilimi bekletmekten korktuğum için, belirlenen saatten tam on beş dakika önce
varmış olmalıyım. Sırtımı banyan ağacına dayamış, onun yaklaştığının ilk sesini beklerken, dikkatim neredeyse tam önümdeki bir çalı kümesinden parlayan iki küçük ateş topuna çekildi. Sanki
korkunç ve kötü bir parıltıyla yanıyor gibiydiler ve bakışlarım onlara dolandıkça,
çerçevemde bir titreme oldu ve soğuk bir ter tüm vücudumu yıkadı.
Tarifsiz bir korkuyla yenik düşerek
gözlerimi geri çekmek için son bir çılgınca çaba sarf ettim, ama başaramadım. Sonra yavaş yavaş, yavaş derecelerle,
terörümün yerini ezici bir hayranlık aldı. Kendimi
karşı konulamaz bir şekilde çalılığa doğru çekildiğimi hissettim. Sonra belirsiz bir
düşme, düşme, düşme hissi geldi ve en azından kısa bir süre için daha fazlasını
bilemedim.

"Hatırladığım bir sonraki şey, sevgilimin kollarını bana doğru uzattığını görmekti, o sırada ona karşı o kadar acımasız bir nefret duyuyordum ki,
beni dilsiz ve büyülenmiş bıraktı. Sonra bana sarılmaya çalıştı ve
elime konmuş, hasır bir sepete sarılmış genç bir kobrayı
tam yüzüne fırlattım. Ayrıca, ona vurduğumu ve sonra
tepeden aşağı koşup doğruca Ragobah'ın evine gittiğimi düşünüyorum. Sonraki birkaç ay boyunca
neler olduğunu bilmiyorum. Rüyalarla dolu sürekli bir uykuda gibiydim. Uyandığımda rüya gördüğümün bilincindeydim,
ama ne olduğunu söyleyemedim. İlk kez Ragobah'ın karısı olarak anıldığımda yaşadığım dehşeti, çaresizliği hayal edebilirsiniz.
İlişkiyi inkar ettim, ama herkes bana aynı hikayeyi anlattı - ben Ragobah Sahibah'tım.
Bu şok, Malabar Tepesi'ndeki o korkunç gecenin anısıyla birlikte geldi, beni neredeyse öldürüyordu ve Bunu başka bir
uzun rüya varoluşu dönemi izledi. Korkunç bir beyin hastalığından muzdarip olduğumu düşünmeye başladım ve gerçek varoluşumun hangisi olduğundan şüphe etmeye başladım, rüyalar mı yoksa uyanık anlar mı.

"Bir gün, birkaç haftadır ilk kez, normal yeteneklerime kavuştuğumda, Ragobah odama geldi ve yanıma oturdu. Hemen ayağa kalktım ve dairenin en uzak köşesine kaçtım.
Beni takip etti ve ona karşı olan çok belirgin nefretimi sevgi sözcükleri ile yenmeye çalıştı, ancak o ne kadar ısrar ederse, nefretim o kadar arttı, sonunda Darrow Sahib'e yapılan göndermelerle çıldırdım, tüm özdenetimimi kaybettim ve ona olan nefretimi öğrenmesine izin verdim.
Beni sessizce dinledi, yüzü her kelimeyle daha da karardı,
ve bitirdiğimde yavaş ve çalışılmış bir kötülükle şöyle dedi:

"'Karım olduğunu ve yalvarışlarımı emirle yerine getirebileceğimi unutuyorsun. Aşkımı reddediyorsun. Henüz o İngiliz köpeğinden sütten kesilmemişsin, hayatı, söyleyeyim, benim ellerimde. Aptal, ne kadar güçsüz olduğunu göremiyor musun? Onu öldürmeni istemem yeterli ve Malabar Tepesi'ndeki ilk lanetli başarısızlığın onun kafir
kanıyla yıkanacak. Barışçıl bir şekilde teslim olman iyi olur. Varlığının ipliği benim ellerimden geçiyor, onu kesip dolaştırmak için, dilediğim gibi - teslim
olmalısın!' Bunu söyledikten sonra odadan çılgınca uzaklaştı ve beni diri olmaktan çok ölü bıraktı. Şeytani sırrını ifşa ederken kalbimdeki bir şey her kelimeyle sıkıştı, ta ki sonunda, sanki
patlayacakmış gibi görünene kadar, basınç o kadar korkunçtu. Nefes alamıyordum. Akciğerlerim erimiş kurşunla dolmuş gibiydi. Bu acı ne kadar sürdü bilmiyorum, çünkü bilincin ipliği korkunç gerginliği altında koptu ve bayılarak yere düştüm. "Baygınlığımdan kurtulduğumda durumumun tarif edilemez dehşeti
bir mumun üzerine konan bir söndürücü gibi ruhuma tekrar indi.
Ragobah'ın karısı, kölesi, aracıydım, onun iradesine karşı koyamayacak kadar güçsüzdüm
sanki onun uzuvlarından biriymişim gibi. Artık her şey açıktı.
Hatırlanmayan rüyalarla dolu uzun uyku, Ragobah'ın kontrolü altında olduğum dönemi temsil ediyordu,--Malabar Tepesi'ndeki korkunç gece bunlardan biriydi--ve uyanık anlar, zayıf, bastırılmış bilincimin bir süreliğine loş bir ışığa geri döndüğü dönemlerdi, bu entelektüel gecenin karanlığı. Benim için hiçbir umut yoktu. Zaten onun iradesi tarafından o kadar
egemen edilmiş ve kötülüğünden o kadar ilham almıştım ki
sevgilimin hayatına teşebbüs etmiştim. Gelecekte ne yapmam istenmeyebilir? Bunu düşünürken, Ragobah'ın son tehdidi kulaklarımda uğursuz bir uyarıyla çınladı, ta ki beni delirtecekmiş gibi görünene kadar. Şüphe, tek bir kaçış yolunun olduğu kesinliğe dönüştü: ölüm ve sevgilime daha fazla zarar vermenin aracı olmadan önce hemen onu benimsemeye karar verdim. Normal anlarımda her zaman yanımda sakladığım küçük bir hançeri elime aldım ve onu göğsüme saplamak üzereyken, Darrow Sahib'in gerçeği asla öğrenemeyeceği ve bana olan aşkının sonsuza dek bir yığın kara kuşku altında gömülü kalacağı düşüncesiyle vuruldum. Bu inancın kesinliği irademi felç etti ve kolum sinirsizce yanıma düştü. Hikayemi size anlatmanın ve her şeyi Darrow Sahib'e açıklamanızı taahhüt etmenin basit bir iş olacağını düşündüm, bundan sonra pişmanlık duymadan huzur içinde ölebilirim. Ama sizinle iletişim kurmak beklediğim kadar kolay olmadı. Deneme fırsatı bulmadan önce günler geçti ve bunun tek sonucu bana ne kadar yakından izlendiğimi göstermek oldu. Ragobah
yoksa bile, her hareketimi takip etmeyi kendine görev edinen birileri her zaman yanında olurdu. Bu görüşmeyi nasıl başardığımı size anlatmaya
cesaret edemiyorum, ancak Ragobah'ın en çok güvendiği hizmetkar olan, size mesajımı ileten adamı davam için ikna edebildiğimi söyleyebilirim. Kocam bu sabah ayrıldığında Kandia bana emanet edildi ve böylece ziyaretiniz mümkün oldu.

"Artık sana yüklemek istediğim güveni biliyorsun: Bana yemin et, Moro, bu açıklamayı John Darrow'a ve başka hiçbir insana yapmayacaksın! Bana bir zamanlar beslediğini söylediğin sevgiye yemin et!" Bitkin bir şekilde geriye yaslandı ve cevabımı bekledi. Bir an için konuşmaya cesaret edemedim, yine de bir şeyler söylenmeliydi. Sabırsızlığını fark ettiğimde şöyle cevap verdim: "Lona, kalbimden büyük bir yükü
kaldirdin ve üzerine daha küçük bir yük koydun. Senden şüphe ettiğim için beni affet. Kendine karşı dürüst olduğun gibi, sana hala beslediğim sevgiye yemin ediyorum, mesajını Darrow Sahib'e ve başka hiçbir insana ileteceğim. Hafızamın yetersizliği yüzünden hiçbir şey
kaybolmasın diye sözlerini hemen yazıya dökeceğim." Elini bana zayıfça uzattı ve titrek baskısıyla birlikte gelen minnettar bakışını asla unutamam:
"John'dan sonra, Moro, sen en değerlisin. Sana teşekkür etmeye çalışmayacağım.
Acıyan kalbime getirdiğin tarifsiz huzur, seninkine bin kat daha fazla geri dönsün. Elveda. Ragobah her an geri dönebilir.
Güvenliğini gereksiz yere tehlikeye atmayalım. Bir kez daha elveda.
Çiy damlası şimdi özgürce parlayan denize düşebilir." Zavallı perişan çocuk! Kendi dinini terk etmeden sevgilisinin dinini benimsemeye çalışmıştı. Eğilip onu öptüm. Bu benim ilk ve son öpücüğümdü ve o bunu tatlı bir üzüntüyle verdi, bu üzüntünün anısı, tüm bu yıllar boyunca, ruhumun giysisindeki bir koku gibi, içimde daha iyi bir yerde
yaşadı. Uzun, uzun bir bakış ve ayrıldım, bir daha asla
çok sevdiğim bu kadını görmemek üzere.

Artık ihlal etmek zorunda hissettiğim antlaşmanın tam doğasını biliyorsunuz. Size onun hikayesini kendi sözcükleriyle anlattım. Onunla yaptığım görüşmeden hemen sonra yazdım ve son yirmi yıl boyunca o kadar çok okudum ki, hafızama kazıdım.
Son görüşmenin, onun öpücüğünün ve minnettar bakışının anısı, tüm bu uzun, yorucu yıllar boyunca hayatımın çölündeki tek yemyeşil nokta oldu.

[Moro Scindia burada, öyküsünün sonuna gelmiş biri olarak durakladı ve ben sorgulamalarıma devam ettim.]

S. Kuzenini bir daha hiç görmemiş olsan da, sanırım, onun kaderi hakkında bir şeyler duymuş olmalısın.

Bunu, Lona'nın davasını gizlice benimseyen ve mesajını bana ileten hizmetçi Nana Kandia'dan öğrendim. Görünüşe göre, onunla görüştükten sonra, kuzenim ölmeden önce İngiliz sevgilisini bir kez daha görmek için
tüketen bir arzuya kapıldı; bu yüzden, Kandia'nın yardımıyla, Darrow Sahib'in gecenin karanlığında gizlice kendisine götürüleceği bir plan tasarladı. Son bir istek olarak, habercisini Malabar Tepesi'nde karşılamasını isteyen bir mektup yazdı ve kendisini nasıl tanıtacağını söyledi. Bunu, planlarının yürürlüğe gireceği günün sabahı erken saatlerde Kandia'ya gönderdi. Evden çıkmak üzereyken Ragobah onu odasına çağırdı ve sabahın erken saatlerinde onu neyin dışarı çıkardığını sordu. Kandia, görevinin amacının keşfedildiğini hemen fark etti ve meseleyi cesurca ele almaya karar verdi. "Bir mektup
postalayacaktım, Sahib," diye sessizce cevapladı. "Bana göster!" diye kükredi Ragobah. "Bunu yapmaya hakkım yok," diye cevapladı Kandia, kapıya doğru
atılarak. Ama ihtiyatlı Ragobah için yeterince hızlı değildi, o daha eşiğe
ulaşmadan önce onu bir sandalyeyle yere
düştü. Bilincine
döndüğünde, mektubu ustalıkla
açmış olan saldırganını, kötü niyetli bir neşeyle
başında dikilmiş halde buldu. Okumayı
bitirdiğinde dikkatlice tekrar mühürledi ve cebine koydu. Sonra iki hizmetçisini çağırdı ve Kandia'yı, ağzını tıkamaları, ellerini ve ayaklarını bağlamaları ve hayatlarına değer verdikleri için, emredene kadar odadan çıkmasına izin vermemeleri emriyle onlara teslim etti.

O zamandan akşam geç saatlerde yaralı ve öfkeli bir şekilde Ragobah'ın dönüşüne kadar neler yaşandığını ancak tahmin edebiliriz. Şüphesiz mektubu postaladı ve kendisi Malabar Tepesi'nde Darrow Sahib ile buluşmaya gitti. Eve döndüğünde topallayarak karısının dairesine girdi ve sonra Kandia'nın kendisine gönderilmesini emretti. Sol bacağı fena halde ezilmiş ve yüzü, acı ve şeytani kötülükle çarpılmış, bakmaya değer bir haldeydi.

"Buradaki sadık dostumuz," dedi karısına hitap ederek ve Kandia'yı işaret ederek, "Bu sabah mektubunu uygun bir şekilde postalayamadım, canım, bu yüzden kendim yaptım." Lona'nın yüzü kül rengine döndü, ama hiçbir
cevap vermedi.

"Sanırım," diye devam etti en tatlı aksanıyla ve aynı şeytani alaycılıkla, "Sahib'in bunu alıp almadığını merak ediyorsundur, posta servisimiz son zamanlarda çok gevşek, bu yüzden bu gece Malabar Tepesi'ne gidip notunu alırsa geleceğinden emindim ve gerçekten de zamanından önce oradaydı. İki talihsiz kaza yüzünden onu sana getirme zevkinden vazgeçmek zorunda kaldım. Gördüğün gibi ayağımı incittim ve zavallı Darrow Sahib
kayarak küçük mağaradaki kuyuya düştü. Dipsiz olduğu için tabii ki Sahib'i çıkaramadım ve bu yüzden tek başıma geri dönmek zorunda kaldım." Bu kalpsiz yalanı bitirdiğinde, bildiği her kelime zehirli bir oktu, Lona bayılarak yere düştü. Kandia onu nazikçe kaldırdı, ölü bulmayı bekliyordu, ama sonunda onu canlandırmayı başardı. Söylediği ilk sözler, tutkudan veya sitemden uzak bir sesle Ragobah'a yöneltildi, aslında her şeyden uzak, dile getirilemez bir yorgunluk dışında.

"Hastayım," dedi; "Nana'nın bana benzer krizlerde bana yardımcı olan
biraz ilaç getirmesine izin verir misin?" Ragobah'ın cevabı
Kandia'ya yöneltildi.

"Sahibah'ın sana emrettiği gibi yapabilirsin," dedi sadece.

Kandia talimat almak için Lona'ya döndü ve Lona ona, "Bana yarım ons getir--dur, birkaç malzeme var--yazsam iyi olur," dedi. Küçük bir kağıt parçasına yazdı, bunu yaparken malzemeleri ve miktarları yüksek sesle söyledi ve sonra Kandia'dan gitmeden önce sandalyesini açık bir pencereye taşımasını istedi. Bunu yaptıktan sonra, notu ona uzattı ve "Lütfen mümkün olduğunca çabuk al." dedi.
Kâğıdı alırken, bir an elini tuttu ve sıkıca bastırdı. O anda bunu fark etti, ancak bunun önemini, varış noktasına neredeyse varana kadar, aniden, elin anlık baskısının ve gözlerden parlayan sessiz minnettarlığın bir veda anlamına geldiğini bir sızıyla fark edene kadar anlamadı.
İlk dürtüsü aceleyle geri dönmek oldu, ancak harekete geçmeden önce, kendisinin tedarik etmek üzere olduğu ilaçlarla kendini zehirlemeyi planladığı düşüncesi geldi aklına. Eğer durum buysa, acele etmeye gerek yoktu. Sonra yazarken bahsettiği ilaçların isimlerini hatırlamaya ve bunların hiçbirinin zehirli olmadığını düşünmeye başladı. Bu yeni ışıkla birlikte, eski
huzursuzluğu geri geldi. Ragobah'ı yanıltmak için zararsız bir ilacın adını söylemiş olabileceği, oysa zehirli bir ilacın adını yazmış olabileceği düşüncesiyle kendini rahatlatmaya çalıştı. Bu soruyu
çözmek kolaydı ve bunu bir sonraki ışıkta yapmaya karar verdi.
Reçete görmeyi bekleyerek kağıdı açtı, ancak bunun yerine
şu kelimeleri okudu:

"MORO SCINDIA'ya;

"Sevgili Kuzenim: Ölüm, sana yüklediğim görevden seni kurtardı.
John Darrow'un bedeni Malabar Tepesi'ndeki mağaradaki kuyuda,
bu sana ulaşmadan önce, benim bedenim de onunla buluşmaya gitmiş olacak. O halde bu kağıt parçasına, sana ve onu sana taşıyacak olan Nana Kandia'ya olan minnet borcumu itiraf etmeliyim. Elveda.
İki kalbim olsaydı, sana bir tane verirdim. Benim için yas tutma, bunun yerine
mücadelemin ve acısının sona ermesine sevin. John çoktan
gitti--bir mezar ikimizin de bedenini saracak--daha iyi nasıl olabilirdi?

"LONA."

Kandia bu mektubun önemini kavradığı anda tüm hızıyla
Malabar Tepesi'ne koştu, ama çok geçti, çünkü Lona'nın
görevi için evden ayrılır ayrılmaz, onu yerleştirdiği
pencereden dışarı fırlamıştı. Ragobah'ın yarası onu takip etmesini engelledi ve onu takip etmeleri için başkalarını çağırdığında, karanlık onun bedenini
kapatmıştı ve hiç kimse onun gittiği yolu bilmiyordu.
Kandia ölümcül kuyunun kenarında bir taşın altında bir kağıt parçası ve üzerinde şu sözcükler buldu:

"Elveda, Moro ve Nana, dünyada terk ettiğim tek varlıklarsınız!

--Lona."

Ceset asla bulunamadı. Karısının ölüm haberi ve bunun sebebinin kendisi olduğu bilgisi Ragobah'ta asla iyileşemeyeceği bir etki yarattı. O zamandan bu yana yirmi yıldan fazla zaman geçti, ancak o günden bu yana gülümsediği hiç görülmedi. Parçalanmış uzvu iyileşmeden çok önce, onu tanıyan herkes için artık hayatta tek bir amacı olduğu, intikam olduğu ve rakibi yaşadığı sürece ölümden başka hiçbir şeyin onu bu amacından döndüremeyeceği aşikardı. Bunu bilmek, Darrow Sahib'i aramamı her zamankinden daha da zorlaştırdı, çünkü bu gizlice yapılması gerekiyordu. Sadece Bombay'dan ayrılıp iç bölgelere gittiğini öğrenebildim, başka bir şey değil. Hindistan'ın tüm şehirlerinde yaptığım araştırmalar sonuçsuz kaldı ve birçok durumda Ragobah'ın aynı adam için bir arama başlattığını öğrendim. Sanırım, önlemlerime rağmen, ajanlarımdan bazıları sonunda Ragobah'a çabalarımı anlattılar, çünkü onun çıkarları doğrultusundaki adamlar tarafından o kadar yakından izlendiğimi fark ettim ki, sonunda aramayı kişisel olarak yürütmeyi bırakıp, kendisinin tanımadığı bir vekil aracılığıyla sürdürmek zorunda kaldım. Sahib'i bulmak için yaptığım tüm çabalar, sizin de bildiğiniz gibi, sonuçsuz kaldı ve sizinle tanışana kadar Ragobah'ın çabalarının da aynı şekilde verimsiz olduğundan şüphem yoktu. Artık bu konuda sunabileceğim tüm bilgilere sahipsiniz. Size daha fazla
hizmet edebileceğim bir şey varsa, bana emir vermekten çekinmeyin.

Bunu söyledikten sonra ayrılmak için ayağa kalktı ve ben de ona olan biteni bildireceğime söz verdim. Şimdi yapabileceğim tek şey,
elbette ki, Dalmaçya'nın gelişini sabırla beklemek. Bana Ragobah'ın bu tekneyle geri dönmesi pek olası görünmüyor, ama eğer gelirse kıyıya ayak bastığı anda onu tutuklatacağım. Eğer
etrafına örülmüş ağdan kurtulursa, Doğu okültizmine
döneceğim ve hiç şüphe yok. Bayan Darrow'un iyi ve
umutlu olduğuna inanıyorum. Verdiği sözü dindar bir şekilde tutacağını biliyorum, çünkü o
bir antlaşmanın doğasını tam olarak anlayan kadınlardan biri ve bu nedenle, durumuyla ilgili olarak
olabileceğimden daha rahatım. Ona en içten selamlarımı iletin ve bir sonraki iletişimimde önemli haberler alabileceğini söyleyin. Çok geç oldu, bu yüzden
Dalmaçya'nın gelişine kadar hoşça kalın.

Arkadaşınız,

GEORGE MAITLAND.

Bu mektup, Gwen, kız kardeşim Alice ve ben kahvaltıdayken bir sabah teslim edildi. Mührü kırdığımda her iki hanımın da bıçaklarını ve çatallarını bıraktıklarını ve yemeyi bıraktıklarını fark ettim. Gwen'in hevesli
yüzüne bir bakış, onun benim mektubumdan başka hiçbir şeye iştahı olmadığına beni ikna etti ve buna göre mektubu yüksek sesle okudum. Maitland'ın ondan bahsettiği son kısma geldiğimde, o zamanlar gururdan dolayı bir kızarma olduğunu düşündüm,
yüzünü kapladı ve bitirdiğimde biraz heyecanla, "Bay Maitland Ragobah'ı adalete teslim etmeyi başarırsa, ben--ben ona asla ödeyemeyeceğim bir minnet borcum olacak! Her şey bir aşk hikayesi gibi görünüyor, ama o kadar da korkutucu bir şekilde gerçek. Birkaç gün içinde başka bir mektup bekleyebiliriz, değil mi? Ve Bay Maitland, onu ne zaman bekleyebiliriz?" dedi.

Beş veya altı gün içinde önemli bir haber bekleyebileceğimizi düşündüğümü ve Maitland'ın dönüşüyle ​​ilgili olarak, bunu haftalarca beklemediğimi, çünkü orada yasanın gecikmesiyle başa çıkması gerekeceğini, burada olsaydı da
ve hükümet Ragobah'ın yargılanmak üzere bu ülkeye getirilmesine izin vermeden önce birçok sıkıcı formaliteyi yerine getirmesi gerekeceğini söyledim. Gwen'in bu ifadeye verdiği tek cevap, uzun süren bilinçsiz bir iç çekiş oldu,
ben bunu "Hiç bitmeyecek mi!" şeklinde yorumladım.

BÖLÜM II

İntikam ağacını sallayan ama küllerinden oluşan meyvesine
gömüldüğü Sodom'un elmalarını toplayan kişi, çünkü günahkarın ücreti ölümdür.

Ragobah'ın suçluluğuna dair hiçbir şüphemiz yoktu, bu yüzden
bu işin bizim tarafımızdaki tarafı tamamen faydasız görünüyordu ve bize Maitland'ın
açıklayacağı gelişmeleri sessizce beklemekten başka hiçbir şey kalmadı. Uzun süre merakta kalmadık, çünkü bir haftadan kısa bir süre sonra
bir sonraki mektubu geldi. Gwen ve mümkünse benden bile daha heyecanlı olan kız kardeşimin huzurunda mührünü açtım. Şaşırılacak bir şey mi? John Darrow'un katilinin yakalanıp yakalanmadığını bize söyleyecek olan mektup buydu. Ragobah'ın Hindistan'a, açıkladığı niyete göre
dönmüş olması durumunda, bu noktada hiçbir şüphe kalmayacağını düşündük. Ama öyle mi dönmüştü? Şöyle okudum:

SEVGİLİ DOKTORUM:

Dalmaçya beklendiği gibi Perşembe günü geldi ve Ragobah da geldi.
Onu tekneden inerken tutuklattım. Muayene edildiğinde, kendisine yönelttiğim suçlamalardan
en ufak bir şekilde rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Ancak bu beni şaşırtmadı, çünkü çıplak bedenini Mabajan'dan Ganj'a kadar yanan kumların üzerinde yuvarlayabilen ve Vaisyan'dan Brahman kastına yükselebilen bir adamın, tekrar düşmesine rağmen, korku veya heyecan göstererek davasına ihanet etme olasılığının düşük olduğunu bekliyordum. Bay Darrow ile tanışıklığını ve aralarındaki kötü hissi kabul etti. 22 Nisan gecesi Dorchester'da cinayetle suçlandığında, Hindistan'dan ne zaman ve nasıl ayrıldığını bilip bilmediğimi soğukkanlılıkla sordu. Ben
bu konuyu araştırmayı ihmal etmemiştim ve ona onu geri getiren aynı vapurla -Dalmaçya- ayrıldığını söylemiştim. Bu vapur 21 Nisan'da New York'a varmalıydı ve böylece 22'sinden önce Boston'a varması için ona bolca zaman bırakmıştı. Buna
en büyük güvenle
cevap verdi. (Size söylediklerinin tam özünü veriyorum. Dilini hemen yazıya dökemediğim için,
elbette, bir Hintlinin İngilizcesi ne kadar iyi olursa olsun asla unutmadığı o tuhaf Doğu deyimlerini hatırlamamı bekleyemezsiniz.
Burada söylediklerim, elbette, size sunduğum tüm konuşmalar için geçerlidir.
ancak pratik olarak aktardıklarım hariç.)--Ama koyunlarımıza geri dönelim. Dediğim gibi, son derece emin bir şekilde cevap verdi:

"Sahib haklı. Dalmaçya'ya yelken açtım, 21 Nisan'da New York'a varacaktım. Bu vapur, belki de bildiğiniz gibi, çift pervaneyle
ilerliyor. Söz konusu yolculukta, Atlantik'in ortasında pervanelerinden birini
kırdı ve bunun sonucunda, yolcularından hiçbirini başka gemilere
aktarmadan, üç gün gecikmeli olarak 24 Nisan'da New York'a ulaştı. Eğer bu ifadeyi hemen vapur ofisinde doğrulama zahmetine girerseniz, beni daha fazla alıkoyma sıkıntısından
kurtarabilirsiniz."

Bütün bunlar nadir görülen bir dil hakimiyeti ve bıçak gibi kesen soğuk, alaycı bir nezaketle söylendi. İlk başta bunun sadece zaman kazanmak için bir hile olduğunu düşündüm, ancak vapur yetkilileri Ragobah'ın gemileriyle ilgili olarak söylediği her kelimeyi doğruladılar. Dalmatia, 24 Nisan sabahı saat on birde New York'a
kırık bir vidayla
girmişti!

Şaşkınlığımı hayal edin! Ragobah'ın etrafına dolanan dolaylı delil ağı, kaçış olasılığı bırakmayacak kadar büyük görünüyordu ve yine de,
onu daha da sıkılaştırmak için yapılan ilk çaba, onun
son derece rahat bir şekilde, tam da ağların arasından yürümesiyle sonuçlandı!
Böyle bir mazeretin inkarı mümkün değil ve bu nedenle, Rama Ragobah'ın John Darrow'u
öldürmüş olamayacağını kabul etmek zorundayım. Eylemi planlamış ve eylemin
infazında hazır bulunmayı amaçlamış olması oldukça olası, ancak eylemi bizzat gerçekleştirmiş olma fikrini hemen
reddedebiliriz. Ragobah'a karşı elde ettiğimiz delillerin neredeyse tamamının, suikastçı olarak ona yöneltildiğini ve başkası tarafından işlenen bir olayda suç ortaklığını kanıtlamak için çok az veya hiç işe yaramadığını hemen anlayacaksınız. Bay Darrow'a olan nefretinde, eylem için yeterli bir nedenimiz olduğuna inanıyorum, ancak cinayetin onun çıkarları doğrultusunda hareket eden biri tarafından işlendiğine dair teoriyi destekleyecek hangi kanıtımız var? Şu anda yazarken, Ragobah'ın bir suç ortağı aracılığıyla hareket ettiğine dair en ufak bir kanıt bile tespit edemediğimi itiraf etmeliyim. Yani, konu burada.

Son olarak, Ragobah'ın yarın gece Malabar Tepesi'nde benimle özel bir görüşme "zevkini" (sic) talep ettiğini söyleyebilirim. Suç ortağı hipotezine ışık tutabilecek bir şey söylemesi ihtimali çok düşük olduğundan, kendisiyle saat dokuzda küçük mağaranın girişinde buluşmayı kabul ettim. Tek başıma gelmemi istedi ve bunu yapacağım, ancak güvenliğim için endişelenmenize gerek yok, size şunu temin edeyim ki,
muhatap olacağım adamın vicdansız doğasını çok iyi biliyorum ve ona beni hazırlıksız yakalama fırsatı vermemeye dikkat edeceğim. Ragobah'la tanıştıktan sonra benden tekrar haber alacaksınız.

Bayan Darrow'a beni nazikçe hatırlatın. Girişimin başarısızlığı, biliyorum, onun için acı bir hayal kırıklığı olacak ve bunu kabul ederken,
en azından keyfini çıkarabileceğiniz nihai başarı umuduyla bunu yumuşatmalısınız. Ona, bu gizemi çözmek için çabalarımı asla bırakmayacağımı,
takip edebileceğim en ufak bir ipucu bulabildiğim sürece söyle. Şu anda
tamamen denizdeyim ve geri dönüp
her şeye yeniden başlamam gerekecek gibi görünüyor. Ragobah, bir başlangıç ​​noktası olarak, başarılı olduğunu kanıtlamadı. Hepinize en içten saygılarımla,

Saygılarımla,

GEORGE MAITLAND.

Bunu yüksek sesle okudum, bazı kısımlarının yalnızca benim okumam için olduğunu bilmeme rağmen. Gwen, ben bitirdikten birkaç dakika sonrasına kadar konuşmadı ve o zaman da, Ragobah ile yaptığı görüşmede Maitland'a zarar gelmesinden duyduğu korkuyu dile getirdi.
Maitland'ın Ragobah'ı mahkum edememesinden çok, arkadaşının kişisel güvenliğinden korkuyordu. Sonraki iki üç gün boyunca huzursuz ve huzursuzdu - aslında, Maitland'ın bir sonraki mektubu gelene kadar. Bu, benim yokluğumda, profesyonel bir ziyarette geldi ve eve döndüğümde, beni kapıda, yüzünde yanlış yorumlanmayacak kadar belirgin bir rahatlama ifadesiyle karşıladı. Oturma odasına gittik, kız kardeşim haberi bekliyordu ve şunları okudum:

SEVGİLİ DOKTORUM:

Dün gece Rama Ragobah ile olan randevuma gittim ve Bay Darrow'un katilini bulmama yardımcı olabilecek hiçbir şey olmasa da,
röportaj kısa olmasına rağmen ilginçti ve anlatmaya değerdi.
Tam saat dokuzda küçük mağaranın yanındaki görev yerimdeydim.
Hala Herr Blaschek'in yanında kalıyorum ve sadece birkaç çubuk yol katetmem gerektiği için,
toplantımızın belirlenen saatinden beş dakika öncesine kadar evden ayrılmadım. Karanlığa adım attığımda, uzun boylu bir şeklin bir ağacın arkasında, kapıdan yaklaşık bir çubuk uzakta kaydığını fark ettim.
Ragobah olduğundan emin değildim, ama bundan pek şüphem yoktu. O anda biraz şaşırdım ve içgüdüsel olarak elimi tabancamın üzerine koydum ve
bastonumu daha sıkı kavradım. Eğer durum gerektirirse, bu bastona tabancam kadar güvenirdim, çünkü masum ve zararsız görünse de, en ölümcül infazı gerçekleştirebilecek kapasitedeydi. Bana kendilerini
öneren diğer birçok daha gösterişli silahtan
önce onu seçmiştim. Bir folyonun bıçağından biraz daha büyük olan küçük, esnek bir çelik telden oluşuyordu, üzerinde iyi büyüklükte bir kurşun top vardı ve tamamı sıkı dokunmuş bir kumaşla kaplıydı. Bastonu alt ucundan tutarak, topla çok ağır bir darbe vurulabilirdi ve eğer kolu yukarı kaldırarak başı korumaya çalışılırsa, telin esnekliği, dolu ucu yerine gelene kadar bir engelin etrafında bükülmesine izin verdiğinden, hedefine ulaşamayacağı neredeyse kesindi. Belki de, bu silahı kullanmadığım için, onu tarif etme zahmetine girmeme gerek olmadığını düşüneceksiniz. Belki de öyledir, ama sizi temin ederim ki, Ragobah'ı, çünkü oydu, o ağacın arkasında kayarken gördüğümde ve her türlü ihaneti ne kadar başarabileceğini düşündüğümde, o bastonu altın ağırlığında olsa bile, ondan vazgeçmezdim. Kızılderili bana tek başıma gelmem için söz vermişti ve aynısını yapacağına söz vermişti, ama herhangi bir ağacın, dikkatimi çekerken beni öldürmek için tuttuğu adamlarından birini gizleyebileceğini hissettim. Elbette, tüm bunlar kararımı en ufak şekilde etkilemedi. Tek başıma gideceğime söz vermiştim ve Bayan Darrow'un çıkarları, sözümü tutmamı gerektiriyordu. Ragobah'ın bana ihanet etmek istediğini bilmeme rağmen, bunu yapmalıydım. Ancak, şüphelerimin adamı haksız çıkardığını hemen söylemeliyim. Açıkça, sözümü tutup tek başıma geleceğimi, ifşa olmadan, kanıtlamak için bir ağacın arkasına yerleşmişti. Mağaraya ulaştığımda, beni beklediğini gördüm. Benden önce
nasıl oraya varabildiğini anlamakta güçlük çekiyorum, ama oradaydı. Zaman
kaybetmedi, hemen bana hitap etti ve hafızam mükemmel olduğu için
ve görüşmemiz kısa olduğu için, aramızda geçen
şeylerin doğru bir raporunu size verebiliyorum. Eve döndüğümde
hemen not defterime yazdığım gibi buraya kopyalıyorum.

"Doğal olarak," diye başladı Ragobah, "bu görüşmeyi neden istediğimi bilmek istiyorsunuz. Bu kolayca açıklanabilir. Bana bir şeref verdin, Sahib,
çünkü John Darrow'un cinayetinden şüphelenmenin büyük bir onur olduğunu hissediyorum.
Suçun üzerime yıkılması için Amerika'dan buraya geldin ve
kalbimin derinliklerinden, bunu başaramadığın için üzgünüm.
Dünyada sahip olduğum her şeyi
verirdim ve 'Ben, Rama Ragobah, John Darrow'u öldürdüm' diyebilmek için
sevinçle bir işkence hayatına
katlanırdım. Ama tüm çabalarıma rağmen, zavallı ben,
masumum! Yirmi yıldan fazla bir süredir tek bir amacım,--tek bir düşüncem vardı,--ve o da John Darrow'u bulup öldürmekti. Bu arzu
beni
tüketiyordu. Beni onu boşuna aramak için tüm Hindistan'a götürdü.
On dokuz yıl boyunca durmadan çalıştım, ama ondan tek bir iz bile bulamadım. Bombay'dan kaçtığında eşyaları iç kesimlere gitti, bana öyle söylendi. Hikayeye inandım ve bir gün onu Hindistan topraklarında bulacağımdan emindim. Yıllar geçti ve onu bulamadım. Birkaç ay önce onun hilesini keşfettim ve nerede olduğunu öğrendim. Kendimi sevinçten zor tutuyordum. Hayatımın işi sonunda tamamlanacaktı. Artık onu yok etmeyi planlamaktan başka bir şey kalmamıştı. Ancak bu o kadar da kolay bir şey değildi, çünkü intikamımı tamamlamak için onu öldürmeden önce kimliğimi açıklamam gerekiyordu. Sonunda bir plan yapmaya karar verdim. Gece uyurken ona rastlayacaktım, ağzını tıkayacak ve yatağına bağlayacaktım. Sonra kıyamet
adamının adını ve onu bekleyen korkunç ölümün doğasını öğrenecekti."

Ragobah hayal kırıklığıyla sarsılmış gibi burada durakladı ve ben, "Peki onu nasıl öldürmeyi düşünüyordun?" dedim. Boğazından gelen bir kahkaha attı ve şöyle cevap verdi: "Her şey çok güzeldi! Yatak örtülerini yağla ıslatıp ateşe vermem yeterliydi. Onları ayaklarının dibine
tutmalı ve emniyet
geri çekilmemi zorunlu kılana kadar alevlerin kafasına doğru yukarı doğru tırmanmasını izlemeliydim. New York'a bu amaçla gittim.
Ne kadar ölümcül bir gecikme yaşadığımı zaten biliyorsunuz.
Karaya çıktığımda, Darrow Sahib'in Dorchester'daki evine
hızla gittim, ancak varışımdan birkaç gün önce
kendini öldürdüğünü öğrendim. Yirmi uzun yıl boyunca
çabalayıp açlığını çektiğim lokma, ağzıma götürdüğüm anda elimden kırbaçlandı. Düşmanım ölmüştü, yaralama gücünden
kurtulmuştu ve ellerim onun kanıyla lekelenmemişti.

"Sonra kızını öldürmeye karar verdim. Düşmanımın
cenaze gecesiydi. Sahibah evde yalnızdı ve o gece
evden ayrılmayı düşünüyordu. Gitmeden önce her şeyin güvenli bir şekilde
bağlandığını göreceğini biliyordum ve bu yüzden, pencerelerden birini açtığımda, onu kapatmaya geleceğinden emindim. Dışarıda çömelerek onun
yaklaşmasını bekledim, pencereyi aşağı çekerken
sıçrayıp onu bıçaklamayı düşünüyordum. Her şey planladığım gibi oldu - Sahib'e ne oldu?
Onu öldürmedim! Hayır, son anda bir şey -ne olursa olsun- kolumu tuttu! Masum bir kızın ölümü bana
kalıcı bir tatmin vaat etmiyordu ve bu fikirden vazgeçtim, New York'a döndüm
ve Bombay'a doğru yola çıktığım zamanki gibi masum bir şekilde yeniden yola koyuldum. Hayatım
bir başarısızlıktı ve onu uzatmak istemiyordum. Beni cinayetle
tutukladığınızda, hiçbir şey bana bundan daha büyük bir zevk
suçunu kabul edebilmekten daha fazlaydı.

"Darrow'dan neden bu kadar nefret ettiğimi zaten biliyorsun. Beni sevdiğim tek kadından
çoğalttı. Kıskançlıktan deliye dönmüş bir şekilde, onu buradaki mağaradaki
kuyuya attığımı söyledim. Bu bir yalandı, ama o buna inandı ve benden
kaçtı ve birkaç dakika içinde kendini o dipsiz çukura attı.
Bak, Sahib," dedi, mağaraya girip karanlık
kuyuyu işaret ederek,--"kemiklerinin onun yanında dinlenebilmesi için gittiği yol buydu ve sonuçta, birbirlerinden binlerce mil uzaktalar. Planladığım
zafer bu değildi, ama sahip olduğum tek şey bu! Ve seni buraya getirmemin sebebi de bu; düşmanımın ailesine ölümde
zafer kazandığımı geri götürebilmen için. "Onlara söyle," dedi, tam boyuna yükselerek, "İngiliz köpeğinin leşi yabancı bir ülkede çürürken, Rama Ragobah'ın kemikleri güzel Lona'sının kemikleriyle karışmış yatıyor!" - Kanım kaynadı ve ona doğru sertçe koştum. Bir kedinin çevikliğiyle benden kaçtı, döndüğümde yüzüme tükürdü ve korkunç bir kahkaha
atarak kuyuya doğru atladı. Kahkaha daha da derine
battı - sonra kesildi - sonra hafif bir şıpırtı - ve her şey sessizleşti. Rama Ragobah gitmişti! Tam on dakika sersemlemiş ve kararsız bir şekilde durdum ve sonra mekanik bir şekilde eve geri döndüm. İlk başta yetkililere tüm olayı bildirmeyi düşündüm, ancak Ragobah'ın cinayetiyle suçlanırsam masumiyetimi kanıtlamanın ne kadar zor olacağını
anladığımda, kuyunun sırrını saklamaya karar verdim.

Düşündüğümde ürperiyorum Bayan Darrow'un kıl payı kurtulması. Saldırganın gerçekte kim olduğundan şüpheleniyor muydunuz? Bana bu konuda hiçbir şey yazmadığınızı merak ediyorum, ancak bunun beni gereksiz yere endişelendireceğini düşünmüş olmalısınız. Eğer arkadaşımız Ragobah olduğunu bilseydiniz, şüphesiz bunu bilmem gerektiğini hissederdiniz, --bu yüzden sessizliğinizden onun kimliğini keşfetmediğinizi çıkarıyorum.

Sevgili Doktorum, elbette size Hindistan ipucumuzun sonuna geldiğimizi ve her şeyi göz önünde bulundurarak Hindistan'dan mümkün olan en kısa sürede ayrılmamın akıllıca olduğunu söylememe gerek yok. Bu mektup herhangi bir şekilde gecikirse, içeriğini şahsen anlatma zevkine erişirsem şaşırmayın. Beni Bayan Darrow'a iletin ve ona şimdiye kadar ona gerçek bir hizmette bulunamadığım için ne kadar üzgün olduğumu söyleyin. Sizi çok yakında göreceğim için daha fazla yazmama gerek yok. Bayan Alice'e saygılarımla.

Daima seninim,

GEORGE MAITLAND.

Bu mektubu okumayı bitirdiğimde Gwen'e baktım,
bu haberin onu üzdüğünü görmeyi bekliyordum. Ancak itiraf etmeliyim ki
böyle bir etki
algamadım. Aksine, okumaya başladığım zamandan
çok daha iyi bir ruh halinde görünüyordu. "Bu
mektuba göre," dedi, bana biraz heyecanla hitap ederek, "biz--"
ama gözlerini indirdi ve cümlesini tamamlamadı. Kız kardeşim ona, kadın dilinde "bilen" olarak tanımlanan o bakışlardan birini
gönderdi ve sonra bana şöyle dedi: "Görünüşe göre Bay Maitland'ı her an bekleyebiliriz." "Evet," diye cevapladım; "buraya gelmekte vakit kaybetmeyecek. Şüphesiz başarısızlığından dolayı çok üzgün hissediyor ve şimdi her zamankinden daha fazla bu işi başarılı bir sonuca ulaştırmaya kararlı olacak. Kokusunu kaybetmiş bir tazının konumunda ve yeni bir başlangıç ​​için
başlangıç ​​noktasına geri dönmek için can atıyor. Yeni bir ipucu keşfetmenin kolay bir iş olmayacağını düşünüyorum ve Maitland'ın bu yöndeki çalışmalarını büyük bir merakla izleyeceğim."
Gwen konuşmadı, ancak konuşmamızı babasının ölümünden bu yana başka hiçbir zaman göstermediği kadar sağlıklı bir ilgiyle dinledi. Bunu iyi bir alamet olarak gördüm.
Bu üzücü olaydan bu yana durumu beni çok endişelendirmişti.
Hayata tutunmayı kaybetmiş ve yorgun bir isteksizlik
halinde var olmaya başlamış gibiydi. Hiçbir şey onu etkilemiyor gibiydi ve bazen bir cümlenin ortasında, cümleye başladığında ne söylemek istediğini unutuyordu! Esnekliği gitmişti ve her çabası onun için görünür bir yüktü. Kaybının bilincinin onu aşağı çeken donuk, ağır bir yük olduğunu biliyordum ve ayrıca, buna direnmek için iradesini harekete geçiremediğini de biliyordum; aslında, gerçekten umursamadığını, her şeyden o kadar yorgun olduğunu. Deneyim bana, büyük bir kaybın donuk, ağır sızısının, yüklü bir tekerleğin düzenli, kalıcı, amansız zonklamasıyla bilince nasıl baskı yapacağını ve bir kanserin yavaş kesinliğiyle kişinin hayatını nasıl tüketeceğini öğretmişti. Bunun, Gwen'in babasının ölümünden beri içinde bulunduğu durum olduğunu biliyordum ve sağlıklı bir tepki yaratma çabalarımın şimdiye kadar sonuçsuz kaldığını biliyordum. Bu nedenle, gösterdiği geçici ilginin bile, uzun zamandır aradığım sağlıklı tepkinin başlangıcı olarak benim tarafımdan memnuniyetle karşılanması şaşırtıcı değildir. Yaşamın en yoğun dönemindeki bir insan teknesi, aniden umutsuzluk kayalarına çarptığında, enkaz her yere dağılır ve en küçük bir teknenin bile yeniden inşasında hizmet edecek kadarının kurtarılması hiç de zor değildir. Bu nedenle, Gwen'in entelektüel enkazının, yeteneklerinin kurtarılmasını kolaylaştıracak şekilde, belirli bir nesne etrafında dönmeye başladığı düşüncesi benim için kesinlikle güven vericiydi ve gizlemeye çalıştığı heyecanlı beklenti durumunun azalmadığını, aksine günler geçtikçe daha da güçlendiğini memnuniyetle fark ettim. PARALEL OKUYUCULAR BÖLÜMÜ

BÖLÜM I

Günümüzün olayları geçmişin ipliğine dizilmiştir ve bu kronolojik tespihte anlatılırken, sorgulayan parmaklarımızın arasında garip, birbirine benzemeyen boncukların birbirini
takip etmesi nadir değildir.

Maitland mektubundan yaklaşık bir hafta sonra geldi. Bize başka bir
haber
göndermedi, ama bir akşam onun hakkında konuşurken içeri girdi. O kadar aniden yanımıza geldi ki hepimiz afalladık ve bir an için Gwen konusunda biraz endişelendim. Hizmetçi Maitland'ın adını andığında hızla ayağa kalkmıştı ve elini
kasılarak kalbine bastırdı, yüzü ve boynu koyu kırmızı bir renge büründü. Kendi kendime bunun ani bir şaşkınlığın
sık görülen bir etkisi olduğunu düşünürken, sanki kendini sabitlemek istercesine sandalyesinin arkasına hızla tutunduğunu gördüm. Bir an sonra koltuğuna gömüldü. Yüzü
artık kül kadar solgundu ve endişelenmek için iyi bir sebebim olduğunu hissettim. Sanırım
gözlemlediğimin farkındaydı, çünkü yüzünü benden çevirdi
ve hareketsiz kaldı. Hareketi bana onun yeteneklerinin kontrolünü
yeniden ele geçirmeye çalıştığını söyledi ve mücadeleye karışmaktan kaçındım,
ama onu biraz endişeyle izledim. Ancak Maitland içeri girdiğinde korkularım hemen dağıldı, çünkü onu ilk karşılayan Gwen oldu. Eski dürtüselliğinin çoğunu kullanarak elini uzattı ve şöyle dedi:
"Sana teşekkür edecek çok şeyim var--" ama Maitland
onu böldü. "Gerçekten," diye karşılık verdi, "şimdiye kadar size gerçek bir hizmette bulunamadığımı söylemekten üzüntü duyuyorum. Ragobah ipucu
acı bir başarısızlıktı, ancak bunu sonuna kadar takip etmekten başka seçeneğimiz olmadığını kabul etmekle adaletli davranabiliriz. Bu olayın sonucundan daha fazla hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum." "Sevgili dostum," dedim, "hepimiz senin güvenli
dönüşün için çok şükran duyacağız, bunu unutmayalım." Maitland güldü: "Bu bana," dedi, "renkli kamp toplantısında şapkayı dolaştıran adamı hatırlattı. Ne kadar topladığı sorulduğunda, 'Para almadım ama şapkayı geri aldım' diye cevap verdi. Şapkanı geri aldın ve hepsi bu. Ancak, Bayan Darrow'un izniyle, başlangıç ​​noktasına geri dönüp her şeye yeniden başlayacağım."

"Beni borçlu kılıyorsun," diye yavaşça cevapladı Gwen, "sana asla geri ödeme gücümün ötesinde."

"Senden hiçbir ödeme talep edilmemesi umuduyla," diye karşılık verdi, "senin işlerinle meşgul oluyorum." Gwen'in yanakları kızardı, ama sadece minnettar bir bakışla karşılık verdi. Aklından ne geçtiğini biliyordum. Verdiği sözü düşünüyordu - babasının son sözlerini ve Maitland'ın onu kurtarmaya çalıştığı korkunç olasılıkları. Ona ne kadar büyük olursa olsun, herhangi bir minnet borcunu güvenle ödeyebileceğini hissediyordu, oysa o, hem o zaman hem de sonra, katili bulması durumunda, onun üzerinde herhangi bir hak iddia etmesinden korkmasına gerek kalmayacağına dair ona güvence vermek için gereksiz çabalar sarf ediyordu. Ve böylece tüm
olay şimdilik rafa kaldırıldı ve akşamın geri kalanı
Maitland'ın yurtdışındayken yaşadığı deneyimlere dair anlatımını dinlemeye ayrıldı.

Ertesi sabah laboratuvarındaki dedektifimizi aradım ve
ona bundan sonra ne yapmayı düşündüğünü sordum. Henüz bir planı olmadığını,
ancak elindeki tüm kanıtları benimle birlikte incelemek istediğini söyledi.

"Görüyorsunuz," dedi, "bu gizemin çözümünü bu kadar zorlaştıran şey, katili bulmamız durumunda tüm ipuçlarımızın, onu bulmamıza rağmen, neredeyse hiçbir değer taşımamasıdır. Buna, şu anda suç için herhangi bir sebep bulamamamızı da eklerseniz, başarı umutlarımızın ne kadar zayıf olduğunu görebilirsiniz. Eğer o adamı bulma şansımız olursa, -çünkü böyle bir sonuca ulaşmanın başka herhangi bir şeyden çok şans eseri olacağını düşünüyorum- onu mahkum edebileceğimizi düşünüyorum.

"Örneğin," dedi, Darrow evinin doğu oturma odası penceresinden kestiği küçük bir cam parçasını alarak, "size veya Bayan Darrow'a hiç göstermediğim bir şey var. Katili takip etmemize yardımcı olmak açısından tamamen değersiz, ancak doğru adamdan şüphelenirsek, o camdaki kanıtlar muhtemelen onu mahkûm eder, on bin başka şüpheli olmasına rağmen."

Camları ondan aldım ve son derece dikkatli bir şekilde inceleyerek,
üzerinde sarımsı bir boya lekesi gördüm, başka bir şey değil. "Aman Tanrım, Maitland!" dedim şaşkınlıkla, "o biçimsiz boya lekesi ne işe yarayabilir, yoksa camda gözümden kaçan başka bir şey mi var?" Heyecanıma gülerek cevap verdi:

"Orada sadece boya lekesi var. Ancak, buna gelince,
çok doğal ama hatalı bir sonuca vardın. "Biçimsiz değil"; ve daha yakından incelemem için bana bir kuyumcu gözlüğü uzattı. Haklıydı. Boya, camın üzerinde, şekli biraz kusurlu olan merkezi bir oval oluğun etrafında eşmerkezli olarak düzenlenmiş küçük düzensiz oluklar halinde duruyordu. "Peki," diye devam etti Maitland, büyüteci ona geri verdiğimde, "sen bundan ne anlıyorsun?" "Eğer bu şeye daha önce bu kadar önem vermemiş olsaydın," dedim, "birinin baş parmağıyla cama aktarılan bir boya lekesi olduğunu söylerdim, ama böyle bir şey açıkça işe yaramayacağı için, bunun ne olduğunu bilmiyorum." 

"Peki," diye karşılık verdi, "tam da çiviyi çaktın, - tam da bu, ama başparmak izinin kanıt olarak hiçbir değeri olamayacağı varsayımında tamamen yanılıyorsun. Dünyada ayırt edilemeyen izler bırakabilen iki baş parmağın olmadığını bilmiyor musun?" Ben bundan habersizdim. "Bu işaretin katil tarafından yapıldığını nereden biliyorsun?" diye sordum. "Bana öyle geliyor ki, pervazı astarlarken ressamlardan birinin yanlışlıkla baş parmağını cama bastırdığı konusunda şüphe yok. Elleri doğal olarak boyalı olurdu ve bu izlenim de doğal olarak ortaya çıkardı."

"Söyledikleriniz," diye yanıtladı Maitland, "şimdiye kadar çok iyi.
Bu başparmak izinin katil tarafından yapıldığına inanmamın nedenleri kolayca anlaşılıyor. Birincisi: pervazın nemli boyasında, camın hemen altında bir baş parmağın izi daha vardı. Her iki iz de aynı başparmak tarafından yapılmıştı ve alttaki mikroskop, pervazın başka bir yerinde fark edilemeyen çakıl tozu izlerini ortaya çıkardı. Başparmak oradaki tozu taşıyordu ve çakıla bastırılan elin başparmağıydı, --alçısını aldığım el.
Bu, başparmağın cama bastırıldığında nasıl boyandığını gösteriyor.
İkincisi: evi astarlamakla görevli iki adam, James
Cogan ve Charles Rice, cinayet günü evin o tarafında
olduğu bilinen tek kişilerdi. "İşte," dedi, bir kutudan iki cam şeridi dikkatlice çıkarırken, "Cogan ve Rice'ın aynı boyayla yapılmış
başparmak izleri var. Görüyorsunuz ki, bu adamlardan hiçbiri, hiçbir şekilde, camın üzerine bu izi
yapmış olamaz. İşte böyle. Ama önümüzdeki soruyu kaçırıyoruz.
Hangi prosedür yolunu önerebilirsin, Doktor? Ben denizdeyim."

"Birini bulmalıyız," dedim, "bir sebebi olabilecek. Bu kişinin ayak izlerini gizlemek için özellikle iyi bir sebebi olmalı ve ayrıca belli ki sakat. Hayatım boyunca başka bir şeye bakamıyorum, küçük parmağın uzun tırnağı hariç ve bunun suikastçıyı bulmamıza nasıl yardımcı olacağını göremiyorum - neden uzun sürdüğünü bulamazsak. Bunu bilseydik bize yardımcı olabilirdi. Daha önce de belirttiğim gibi, bir Çinlinin küçük parmağında uzun bir tırnağı olabilir, ancak diğer tırnakları da uzun olurdu, değil mi? Dahası, tahtaları belirgin ayak izlerini gizlemek için kullanabilirdi; ancak neden sıradan tipte ayakkabılar giymesindi? Tahtaları hazırlamak için zamanı olsaydı - tüm bu olay önceden tasarlanmış olduğunu gösteriyor - botlarını değiştirmek için zamanı olduğu açıktı. Çinliler genellikle küçüktür ve bu, alçınızda gösterilen elin küçüklüğünü kolayca açıklayabilir. Bana kendini gösteren tek ipucunun artıları ve eksileri bunlar. Bu arada, Maitland, çok geç olmadan bu adamı bir köpekle takip etmeye çalışmamış olmamız üzücü."

"Ah," diye cevapladı, "sana söylemediğim bir şey daha var.
Cinayet gecesi Bayan Darrow ile evden ayrıldıktan ve tüm hizmetçiler çekildikten sonra, salonu güvenli bir şekilde
kilitledim ve biraz bakmak için sessizce dışarı çıktım. Bildiğiniz gibi, ay
çok parlaktı ve orta derecede yakındaki herhangi bir nesne açıkça görülebiliyordu.
El izlerinin ve tahtaların bulunduğu evin doğu tarafına gittim ve onları son derece dikkatli bir şekilde inceledim. Özellikle öğrenmek istediğim şey, suikastçının evden ayrılırken izlediği yön ve tahtaları ayaklarından
çıkardığı noktaydı. Tahtaların izleri gevşek çakıllar uzandığı sürece açıkça seçilebiliyordu, ancak bunun ötesinde hiçbir şey keşfedilemedi.
Oturdum ve konuyu düşündüm. Kendi ayak izlerimi kesişebileceğim diğer patikalardan ayırt edebilmek için
çizmemin topuklarına iki çivi çakmaya ve sonra,
evin merkezi olarak başlayarak, suikastçının rotasının kesiştiği bir veya daha fazla noktayı tespit edebilme umuduyla
etrafına bir kıvrım çizmeye karar vermiştim ki, o sırada Brockton'da yakın zamanda mahsur kalan
Amca Tom'un Kulübesi Kombinasyonu'nun sahibi olan arkadaşım Burwell'in evde olduğunu hatırladım. Belki de bildiğiniz gibi bir Amca Tom Şirketi bir 'Legree'den, bir veya iki 'Marks'tan, bir veya iki 'Topsie'den, 'Amca Tom'dan, elli yaşını geçmemiş olması gereken bir 'Küçük Eva'dan, -ya da en azından öyle görünmemesi gereken- iki tazıdan ve tesadüfen bulunabilen başka herhangi birinden oluşur.
Kadroda kaç veya ne kadar az kişi olduğu gerçekten de en ufak bir fark yaratmaz. Bir Western devresinde bir Amca Tom yöneticisinin, 'hayalet' asla yürümediği için şirketlerinin çoğunun onu terk ettiği, parçayı kesip yeniden yazarak 'George Harris' ve 'Legree', 'Marks' ve 'Topsy', 'Amca Tom' ve 'Küçük Eva'yı ikiye katlamayı başardığını duydum. Geri kalanına gelince, köpeklerin yardımıyla, diğer tüm karakterleri 'yapmak' için zamanında 'kapıdan inebilecek' şekilde ayarlamıştı. Köpeklerin, 'Eliza'dan Eva'nın babasına
dönüşürken sahneyi tuttuğunu görüyorsunuz. 'George Harris' sol ikinci girişten bakar ve 'Legree'nin peşinde olduğunu söylerdi. Sonra
bir tabancayı ateşler, sağdaki ilk girişten fırlar,
silahını 'Eva' ve 'Tom Amca'ya verirdi ve bu biseksüel
kişi
hayali takipçiye
flaşlarda ateşlerken,
'Harris' tel sakal, sarkık şapka, siyah melodramatik
pelerin giyer ve dairenin arkasına doğru hızla ilerleyerek 'Legree' olarak sola girerdi.

"Baş edilmesi en zor şey, 'Küçük Eva'nın 'Tom Amca'nın yatağının başında olduğu sırada ölmesiydi, ancak yönetim dehası bu zorluğun üstesinden geldi
Mantell'in 'Korsikalı Kardeşler' tarzında. Görüyorsunuz ya, nasıl yapılacağını bildiğinizde her şey yeterince kolay. 'Küçük Eva' yatakta otururken
perdeler çekilmiş halde bulunur. Babasına söylemesi gerekenleri
ve gerisini söyler. Sonra babası 'Eva'ya yorgun olduğunu ve uyumaya çalışması gerektiğini
söylediği bir replik söyler. Eva sadece onu
memnun etmek için deneyeceğini söyler ve babası onu nazikçe yastıklara yatırır ve yatağın önündeki
perdeleri çeker. Fakat bu inzivayı
dinlendirici bir uyku için kullanmak yerine 'Eva' yatağın arka tarafına yuvarlanır.
'Legree' 'Eva'nın' peruğunu çıkarır ve 'Topsy' ustalıkla beyaz geceliğini çıkarır ve 'Eva'nın' 'Amca Tom' makyajını gizler, bu arada eski küçük kız aceleyle yüzünü ve ellerini siyaha boyar, zenci bir peruk takar ve bir dakikadan kısa bir sürede rengi, ırkı, ve
seks. Sola doğru 'dolaşır' ve hasta odasına 'Topsy' ile 'Uncle Tom' olarak girer. İkisine de 'Küçük Eva'nın uyuduğu söylenir ve 'Topsy'
perdelerin arasından dikkatlice bakar ve çocuğun gözlerinin açık ve dik dik baktığını söyler. Baba içeri bakar ve kederle
doldurulmuş bir şekilde seyirciye çocuğunun öldüğünü bildirir. 'Topsy', gözyaşları içinde ve
keder içinde, hemen 'iner' ve 'Küçük Eva'yı' 'yapmak' için yıkanır
son tablodaki altın merdiveni tırmanır. Bu arada 'Tom Amca'
keder nöbeti içinde kendini yatağa atar ve sahneyi tutar
ta ki vizyon için kırmızı ateşi koklayana kadar; sonra sahneden aşağı sendeleyerek iner,
bir tavır takınır; diğerleri de aynısını yapar; 'Küçük Eva'nın resmi,
perde. 'Marcellus', 'Polonius', 'Osric' ve 'İlk Mezar Kazıcı'yı ikiye katlamaktan bahsedin! Bunlarla kıyaslandığında bunlar hiçbir şey değil 'Uncle Tom'
prodüksiyonları. Ama durun bakalım, nereden konudan saptım? Ah, evet,
köpekler.

"Şey, dediğim gibi, Burwell aklıma gelir gelmez hemen onun tazılarından birini ödünç almaya karar verdim. Evine vardığımda saat geç olmuştu. Kapıyı çaldığımda hem Pompey hem de Caesar alt bas
solo homurdanma sesleri çıkarmaya başladılar ve Burwell bir dakika içinde uyandı. Ona özel bir iş için bir köpek istediğimi söyledim ve Caesar'ı da yanıma aldım. Hiç zorlanmadan patikayı buldu ve onu suya doğru düz bir çizgide takip etti, orada büyük ağzını kaldırdı ve kasvetli bir acizlikle uludu.
Suikastçı suya girmişti. Köpeği kıyı boyunca yukarı aşağı gezdirdim, karaya dönüp dönmediğini görmek için ama ilgi çekici bulduğum tek şey bir sırığın kesildiği bir kızılağaç kümesiydi. Köpeğin hareketlerinden katilin orada olduğunu anladım, çünkü Sezar hemen eve doğru yeni bir iz
sürdü. Ne kadar uğraşsam da daha fazla bir şey öğrenemedim ve hemen köpeği geri verdim. Katilin bir tekneyle kaçtığı ve kestiği sopayı, giydiği tahtaları ve suçuyla bağlantılı her şeyi yanında götürdüğüne şüphe yok. Bir şey açık görünüyor, o da sıradan bir suçluyla uğraşmıyor olduğumuz. Bu adamın, eğer yakalanırsa, zeki bir adam olduğu konusunda epeyce bahse girerim. Çin teorisine pek güvenmiyorum, Doktor, ama sunabileceğim daha iyi bir
şey olmadığı için, Bayan Darrow'u görmeye gidelim. Eğer babasının Çinlilerle herhangi bir
iş ilişkisi olduysa, muhtemelen Doğuluları biraz araştırmayı akıllıca buluruz."

Bu öneriye hemen uyarak Gwen'i evimde bekledik. Kendisi ve babasının yedi yaşındayken bir yıl San Francisco'da kaldıklarını söyledi. Oradayken evlerine Wah Sing ve Sam Lee adında iki Çinli hizmetçi bakıyordu. İkincisi, babasının, gözetim
yoluyla, işe alındığında işinin bir parçası olarak belirlenmemiş olan bazı küçük görevleri yerine getirmeyi reddetmesi nedeniyle işten çıkarılmıştı. Bildiği kadarıyla hiçbir
tartışma yaşanmamıştı ve her iki tarafta da kırgınlık yoktu. Sam Lee ona veda etmiş ve ayrılmak için üzgün görünüyordu,
ancak buna rağmen, gerçek bir Çinli inatçılığıyla yeni görevleri üstlenmeyi reddetti. Bu Çinlilerden hiçbirinin babasının ölümünde etkili olma ihtimalinin düşük olduğunu düşünüyordu,
ancak Maitland ile bu gerçeğin güvence altına alınmasının kazanılmış bir puan olacağı konusunda hemfikirdi. Maitland buna göre derhal San Francisco'ya gitmeye karar verdi ve ertesi gün izinliydi.

Yokluğunda kendisinden hiçbir mektup almadık ve bu nedenle ne zaman döneceğini söyleyemedik. Hindistan'dan döndüğünden beri Gwen hayata karşı yeniden canlanan bir ilgiye dair kanıtlar sunmuştu, ancak şimdi tekrar uzaktayken, eski isteksiz durumuna geri döndü ve onu uyandırmamızın imkansız olduğunu gördük. Onu memnun etmek için elinden geleni yapan Alice, aklını kaçırmıştı. Gwen'in iki alternatiften hangisini tercih ettiğini asla bilemiyordu, çünkü bu genç hanım her zaman ikisinden de memnun olduğunu ifade ediyordu ve bu konuda neden bir seçim yapması gerektiğini anlamıyor gibiydi. Alice, Gwen'in yarı uyuşuk bir durumda olduğunu ve seçim çabasının bile haksız bir harcama gibi göründüğünü söyleyene kadar bu durumu anlamakta oldukça zorlandı. Ne olduğunu umursamıyordu. Hiçbir şey hissetmiyordu, sadece bir yorgunluk hissi ve gördükleri bile uzaktan görülüyordu ve ona, tembel, yorgun ve isteksiz bir seyirciden başka bir rol almadığı bir dram gibi geliyordu. Açıkça hayattaki tutunma yeteneğini kaybediyordu. Alice'e onu uyandırmak, iradesini harekete geçirmek, ilgisini uyandırmak için elimizden geleni yapmamız gerektiğini söyledim ve
birçok şeyi boşuna denedik.

Maitland'ın gitmesinin üzerinden üç hafta geçmişti sanırım, kız kardeşim ve ben Gwen üzerinde
istenilen etkiyi yaratabileceğini düşündüğümüz bir plan
yaptık. Babasının ölümünden önce, her Çarşamba akşamını Shakespeare çalışmasına ayıran
Gençlik Kulübü'nün en aktif üyelerinden biriydi.
Yasını kaybettiğinden beri hiçbir toplantıya katılmamıştı, ancak Alice ve ben onu hemen ertesi hafta bizimle gelmeye ikna ettik ve ben de sessizce telleri çekerek, onu "Antonius ve Kleopatra" çalışmasına ayrılacak olan sonraki toplantının sorumluluğunu almaya
atmayı başardım. Gwen'e verilen görevin hemen reddetmesi gerektiği söylendiğinde, Alice ve benim yapabildiğimiz en fazla şey, reddetmeden önce bir veya iki gün boyunca düşüneceğine dair söz vermesini sağlamaktı.

Ertesi sabah Maitland yanımıza geldi. Bay Darrow'un eski hizmetçilerinin ikisini de bulmuştu ve cinayet gecesi San Francisco'da olduklarından emin olmuştu. Böylece Çince ipucum sona erdi.
Alice ve Gwen konuyu tartışırken, Maitland'ı bir kenara çekip ona Gwen'in Kleopatra gecesini yönetmek üzere atandığını ve uyuşukluğundan uyandırılmasının sağlığı için ne kadar gerekli olduğunu anlattım. Maitland'ın bir şey görmesi uzun sürmedi ve ben bir düzine cümle fısıldamadan önce durumu tamamen
kavramıştı. Odayı geçti, Gwen'in yanına bir sandalye çekti
ve oturdu. "Bayan Darrow," diye başladı, "bir dedektif olarak benim hakkımda kötü bir fikre sahip olacağınızdan korkuyorum. Bu, başarısız olduğum ikinci sefer. Anlaşmamızı, en azından, uygun gördüğünüzde hizmetlerimden vazgeçmenize izin veren kısmını ve aynı zamanda eylemlerinizi bana emretme yükümlülüğünüzden sizi kurtarmayı hatırlatmam gerektiğini hissediyorum. Sana açıkça söylüyorum ki, benden kurtulmak istiyorsan beni serbest bırakman gerekecek, çünkü,
bunu yapmazsan veya ben katili bulmazsam, gücüm ve araçlarım olduğu sürece aramamı asla bırakmayacağım. Ne diyorsun? Yararsızlığımı kanıtlamadım mı?" Bu, çekingen, yarı şakacı bir tonda söylendi. Gwen çok ciddi bir şekilde cevapladı.

"Benim için yaptın," dedi, zengin kontralto sesinin derin, titreşen tonlarıyla, "insan zekasının önerebileceği her şeyi yaptın.
Kanıtları inceledin ve tüm olayı başka hiçbir yerde elde edemeyeceğim bir titizlikle yürüttün. Aramanın sonuçsuz kalması senin bir hatan değil, daha çok, sanırım, sıradan bir suçlu olmayan
katilin mükemmel becerisinden kaynaklanıyor. Baylar Osborne ve Allen'ın yetenekleri hakkında pek bir şey bilmiyorum, ancak Bay Godin'in Amerika'daki en zeki dedektif olarak ün kazandığını biliyorum. Bu korkunç gizemin çözümünde herhangi bir ilerleme kaydettiğini öğrenemiyorum. Bu nedenle, kendinizi suçlamaya hakkınız olduğunu düşünmüyorum. Babamın katilinin adalete teslim edileceğine dair sahip olduğum umut, sizin çabalarınızda yatıyor; aksi takdirde, kendi kendinize yüklemiş olsanız da, yine de ağır ve düşük ücretli bir görevden sizi kurtarmak zorunda hissederim. Aramaya devam etmenizi ve benim de sözleşmeme bağlı kalmamı istersem, beni tamamen bencil olarak görmeyin. Sizden istediğim nezaketi asla tam olarak ödeyemeyeceğimin farkındayım,
ama--"

Maitland onun bitirmesini beklemedi. "Bundan bahsetmeyelim," dedi. "Bugüne kadar sizin adınıza yaptığım başarısız çabalardan hala memnun olduğunuzu bilmek yeterli.
Bana karmaşık bir problemle mücadele etmekten ve onu çözmekten daha büyük bir zevk veren hiçbir şey yok,
ister cebir, ister geometri, isterse suç matematiği olsun; ve
sonra--peki, başarsam bile, borçlunuzun işini bırakacağım."

Bunu son olarak dürtüsel bir şekilde söylemişti ve bitirdiğinde
sanki şaşırmış ve kendini kontrol edemediği için biraz sinirlenmiş gibi sessiz kaldı. Gwen hiçbir cevap vermedi, gözlerini bile kaldırmadı; ama
parmaklarının hemen sandalyesinin kolundaki düzenleyiciyi yeniden düzenlemek gibi tamamen
gereksiz bir işle meşgul olduğunu fark ettim ve eğer görünüşe güvenilecekse, ellerinin altındaki dantel parçasında yaptığı değişiklikten
çok mutlu ve memnun olduğunu düşündüm. Alice, beni her zaman şaşırttığı
eşsiz sağduyusuyla, şimdi Gençler Kulübü konusunu açtı ve bu arada Gwen'in bir sonraki toplantıdan sorumlu olacağını söyledi. Gwen, Maitland'a bu onuru reddetmeyi düşündüğünü bildirmeden önce, Maitland onu tebrik etti ve geri çekilmesini zorlaştırdı "Bayan Darrow, eylemlerinizi yönetmeme izin verme anlaşmanızın ruhunu yerine getirme şekliniz için size teşekkür etmem gerektiğini hissediyorum. Biliyorum ki, eğer kendi arzularınıza danışsaydınız, muhtemelen size verilen onuru reddederdiniz ve bunu kabul ederken, tam da benim izlemenizi
istediğim yolu takip ettiğiniz bilgisinden etkilenmiştiniz. Gerçekten, üzerinizdeki tiranlık görevimi mükemmel bir sinecure haline getiriyorsunuz. Kısıtlamalar altında biraz huzursuz olacağınızı bekliyordum, ama bunun yerine, sizin gönüllü olarak
ifade etmediğim arzularıma boyun eğdiğinizi görüyorum."

Gwen hiçbir cevap vermedi, ama istifasını daha fazla duymadık. O,
hemen "Antonius ve Kleopatra" üzerine makalesini hazırlamaya koyuldu. Tüm güçlü, sağlıklı ve bilgili
zekalar gibi Shakespeare'in ateşli bir hayranı olan Maitland, Gwen'i ziyaret edip onunla oyunu tartışmak için zaman buldu. Bu onu çok
memnun etti ve eminim ki Gwen'in oyuna olan ilgisi anormaldi. Bana her sabah uyandığında, aklına gelen ilk şeyin, daha duyularına tam olarak hakim olmadan önce bile, Antonius'un şu sözleri olduğunu itiraf etti:

"Ölüyorum, Mısır, ölüyorum."

Bunun nedenini açıklayamayacağını söyledi ve bana
nedeninin ne olduğunu sordu. Ayrıca aniden,
Gençlik Kulübü'nün bir sonraki toplantısında Gwen'den ismini üyeliğe sunmasını isteyeceğine karar verdi.

Bu kararı hemen onayladım, çünkü Gwen'i memnun edeceğine dair belirsiz bir his vardı içimde.

"Antonius ve Kleopatra" gecesi sonunda geldi. Hepimiz toplantıya katıldık ve oyun hakkında çok yetenekli bir makale dinledik. Gwen'in karakterinin en belirgin özelliklerinden biri, ne yaparsa yapsın, onu eksiksiz yapmasıdır ve bu, söz konusu gecede tam olarak örneklendi. Maitland, Gwen'in bu vesileyle yazdığı bir şiirden çok etkilenmişti ve bir kopyasını ondan almayı başardı. Sanırım, yaptığı bazı yorumlardan, onu en çok şaşırtan ve çeken şey, dizede ifade edilen geniş ve biraz da kadınsı olmayan hayırseverlikti, ancak bu konuda, söylediklerimden sonra, onu okuduğunuzda, benim kadar iyi bir yargıç olacaksınız:

KLEOPATRA

Mısır'da, lotusun sularını yudumladığı yerde
Daima bereketli Nil'in ve devasa Sfenksin
Korkunç bir sessizlikte, mistik bir sohbet
Yıldızlarla, - soluk ayın hilalini
Piramidin sivri zirvesine astığını görüyor, - orada bile,
Zamanın perspektifinin darlığında,
Roma'dan gelen Sezaryen rüzgarlarıyla,
Batlamyusların alçaktan yanan mumu:
Öğle vakti ihtişamının tam parıltısında, titremeden söndü. Alevinde yağ olmadığında
Mısır kraliçesi o kadar gururluydu ki
Roma ruhlarının enfiyesi; böylece dedi ki,
"İyi geceler," ve hayat kitabını yarı okunmuş olarak kapattı
Ve pek az anlaşıldı; belki de yanlış okundu
Büyük kısmı, - yine de, kim söyleyecek? Bizler,
Suçlu başarısızlıklarını çağırmak için
ve onları merhamet için yalvartmak için
bir erminli bank mıyız? Yoksa,
Yakında Yargı Tahtı'nın korkunç gölgesi üzerine düşecek olan,
Onun ışığında durup
Kendimiz o gölgeyi mi? Daha ziyade,
Onun anısına,
Zamanın yumuşayan tülünü,
Başka türlü hizmet edemeyeceğimiz bir hayır kurumunun örtüsü olarak düşürelim. O bir kadındı,
Ve bir kadın gibi sevildi! Ya da vahşi
Simoom, arzusunun yelkeninde her zaman sıcak esse de? Ya nefesinin yönüyle
değişirse? Ya da
İradesinin dümeni çiğnenmiş samanlar kadar çok yöne eğilirse,
Ve çok az değere sahipse? O hala bir kadındı,
Ve kraliçe. Kendilerini en iyi anlayanlar,
Kendilerine en az güvenenler; en bilge oldukları gibi
Güvenlikleri için, açık denize, bir pilotun
isteyeceğinden daha çok teşekkür edenler. Ah, Mısır'ın kendi kendine doğmuş İsis'i!
Senin hafızana saf güvensizliğin dişlerini mi tutturmalıyız? Tarihin sayfasının, mürekkebin atıldığı
yapraktan ne kadar az
Daha iyi olduğunu biliyoruz. Ne de ne kadar
Sen bizden daha yakına geldikçe
Zamanın kaba yontulmuş köşe taşına. Biliyoruz
Senin uygulanan sevgin Antonius'u sardı;
Ve Herkül'ün
Soyundan gelenin kalbinin etrafında, içinden ve içinden geçerek,
Hayatının kırmızı nehirleri gibi, karışık bir ağda
Hiçbir koşul asla çözülemezdi, sen
Sardın, - düşsel, göz kamaştırıcı "Nil'in Yılanı!" Günahların, tarihin sayfasından
ve kanayan gözyaşından
Adil Yargılama senin erdemlerinden. Belki de sana haksızlık ediyoruz, İsis; çünkü o korkak Tarih,
Ölümde nesnesinin çenesini bağlayan ve sonra
Adını Besmutlayan, odak noktasını başka bir çağa kaydırdı ve yayılan hayalini
Bizim görüşümüzden soldurdu. Sen o kadar gerisin ki

Arzuları sırtlan gibi olan ilkel otokrat,
Diniydi, senin gibi görünen

İlk belirsiz Fedakarlık ışını ile yeni kızaran bir ufukta,
Sen insandan çok hayalet gibi görünüyorsun. Yine de seviyorsun, seven hayalet,
Ve ateşli ebeveyninin alevi kendin söndü
Ateşin kararmasından hemen sonra
Sen Antonius'un ruhunun ebedi vesteli olmayı verdin.
Sevdin ve öldün
Aşktan; bu nedenle, hiçbir hafif dil, küstah
Suçlamada, hayatındaki hiçbir şeyin onu terk etmek gibi
Olmadığını söylemesin.
İnsanlığın kesildiği kumaş
Koşulların çözgü ve atkısından dokunmuştur ve hepsi
Çok benzerdir. Biz mantodan, Dünya'dan fırlarız,
Ve sonunda onun altına saklanırız; bu arada
Eylemlerimiz ondan daha az bizdendir. Biz
O zaman, senin günahlarının yargıcı değiliz, sen Ptolemy'nin zincirinin
son halkasısın. Gerçekten, çok fazlayız
Sana ne kadar benzediğimizi merak ederek
Hepimiz, kendi yaş ve şartlarında, 

Hepimiz, 
... 

"Bir dakika," dedi, "açıklarken. Kaliforniya'dan yeni dönüşümden önceki en az iki yıl boyunca 'Kleopatra' ismi aklıma gelmemişti. Bunu bana ilk söyleyen sendin ve senden Bayan Darrow'un 'Antonius ve Kleopatra' gecesinden sorumlu olacağını öğrendim.
Bu gayet doğal. Ama neden, konuyu bana ilk açtığından beri her sabah, dudaklarımda Antonius'un sözleriyle uyanıyorum? Neden elime aldığım her kitap veya gazetede Kleopatra'ya dair bir gönderme olsun? Neden, dostum, eğer batıl inançlı olsaydım, kesinlikle ürkütücü görünürdü. Her kitap elime aldığımda Kleopatra'nın ismiyle veya ona dair bir imayla karşılaşacağıma inanmaya başlıyorum.
Kesinlikle ilginç olmaya başlıyor."

"Benzer, ancak daha az dikkat çekici deneyimler yaşadım," diye cevapladım.
Bir şeyi, diyelim ki, bu sabah, hayatında ilk kez öğrenmek ve sonra, günün okuması sırasında, aynı şeye dair üç veya dört bağımsız referans bulmak oldukça yaygın bir durumdur.
Diyelim ki kütüphaneye girdik ve rastgele birkaç kitap seçtik,
sadece Kleopatra'ya dair herhangi bir referansa rastlayıp rastlamadığımızı görmek için."

Maitland buna katıldı ve kütüphaneye girerken, Morning Herald'ı masanın üzerinden ona doğru ittim ve dedim ki: "Bir şey diğerinden daha iyidir;
bunu dene." Biraz irkildi ama kağıda dokunmadı. "Bundan
daha
zor bir şey bulman gerekecek," dedi, açılmış
kağıdı işaret ederek.

Parmağının yönünü takip ettim ve okudum:

"Boston Tiyatrosu. Bayan Fanny Davenport'un özel görevi.
Bir hafta boyunca. 12 Aralık Pazartesi'den başlayarak, Sardou'nun
'Kleopatra'sı.'"

Gerçekten şaşırmıştım, ama hiçbir şey söylemedim. Ona uzattığım bir sonraki şey, birkaç yıl önce yayınlanmış bir
Godey's Magazine kopyasıydı. Dikkatsizce açtı ve bir anda şu satırı okudu: "Ölüyorum,
tatlım, ölüyorum." "Bu tanıdık gelmiyor mu? Bana hemen her sabah beni uyandıran şiirsel çalar saati hatırlatıyor,--'Ölüyorum,
Mısır, ölüyorum.' Higginson'ın şiirinin bunu önerdiğine şüphe yok. İşte burada basıldığı şekliyle tüm şiir," dedi ve şunları okudu:

AŞKIN ALACA GÜNLÜĞÜ

Rüya görüyorum, sevgilim, rüya görüyorum
Tatlı ve güzel geçmişin
Dünya göründüğü gibiyken,
Ölümcül ok atılmadan önce.

Hıçkırarak ağlıyorum, hüzünlü gözlerle, hıçkırarak,
Karanlık ve asık suratlı batıda,
Cehaletin gülümsemesinin
Göğüse yaslanan soluk yüzü çalmasını. Gülümsedim, gözyaşlarımla ıslanmış, gülümsedim,
Güneş, sıkıntılı dalganın tepesinde parıldarken,
Batan Geminin Umudu uzun dinlenmesine.

Ayrılıyorum, kırılmış, ayrılıyorum,
Sevdiğim bir ruhtan,
Ve güzelliğinin müziği,
Kulağımda ölü bir gerginliği solduruyor.

Ölüyorum, sevgilim, ölüyorum,
Felçli ellerden hayatın altını damlatıyor,--
Bak; ölen Güneş iç çekiyor,
Kızgın bantlardaki son notası.

Bu yüzden iç çekiyorum, batıyorum, iç çekiyorum,
Hayatın nehri denize akıyor.
Ölüm, atan kalbim bağlıyor,
Senin için acıyan tellerle.

"Evet," dedim, bitirdiğinde. "Bunun
hemen Higginson'ın şiirini ve Kleopatra'nın adını akla getirdiğini kabul etmeliyim. Ama işte,
bunu dene," ve Atlantic Monthly'nin eski bir
nüshasını masanın üzerine fırlattım. Maitland açtı ve güldü. "Bu sadece bir şans olabilir, Doktor,"
dedi, "ama yine de dikkat çekici. Şuraya bak!" Dergiyi bana doğru tuttu ve şunu okudum: "Kleopatra'nın İğnesi. Central Park'ın Yeni Anıtının Tarihi Önemi. Taşınması ve Dikilmesinde Yaşanan
Zorluklardan Bazıları. James Theodore Wright, Ph. D." Şaşkına dönmüştüm. İşler gerçekten de ilginçleşiyordu.

"Dergiler ve gazeteler," dedim, "sanki senin alanın
içinde çok fazla yer kaplıyor. Bu sefer bir kitap deneyelim. İşte," ve elime gelen ilk kitabı çektim, "Tennyson'ın Şiirleri'nin bir kopyası var, sanırım
bunda referansını bulmakta zorluk çekeceksin." Maitland sessizce aldı ve rastgele açarak okumaya başladı. Sonuç onu benden
daha çok şaşırttı. "A
Dream of Fair Women" kitabından şu dizelere rastlamıştı:

"'Uyumak için Libya Güneşi'ni içtik ve
Kanopus'u
yakalayan
Lambalar yaktık. Ah hayatım
Mısır'da! Ah o flört ve nükte,
Dalkavukluk ve çekişme.

"'Ve savaşın alarmlarından yeni çıkmış vahşi öpücük,
Herkül'üm, Romalı Antonius'um,
Zırhlı Baküs'üm kollarıma atladı,
Orada ölmekten memnun!

"'Ve orada öldü! Ve adımı duyduğumda
Hayatla iç çektim, Diğerinin korkusuna
katlanamadım! Bir solucanla şöhretini engelledim.
Başka ne kalmıştı? Şuraya bak!'

"Bununla birlikte cüppesini yırttı ve yarı yarıya
Göğsünün cilalı gümüşünü
ortaya çıkardı. Gülerek işaret etti,
Aspic'in ısırığını göstererek."

"Bunda hiç şüphe yok," dedim, kitabı
masaya koyarken. "Bunu bir kez daha denemek istiyorum. İşte Pascal;
Eğer orada 'Nil Yılanı'na dair herhangi bir gönderme bulabilirsen,
daha fazla gitmene gerek yok, ben tatmin olacağım," ve kitabı ona uzattım.
Sayfaları yarım dakika kadar sessizce çevirdi ve sonra şöyle dedi: "Sanırım bu bir başarısızlık sayılır,--ama hayır, Tanrı aşkına! Bak
buraya!" Yüzü neredeyse ölümcül bir solgunluktaydı ve kitabı bana doğru tutarken
parmağı gösterdiği pasajda titriyordu. Yüzünden kitaba doğru biraz endişeyle baktım ve
şimdi hatırlayabildiğim kadarıyla okudum: "Kleopatra'nın burnu daha kısa olsaydı, dünyanın tüm yüzü değişirdi."

Maitland'ın tamamen kendine gelmesi birkaç dakika sürdü ve
bu süre boyunca ikimiz de konuşmadık. "Peki, Doktor," dedi sonunda
ve tavrı kesinlikle ciddiydi, kendisi için bile:

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Ne yapacağımı bilmiyordum ve
mesleğimi düşündüğümde, o zamandan beri sık sık hayrete düştüğüm bir samimiyetle
cehaletimi itiraf ettim. Ona
bunun nedenini sadece tesadüfle açıklayamayacağımı söyledim ve
dikkatini "Marie Roget'nin Sırrı"nın o kısmına çektim,
burada
Poe Birbirlerini tanımayan iki genç kadında, giyim özelliklerinin belirli bir kombinasyonunun bulunmasının matematiksel olasılığını hesaplar. Kleopatra'ya dair tek bir göndermenin bulunması Maitland'ın dikkatini
bir anda
çekecek kadar nadir görülen bir şey olsaydı, birdenbire onun adı veya ona dair bir gönderme ona
okuduğu her sayfadan
bakıyormuş gibi göründüğünde ne söylenecekti?

"'Felsefe bunu ortaya çıkarabilseydi, bunda doğal olandan daha fazla bir şey var,'"

diye mırıldandı Maitland, bana değil, daha çok kendine. "Hadi, ne diyorsun?" ve heyecan anlarında kendisine özgü o araştırıcı bakışlardan biriyle aniden bana döndü. "Anlıyorum," diye cevapladım, "şimdi ve burada, bir an bile düşünmeden fikrimi söylemeye kararlısın. Çok iyi; az önce 'Hamlet'ten alıntı yaptın; ben de aynısını yapacağım:

"'Cennette ve Dünyada, senin felsefende hayal edilenden daha fazla şey var, Horatio!'

"Garip bir şekilde Kleopatra'nın gölgesi altında kalmış gibi görünüyorsun.
Şimdi, eğer metempsikoza inansaydım, senin Mark
Antony'nin günümüze kadar geldiğini düşünürdüm. Orada, şu andaki ayık havanla, böyle bir anakronizm için her yerde geçerdin. Ama ciddi olmak gerekirse,
ve sana kesinlikle ciddiyetle dolu bir tavsiyede bulunmak gerekirse, şunu söylemeliyim ki, bu şeyi iyice araştır; bu kadim
büyücüyü incele. Bu arada, neden Sardou'nun 'Kleopatra'sında Davenport'u görmeye gitmiyorsun? Onu hiç görmedin, değil mi?"

Bu şekilde, onu depresif halinden çıkarmayı başardım.
Bayan Davenport'un çalışmalarının değerleri hakkında bir tartışmaya girdik.
Maitland'ın tartışmaktan daha çok isteyeceği hiçbir şey bilmiyorum ve eğer
güçlü hissettiği bir konu hakkında saldırıya uğrarsa, o, şimdilik,
diğer her şeyden tamamen habersiz. Bu nedenle onu bu tartışmaya
soktum. Ben de onun kadar
"gerçekçilik" olarak bilinen şeyden nefret ediyorum, ancak görünürde bir fikir ayrılığı olmadan pek de bir tartışmanız olmaz, bu yüzden, şimdilik, Zola'nın bile gurur duyacağı
bir gerçekçi oldum. "Aman," dedim, "gerçekçilik gerçektir. Bununla kesinlikle tartışamazsın." Bunun bir boğanın yüzüne sallanan kırmızı bir bezin etkisine sahip olacağını biliyordum.

"Gerçek! Bah!" diye heyecanla haykırdı. "Böyle
estetik hod-taşıyıcılarına tahammülüm yok! Gerçekten de gerçek! Sanatta, ayaktakımının
gözlerine ve kulaklarına
çekilen o kaba doğruluktan, o bayağı hileden başka
bir gerçek yok mudur? Çok daha büyük öneme sahip psikolojik gerçekler
yok mudur? Hangi aklı başında insan, Shakespeare'in eşsiz trajedilerinden birinde, tüm trajedilerin en büyüğü olan Edwin Booth'u görmekten aldığı zevkin, şu veya bu karakterin gerçekten öldürüldüğüne inanmaya bağlı olduğunu bir an için hayal edebilir? Hatta kızılcık suyu hançerinin günü bile çoktan geçti. Bayan Davenport 'Fedora'da çığlık attığında, çığlık gerçektir -- 'gerçek', siz buna 'Yapma! ---yapma!' dersiniz ve kendinizi içgüdüsel olarak 'Yapma!' derken bulursunuz. ve keşke evden çıkmış olsaydın.
Bay Booth, 'Shylock' 'Tubal'ın' haberine çığlık attığında, çığlık gerçek değil,
gerçek değil, ima edici ve hemen ifade ettiği şeytani neşeyi görüyorsunuz.
İkisi arasındaki fark, ses telleri ile gri madde arasındaki farktır."

"Ama kesinlikle," diye karşılık verdim, "insan yalanı istemez; insan--" ama o
sözümü bitirmeme izin vermedi.

"Her zaman o gerçek çığlığı!" diye karşılık verdi. "Gerçekçiliğin temsilcilerinin kullandığı şekliyle bunun ne kadar saçma olduğunu görmüyor musunuz? Biraz kömürle
bir Raphael beş çizgiden oluşan bir yüz çizer ve bir fotoğrafçı aynı yüze bir
kamera çeker. Aklı başında herhangi bir insan en iyi sanat eseri olarak hangisini seçer? Elbette beş çizgiden oluşan yüz. Neden?
Kameranın işi gerçek dışı mıdır? Çizimde daha doğru, derecelendirmede daha incelikli değil midir, daha az mekanik resimden? Elbette. Öyleyse, Raphael'imizin birkaç çizgisinin üstünlüğünü ne yapar? Tüm asil sanatın üstünlüğünü oluşturan şey - alçak değil, yüksek bir düzlemdeki gerçeği: yorumlama gücü. Bak!" dedi, heyecanla oldukça parlayarak. "Gerçekçiniz, hayat boyu arzularının Mekke'si olan asla ulaşılamayacak mükemmelliğe ulaştığını varsayarak bile ne yapar? Kesinlikle gerçekçiliğiyle size
beraber gider ve ihtişamını size yorumlar. Tuvalinin önünde durun
ve orada olsaydı doğanın kendisi gibi tadını çıkarırsınız. Elbette, daha fazla bir şey istenemezdi, ellerinizi çırpar ve bağırırsınız,
'Bravo!' Ama biraz bekleyin; diğer taraftan henüz haber alınamadı. Gerçek sanatçı, Yosemite Vadisi'nin resmiyle sizin için ne yapar? O, size sadece oraya ücretsiz bir ulaşım sağlamakla kalmaz, sizinle birlikte gider ve ihtişamını size yorumlar. O olmadan tamamen kaçıracağınız güzellikleri bilincinizin diline tercüme eder. Sanatçının özel dehasını oluşturan şey, Doğa'da sıradan kalabalığın algıladığından daha fazlasını görme yeteneğidir ve yaratıcısının kişiliğiyle -kişilik, kaba gerçekçilik değil-
parıldamayan bir eser asla bir başyapıt olarak değerlendirilemez. Ama, hadi ama, bu yeterli olmaz. Neden beni hobimle birlikte
birlikte götürmek istedin?"

Bu soruyu başka bir soru sorarak cevaplamanın uygun olacağını düşündüm, bu yüzden
şöyle dedim: "Peki ya Davenport? Gidecek misin?"

"Evet," diye cevapladı. "İçinde Kleopatra olan her şey ilgimi çekiyor. Şimdi gidip biletlere bakacağım" dedi ve beni terk etti.

Maitland'ın bu vesileyle bana ifade ettiği estetik görüşlerini anlattım, anlattığım gizemle özel bir ilgisi olduğu için değil, genç adamın karakterine güçlü bir yan ışık tuttuğu ve ayrıca kişiliğinin genel ilgiyi çekecek kadar güçlü ve benzersiz olduğuna inandığım için.

Aynı gece Sardou'nun "Kleopatra"sını görmeye gittik.
Maitland'a eseri nasıl bulduğunu sordum ve bana verdiği tek cevap şu oldu: "Yakın zamanda Shakespeare'in aynı temayı ele alışını okudum."

BÖLÜM II

Eğer olaylar geçmişten geleceğe doğru hayran kitlesi şeklinde yayılıyorsa, o zaman şimdiki olayların tarihi bir yanma noktasına, potansiyelin kinetik hale getirildiği bir odak noktasına doğru birleşme göstermesi gerekir.

Maitland'ı gördüğümde olayların son anlatılışından yaklaşık bir hafta geçmişti. tekrar ve o zaman da sadece şans eseri. Parker House'da karşılaştık ve Adliye'de üzerinde çalıştığı bir davayla ilgili bir işi olduğu için onunla birlikte Beacon Street'e yürüdüm.
Somerset Street'te, Pemberton Meydanı'na doğru dönmeden hemen önce bir kitap veya kırtasiye dükkanı var. Bu dükkanın önünden geçerken,
Maitland bir resmin büyük bir fotoğraf reprodüksiyonunu gördü.

"Karşıya geçelim ve ne olduğunu görelim," dedi. Öyle yaptık.
L. Alma-Tadema'nın Antonius ve Kleopatra tablosunun bir fotoğrafıydı. Maitland başlığı okurken biraz irkildi ve sonra hafifçe şöyle dedi:
"Sence Doktor, o kadının mumyası var mıdır? Onu
bulmak isterim. Bana mumyasının üzerine hiyeroglif bir mesaj bıraktığını ve onu bulup tercüme edene kadar rahat etmemi
sağlamayacağını düşünüyorum. Şimdi, eğer ruhların göçüne inanıyorsam, üzerimde Antonius'a ait herhangi bir
iz görüyor musun? Ama söyle, bir de Marcus Antonius'un ruhunu lastik bir önlük içinde, margarin analizi yaparken hayal et!
Ama işte buradayız; elveda," ve herhangi bir cevap beklemeden yanımdan ayrıldı.
Bana eskisinden kesinlikle daha iyi bir ruh halinde gibi göründü ve o zamanlar bunun nedenini
anlamakta zorluk çekiyordum. Ancak, onun bu hafifliğinin sebebi kısa sürede açıklandı, çünkü o gece, kız kardeşim Gwen ve ben, her zamanki gibi, çalışma odasında rahatça otururken, Maitland habersizce içeri girdi. Artık düzenli bir ziyaretçi olmaya gelmişti ve ben, onun normalde olduğundan daha sık gelmesini sağlamak için birkaç hile icat ettim, çünkü onun gelişinin Gwen'e zevk verdiğini algıladım. Onun yanındayken, diğer zamanlarda olduğundan daha az depresyon gösteriyordu. Onunkinin, kederin yavaşça ama yenilmez bir ısrarla kristalleştiği o derin doğalardan biri olduğunu öğrenmiştim.
Yasını unutmak veya zamanla bu hissin zayıflaması yerine, ruhun kendisini yavaş yavaş ama kesinlikle dayanılmaz bir yükün altında hissettiği o her daim mevcut kayıp bilincine doğru sürükleniyor gibiydi - o kadar uzun süredir taşınan, o kadar iyi bilinen bir yük ki, zihin artık onu düşünmüyor. Kalp, yükü altında ağır ağır atıyor ve bu kadar ezilmediği zamanları unutmuş gibi görünüyor. Bu keder otokrasisinin tehlikesini biz hekimlerden daha iyi kimse bilemez ve ben Gwen'i zaman zaman neredeyse umutsuzluğa yaklaşan bir endişeyle izliyordum. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, Maitland oradayken her zaman ilişkilere daha fazla ilgi gösteriyordu ve söz konusu gecede, onun ani ve beklenmedik girişi onu, fark etmemizi istediğinden daha fazla zevkin ihanetine sürükledi ve aslında, şaşkınlığını o kadar çabuk gizledi ki, bunu fark eden tek kişi ben oldum. Maitland, getirdiği haberlerle çok meşguldü.

"Eh, Bayan Darrow," diye hemen başladı, "en sonunda dedektifiniz bir ipucu buldu - pek de iyi bir ipucu değil - ama yine de bir ipucu. Aradığımız adamı, bir milyon arkadaşı arasından seçebilirim - eğer şansım olursa."

Birisi kadınların az çok meraklı olduklarına dikkat çekmişti ve bu meraklılığın, kendilerini hemen ilgilendirmeyen şeylere bile uzandığı, kayıtlarda iyi doğrulanmış vakalar var; bu yüzden kadınların beklenti ateşi içinde olduğunu ve Maitland'dan gereksiz bir samimiyetle (anlatmasını engellemek için çok şey gerekirdi) baştan başlamasını ve her şeyi anlatmasını istediğimi söylediğimde inanılacağımdan pek şüphem yok. Bu isteği hemen kabul etti ve az önce anlattığım deneyimleri anlatmaya başladı. Sardou'nun "Kleopatra"sının son perdesinde, araştırma planını analitikten sentetike değiştirme fikrinin aniden aklına geldiğini söyledi. "Görüyorsunuz," diye devam etti, "en başından beri suikastçıyı bulmaya çalışıyordum ama suçun tam olarak nasıl işlendiğini bilmiyordum. Şimdi, aynı koşullar altında, böyle bir suçu nasıl işleyebileceğimi ve elimizdekilerden başka hiçbir kanıt bırakmadan nasıl geride bırakabileceğimi belirlemeye karar verdim. Western Union Telegraph habercisinin tüm açgözlülüğüyle dedektif hikayeleri okumaya başladım ve tabii ki Conan Doyle'un hikayelerini de okudum. 'Sherlock Holmes'un suçta yenilik olmadığı, suçların tarih gibi tekrarlandığı ve suçluların birbirlerinin yöntemlerini okuyup kopyaladığı iddiası beni derinden etkiledi ve hemen kendi kendime şöyle dedim: 'Eğer suikastçımız orijinal değilse, kimi kopyaladı?'

"Halk Kütüphanesi'nden edindiğim 'Dörtlü İşaret'i okurken ilk keşfimi yaptım. Orada anlatılan suç o kadar tuhaf bir şekilde işlenmişti ki hemen dikkatimi çekti. Kurban görünüşe göre odaya
hiç kimse girmeden veya odadan çıkmadan öldürülmüştü. Bu açıdan, çözmeye çalıştığımız soruna benziyordu. Kendi kendime, bu kitap, dedim, babanızın katiline izlediği yolu önermiş olabilir mi?
Kütüphaneye gidip, babanızın ölümünden birkaç ay önce bu kitabı çıkaran kişilerin isimlerinin bir listesini istemeye karar verdim. Bu şekilde bir şey öğrenme şansımın çok düşük olduğunun tamamen farkındaydım. İlk olarak; babanızın katilinin 'Dörtlü İşaret'i okumuş olma ihtimalinin çok düşük olduğunu düşündüm ve ikinci olarak, okumuş olsa bile, bu özel kopyayı okuduğuna dair ne gibi bir güvencem vardı?
Ancak buna rağmen, sentetik teorime adil bir deneysel deneme yapma ihtiyacı hissettim. Kütüphane görevlileri tarafından kitabın çok okunduğu ve benim belirlediğim süre içinde kitabı ödünç alan yaklaşık yirmi kişinin adının bulunduğu bir liste verildi. Önümde bu yirmi küsur isim varken, bir sonraki adımımın ne olması gerektiğini düşünmek için oturdum. Bu mantık zincirini dikkatlice, halka halka inceledim. 'Belirli bir katili bulmak istiyorum ve bu yöntemi bana yardımcı olabileceği umuduyla benimsedim. Bundan herhangi bir yardım alırsam, bunun nedeni erkeğimin bu eserin bu özel kopyasını okuması olacaktır; bu nedenle, başlangıçta bu yirmi küsur isim arasında aradığım adamın da olduğunu varsayabilirim. Bu suçun bir kadın tarafından işlenmiş olma olasılığı var mı?' diye bir sonraki sorum oldu ve cevabım, 'Evet, bir olasılık, ancak o kadar kesinlikle olası değil ki şimdilik bunu göz ardı edebilirim.' Buna göre, tüm kadın isimlerini bir kenara koydum ve listemi on sekize indirdim. Başvuranların birkaçı sadece isimlerinin baş harflerini imzalamıştı ve görevli de bunları fişlerden kopyalayarak aynısını yapmıştı; bu yüzden cinsiyet sorusunu belirlemek için kayıt memuruna gitmek zorunda kaldım ve oradayken her başvuranın yaşını da tespit ettim --yani ikisi hariç. Kayıt memuru bana J. Z. Weltz veya B. W. Rizzi hakkında hiçbir bilgi veremedi. Memurlardan birinin isimleri benim için başvuru fişlerinden kopyaladığını söylediğimde, kendisine geri dönersem, şüphesiz, salonda kullanılmak üzere kitap başvurusunda bulunmak için kullanılan yeşil fişlerden son iki ismi aldığını göreceğimi söyledi, çünkü ne J. Z. Weltz ne de B. W. Rizzi kart sahibi değildi. "Bu iki ismi bir süre bekletip, dikkatimi diğerlerine vermeye karar verdim. Dikkatli bir şekilde düşündükten sonra, babanızın katilinin olgun bir yargıya ve olağanüstü kurnazlığa sahip bir adam olduğundan oldukça emin oldum, muhtemelen orta yaşını geçmiş bir adam - her halükarda, güvenle yirmi bir yaşını geçmiş olduğunu söyleyebilirim. Bu varsayım üzerine, listem on isme indirildi. Ancak bu dışlama sürecini nasıl daha fazla sürdürebilirdim? Şimdi karşıma çıkan soru buydu. Beyefendilerle şahsen tanışmanın dışında, ki bunu o zamanlar yapmak istemiyordum, tek bir yol düşünebiliyordum, 'Dörtlü İşaret'i okumadan hemen önce ve sonra hangi kitapları ödünç aldıklarını öğrenmekti. Bu, benim izlemeye karar verdiğim yoldu.

"Bana neden bu kadar ısrarla bir soruşturmayı takip ettiğimi sorarsanız, herkesin kabul edeceği başarılı bir sonucun neredeyse mucizevi olacağını, sadece bunu yapmaya zorlandığımı söyleyebilirim. Belki de bu dürtü, bana herhangi bir olasılık derecesi olduğunu düşündüren her yeni teoriyi sabırla ve titizlikle test etme alışkanlığımdan kaynaklanıyordu ve belki de başka bir şeyden kaynaklanıyordu - belki de Kleopatra, ha, Doktor? - bilmiyorum. Ancak, bu on adamla ilgili olarak kendimi tamamen tatmin etmeye karar verdim. Bir görevlinin yardımıyla, her adamın aldığı on kitaptan oluşan dikkatli bir liste yaptım, beş tanesi 'Dörtlü İşaret'ten hemen önce ve diğer beş tanesi de hemen sonrasında alındı. Liste tamamlanana kadar hiçbir çıkarım yapmadım, ancak üzerinde çalışırken bazı ilginç şeyler görmeye başladım. Sonunda yüz
başlık önüme serildi ve bunlardan ne çıkarabileceğimi görmek için oturdum. Weltz ve Rizzi'nin ödünç aldığı kitapları kasten sona sakladım, çünkü onlar hakkında hiçbir şey öğrenememiştim ve bu nedenle, listedeki en zor
kişilerin onlar olduğunu düşündüm. Diğer sekizinin okumalarında hiçbir sistem sergilemediğini gördüm. Biri okumuştu--sanırım ödünç alındıkları sırayla kitapları hatırlıyorum--'Thelma,'
'Under Two Flags,' 'David Copperfield,' 'The Story of an African Farm,'
'A Study in Scarlet,' 'The Sign of the Four,' 'The Prisoner of Zenda,'
'The Dolly Dialogues,' 'The Yellow Aster,' 'The Extrafluous Woman,' ve 'Ideala.' Bu diğer yedisinin adil bir örneği. Ancak,
Baylar Weltz ve Rizzi için durum böyle değil. Bu adamların okumaları bana hemen
bir amaç varmış gibi geldi.

"Size Weltz ve Rizzi'nin aldığı kitapların bir listesini okuyacağım, sadece bundan ne çıkaracağınızı görmek için:

WELTZ RIZZI

I."Lecons de Toxicologic," 1."Traite de Toxicologic,"
M. Orifia tarafından. C. P. Galtier tarafından.

2."The Poisons of Asps and 2."The Poisons of Asps and Other Stories," Florence tarafından Other Stories," Florence tarafından
Marryat. Marryat.

3."A Practical Essay on 3."A Practical Essay on
Cancer," C. T. Johnson tarafından. Cancer," C. T. Johnson tarafından.

4."The Sharper Detected 4."The Sharper Detected
and Exposed," R. Houdin tarafından. ve Açığa Çıkarılmış," R. Houdin tarafından.

5."Dörtlü İşaret," 5."Dörtlü İşaret,"
A. Conan Doyle tarafından. A. Conan Doyle tarafından.

6."Kanser, Yeni Bir 6."Yasal Kimya: Bir Tedavi Yöntemi," W. H. Broadbent. Zehirlerin Tespiti, Lekelerin
İncelenmesi, vb. Kimyasal Hukuka
Uygulandığı Şekilde Kılavuz."
A. Naquet'in Fransızcasından
J. P. Battershall, Nat.Sc.D. tarafından.

7."Zehirlenmeyle
Cinayet İçin 7."Traite Pratique des
Deneme Raporları," Maladies Cancerences,"
G. L. Browne ve C. par H. Lebert tarafından.
G. Stewart.

8."Zehirler Üzerine Pratik Bir İnceleme," O. H. Costill tarafından. Zehirler, O. H. Costill tarafından.

9. "Zehirler, Etkileri 9. "Zehirler Üzerine Bir İnceleme
ve Tespit," Alexander Relation to Medical
Wynter Blyth tarafından. Hukuk, Fizyoloji
ve Fizik Uygulaması," R. Christison, M.D., F.R.S.E tarafından.

10. "Zehirler, Etkileri 10. "Zehirler, Etkileri
ve Tespit," Alexander tarafından ve Tespit," Alexander
Wynter Blyth tarafından. Wynter Blyth.

"İşte, o listenin incelenmesinin beni heyecanlandırmasına şaşırıyor musun? Hadi,
şimdi, daha fazla ilerlemeden önce, bana ne düşündüğünü söyle, Doktor," ve o da
bana uzattı.

"Bana öyle geliyor ki, bu iki adam arasında tek bir amaç birliği var," dedim; "sadece okudukları konu açısından değil, aynı zamanda en az altı vakada ikisi de aynı kitabı okumuş. Bu asla şans eseri olmadı. Açıkça, onlar
tanıdıklar ve ortak bir amaç için birlikte çalışıyorlar. Kanserlere ve toksikolojiye olan ilgilerinden yola çıkarak, tıp öğrencisi olmalarının çok olası olduğunu düşünüyorum. Dört ve beş numaralı maddeler tıbbi hipotezimi tam olarak güçlendirmiyor gibi görünüyor, ancak on taneden sadece ikisi. Çıkarabildiğim tek şey bu;" ve listeyi ona geri verdim.

"Konuyla ilgili görüşleriniz," diye cevapladı Maitland, "tam olarak
ilk aklıma gelenler ve emin değilim ama
sadece size sunduğum kanıtlardan karar vermek zorunda kalsaydım, yine de onlara sahip olurdum. İlk andan itibaren, hem Weltz hem de Rizzi'nin ortak bir amacının
etkilediği açıktı. Daha fazla bilgi edinmek için hazırlık adımı olarak nerede yaşadıklarını tespit etmek amacıyla, Boston rehberine baktım, ancak böyle bir isim içermediğini öğrendim. Komşu kasabaların dizinlerinden bazılarını incelemek üzereyken, ikamet yerlerini bulmanın en kolay yolunun kitaplarını temin ettikleri yeşil fişlere bakmak olduğunu fark ettim ve buna göre görevliden nazikçe onlara bakmama izin vermesini istedim. O fişleri toplarken, Weltz ve Rizzi tarafından alınan kitapların listesini, özellikle de her iki adam tarafından alınanları yeniden inceledim. Dikkatimi çeken bir şey oldu ve bu sonuncuların çoğunun, dikkatlice incelenseler bile, uzun süre incelenecek ve salon kullanımı için birkaç kez ödünç alınması gerekecek büyük kitaplar olmasıydı. Bu gerçeği gelecekte başvurmak üzere not ettim ve görevlinin şimdi önüme koyduğu yirmi tanesinin tamamı olan yeşil fişlere dikkatimi verdim. Weltz'in ikametgahı Boston, Staniford Place No. 15 olarak verilirken, Rizzi'ninki Boston, Oak Street No. 5 olarak verilmişti. Rizzi'nin hala orada olup olmadığını görmek için Oak Street'e doğru yürümek üzereyken, fişleri görevliye geri verirken, Weltz'in 'z'sinde, Rizzi'nin imzasında gördüğümü
düşündüğüm
bir tuhaflık fark ettim. Hemen fişleri karşılaştırdım. Her ikisinde de aynı garip
şekilli 'z' vardı. Şöyle yapılmıştı"--ve bize üzerinde bu z* olan bir kağıt parçası uzattı.

"Görüyorsunuz," diye devam etti, "harfi yapmanın o kadar sıra dışı bir yolu var ki, Rizzi'nin sol eliyle yazmasına rağmen, hemen dikkatimi çekti. Daha yakından incelediğimde, her iki elde de ortak olan r*'lerde olduğu gibi başka tuhaflıklar da ortaya çıktı. Uzun lafın kısası, yirmi fişin tamamını aynı kişinin yazdığından ve ayrıca iki elini de kullandığından emin oldum. Bunu çok ümit verici bir keşif olarak düşündüm, öyle ki, akşam için olan
bir sözümü iptal ettim ve Kütüphane kapanana kadar orada kamp yapmaya karar verdim. Neyse ki danıştığım kitaplar hala
masadaydı. Weltz ve
Rizzi isimleri altında ödünç alınanları seçtim ve onları çok dikkatli bir şekilde incelemeye başladım. Yaklaşık iki saattir çalışıyordum ki, nefesimi
kesen bir şey keşfettim. Haklı olduğumdan emin değildim, ancak mikroskobum beni
delirirse, John Darrow'un katilinin o kitabı
okuduğuna hayatımı
bahse girebileceğimi biliyordum. Ancak, o zaman bile kitaba işaretini koyan adamın adını söyleyemeyeceğimin farkındaydım, ancak
kaydı cinayeti işleyen aynı elin yaptığına yemin edebilirdim.

***** Yazıcının notu: z* ve r* ile gösterilen semboller, burada yeniden üretilemeyen
yazı olarak gösterilmiştir. *****

"Bu iş çözülene kadar daha fazlasını yapmak için çok heyecanlıydım, bu yüzden yetkili kişiden tüm kitapları eve götürmeme izin vermesini rica ettim, en azından bir günlüğüne, ona isteğimin hayati önemini anlattım.
O da hemen kabul etti ve ben de hepsini alıp eve koştum. Mikroskobumun altına incelemek istediğim sayfayı ne kadar ilgiyle koyduğumu hayal edebilirsiniz,
ve yanına, belki hatırlarsınız, cinayetin işlendiği odanın penceresinden kestiğim cam parçasını koydum. Sanırım Bayan Darrow'a o cam parçasını neden sakladığımı henüz hiç açıklamadım. Bunun iki nedeni vardı. Ev o gün astarlanmıştı ve camda iki boya lekesi ve pervazda neredeyse aynı iki leke vardı. Biri kıvrımlı bir çizgiydi, sanki cam kısa bir ip parçasıyla vurulmuş gibiydi, --ya da
ip benzeri bir doku olmadığı için muhtemelen lastik bir boru görünür,--önceden pervazın boyasıyla
kirlenmişti. Diğer iz
bir insan başparmağının iziydi. Dünya Fuarı'nda, bu konuda kapsamlı bir çalışma yapmış bir Fransız tarafından toplanmış bu baş parmak izlerinin sergisini görmüştüm ve orada ilk kez dünyada iki başparmağın aynı izi
yapamayacağını öğrenmiştim. Bu nedenle, bu cam parçasının bana her an şüpheli bir adamın suçlu olup olmadığını söyleyeceğini biliyordum. O gün evi boyayan adamların ve o civarda olduğu bilinen diğer herkesin başparmak izlerini almamıştım. Camdaki izler, hiçbir şekilde, onlardan biri tarafından yapılmış olamazdı. Çıkarım
kaçınılmazdı. Cinayet işlendiğinde pencerenin yanında duran adam tarafından yapılmıştı.

"Size, mikroskopumdan altındaki sayfaya bakmaya cesaret edebilmem için birkaç dakika geçmesi gerektiğini söylediğimde şaşıracaksınız. Görüyorsunuz ya, katilin gerçek bir ipucunu
sonunda bulduğuma dair açıklanamayan bir inançla sarılmıştım ve
ilk bakışta bunun boş bir yanılsama olduğunu göstereceğinden korkuyordum. Uzun
bir
süre baktım. Kağıda basan başparmak, cama basan başparmaktı! Hiç şüphem yoktu. Şüphelerim
doğrulanmıştı. Bu kitapla ilgili her şey artık çok büyük bir önem taşıyordu.
İzinin bulunduğu sayfa--eğer size okusaydım gözlerinizi
açardınız sanırım. Ancak, şüphelerimin doğru olup olmadığını görene kadar bu zevki erteleyeceğim. Başparmak izi, Alexander Wynter Blyth'in 'Zehirler, Etkileri ve Tespiti' kitabının
469. sayfasında.

"Keşfimden emin olur olmaz, Rizzi'nin verdiği adres olan No. 5 Oak Caddesi'ne doğru yola çıktık. Orada böyle bir kişi yoktu ve
şu anki kiracının ikamet ettiği üç yıl boyunca evde bu isimde biri olmamıştı. Aynı sonuçla 15 Staniford Place'e gittim. Yirmi beş yaşlarında genç bir kadın kapıya geldi. Bana evde doğduğunu ve her zaman orada yaşadığını söyledi. Weltz adında birini hiç tanımamıştı. Bu tam olarak beklediğim şeydi. Aradığımız adam neredeyse inanılmaz derecede kurnaz ve onu bulmayı başarırsak, bunun onun beceriksizliğinin sonucu olmayacağından emin olabiliriz.

"Şimdi size öğrendiğim her şeyi, daha doğrusu iletmek için yeterince kesin olan her şeyi anlattım - çok fazla değil, ancak bir ipucu
ve umudumuza yeni bir hayat verebilir. Siz ne düşünüyorsunuz, Bayan Darrow?"

"Bence öğrendiklerin," diye cevapladı Gwen, "son derece önemli olacak. Artık sana rehberlik edecek kesin bir şeyin var. Böyle bir dedektifin hizmetlerine sahip olduğum için çok şanslıyım, -aslında, yaptığın her şey için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, -yaptığın her şey için, ben-"

"Sevgili Bayan Darrow," diye sözünü kesti Maitland, "Teşekküre ihtiyacım yok. Emin ol ki yaptığım her şeyde bencil oluyorum. Bu benim için bir zevk, bu yüzden yapıyorum. Gördüğün gibi, hiçbir övgüyü hak etmiyorum. Seni kendini feda etme tehlikesinden kurtarabilirsem, fazlasıyla karşılığını almış olacağım."

Gwen cevap vermedi, ama ben, yanına oturduğumda, sarkık göz kapaklarının arasında biriken nemi gördüm. Maitland hemen ayrıldı, dedi, önünde uzun bir akşam işi vardı; Gwen, Alice ve ben bize getirdiği haberi gece geç saatlere kadar tartışırken. Ertesi gün, yani Salı günü onu göremedim ve
sanırım Çarşamba günü de görmedim. Perşembe öğleden sonraydı, eğer yanılmıyorsam, bana ofisini ziyaret etmemi isteyen bir not gönderdi.
Hemen gittim, çok önemli bir şey olabileceğini düşündüm.
Onu yalnız ve beni beklerken buldum.

"Bu konuyu seninle konuşmak istedim," diye başladı, ben oturur oturmaz. Bu davada beni rahatsız eden büyük zorluk, neredeyse tüm delillerimizin, adamımızı yakaladığımızda onu mahkum etmemizi sağlayacak nitelikte olmasına rağmen, onu bulmamızda bize neredeyse hiç yardımcı olmamasıdır. Onun hakkında bugüne kadar ne biliyoruz; ya da en azından makul ölçüde emin olduğumuz ne? Bakalım. John Darrow, kısmen açık pencerenin hemen dışında duran bir adam tarafından gizemli bir şekilde zehirlendi. Silah veya bu amaçla kullanılan her neyse, katil tarafından alındı. Bir merminin doğasında olan hiçbir şey
kullanılamazdı, çünkü yaranın kurbanın boğazının pencereden uzağa dönük olduğu ve kurbanın oturduğu sandalyenin yüksek ve masif arkalığı tarafından tamamen
korunduğu bilinen bir kısmındaydı.

"Kamaradan tam sekiz fit uzaktaydı, bu yüzden katil içeri girip ona
vuramazdı. Pencerenin yanında ayak izi yoktu, çünkü katil ayaklarına küçük tahtalar bağlamıştı. Bu nedenle, ayaklarında gizlemeyi en iyi düşündüğü
bir tuhaflık olması muhtemeldir. Yaklaşık beş fit beş inç boyunda, yaklaşık yüz otuz beş pound ağırlığında ve sağ ayak öne atıldığında sol ayak önde olduğundan üç veya dört inç daha uzun adımlar atıyor. Katilin elinin kalıbı, tırnakları
ısırma alışkanlığının açık bir kanıtıdır, ancak küçük parmağınki hariç, bu arada, o tırnak anormal derecede uzundur ve ancak özel bir
nedenle kurtarılabilirdi. Katil büyük ihtimalle bir yabancıdır. El yazısı, okuduğu kitaplardan en azından bir yabancı dili ne kadar iyi bildiğini bilmesek bile bunu gösterir. Tekrar ediyorum, kanserler konusuna dair kesin bir ilgi ve belki de, Robert Houdin'in
kitabını okumasından yola çıkarak, el çabukluğuna dair bir ilgi.

"Öğrendiğim bir iki şey daha var, ancak şu ana kadarki herhangi bir etkiyle ilgili olarak bildiğimiz tek şey bu ve araştırmamızı yürütmeyi çok da kolay bir mesele haline getirmiyor gibi görünüyor. Açıkça, yalnızca düşük seviyede suç kurnazlığına sahip bir adamla değil, eğitimli ve kültürlü, ve el yazısından bir şey anlaşılabiliyorsa, nadir bir karakter gücüne sahip biriyle karşı karşıyayız. Keşke bir sebep bulabilseydik! Bir manyaktan başka kimse sebepsiz böyle bir şey yapmazdı, ama biz bir sebep bulamıyoruz.
Bir manyak! Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim. Siz bu fikir hakkında ne düşünüyorsunuz? 'Bu delilik olsa da, yine de bir yöntem var,' ha?"

Ona manyak teorisinin bana pek çekici gelmediğini söyledim.
"Delilik, elbette, çoğu zaman aşırı derecede kurnazcadır," dedim, "ama
suçlumuzun gösterdiği kadar
sürekli bir ustalığa sahip olması pek mümkün değil."

"Bakın, Doktor," dedi Maitland aniden patlayarak, "Bir fikrim var.
Bu adamın kansere olan ilgisi, kendisinin de bir kansere sahip olmasından kaynaklanıyor olabilir mi? Diyelim ki Boston ve çevresindeki kanser uzmanlarını araştırıyorsunuz ve bunlardan herhangi birinin size vereceğim
tanıma uyan bir hasta tarafından danışıldığını hatırlayıp hatırlamadığına bakıyorsunuz.
Buna ek olarak, gazetelere kanserin tedavisi için yeni bir yönteme dikkat çeken ve ilgilenen herkesin daha fazla ayrıntı için ofisinize gelmesini isteyen bir ilan koyacağım. Plan pek bir şey vaat etmiyor,
yine de ona kazandırabilir. Siz ne diyorsunuz?"

Ona yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapmaya hazır olduğumu ifade ettim ve o da
beni terk etti. Ertesi sabahki gazetelerde ilan vardı ve buna cevaben birkaç telefon aldım. Kanser tedavisinde uzmanlaşmış bir tıp arkadaşıma tüm bu hileyi gizlice açıklamasaydım ve onu ilanda belirtilen saatler
içinde ofisime gelmeye ikna etmeseydim, bunlar bana çok
rahatsızlık
verirdi. Bir hasta aradığında, ne aradığımız kişi ne de onun tarafından soruşturma yapmak için gönderilen biri olduğundan emin olurdum ve sonra onu meslektaşım Dr. Rhodes'a devrederdim. Maitland'ın bana verdiği tanıma cevap vermeyen hiçbir hastayla ilgilenmek
aklıma gelmezdi, eğer o bu konuda beni özellikle uyarmasaydı.

"Biz," dedi, "ortak bir düzende olmayan yeteneklere sahip bir adamla uğraşmak zorundayız. Daha önce gördük ki, ne kadar küçük olursa olsun, kaçınabileceği hiçbir riske girmez. Dolayısıyla, reklamımız dikkatini çekerse ve ilgisini çekerse, ikinci bir
taraf aracılığıyla bunu araştıracaktır. Tekrar ediyorum, kansere olan ilgisinin tamamen kişisel olduğundan kesinlikle emin değiliz. Belki de bir eşi, bir
kız kardeşi veya başka bir akrabası hastadır. Bu durumda kendisinin gelmesini pek bekleyemeyiz. Bu nedenle, sizi uyarmama izin verin,
tüm başvuranları yakından inceleyin ve aradığımız adamla hiçbir bağlantıları olmadığından emin olana kadar onlara soru sorun."

Bu tavsiyeye çok dikkatli bir şekilde uydum ve arayanlarımın hiçbirinin John Darrow'un katiliyle hiçbir şekilde bir bağlantısı olmadığına kendimi ikna etmekte hiç zorluk çekmedim. Bu düzen birkaç gün boyunca aynı sonuçla devam etti. Bu arada Maitland keşfettiği yeni bir ipucu üzerinde çalışıyordu. Sonuna kadar takip ettiğinde bana her şeyi anlatacağını söyledi. Bu Salı günüydü. Cuma günü eve geldi ve bize M. Henri Cazot adında bir adamla tanıştığını söyledi. Bu Fransız adamın tanımı Bay Darrow'un katili hakkında bildiğimiz her şeyle mükemmel bir şekilde uyuşuyordu.

"Bu şekilde oldu," diye başladı Maitland, Gwen'in bize her şeyi anlatması yönündeki talebine yanıt olarak: "İyice
aramaya karar verdim 'Weltz-Rizzi' listesindeki her kitabı, belki ek bir ipucu elde edebilirim diye görmek için. Robert Houdin'in 'The Sharper Detected and Exposed' adlı eserinde, kumarbazların genellikle
hızlı ve hünerli bir el çabukluğuyla bir deste karttaki bir kesiği etkisiz hale getirdiğine dair bir ifade buldum.
Kitapta, bunun şu şekilde başarıldığı söyleniyordu:
Kartlar kesilip iki paket halinde masaya bırakıldığında,
keskin kişi sağ eliyle başlangıçta destenin en altında olan kart paketini alır. Bu, dürüst bir
kesikte olduğu gibi diğer paketin üstüne getirilir, ancak kartları serbest bırakmadan hemen önce,
alttaki paket sağ küçük parmağı altına sokarak ustaca yukarı doğru eğilir ve üstteki paket hızla altına kayarak
kartları tam olarak kesilmeden önce bulundukları konumda bırakır; Bu amaçla, diye devam etti kitap, sağ serçe parmağın tırnağı çok uzun aşınmış, böylece bir deste
kartın altına sokulması kolaylaşmış. İşte, dedim kendi kendime, alçı kalıbımın tuhaflıklarından birinin olası açıklaması. Sol serçe parmağın üzerindeki uzun tırnak, kumar masasında işlevini görmüş olabilir. Ancak, eğer öyleyse, bu, adamımızın solak olduğunu gösterirken, daha önce gördüğümüz gibi, kütüphane fişlerindeki yazılar onun iki elini de kullanabileceğini gösterir. Bu nedenle, her iki serçe parmağın da uzun tırnakları olduğunu
gördüğümüzde şaşırmamıza gerek olmadığını düşündüm. Hemen bu düşüncelere göre hareket ettim ve bu şehrin kumar tesislerini aramaya başladım. Şüphe uyandırmamak için her yerde biraz oynadım,
sahibiyle sohbet etme fırsatını kolladım. Her durumda aynı formülü izledim. Oraya gelen beyefendiyi
hatırladı mı? Yabancı, Fransızca konuşuyordu, ortanın biraz altındaydı; yürüyüşünde bir tür duraklama vardı; tırnaklarını yiyordu, vb., vb. Şehir merkezindeki yerlerde hiçbir teşvikle karşılaşmadım, ancak Hayward Place 'dalışlarından' birinin sahibi böyle bir adamın
oraya
geldiğini biliyordu, ancak sadece bir veya iki kez ve onu
yerleştirebileceğinden emin değildi. Sonra South End'e gittim ve Decatur Caddesi'nde
sorularıma hemen cevap veren bir adam buldum: 'Aman Tanrım! Bu Henri Cazot,
yeterince hızlı, sadece boyu ve yürüyüşü hariç. Dick orada, sana onun hakkında her şeyi
anlatacak. Ona yaklaşık yüz
plaklık küçük bir şeref borcu var. Ona notunu verdi ve Dick onu yanında taşıyor, çünkü onu asla alabileceğini düşünmüyor, ama yazısını seviyor.
M. Henri Cazot! ha, Dick?' ve kaba bir kahkaha attı. Daha fazla bilgi için
Dick'e yöneldim. Zaten çok buruşuk bir
kağıt çıkarmıştı ve onu masanın üzerinde düzeltiyordu.

"'İşte makale,' dedi elini vurgulayarak üzerine indirerek. 'Küfür çok zor durumdaydı. Şans ona karşıydı ve sahip olduğu
her kuruşu kaybetmişti. Jem Macey dağıtıyordu ve Cazot bunu kavrayamamış gibi görünüyordu, ama ağır bahis oynamaya devam etti. Görüyorsun ya, genç adam, krupiyeye karşı oynadığında
kazanman pek olası değil. Cazot bunu bilmiyordu ve ben de ona söylemedim, çünkü kendisi de yakından izlenmek istemediğinde
kartlarla uçmayı tercih ederdi. Eh, bana borç için vurdu; küçük kızının aç olduğunu ve ekmek almak için tek kuruşunun olmadığını söyledi. Aman Tanrım, ama çılgına dönmüş gibi görünüyordu! Ben her zaman onun yarı deli olduğunu düşünürdüm. Eh, onu soymaya yardım ettiğim için ona yüz dolar borç verdim ve bu notu aldım. M. Henri'yi son görüşüm bu oldu Cazot,' dedi ve
kağıdı bana uzattı. İmzaya bir göz attım. Kütüphane fişlerine 'Weltz' ve 'Rizzi' yazan aynı eldi. Orada, dikkatimi
çeken o belirgin z ve tuhaf r vardı! Öğrendiklerimle özellikle ilgileniyormuş gibi görünmemek için duygularımı dizginlemek benim açımdan hatırı sayılır bir çaba gerektirdi.
Ancak, sanırım başardım, çünkü Cazot ve bahsettiği kızıyla ilgili sorularımı serbestçe yanıtladılar.
Bana söylediklerinden başka hiçbir şey bilmiyorlardı, dediler.

"'Bir yıl önce, gelecek ay ona borç verdim,' diye devam etti muhbirim. Cebine koydu, aceleyle dışarı çıktı ve onu
son gördüğüm veya duyduğum zaman bu oldu. Uzun zaman önce
beynini patlatmış olmasına şaşmamalı. Eskiden zaman zaman çok çaresizce bakardı.
Sanırım o Monte Carlo'lulardan biriydi.'

"Şimdiye kadar öğrenebildiğim tek şey bu. Çok fazla bir şey değil ama
doğru yolda olduğumuzu gösteriyor. Bu arada, Doktor, yarın o ilanı değiştireceğim, mektupla tedavi teklif edeceğim. Belki de adamımız şahsen
başvurmak için çok utangaçtır. Her halükarda diğer yöntemi bir deneyelim."

BÖLÜM III

En az beklediğimiz anda İdeal, Sıradanlığın sokağında
karşımıza çıkar ve bizimle kol kola girer. Bir daha asla
etkilenmeden yollarımızı seçmeyeceğiz. Kişiliğimize hükmedecek ve onu yönlendirecek yeni bir maya girmiştir.

Yeni ilan usulüne uygun olarak ortaya çıktı ve ertesi gün, yani Çarşamba günü -hastane günüm olduğu için hatırlıyorum- birkaç yazılı cevap aldım ve bunların arasında Weltz ve Rizzi'nin tuhaf z*'lerini ve r*'lerini tanıdığımdan emin olduğum bir cevap vardı.

Hemen Maitland'a götürdüm. Bir an baktı ve sonra
dürtüsel olarak elimi kavradı. "Aman Tanrım, Doktor!" diye haykırdı, "eğer bu kurnaz tilki tazıyı koklamazsa, onu yakında yeryüzüne indireceğiz.
Görüyorsunuz, adres vermemiş ve yeni bir isim imzalamış. Carl Cazenove, Genel Teslimat, Boston'a yazacağız. İyi! Hemen yapacağız,
ve sonra posta yetkilileriyle mektubu ne zaman teslim edeceklerini bana bildirmeleri için anlaşacağım. Elbette bu, genel teslimat aralığının
birkaç gün boyunca sürekli olarak gözlenmesini gerektirecektir. Kurnaz arkadaşımızın mektubu kendisi istemesi pek olası değildir, bu yüzden
birinin sürekli olarak hazırda bulunması ve onun yerine kimi gönderirse göndersin onu gölgelemesi zorunlu olacaktır. Bu konuda yardımınıza güvenebilir miyim?"

"İşi bitirene kadar yanınızda olacağım," dedim, "ama bir ay
Postanede yaşamak zorundayım."

Ben de sahte mektubu yazıp gönderdim ve Maitland durumu posta yetkililerine açıkladı, onlar da bize genel teslimat penceresinin içinde ve yakınında rahat bir yer sağladılar. Mektubumuzu
arayan olduğunda bize haber vereceklerine söz verdiler. Nöbetimiz çok uzun sürmedi. Perşembe öğleden sonra posta memuru bize
Carl Cazenove'nin postasının istendiğini işaret etti ve mektubumuzu bulmak için mümkün olduğunca
zaman harcarken, Maitland ve ben sessizce
koridora çıktık. Bakışlarımıza çarpan manzara, hiç de hazırlıklı olmadığımız bir şeydi. Pencerede, tam da kadınlığa adım atmış genç ve güzel bir kız duruyordu. Onun yanından geçerken açık mavi gözleri, Maitland ile benim aramda kalsın ve böylece pencereden çıkarken hangi yöne dönerse dönsün, bizden kaçamasın diye, son derece açık bir şekilde benimkilerle buluştu. Dikkat çekmemek için, sokağın her iki tarafında avımızı nasıl gölgeleyeceğimizi önceden planlamıştık, ancak bu taktikler tamamen gereksiz görünüyordu, çünkü genç hanımın hareketleriyle ilgilenen biri olabileceğine dair en ufak bir şüphesi yoktu. Yavaşça yürüyordu, arada sırada durup vitrinlere bakıyordu ve bir kez bile dönüp arkasına bakmıyordu. Mektubu bile saklamamıştı, elinde porte-monnaie'siyle tutuyordu ve adresin en üstte olduğunu görebiliyordum. Adımlarını takip ederken garip bir his kapladı içimi. Kurbanını vurmaya cesaret edebileceği ıssız bir yere kadar takip eden bir suikastçı gibi hissettim. Kendime adaletin yanında olduğumu ve onurlu bir göreve giriştiğimi söylemem
yararsızdı. Kızın sabah ışığı kadar açık ve samimi yüzüne tek bir bakış, yanağımda utançtan kızarmaya neden oldu. Onu
takip ederken, bir şekilde onu kötülükle ilişkilendirmeye çalıştığımı belirsizce hissettim, ki bu da küfürden biraz daha azıydı. Ancak, hiçbir şey yapamazdım, devam etmekten başka, bu yüzden onu Devonshire Caddesi'nden New Washington'a ve oradan Hanover Caddesi'nden neredeyse feribota kadar takip ettim. Burada bir ara sokağa döndü ve Maitland'ın gelmesini beklerken, ikimiz de onun evin en uzak ucundaki bir eve girdiğini gördük.

George aceleyle eve baktı ve sonra beni sabırsızlıkla kolumdan tutarken şöyle dedi: "Bu bir apartman dairesi; hadi, kovalamaca henüz bitmedi; biz de içeri girmeliyiz!"

Böylece içeri girdik. Genç hanım kaybolmuştu, ama içeri girdiğimizde üst katta bir kapının kapandığını duyduk ve nereye gittiğini bildiğimizden emin olduk. Merdivenleri olabildiğince sessizce çıktık ve koridoru dinledik. Bir kadının sesini ve ara sıra bir erkeğin sesini ayırt edebiliyorduk, ama aralarında ne geçtiğini duyamıyorduk. Sağımızda yarı aralık bir kapı vardı. Maitland kapıyı iterek açtı ve içeri baktı.
Oda boştu ve mobilyasızdı, sadece bu odayı genç hanımın girdiği odadan ayıran bölmeye dayalı harap bir soba vardı. Maitland bana işaret etti ve ben de onu odaya kadar takip ettim. Kapının iç tarafında bir anahtar vardı ve sessizce kilidi çevirdi. Daha sonra binayı araştırmaya başladı. Diğer üç oda, bizim devraldığımız odayla bağlantılıydı ve açıkça, temizlik için kiralanmış bir süit oluşturuyordu. Bu bölgedeki ucuz apartmanların çoğunda olduğu gibi, her şey bakımsızdı. Önceki kiracı, daireleri terk ederken temizlemeyi gerekli görmemişti, çünkü Kuzey Ucu'nda fedakarlık pek gelişmez, ama tüm pisliği bir sonraki kiracıya bırakmaktan memnundu. Keşif işini bitirdiğimizde, ilk girdiğimiz odaya geri döndük, ki bu görünüşe göre mutfaktı. Sesleri hala duyabiliyorduk, ama net olarak değil. "Burada mı kalıyorsun, Doktor," diye fısıldadı Maitland,
"ben eski giysiler giyip bu yerin ev sahibini ararken.
Bu odaları duvarın diğer tarafındaki komşularımla tanışacak kadar uzun süre kiralayacağım. Yakında döneceğim.
Hiçbir adamın nereye gittiğini bilmeden o odadan çıkmasına izin verme."
Bununla beni terk etti ve ben de kısa sürede onun yokluğunda kendimi meşgul edecek bir yol buldum.
Sobanın üstündeki duvarda, borunun bölmeden komşumuzun dairesine geçtiği yerde,
sobanın üzerine çıktığımda, bitişik odanın büyük kısmını görmeme yetecek kadar büyük bir çatlak vardı. Bu ayrıcalıktan yararlandım, ancak genç hanımı takip ederken birkaç dakika önce hissettiğim aynı vicdan azabıyla. Daire kötü döşenmişti ve yine de bu yetersiz düzenlemeye rağmen, belirgin bir
zariflik kanıtı vardı. Odada görünen her şey titizlikle
düzgündü ve duvarları süsleyen birkaç resim, ucuz yarı tonlar olsa da, yine de başyapıtların reprodüksiyonlarıydı. Odanın
ortasında küçük, sade bir masa vardı, diğer tarafında ise mektubuma cevap veren adam oturuyordu.

Masanın bir ucunda, bir sandalyenin arkasında, Weeper veya Sai türünden küçük bir
Kapuçin maymunu oturuyordu. Adamı, kesinlikle yalnızca yüksek sıralara özgü olmayan o ayık, yargılayıcı havayla izliyordu. Ben de adamı dikkatlice gözlemledim. Uzun boylu ve zayıftı. Boyu yaklaşık altı fit olmalıydı ve sanırım 150 pounddan fazla olamazdı. Yüzü sıkışmış ve endişeliydi, ancak bu etki, daha önce hiç görmediğim bir derinliğe ve nüfuza sahip, ancak ara sıra vahşilik izlenimi veren, derin, tefekkürlü güzelliklerini biraz bozan bir çift dolgun, siyah gözle fazlasıyla telafi edildi. Kaşları ve başının duruşu hemen bilgini anlatıyordu. Onu böyle izlerken, genç kız odanın gözden kaçıramayacağım bir köşesinden geldi ve mektubumu önüne koydu. Sandalyesini açtığında arkasında durdu, saçlarını okşayarak düzeltti ve ara sıra onu nazikçe öptü. Önünde açık mektupla durakladı, iki kolunu uzattı, onu kendine doğru çekti, tutkuyla öptü, iç çekti ve mektubu tekrar aldı. Hiçbir hareketin, sözün veya bakışın benden kaçmaması için çabaladım. Bu sevgi gösterisi beni şaşırttı ve aklımdan geçen düşünceyi hatırlıyorum, "Hepimiz ne kadar tutarsız varlıklarız! Burada görünüşe göre zararsız bir yaşlı adamı sebepsiz ve soğukkanlı bir şekilde öldürmeye muktedir bir adam var. Böyle bir katilin umutsuzca bencil ve vahşi olması gerektiğini, insanlığın en iyi
duygularından hiçbirine uymaması gerektiğini söyleyebilirsiniz, ancak yine de tüm hayatının önündeki genç kıza nasıl bağlı olduğunu görmek için sadece şöyle bir bakması yeterlidir."

Bunlar aklımdan geçerken adam mektubuma şöyle bir göz atmış ve iğrenme
ni gösteren bir ünlemle
masaya fırlatmıştı. "Bah! Bana yeni bir tedavi yöntemi dediği şeyi gönderme küstahlığını gösterdi," dedi huysuzca, "ve bu, çeyrek asırdan uzun süredir iyi bilinen Broadbent'in her bakımdan aynısı. Gerçekten yeni! Bilimsel zekası olan bir doktor asla bulamayacağım. Şimdi aramayı bıraksam iyi olur. Mon Dieu! Ve onlar tıbba bilim diyorlar!
Bah!" ve kaşlarını çatarak başını umutsuzca eline koydu.
Genç kız elini nazikçe, yatıştırıcı bir şekilde alnının üzerinden geçirdi ve yaklaşık bir dakika
konuşmadı.

"Bu gece kendini iyi hissetmiyorsun, baba," dedi sonunda. "M.
Godin benim yokluğumda buradaydı."

"M. Godin!" diye bağırdım yarı yüksek sesle, soba borusuna tutunarak, sobadan düşmemeye çalıştım. "Yani rakibimiz kokuyu
aldı,--muhtemelen bizden bile önde. Nasıl olur da--" Ama ünlemi
bitirmedim. Bölmenin benim tarafımdaki boruyu ele geçirmem,
komşularımın başlarının üzerine kadar uzanan o kısmın duyulabilir bir titreşimine
yol açmıştı. Genç kızın keskin kulağı sesi
algılamış ve konuşmayı
bırakmış ve gözlerini şüpheli bir şekilde
baktığım açıklığa dikmişti. Bana
sanki beni
görmesi gerektiğini düşündü, ama ben kıpırdamaya cesaret edemedim. Biraz sonra rahatlamış gibi göründü
ve devam etti: "Burada olduğunu biliyordum. Sen her zaman onun ziyaretlerinden sonra böyle oluyorsun. Neden son zamanlarda hep ben yokken geliyor?" Soru yeterince masum görünüyordu, ama sorulan adam
kıpkırmızı oldu ve sonra kül gibi solgunlaştı. Konuştuğunda, özdenetiminin ona ne kadara mal olduğu korkunç bir şekilde belliydi. "Özel bir işimiz var canım," dedi, "özel bir iş." Bir an tereddüt etti ve gözlerinde ilk fark ettiğim o vahşi bakış tekrar belirdi. "Ona bir şey satıyorum," diye devam etti, "benim için çok değerli - kalbimin kanı kadar değerli ve seni yoksulluktan korumak için yeterli miktarda para kazanmayı umuyorum."

"Ya sen, baba?" diye sordu genç kız hararetle. Yüzünü kendisine doğru çekerken, "Ben mi? Beni boş ver, Puss; buradaki kanser benimle ilgilenecek."

Cevap vermedi, ama gözlerine dolan yaşları saklamak için başını çevirdi. Bunu yaparken yüzünü bana doğru kaldırdı. Hiçbir zaman özellikle sempatik olarak görülmedim, yani ortalamadan daha fazla değildim, ama yüzündeki ifadede kalbime bıçak gibi saplanan bir şey vardı. Sanki onunla birlikte hıçkıra hıçkıra ağlayacakmışım gibi hissettim. Benim sempatimi bu kadar uyandıran şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Sanırım, sevmeyi öğrendiğimiz ideallere benzeyen güzellikteki kişilere karşı bir şeyler hissetmeye, bakışları bizi itenlerin acılarından etkilenmekten daha yatkınızdır ve bunun durumumla bir ilgisi olabilir, çünkü genç kız göz kamaştırıcı derecede güzeldi, ancak bunun gerçek nedeni bu olamazdı.

Onun sempatik tefekkürüne o kadar dalmıştım ki, Maitland'ın girişini görmedim veya beni paltomdan tutup aşağı inmem için işaret edene kadar fark etmedim. İndim ve bana odaları kiraladığını söyledi ve uygulamak istediği planı önüme koydu.

Konuşmasını bitirir bitirmez ona dedim ki: "George, şüphesiz doğru yoldasın. Oradaki adam aradığımız kişi, yeterince hızlı, ama korkarım biraz geç kaldık."

"Çok geç!" diye bağırdı, duyulmasından korktuğum bir tonda.
"Ne kötülük demek istiyorsun?"

"Yani," diye cevapladım, "M. Godin çoktan sahnede."

Sonraki on saniye içinde Maitland tüm renklerine büründü ve ben ona doğru yaklaştım, düşmesini bekliyordum ama düşmedi.

"M. Godin!" diye bağırdı sonunda. "Bütün tanrılar adına, nasıl da aynı anda - Doc, iddia ettikleri her şey o ve zeki olduğu kadar büyüleyici de;" bu son söz üzerine Maitland'ın yüzünden ağır bir bulut geçti.
"Gel," diye devam etti isteksizce, "bana bunun hakkında bildiğin her şeyi anlatabilirsin."

Sonra duyduklarımı ona itiraf ettim ve ne yapmayı
önerdiğini sorarak bitirdim.

"Yapmak mı?" diye cevapladı. "Yapabileceğim tek bir şey var, bu da seçimi kesinlikle
kolaylaştırıyor" ve çenesini kararlı bir
ifadeyle birbirine kenetledi, bunun anlamını çok iyi biliyordum.

"Tam burada kamp kuracağım," dedi, "oradaki komşularımız hakkında bilmek istediğim her şeyi öğrenene kadar. Her hareketlerini not etmemi, hatta gerekirse fotoğraflarını çekmemi ve söyledikleri her kelimeyi duymamı ve kaydetmemi sağlayacak
araçları çoktan kendime sağladım. Şaşırmış görünüyorsun ama bu kolayca yapılabilir. Merceklerimi
baktığın yarığa yerleştireceğim ve görüntüyü
tam içsel yansıma için düzenlenmiş bir prizmayla camera obscura'ma getireceğim. Duyma konusuna gelince, bu daha da kolay. Bu gece duvarlarını
kaplayan kağıda ulaşana kadar bu taraftaki sıvayı dikkatlice
çözeceğim. Bunu diyafram olarak kullanmak için olduğu gibi bırakacağım. Sonra tek yapmam gereken karbonumu ona tutturmak ve işte, bir
mikrofonumuz veya telefonumuz var--hangisi adını vermek isterseniz. Tek dikkat etmem gereken, kağıdın diğer taraftan kazara kırılma tehlikesini önlemek için yeterince yükseğe çıkarmak ve alçıyı çıkarırken
sessizce çalışın. Elbette, ışığımızın görünmesini engellemek ve bu taraftan gelen
sesleri
öldürmek için üzerini biraz siyah keçeyle örteceğim. Bu, diğer odada olup biten her şeyi duymamızı sağlayacak, ancak bu yeterli olmayabilir. Olan bitenin
fonografik kaydına ihtiyacımız olabilir. "Bunu böyle bir mesafeden güvence altına almamı sağlayan cihaz, patentli sebeplerden dolayı --neredeyse 'patent patentli sebepler' diyebilirim--kendi icadımdır ve bunu kendinize saklamanızı rica ediyorum. Diyaframa
oraya bu cilalı gümüş parçasını tutturuyorum. Bunun üzerine, yansıtıldığında bu küçük kutudaki hassaslaştırılmış hareketli bant üzerinde fotoğrafik etki eden ve alıcı diyaframın en küçük hareketini mükemmel bir şekilde kaydeden bir ışık kalemi yoğunlaştırıyorum. Bu kaydı nasıl geliştirdiğimi, kazıdığımı ve yeniden ürettiğimi ve onu sıradan bir kayda nasıl dönüştürdüğümü
zamanı gelince göreceksiniz--ve şimdilik nazikçe gizli tutacaksınız. Şimdi gidip bu listedeki şeyleri bana mümkün olan en kısa
zamanda gönderseniz iyi olur," ve bana bir kağıt uzatarak devam etti:

"Henüz umutsuzluğa kapılmayacağız. Zeki rakibimiz davasını bizim kadar çabuk kanıtlamaya hazır olmayabilir. Her halükarda, tekrar geldiğinde ne kadar ilerlediğini tespit etmek. Tutuklama talebinde bulunmadan önce halletmem gereken bazı şeyler var ve M. Godin'in bu konuda benden daha iyi durumda olduğundan hiç emin değilim. Aman Tanrım! O büyücünün bu kadar ileri nasıl geldiğini bilmek için her şeyi verirdim.
Bu konuda hareket ettiğini gösteren tek bir işaret bile olmadan. Diyorum ki, Doktor, beni aşar, etmezse ne mutlu bana! Lütfen Bayan Darrow'a, umut vadeden bir ipucu üzerinde çalıştığımı söyleyin -her neyse, biri için umut vadeden- ve onu bir süre daha göremeyebilirim."

İstediği gibi yaptım ve eğer kadınsı işaretler konusunda bir yargıçsam,
mesajım Gwen'e saf bir zevk vermedi; yine de, benim tarafımdan böyle bir varsayımı haklı çıkaracak hiçbir şey söylemedi. Her gün Maitland'ı ziyaret ettim
ne getirmemi istediğini öğrenmek ve ayrıca postasını taşımak için, çünkü yeni karargahında sürekli olarak nöbet tutmaya karar vermişti.

Bu olayların anlatımında şimdiye kadar hem arkadaşlarım hem de kendimle ilgili olarak tamamen açık sözlü oldum ve bu nedenle, sonuna kadar aynı şekilde devam edebilmek için, beni sessiz kalmaya zorlayan bazı endişeleri bastıracağım ve belki de utanacağımı düşündüğünüz bazı şeylerden kendimi itiraf edeceğim. Her ne olursa olsun, benim hakkımdaki düşüncenizi ne kadar etkilerse etkilesin, tüm gerçeği öğreneceksiniz. Maitland'ın yeni evine sık sık gitmemin ve orada uzun süre kalmamın bir nedeni, her zaman nöbetini almama izin verilmesiydi. Sağ kulağıma bir telefon ahizesini bağlayıp, gözlerimi camera obscura'nın ekranına dikerek, saatlerce oturup yan odadaki iki kişinin işlerini merak ederdim. Birkaç gün boyunca vicdanımı rahatlatmaya çalıştım, kendime adalet davasında çalıştığımı ve sıradan bir kulak misafiri olmadığımı söyledim. Bu, dürüstlüğüm toparlanana ve her bakımdan sıradan bir Paul Pry olduğumu fark edip kabul edene kadar bir veya iki gün boyunca bir tür yarı öz saygımı korumamı sağladı. Bana verdiği tatmin için itibarsız bir eylemde bulunuyordum. En azından kendime karşı dürüst olmaya karar verdim ve bu benim kararımdı. Belki de, bu karara vardığımda hemen yollarımı düzelttiğimi ve gözlem yerimi Maitland'ın
tamamen profesyonel bakımına bıraktığımı düşüneceksiniz. Eğer biz yanılabilir insanlar davranışlarımızı neyin doğru ve uygun olduğuna dair bilgimizle yönetseydik, şüphesiz bunu yapardım. Ancak, arzular ve duygular insan davranışının
belirleyici faktörleri olduğu için, ben böyle bir şey yapmadım.
Sadece orada günlerce, giderek artan bir açgözlülükle bekledim, ta ki
en sonunda beni götüren görevlerden sabırsızlanana ve
yarısından fazla onları ihmal etmeye meyilli olana kadar.

Size yan odadaki adamın ilgimi çektiğine inandırmaya çalışarak hiçbir şey kazanamayacağım, bu yüzden bunu denemeyeceğim.
İtiraf ediyorum, suçluluk duygusuyla, çünkü bundan daha fazla
utanmıyorum - beni çeken genç hanımdı. İnanıyorum ki,
babasına karşı yeterince ilgim olduğunu varsayıp davranışımı bir ölçüde hafifleteceksin. Yargılarında cömert ol. Aynı ikilemde olmayacağını nereden biliyorsun? Bir düşün! Benim
zayıf tasvir etme gücümün ötesinde güzel genç bir kadın; gök mavisi gözleri;
eğirilmiş altın kütlesi gibi gür
saçları; kızarık gülün rengi ve
şeffaflığıyla eşleşen ten rengi ve böyle bir boğaz! Ondan,
Kışın tepelerden aşağı Bahar'ı aramak için aktığı zaman rehbersiz sular kadar müzikal bir ses geldi. Önemi yok, ben de bu konuda böyle hissettim ve
eğer sen benim yerimde olsaydın, sen de benim kadar kötü olurdun; hadi,
hadi, biliyorsun. Diyelim ki bekardım ve neredeyse
babası olacak kadar yaşlıydım. Bu herhangi bir işe yarıyor mu? Kalp aç kaldığı için daha az mı aç? Sadece geçmişine bak. Rahibeler
öteki dünyadan bu dünyaya geri döndüklerinde nasıl oldular?
Sana söyleyeyim. Onlar, Doğa'yı aldatmaya hiç kalkışmasalardı olacağından
onlarca kez daha kötüydüler.
Şeye adil bir şekilde bak. Hak ettiğim hiçbir suçlamadan kaçmayı beklemiyorum, ancak tüm hafifletici koşulların gerektiği gibi not edilmesini istiyorum. O zamandan bu yana aylar geçti ve yine de o tatlı kızın düşüncesi
tüm vücuduma bir heyecan gönderiyor. Acaba şimdi nerede? Bir ara tekrar
görüşeceğimizi hissediyorum ve belki de onu kendin göreceksin.
Eğer öyleyse, böyle bir ayartmaya dayanmamın beklenemeyeceğini göreceksin.

Bu ziyaretlerde Maitland ve ben çok az konuştuk ve ben casusluk yaparken ilgi çekici hiçbir şey olmadı -yani, onun için ilgi çekici hiçbir şey olmadı- veya olduysa bile, benim için ilgi çekici şeyler onu gözlemlememi engelledi. Birkaç kez öğrendiği ve uygun zaman gelene kadar bana bile söylememesi gerektiğini söylediği şeylere belirsizce değindi.

Bu şekilde yaklaşık iki hafta devam etti. Maitland'ı her gün ziyaret ettim ve yan odadaki küçük hanım her gün beni büyüledi. Eğer inanmaya meyilli olduğum gibi, bir kişi hakkında çok fazla düşünmek, bir kişi hakkında çok fazla düşünmekle aynı şeyse, ona hayran olmuş olmalıyım.

Bir gece, Maitland'ın ikametgahını değiştirmesinden yaklaşık iki hafta sonra, eve
vardığımda Alice'i korkunç bir heyecan halinde buldum. Beni kapıda karşıladı ve Gwen'in hemen ilgimi çekmesi gerektiğini söyledi. Daha fazla ayrıntı duymak için durmadım, bunun yerine Gwen'in
koltukta yattığı oturma odasına koştum. Onu uyandırmanın imkansız göründüğü bir sersemlik içindeydi. Dikkatini çekmeye boşuna çalıştım. Sabit, dik dik bakan gözleri sanki cammışım gibi bana baktı. Ciddi bir şok geçirdiğini gördüm ve bu yüzden ona biraz ilaç verdikten sonra Alice'i bir kenara çekip ne olduğunu sordum. Gwen ve kendisinin bütün öğleden sonra pencerenin yanında oturup dikiş diktiklerini ve Maitland'ın son keşifleri hakkında konuştuklarını söyledi. Saat beş civarında Evening Herald her zamanki gibi içeri alındı. Alice, haberlere göz atmak için gazeteyi eline almıştı, "Son Dakika" başlıklı sütunda "Darrow Gizemi Çözüldü!" başlığını görmüştü. Bunu yüksek sesle okumuştu, beklenmedik duyurunun Gwen'e ne kadar şok yaşatabileceğini düşünmeden, genç kadının yüzüne yayılan ani solgunluk onu kendine getirmişti ve duraklamıştı. Ancak arkadaşı, tereddüt ettiğinde kağıdı kapmış ve heyecandan ateşler içinde, yarı duyulabilir bir sesle okumuştu:

John Darrow öldürüldü.--Suikastçının kumar borcunu ödeyememesi, suçun sebebi.--Bir Fransız dedektifin
olağanüstü çalışması!--Ağ--

Ancak bu noktada kağıt Gwen'in ellerinden düşmüştü ve Alice ona
ulaşamadan yere düşmüştü.

SÖYLE BAŞPARMAK BÖLÜMÜ

BÖLÜM I

Felaket kurbanından daha büyük olduğunda, cıvatası masumun
üzerine düşer. Gwen düştükten bir süre sonra Alice onu
salonun üzerine çıkarmayı başarmıştı ve sonra onu canlandırmak için yaptığı tüm çabalar
başarısız olmuştu. Benim onu
bulduğum zamanki gibi aynı sinirsiz sersemlikte kalmıştı. Alice'e bu duyurunun Gwen üzerinde neden
bu kadar büyük bir etki yarattığını bilip bilmediğini sordum ve o da soruma
şaşkın bir bakışla
karşılık verdi.

"Gwen'in bu konuda babasına verdiği sözü unuttun mu?" diye yanıtladı. "Sana daha önce bu sözü tutması gerektiğini söylemedi mi, bu fedakarlık ona ne kadara mâl olursa olsun? Dolayısıyla, tamamen M. Godin'in insafına kalmış durumda ve babasının isteklerini yerine getirmek istiyorsa, bu gerçeği ona bildirmek zorunda. Bu, onun gibi hassas bir
doğa için önemsiz bir şey mi? Başka birine karşı bir sevgisi varsa, bunu kalbinden söküp atmalı, çünkü artık M. Godin'in. Elbette, Ned, sorduğun kadar aptal değilsin."

"Bunu tartışmayacağız," diye karşılık verdim. "Gwen'e gidip onu yatağa yatıralım."

Bunu yaptıktan ve acı çekeni gece için rahatlattıktan sonra, onu bu kadar üzen
makaleye bir göz attım ve sansasyonel "korkutucu" yazısını okudum.
Tam metni şöyleydi:

DARROW SIRRI ÇÖZÜLDÜ!
JOHN DARROW ÖLDÜRÜLDÜ!

Suikastçının Kumar Borcunu Ödeyememesi Suçun Nedeni.

BİR FRANSUZ DEDEKTİFİNİN OLAĞANÜSTÜ ÇALIŞMASI!

İddiaya Konu Olan Suikastçı Hakkında İnternet O Kadar Kapsamlı
Dokuulmuş ki İtiraf Edeceği Düşünülüyor.

Tutuklanma Tamamen M. LOUIS GODIN'in Yardımsız Çabaları
Sonucu!

Makaleyi okumak için durmadım, şapkamı aldım ve hemen
Maitland'a doğru koştum.

Masasının üzerinde Herald'ın bir kopyası duruyordu, bana işlerin aldığı garip gidişatı
zaten bildiğini söylüyordu. Bana sokaktaki gazete satıcılarının "Darrow Gizemi Çözüldü!" diye bağırdığını duyduğunu ve hemen dışarı çıkıp bir gazete aldığını söyledi.

Ona Gwen'in durumunu bildirdim ve hemen yanına gitmek istedi, ancak ona yarını beklemesi gerektiğini söyledim, çünkü çoktan emekli olmuştu ve umduğum gibi derin uykudaydı. Ona bir gece uykusunun ve ona verdiğim ilacın Gwen'i muhtemelen tam olarak
akıllı hale getireceği bilgisini vererek güvence verdim. Korkularını böylece giderdikten sonra, onun da benimkileri gidermesinin uygun olacağını düşündüm. Ona yan odadaki genç kadının başına ne geldiğini sordum. Cevap vermedi, ancak kendim görebilmem için beni sessizce camera obscura'sına götürdü. Odanın ortasındaki masada oturuyordu, yüzü ellerinin arasındaydı. Uzun süre onu izledim ve fark edebildiğim tek hareket, ara sıra nefesinin kesilmesiyle oluşan hareketti. Evcil maymun hiçbir yerde görünmüyordu.

"Bu sabah erkenden babasını götürdüler," dedi Maitland, "ve,
ilk şoktan sonra, bu duruma düştü. O zamandan beri kıpırdamadı.
Babasının tutuklanmasının yarattığı umutsuzluğu gördüğümde,
bunda hiçbir parmağım olmadığı için sevinmeye neredeyse meyilliyim, ve yine de--peki,
küçük bir iyilik olmadan büyük bir zarar yoktur--şimdi kimse John Darrow'un kendi canına kıydığını
söylemeyecek, ha? Sizce arkadaşlarımız,
Osborne ve Allen, şimdi ne diyecekler? Kendi teorilerinin tek savunulabilir teori olduğundan çok eminlerdi. Ah, peki! Her zaman sürprizlere karşı kendimizi hazır tutmalıyız."

"Acil durumlar için de," diye devam ettim; "ve bu bana
çok benziyor. Görünüşlere göre yargıçlık ediyorsam, o genç kadının ilgiye ihtiyacı var ve ben de oraya gidiyorum." "Faydası yok, Doktor," diye cevapladı Maitland,
"kapı kilitli ve o ya açamıyor ya da açmak istemiyor.
Bir saat boyunca kapıyı çaldım, onu rahatlatabilmek umuduyla.
Çabalamanın faydası yok, kapıyı
açmıyor." "Açmıyor, ha! O zaman ben
içeri girerim!" diye bağırdım, Maitland'ı o kadar şaşırtan bir tonla ki, omuzlarımdan tutup sabit bir şekilde yüzüme baktı. "Her şey yolunda, George," dedim bakışına karşılık vererek. "İçeri giriyorum ve girişim konusunda hiç de hassas olmayacağım."

Bana biraz şüpheyle baktı, ama genel olarak,
kararımdan memnun olduğunu görebiliyordum. Koridora girip kapıyı yüksek sesle çaldım.
Hiçbir tepki gelmedi. Evin her yerinden duyulmuş olmalıyım diye tekmeledim, ama yine de bir tepki gelmedi. Artık davetle girmeyeceğim açıktı, bu yüzden kapının karşısındaki merdivenden dört veya beş basamak çıktım ve o pozisyondan kapıya doğru sıçradım. Hatırlarsanız, ağır bir adam değilim, ama momentum MV'dir ve
'M'de eksik olanı 'V' ile telafi ettim. Kapı içeriye doğru açıldı,
ve menteşelerinden kopardım ve hem kendimi hem de kapıyı dairenin ortasına fırlattım. Bu olaya geri dönüp baktığımda, bunu profesyonel bir ziyarette yaptığım en ani şey olarak görüyorum. Genç hanım hiç irkildiyse bile, ben kendimi toparlayıp fark etmeden önce bunu yaptı. Onunla konuştum ama beni duyduğuna dair hiçbir belirti göstermedi. Başını kaldırdım. Gözleri kocaman açılmıştı ve bana öyle boş bakıyordu ki beni duymadığını biliyordum. Kaşlarının kasılması, alnının düğümlenmiş görünümü ve yüzündeki sertlik bana onun neredeyse kopacak bir gerginlik altında olduğunu söylüyordu. Uzun zamandır akmayı bırakmış gözyaşlarından kalan lekeler vardı. Ateşin ateşi onları kurutmuştu. Onun durumunu Gwen'inkinden çok daha çaresiz olarak görüyordum ve sorumluluğu üstlenmek için zaman kaybetmemeye kararlıydım. Bana öyle bir küfür gibi geldi ki, beni anlayamayacağını bilmeme rağmen, onu kollarıma aldığımda ona söyledim. "Sen hastasın,
ve seni buradan götürmeliyim."

O daha yeni kadınlığa adım atıyordu ve vücudu, modanın özel işlevi olan o mükemmel
yuvarlaklığa ve zarafete sahipti. Eğer onu sıkıca tutarsam, sanırım tüm bekarlar bunun sebebinin, tam da bu yuvarlaklığın onu ağırlaştırması olduğunu kabul edecektir; eğer onu hemen yere
bırakmazsam, Maitland'ın odasına ulaştığımda, bunun sebebinin, bir tıp doktoru olarak, bir hasta yatırılmadan önce bir kanepenin nasıl sabitlenmesi gerektiği konusunda kendi fikirlerim olmasıdır. Maitland ne isterse onu söyleyebilir, ama
Bu şeylerin hastalıkta ne kadar önemli olduğunu biliyorum ve bilirsin, çoğu şeyde olduğu gibi
George'un kafası o kadar bulutlarda oluyor ki
ne yaptığını bilmiyor ve sanki ağıt müziği eşliğinde bir rüya içindeymiş gibi hareket ediyor. Bana sürekli "Onu kanepeye yatır!--Kanepeye yatır!" diyordu. Bugüne kadar,
onu sonunda serbest bıraktığımda, bunun onun tavsiyesi sonucu olduğuna,
sonunda ona uygun bir yatak yapmış olmasından ziyade, sevgiyle inanıyor.

Maitland'ı biraz ilaç almaya gönderdim, bunun onun gerginliğini azaltacağını ve uyumasını mümkün kılacağını biliyordum.
Bu ilacı
verdiğimde, Maitland ve ben konuyu konuştuk ve onu hemen evime götürmeye karar verdik, orada Gwen ile birlikte kız kardeşim Alice'in dikkatli bakımını paylaşabilirdi. Bunu yaptık, ancak Gwen'in bu konuda yeterince iyileşip bunu bilmesi gerektiğinde tavrı konusunda bazı kuşkularım vardı. Şüphelerimi Maitland'a ilettim ve şöyle cevap verdi: "Bu konuda kendinizi tedirgin etmeyin; Bayan Darrow, suçlu bir babanın günahlarını suçsuz bir kıza yüklemek için fazla kadınsıdır ve ayrıca bu adam, gerçek adının Cazenove değil Latour olduğu anlaşılıyor, suçu kanıtlanana kadar masum olarak yargılanma hakkına sahiptir."

Bunun akıllıca bir tavsiye olduğunu düşündüm, çünkü Gwen yaptığımı anlayabildiğinde, evimizin yeni üyesine karşı hiçbir antipati göstermedi, aksine ona karşı aşırı ilgi duymaya başladı.
Bundan özellikle memnundum, sadece şüphelinin kızı Bayan Latour yüzünden değil, aynı zamanda Gwen'in her şeyden çok ihtiyaç duyduğu tek şeyin ilgisini
çekecek bir şey olması yüzünden. Tekrar eski, pasif dayanıklılık durumuna geri dönmüştü, burada hiçbir şey bilincine ulaşmıyor gibiydi. Hareketleri zihninden
daha çok sinir merkezlerinden akıyor gibiydi. Bir otomat gibi hareket ediyordu. Bundan
daha çok korktuğum bir durum neredeyse yok. Hasta
ellerde mum gibi oluyor. Hiçbir şey
mırıldanmadan her şeyi yapacak ya da isteyerek hiçbir şeyden
kaçınacak. Hayata ve içindeki her şeye karşı kayıtsız. Öyleyse, Gwen'in zavallı Jeannette'e ilgi duymasını görmek beni şaşırtıyor mu? Ancak, Jeannette'in bu ilgiyi, hiçbir şeye odaklanmayı reddeden hayalperest, uzak bir bakıştan daha fazlasıyla ödemesi uzun zaman aldı. Ancak zaman geçtikçe, bakışlarında hafif bir hayret ifadesi olduğunu fark ettim ve bu her geçen gün daha da güçlendikçe, yeni çevresini fark etmeye ve hala rüya görüp görmediğini sormaya başladığını anladım. Yine de konuşmuyordu; kendi sesinin sesinden korkuyor ve yardım almadan, karşı karşıya olduğu gizemi çözmeye karar veriyor gibiydi. Kimsenin ona soru sormamasını veya onu sessizliğini bozmaya
çalışmasını istemedim, çünkü biliyordum ki kendi özgür iradesiyle bunu yapacaktı. Öyle oldu ki, ilk
sözleri bana söylendi ve bunu yazarken olayı hatırladığım için,
içimden zevkli bir acı geçti. Bunu
aptalca bulabilirsiniz, hatta böyle bir duyguyu hak edecek hiçbir şey söylenmediğini öğrendiğinizde daha da aptalca bulabilirsiniz, ancak sizi tatmin olmuş kalbinizin bekar bölgelerinde yargıç olarak kendini kurmasına izin vermemeniz konusunda uyarmalıyım.

Ona biraz ilaç karıştırıyordum ve içeceği içmesi için bardağı dudaklarına tutuyordum. Elini bileğime koydu
ve bardağı nazikçe bir kenara koydu ve bana düşünceli bir şekilde bakarken şöyle dedi:
"Beni buraya sen getirmedin mi?" "Evet," diye cevapladım.
Bardağa uzandı ve içindekileri içti, sanki cevabım bir gizemi çözmüş ama çözülmesi gereken çok daha fazla şey bırakmış gibi, yüzünde yarı memnun bir ifadeyle yastıklara yaslandı.

Bu günden itibaren Jeannette giderek iyileşti ve iki hafta içinde o ve
Gwen çok iyi bir anlayışa ulaştılar. Alice'in de küçük Fransız kızının sevgisinden çok iyi bir pay aldığı açıkça belliydi. Büyük ölçüde sır alışverişinde bulunmadılar, çünkü Maitland'ın dediği gibi Alice, az konuşan ama etraflarındaki her şeyi bir tür katalizle etkileyen, varlığıyla atmosferi tatlılaştıran nadir, tatlı kadınlardan biriydi.

BÖLÜM II

İnanç, okyanus kadar geniş olsa da, her zaman aynı şekilde kristalleşmez. Ancak, en yüksek yoğunluk noktasına sahiptir, ancak bu, sıklıkla, en az bilgi noktasıdır.

Tüm bu günler boyunca Gwen hızla gelişiyordu. Maitland neredeyse her gece bizi ziyarete geldi ve Gwen'e, M. Latour'u tutuklayarak, kanunun babasının gerçek katilini güvence altına aldığından tamamen emin hissetmediğini söyledi. Ona, M. Latour adamsa, erken hesaplamalarındaki bazı çok tuhaf hataları hesaba katması gerektiğini söyledi.

"Onunla aynı çatı altında yaşamaya başladığımda," dedi,
"Adamımızı en sonunda yakaladığımızdan hiç şüphem yoktu. Şimdi, başka bir dedektif de aynı sonuca varmış olsa da, benim de birçok
kaygım var ve emin olabilirsiniz ki, Bayan Darrow, bu şüphelerin bir şekilde yanıtlanması için zaman kaybetmeyeceğim. Şu anda, arkadaşınız Jeannette'e, babası adına tüm sinirlerimi zorladığımı söyleyebilirsiniz."

Bütün bunların Gwen'i neden bu kadar memnun ettiğini anlamakta zorluk çektim, ama
onu çok memnun ettiğini de fark etmemek mümkün değildi. O, babasının katilinin adalete teslim edilmesini görmek için hepimizin en çok endişeleneniydi,
ve şimdi, M. Godin, suçtan neredeyse hüküm giymiş bir adamdı, Latour'u takip etme çabalarını kesin bir şekilde alkışladığı Maitland'ın, şüpheliye masumiyetini kanıtlaması için mümkün olan her şansı vermek için hiçbir zahmetten kaçınmaması gerektiğini söylediğini duymaktan memnun oldu. Gwen'in bu konudaki tavrının, her ne olursa olsun, kesinlikle bir nedeni vardı, çünkü o genç kadın her konuda son derece mantıklıydı. Bu zamandan davanın başlangıcına kadar özel bir an yaşanmadı. Maitland, çoğunlukla kendi fikrini söyledi ve bize M. Latour'u aklama şansının hala olduğuna dair bir ipucu dışında pek az bilgi verdi. Bu amaçla Jenkins'in avukat yardımcısı oldu, böylece M. Latour'un davasını kendisine en umut verici görünen şekilde daha iyi yürütebildi. Bir keresinde ona Latour'un aklanabileceği umudunu beslemesine neyin sebep olduğunu sordum ve şöyle cevap verdi: "Birçok şey." "Peki, o zaman," diye karşılık verdim, "bunlardan bazıları nelerdir?" Bir an tereddüt etti ve sonra gülerek cevap verdi: "Teorilerimin yanlışlığını kabul etmekten nefret ediyorum. Cinayet işlendikten kısa bir süre sonra katilin kısa boylu olduğunu ve muhtemelen 135 pound'dan fazla olmadığını; ayak izlerini gizlemek için büyük ihtimalle özel bir nedeni olduğunu ve yürüyüşünde bir tuhaflık olduğunu söyledim. O zamanlar tüm bunlardan oldukça emindim, ancak şimdi M. Latour'un çoraplarıyla 1,80 boyunda ve zayıf olduğu ortaya çıktı; ve zayıf olmasına rağmen iri yapısı nedeniyle terazinin kefesini 150 pound olarak eğdi. Ayakları sizinkiler kadar sıradan, Doktor, ve yürüyüşü benimkiler kadar düzenli. Tüm evcil hayallerimden hiç mücadele etmeden vazgeçmem
beklenebilir mi?"

Duruşma saati geldiğinde Gwen bizimle mahkeme salonuna gelmekte ısrar etti. George'a büyük bir güveni vardı ve tutuklunun suçluluğuna dair güçlü bir şüphe duyduğu için, onu masum olduğunu kanıtlamakta
mutlu olacağından emindi. Bu nedenle, tanık olarak katılımının gerekmesinden önce bile duruşmada hazır bulunmaya karar verdi.

M. Latour, tutuklunun odasına götürüldüğünde, tutukluluğu sırasında oldukça yaşlanmış gibi görünüyordu. İddianame kendisine okunurken ayağa kalkıp doğrulmak için belirgin bir çaba sarf etti.
"Suçlu musun, suçsuz musun?" sözcükleri ona yöneltildiğinde,
her göz ona çevrildi ve her kulak sesinin ilk sesini yakalamak için dinlendi, ancak hiçbir ses gelmedi. Soru daha yüksek sesle tekrarlandı, "Suçlu musun, suçsuz musun?" M. Latour, bir hayalden aniden uyanmış gibi, soru soran kişiye doğru döndü ve
tam, kararlı bir sesle cevap verdi: "Suçlu!" O kadar şaşkındım ki Gwen'e bu ani şoku hafifletecek hiçbir rahatlatıcı söz söyleyemedim. Maitland ve Godin, mahkeme salonunda bu beklenmedik ricayla, tabiri caizse, ayaklarını yerden kesmeyen tek kişilerdi ve George bir anda Gwen'in yanına geldi ve ona benim duyamadığım ama üzerinde çok faydalı bir etkisi olduğunu gördüğüm bir şeyler fısıldadı. Hepimiz uzun ve karmaşık bir duruşma bekliyorduk ve burada tüm mesele M. Latour'un basit itirafıyla, "Suçlu!", basit bir formaliteye indirgendi. Bu nedenle, şaşırmamız şaşırtıcı mı?

Bu ani gidişat karşısındaki şaşkınlığımızdan kurtulmaya çalışırken Maitland, daha sonra bana hem kendi davalarında hem de uzman bir kimyager olarak hizmetlerine ihtiyaç duyan diğer avukatların davalarında iyi tanıştığını söylediği Yargıçla özel bir görüşme yapıyordu. Bana aralarında neler geçtiğini veya savcı, yardımcı avukatı ve diğer hukuk görevlileriyle yapılan kısa görüşmelerin içeriğini hiç anlatmadı. Tek bildiğim, dava yeniden görüldüğünde M. Latour'un kıdemli avukatı Jenkins, davanın pratik yürütülmesini Maitland'ın ellerine bırakarak dikkatlice arka planda kaldı.

Bir fındık bir hindistan cevizinin kabuğuna sahip olsaydı, bence eti, hacmine göre, olağan yasal işlemlerin özünün, içinde bulunduğu söz öbeği yığınına göre sürdürdüğü ilişkiyle aynı ilişkiyi sürdürürdü. Bu nedenle, bu davanın ayrıntılı bir açıklamasını yapmamı beklemeyeceksiniz. İstesem yapamazdım ve yapabilsem de yapmazdım.
Hukuk prosedürü hakkındaki bilgim derin olmaktan uzak, gerçi bir zamanlar hukuk çalışmaya başladım. Blackstone'la ilgili anılarım, hukuk onuruna talip olan hırslı bir kişiyi önyargılı hale getirmeye gerek bırakmayacak şekilde. Bir yerde Blackstone'un gizlice dinlemekle ilgili bir şeyler söylediğini hatırlıyorum, yani gerçek anlamda, A'nın çatısından damlayan suyun B'nin mülküne düşmesiyle ilgili bir şeyler; ama hayatım boyunca ne dediğini anlayamadım. Daha net olarak bu bilgili kanun koyucunun, büyücülükle ilgili kanıtların
şüphesiz olamayacağını, çünkü İncil'in bununla dolu olduğunu ve cadıların ölümle cezalandırılması gerektiğini söylediğini hatırlıyorum. Bu,
benim üzerimde bir etki bıraktı, çünkü o zamanlar benim için nadir, ama
şimdi yeterince yaygın olan, aksi takdirde olağanüstü yetenekli zihinlerin, inanç, bağnazlık ve batıl inançlarla
bu kadar kirlenmiş bir noktaya sahip olabilmelerinin, belirli fenomen sınıflarına ilişkin yargılarını
yanlış ve mantıksız, çocukça ve gülünç hale getirmesinin bir örneğiydi.

Ama davanın hatırlayabildiğim ve önünüze koymaya
yeterince ilgi çekici olduğunu düşündüğüm noktalarına geri dönelim. Bunlar, esas olarak Maitland'ın M. Latour'u ve hükümetin baş tanığı M. Godin'i sorgulamasına atıfta bulunuyor. Tanıklıklarının bu bölümlerini size sunacağım gibi, Maitland'ın arkadaşı Simonds tarafından verildiği ve bildirildiği gibi aynen aktaracağım.

Maitland savunmaya başladığında şunları söyledi:

"22 Nisan gecesi saat yedi buçuk civarında, John Darrow Dorchester'daki evinde öldü. Kızı, Baylar Willard, Browne, Herne ve benim huzurumda öldü. Ölümü, boynundaki küçük bir kesiden sistemine şiddetli bir zehir enjekte edilmesiyle meydana geldi. Önünüzdeki tutuklu, bu yarayı kendisinin açtığını itiraf ediyor. Bunu, sadece kurbanının değil, etrafında oturan beş kişinin daha huzurunda, fark edilmeden nasıl başardığını biraz daha kesin olarak bilmek istiyorum. Bay Latour lütfen kürsüye çıksın."

Bay Latour tanık sandalyesine adım attığında, mahkeme salonunun her yerine bastırılmış bir heyecan dalgası yayıldı. Her sinir gergindi
ve her kulak onun söyleyebileceği en ufak bir heceyi merakla bekliyordu. İtiraf etmiş bir adam için ne yapılabilirdi ve yetkililere uzun süredir meydan okuyan suçun çözümü ne olurdu? Şimdi açıklama yapılacaktı ve heyecanın yoğun olması şaşırtıcı değildi.

İlgi çekmeyen tüm formaliteleri atlıyorum.

S. Beni daha önce hiç gördün mü?

C. Bildiğim kadarıyla hayır.

S. Bugünden önce seni gördüğüme inanmak için bir sebebin var mı?

C. Hiçbir şey--yani--yani--cinayet gecesi hariç.

S. John Darrow'la tanışıyor muydun?

C. Evet.

S. Onu ne zamandır tanıyorsun?

C. Yaklaşık altı ay--belki yedi.

S. Akrabaların kimlerdi?

C. Anlamıyorum.--Birlikte kumar oynamıştık.

S. Nerede?

A. Bu şehirde - Decatur Caddesi.

S. Onu öldürmenize yol açan sebep neydi?

A. Beni iskambilde aldattı ve ben onunla eşit olmaya yemin ettim.

S. Başka bir sebebiniz var mıydı?

A. Şansımın döneceğini umarak ondan ödünç aldığım bin iki yüz otuz beş dolar borcum vardı. Sahte oyunla hepsini geri
kazandı ve ödeyemeyince beni çok sıkıştırdı.

S. Bunun Decatur Caddesi'nde gerçekleştiğini söylüyorsunuz. Tarih neydi?

C. Hatırlamıyorum.

S. Hangi aydaydı?

C. Mart ayındaydı. Mart ayının başlarında.

S. Mart ayında olduğundan emin misiniz?

C. Evet.

S. Mart ayının 1'i ile 15'i arasında olduğunu söyleyebilir misiniz?

C. Evet. 15 Mart'tan önce olduğundan eminim.

S. M. Godin'in bu dava üzerinde çalıştığını uzun zamandır biliyor muydunuz?

C. Hayır.

S. İlk ne zaman farkına vardınız?

C. Tutuklanmama kadar değil.

S. M. Godin'i ilk ne zaman gördünüz?

C. Tutuklandığımda.

S. Hiç odanıza uğradı mı?

C. Hiçbir zaman -bildiğim kadarıyla- tutuklandığım güne kadar onu hiç görmedim.

S. Bay Darrow'u hangi silahla öldürdünüz?

C. Özel olarak yapılmış bir iğne kullandım.

Odanın her yerinden yarı bastırılmış şaşkınlık ünlemleri duyuldu.
Hatta Yargıç bile bu şaşırtıcı tanıklık karşısında irkildi. Orada bulunan herkes, hiçbir insanın kesin bir keşif olmadan Darrow salonuna girip çıkamayacağını gayet iyi biliyordu,
ancak burada, görünüşe göre aklı başında olan bir adam,
bir iğne kullandığını ayık bir şekilde iddia etti. Sadece Maitland ve Godin
soğukkanlı ve sakin görünüyorlardı. Latour'un tüm tanıklığı boyunca, M. Godin tanığı yakıcı bir konsantrasyonla izledi. Sanki büyük dedektif, Latour'un bakışlarını
ruhunun en gizli derinliklerine kadar delmek istiyordu. Bir an bile gözlerini Latour'dan ayırmadı.
O sırada kendi kendime, bu konsantrasyon gücünün,
bu dedektifin olağanüstü başarısını büyük ölçüde açıkladığını söyledim. Hiçbir şeyin ondan kaçmasına izin verilmiyordu ve başka bir adamın
şüphesiz asla fark etmeyeceği küçük hareketlerin, M. Godin için, eminim,
çok anlamlı bir anlamı vardı.

Maitland'ın sakin tavrı, dinginliğindeki becerikliliği, tüm
gözlerin sanki bir açıklama istercesine ona dönmesine neden oldu. Yavaşça düşünmeye devam etti.

S. Bu özel yapım hipodermik şırınganın hangi özellikleri vardı?

M. Latour gergin ve huzursuz görünüyordu.
Sanki M. Godin'in bakışı onu bir rapier gibi delmiş gibi bir yandan bir yana kıpırdandı ve
boş yere ondan kurtulmaya çalışıyordu. Kendini kurtaramıyor gibiydi
ve sonunda yorgun ve ruhsuz bir tonda cevap verdi:

C. Sadece iki özellik. Birincisi, çok küçüktü,
sadece beş veya altı damla kapasitesi vardı ve ikincisi,
serbest bırakıldığında pistonu çalıştıran ve içindekileri son derece hızlı bir şekilde
dışarı atan bir iç yayı vardı.

S. Bu yayı ne çalıştırıyordu?

A. Şırınganın iğne benzeri ucunun etrafında, ucundan çeyrek inçten daha az bir mesafede, küçük, halka şeklinde bir metal parçası vardı. Bu küçük
metalik yaka, keskin uç içeri girdiğinde etin basıncıyla yukarı doğru zorlandı ve bu hareket yayı serbest bıraktı ve silindirin içindekileri anında ve zorla dışarı attı.

S. Bu şırıngada zehir mi kullandınız?

C. Evet, efendim.

S. Ne kullandınız?

M. LATOUR tereddüt etti ve sanki bu ayrıntılara daha fazla girmekten korkuyormuş gibi çaresizce kıpırdandı ve birinin onu kurtarmasını umuyordu.
Bakışları, M. Godin'in bakışından en ufak bir şekilde
ayrılmadan odanın içinde geziniyor gibiydi. Sessiz kaldı ve soru tekrarlandı.

S. Ne kullandınız?

Tanık yine tereddüt etti ve Maitland ve Godin dışında herkes cevabını yakalamak için hevesle öne eğildi. Sonunda fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle geldi.

A. Susuz hidrosiyanik asit.

Maitland'dan uzun bir "Hum!" sesi duyuldu, M. Godin ise en ufak bir şaşkınlık belirtisi göstermedi. Hepimiz için oldukça açıktı ki, bu kurnaz Fransız, katili tutuklamadan önce davanın tüm kontrolünü ele geçirmişti. Bu noktada Mahkeme, Maitland'a hitaben şöyle dedi:

"Bu madde son derece zehirli, sanırım."

Maitland, "Sayın Yargıç," diye cevapladı, "kimyacıların bildiği tüm zehirlerin en ölümcül olanıdır. Ayrıca siyanür asidi ve daha yaygın olarak siyanür asidi olarak da adlandırılır. Solunduğunda veya ciltle temas ettiğinde önemsiz bir miktar bile anında ölüme neden olur. Bir damla cam bir çubuğun ucuna konulup canlı bir tavşanın burnuna doğru getirilirse, ona ulaşmadan önce ölmüş olur. "

Maitland tekrar Latour'a döndüğünde mahkeme salonunda derin bir sessizlik - neredeyse kopan bir gerginliğe eşlik eden ölüm benzeri sessizlik - hüküm sürdü.

S. Anladığım kadarıyla susuz hidrosiyanik veya siyanidrik asit kullandığınızı söylüyorsunuz.

C. Evet, efendim.

S. Bu terimleri doğru bir şekilde kullanmak için kimyayı yeterince anlıyor musunuz? Potasyum siyanür veya potasyum siyanürat kullanamaz mıydınız?

C. Ben oldukça iyi bir kimyagerim ve anlayışlı bir şekilde konuştum.
Potasyum siyanür, KCN, beyaz, kristal bir bileşiktir ve bir hipodermik şırıngada ancak çözelti halinde kullanılabilir, bu durumda da amacıma hizmet edecek kadar zehirli olmazdı.

Bu yanıt üzerine izleyicilerin çoğu onaylayan bakışlar attı. M. Latour'un Maitland'a kolayca düşmediği için oldukça iyi bir rakip olduğunu
gösterdiğine inanıyorlardı. kimya bilgisinin eksikliğini kanıtlamak için kurulmuş küçük bir tuzak olarak gördüler. Latour'u daha fazla sorgulamadaki Maitland'ın başarısızlığını, kimya anlayışına, onun eşit biriyle tanıştığının kanıtı olarak atfettiler. Elbette, Latour'un avukatının, itiraf etmiş bir adamı dikkatlice incelemek için neden bu kadar çaba sarf etmesi gerektiği konusunda kendi kafalarında pek net değillerdi, ancak bir avukatın onun dengini ne zaman bulduğunu bildiklerine inanıyorlardı ve bunun da böyle bir olay olduğundan emindiler. Ön koltuklardan birinde oturan Clinton Browne, bu olayda onu eğlendirecek, benim için görünenden daha fazla şey bulmuş gibiydi. Bazı adamların harika bir mizah anlayışı var!

Maitland devam etti:

S. Bay Darrow öldürüldüğünde, kızı ve davetli misafirlerle çevrili olarak salonunun ortasında oturuyordu. Mahkemeye, bu odaya nasıl
tespit edilmeden girip çıktığınızı anlatır mısınız?

Tanık tekrar tereddüt etti ve kararsızca, neredeyse titreyerek etrafına baktı,
ama sonunda, sanki Godin'in bakışıyla kendini toparlamış gibiydi. Güçlü bir adamın doğrudanlığı ve yoğun ciddiyetinin, zayıf bir adamın tereddütünü de kendisiyle aynı çizgiye getirmesi garip bir şey, tıpkı büyük gemilerin daha küçük olanları kendi izlerine çekmesi gibi. Heyecanlı izleyiciler, Latour'un sözlerini soluk soluğa izlediler. Sonunda, bu suç mucizesinin nasıl gerçekleştiğini öğreneceklerdi. Her dinleyici,
koltuklarında öne doğru eğildi ve işitme duyusu biraz kör olanlar, bilmecenin çözümünün bir hecesinin kendilerinden kaçabileceğinden korkarak, ellerini kulaklarına koydular. M. Latour suskun kaldı. Yargıç,
ona sertçe baktı ve şöyle dedi:

"Soruyu cevapla. Darrow salonuna nasıl girdin?"

A. Ben--ben girdim--ben girmedim.

Yine yarı bastırılmış bir şaşkınlık ünlemi odada yankılandı.

S. Odaya girmediyseniz, iğneyi kurbanınızın boynuna nasıl sapladınız?

Bir an için tanık tamamen çökecekmiş gibi göründü, ancak kendini
çok büyük bir çabayla toparladı ve şaşırtıcı cevabıyla nefesimizi kesti:

C. Ben--Ben Bay Darrow'a iğneyi batırmadım.

Seyirciler ağızları açık bir şaşkınlıkla nefeslerini tuttular, Mahkeme ise Latour'a
sertçe dönüp şöyle dedi:

"Önce bize Bay Darrow'u özel olarak hazırlanmış bir iğneden dolaşımına zehir
enjekte ederek öldürdüğünüzü ve sonra da ona bu iğneyi
yapmadığınızı söyleyerek ne demek istiyorsunuz? Ne demek istiyorsunuz, efendim? Bana cevap verin!"

M. Latour'un üzerinde aniden bir değişiklik oldu. Tüm çekingenliği bir anda yok olmuş gibiydi, tüm boyuyla dikleşip Hakim'e doğru baktı. Bana öyle geliyordu ki, şimdiye kadar korkunç suçunun ayrıntılarını vermek zorunda kalmayacağına dair bir umut beslemişti, ama sonunda tüm ayrıntıları açıklamak zorunda kalacağına karar vermiş ve meseleyle erkekçe yüzleşmeye karar vermişti.

Herkesin gözü onun üzerindeydi ve her kulak son derece gergindi,
Hakim'e doğru yavaşça dönerken ve hepimizi şaşırtan sakin bir vakarla şöyle dedi:

A. Sayın Yargıç yanılıyor. Özel olarak yapılmış bir hipodermik şırınga kullandığımı söyledim. Bay Darrow'a
vurduğumu söylemedim. Dolayısıyla, ifadelerimde çelişkili hiçbir şey yok.

Mahkum yine gol atmıştı ve seyirciler yine onaylayan bakışlar attılar ve bu bakışlar açıkça şunu söylüyordu: "Hepsinin zekasına yetecek kadar zeki!"

Sonra mahkeme incelemeye devam etti.

S. Bay Darrow öldüğünde Darrow malikanesinde miydiniz?

C. Evet, Sayın Yargıç.

S. Nerede?

C. Doğu salonu penceresinin hemen dışında, Sayın Yargıç.

S. Bay Darrow'un ölümüne neden olan darbeyi siz mi vurdunuz?

C. Hayır, Sayın Yargıç.

S. Ne! Onun cinayetinden sorumlu olduğunuzu söylemediniz mi?

C. Evet, Sayın Yargıç.

S. Ah, anladım! Suç ortağı olarak başka biri mi vardı?

C. Hayır, Sayın Yargıç.

S. Bakın efendim! Bize kendi isteğinizle bir şey söylemeyi mi düşünüyorsunuz yoksa parça parça sizden mi zorla almamız gerekiyor?

C. Hiçbir güç, seçmezsem beni konuşturamaz ve ben sadece
soruları cevaplamayı seçerim. Hakaret komisyonu benim pozisyonumdaki bir adamı
zorla disiplin altına alamaz ve beni tamamen sessiz kalmaya yönlendirebilir.

Mahkeme iğrenme ifadesiyle arkasını döndü ve Jenkins ile Maitland'ı fısıldayarak bir sohbete
aldı. Mahkum yine gol atmıştı.
Birçok yargıcın içinde, yenildiklerinde halkın gizlice sevinmesine neden olacak kadar zorba vardır. Seyircilerin Latour'un meydan okumasından memnun olduğu açıkça görülüyordu.

Maitland şimdi her zamanki rahatlığıyla incelemeye devam etti. Kişi, tavrına bakılırsa, bir kilise sohbetine hitap ettiğini düşünürdü.

S. John Darrow'un ölümünden sorumlu olduğunuzu ifade ettiniz. Öldürüldüğü alet doğrudan veya dolaylı olarak sizin eserinizdi, ancak darbeyi siz vurmadınız ve suç ortağı olarak başka bir kişi olmadığını söylediniz. Tüm bunlarda esasen haklı mıyım?

A. Tamamen haklısınız.

S. Çok iyi. John Darrow'un ölümü, tarif ettiğiniz aletin yaptığı zehirli bir yaradan mı kaynaklandı?

C. Öyleydi.

Bu cevap, Maitland ve Godin hariç hepimizi şaşırttı. Bu ikisi tüm sürprizlere karşı dayanıklıydı. Geri kalanımız, sanki "Sırada ne var?" der gibi çaresizce komşusuna baktık ve hepimiz, en azından ben öyle hissettim ve diğerleri de kesinlikle öyle düşündü, sanki bilmecenin çözümü her zamankinden daha uzaktaymış gibi hissettik.

Maitland aynı metodik şekilde ilerledi.

S. Bir darbe vuruldu, ancak ne siz ne de suç ortağınız olarak hareket eden herhangi biri darbeyi indirmedi. Bay Darrow'un kendisi mi darbeyi indirdi?

A. Hayır efendim.

S. Ben öyle düşünmemiştim. Bunu herhangi biri mi yaptı?

C. Hayır efendim.

Seyirciler sanki hep birlikte derin bir ilham aldılar!

Akıl yürütmeyi bırakmışlardı. Hepimizin emin olduğu gibi, gerçeğin tek bir hecesine kadar tekrar tekrar getirilmiştik, ancak kendimizi
bir sonraki kelimede her zamankinden daha şaşkın bulmak için. Mahkumun bize Bay Darrow'un hala yaşadığını söylemesi bizi daha fazla şaşırtmazdı.
Heyecan o kadar yoğundu ki düşünmek imkansızdı, bu yüzden
sadece nefesimizi tutarak, kuşatılmış ve cesareti kırılmış zihinlerimiz için bir başkasının bu işi çözmesini dinleyebildik. Meslektaşıyla bir konuşmadan sonra,
Maitland devam etti.

S. Bir darbe vuruldu, ancak kimse vurmadı. Canlı olan bir şey tarafından mı vuruldu?

C. Değildi.

Maitland'ın bir sonraki sorusundan önceki duraklama sırasında oda o kadar sessizdi ki, bir iğnenin yere düştüğünü duyabilirdiniz.

S. Doğu penceresinin dışına veya başka bir yere, Darrow arazisinde cansız bir nesne veya nesneler yerleştirdiniz mi, böylece Bay Darrow'u yaralayabilirlerdi?

C. Hayır, daha önce bahsedilen hipodermik şırıngadan başka cansız bir nesne yok.

S. Benim soruma: "Bir darbe vuruldu, ancak kimse vurmadı. Canlı olan
bir şey tarafından mı vuruldu?" diye cevap verdiniz: "Değildi." Şimdi şunu sormama izin verin: O sırada canlı olan bir şey tarafından mı vuruldu?

C. Öyleydi.

Mahkeme salonunda bir hareketlilik oldu. Sonunda ima edici bir itiraf geldi. Sınav bir krize yaklaşıyordu!

S. Ve sen bunun bir insan olmadığını söyledin. Bir hayvan değil miydi?

A. Öyleydi.

"Bir hayvan!" diye bağırdık hepimiz bir Yunan korosunun oybirliğiyle.
Büyülenmiş seyircilerden yükselen inanmazlık ünlemleri o kadar duyuluyordu ki, Maitland devam etmeden önce tellalın tokmağının geri alınması gerekti.

S. Bu darbeyi vurması için küçük bir Kapuçin maymunu eğittin mi?

C. Eğittim.

Aniden rahatlayan gerginliğin sonucu olan, bilinçsiz ünlemlerle cömertçe
karıştırılmış büyük bir iç çekiş, mahkeme salonunu kapladı ve
kendisini gerektiği gibi tüketene kadar tokmak sessizliğe gömülmedi.

Hâkim bile yarı bastırılmış bir ünlemeyi dile getirecek kadar onurunu unutmuştu.

Maitland devam etti:

S. Bu maymunun silahlandırdıktan sonra yanlış adama saldırmaması için, onu tuttuğunuz ipin üzerindeki küçük seğirmelerle verilen belirli sinyallere uymasını öğrettiniz. Belirli bir sinyal, gizlice öne doğru sürünmek, bir diğeri vurmak ve bir diğeri de silahla
hızla geri sürünmekti. Tasarımlarınızın başarısı için koşullar en uygun göründüğünde, yani Bayan Darrow'un sesi ve piyano herhangi bir hafif sesin dikkatini çekmesini engellediğinde, maymunu nazikçe pencereye bıraktınız ve ona ne yapması gerektiğini işaret ettiniz.
Bay Darrow ayağa fırladığında maymunu geri çağırdınız ve aceleyle uzaklaştınız. Bu, olanların oldukça doğru bir tanımı değil mi?

C. Harfine sadık.

S. Ve daha sonra, sizi tehlikeye atmak için uygunsuz bir anda küçük numaralarını göstererek size ihanet etmemesi için maymunu öldürdünüz. Öyle değil mi?

C. Öyle. Kızımın evcil hayvanı olmasına rağmen onu öldürdüm.

Maitland'ın davayı aniden kavraması karşısında dehşete düşmüştük. Hatta
Godin bile şaşırmıştı. Bütün bunların anlamı ne olabilirdi? Maitland gerçekleri başından beri biliyor muydu? Sadece bizim tahmin edemediğimiz sebeplerden dolayı tanıkla mı oynuyordu? M. Godin'in yüzü bir çalışmaydı. Gözleriyle Latour'un deliklerini delmeyi bıraktı ve o harika küreleri Maitland'a çevirdi, Maitland'da bunlar ruhunun derinliklerine kadar batmış gibiydi.
M. Godin, Maitland'ın bu güç gösterisine açıkça şaşırmıştı.

Duruşma boyunca Maitland'a herkesin fark ettiği bir düşmanlıkla
bakan Browne, şimdi her zamankinden daha da karanlık görünüyordu bana. Onu daha da üzecek ne olmuş olabileceğini merak ettim ve sonunda bunun ya aklına gelmeyen geçici bir düşünce ya da rakibinin davadaki önemine ve kazandığı haklı iyi üne karşı bir kıskançlık hissi olması gerektiği sonucuna vardım. Genel kötü hissini, elbette, kıskançlığa bağladım çünkü Gwen'e olan kontrol edilemez hayranlığını fark etmemek elde değildi. Ona sahip olmak için kendi hayatını -veya başka birinin hayatını- feda edeceğine tamamen inanıyordum ve George'a bir uyarıda bulunmaya karar verdim. Jenkins ve savcıyla kısa, fısıldayarak bir görüşmeden sonra Maitland tutukluya döndü ve şöyle dedi:

"Bu kadarı yeterli. M. Latour kürsüden ayrılabilir."

Seyircilere göre mesele artık tamamen çözülmüştü ve buna göre resmi sonuca rahatça yerleştiler. Bu nedenle, Maitland jüriye hitap ederek devam ettiğinde çok şaşırdılar:

"Tutukluya karşı deliller, itirafı olmasa bile, gerçekten ezici görünürdü. Bu itiraf dışında, hükümetin baş tanığı M. Godin tarafından sağlananlar dışında suçlayıcı bir delilimiz yok. Latour'un adalete ulaşması bu beyefendinin çabaları sayesinde gerçekleştiğinden, davayı bu kadar yakından incelememiş olanlar için kafa karıştırıcı olabilecek birçok şeyin onun için açık olması doğaldır. Sanırım birkaç noktada bizi aydınlatacaktır. M. Godin lütfen kürsüye gelsin."

Bunun üzerine mahkeme salonunda çok fazla fısıldaşma oldu. Maitland'ın gidişatı kesinlikle anormal görünüyordu. Herkes, zaten kabul edilmiş olan ve dahası Latour'u temsil ettiği için, doğal olarak çürütmek isteyeceği bir şeyi kanıtlamak için neden bu kadar çaba sarf ettiğini merak ediyordu. Ancak M. Godin kürsüye çıktı ve Maitland, şaşkınlığa şaşkınlığı ekleyen bir şekilde onu sorgulamaya devam etti.

S. Bu davada ne kadar zamandır çalışıyorsunuz?

C. Cinayetten beri.

S. M. Latour'un odalarını ilk ne zaman ziyaret ettiniz?

C. İçeri girmeyi mi düşünüyorsunuz?

S. Evet.

C. Tutuklandığı güne kadar odalarına girmedim. Daha önceki durumlarda aynı apartmanın diğer odalarına gittim.

S. M. Latour'un tutuklandığı günden önce sizi hiç gördüğünü düşünüyor musunuz?

C. Hayır. Eminim görmemiştir. Onun yolundan çekilmek için özellikle dikkatliydim.

S. Odalarına girdiğinizi söylediğiniz birkaç durumda oradayken sizi fark etmediğinden emin misiniz?

C. Odalarına birkaç kez girdiğimi söylemedim.

S. Ne dediniz?

C. Odalarına yalnızca bir kez girdiğimi ve bunun da tutuklandığı gün olduğunu söyledim.

S. Anladım. Bay Darrow'un katilini aramanızda M. Latour'un okuduğunu keşfettiğiniz bazı kütüphane kitapları size yardımcı olmadı mı?

C. Ben--tam olarak anlamadım.

S. M. Latour, salonda kullanılmak üzere Halk Kütüphanesi'nden bazı kitaplar aldı ve adını A. Weltz olarak verdi. Evet, bana yardımcı oldular. Rizzi adı altında da alınmış olanlar vardı.

S. Kesinlikle. Sanırım isimler bunlar. Bu kitaplara dikkatinizi nasıl
çektiler?

A. Latour'la kütüphanede tesadüfen karşılaştım ve hemen
gözlemlenmekten kaçınmak isteyen bir adam gibi geldi. Bu yüzden onu izlemem
gerekti. Fişlere adını "Weltz" olarak yazdığını gördüm. Ertesi gün
onu tekrar orada gördüm ve bu sefer fişleri "Rizzi" olarak yazmıştı. Bu, cinayetten çok önceydi ve ben bu "Weltz" veya "Rizzi"yi
uydurabileceğim hiçbir dava üzerinde çalışmıyordum. Ancak kendi zihnimde onun bir suçtan suçlu olduğuna ikna olmuştum ve bu yüzden onu
gelecekte referans olması için hafızama kazıdım. Bu dava üzerinde çalışırken
bu olay tekrar aklıma geldi ve bu öneriyi konuya ışık tutabilecek bir şey olarak takip ettim.

S. M. Latour'un Weltz ve Rizzi adlarıyla ödünç aldığı kitapları incelediniz mi?

C. İncelemedim.

S. Hiçbirine bakmadınız mı?

A. Hayır. İsimlerini incelemek aklıma gelmedi.

S. Muhtemelen birkaç tane olduğunu fark ettiniz. Yığının arasında Alexander Wynter Blyth'in "Zehirler, Etkileri ve Tespiti" başlıklı bir kitabı vardı. Bunu fark ettiniz mi?

C. Hayır. Hiçbirini fark etmedim.

S. Ama M. Latour'dan şüphelenmeye başladıktan sonra
fişleri araştırıp bu çalışmayı bulup okumadınız mı?

C. Hayır. Hayatımda hiç bu kitabı görmedim ve böyle bir çalışmanın varlığından bile haberim yoktu.

S. Oh! O zaman kitapların incelenmesinin M. Latour'un takibinde hiçbir rolü yoktu.

C. Hiçbir şey.

S. Hiç kağıt oynar mısınız?

C. Evet, bazen vakit geçirmek için.

S. Para için mi oynarsınız?

C. Bazen küçük bir bahis için--sadece ilgi çekici hale getirmek için.

S. Bay Darrow'un öldürüldüğü evi biliyor musunuz?

A. Sadece cinayetten hemen sonra yapılan incelemede edindiğim bilgiye sahibim. Sadece bir odaya girdiğimi hatırlayacaksınız.

S. Peki evin etrafındaki alan? Kesinlikle onları incelediniz mi?

C. Tam tersine, incelemedim.

S. Evin doğu tarafını bile incelemediniz mi?

C. İncelemedim. Söz konusu gece hariç hiç kapıdan içeri girmedim ve o zaman da sadece Baylar Osborne ve Allen eşliğinde evin ön tarafındaki yürüyüş yolunu
geçtim. Sorunun çözümünün cinayetin işlendiği odada bulunacağına ve trajedinin olduğu gece aldığım notların
alabileceğim tüm verileri içerdiğine ikna olmuştum.

S. Bu oldukça tuhaf bir varsayım değil miydi?

A. Birçokları için şüphesiz öyle olurdu; ama benim kendi yöntemlerim var ve sanırım çoğu durumda ölçülebilir derecede başarılı olduklarını söyleyebilirim.
[Bu sonuncusu iyi huylu bir gülümseme ve seyirciyi tamamen kazanan mütevazı bir vakarla söylendi.]

Bu noktada Maitland, M. Godin'i görevden aldı ve mahkeme gün için ertelendi. O gece M. Godin, Gwen'e ilk ziyaretini yaptı.
Görüşmeleri özeldi ve Gwen, arayanın kendisine bir ödül teklif edildiğinin farkında olduğunu ve bunu hak ettiğini düşündüğünü söylemekten çekinmediğini söyledi.
Maitland, ona hak ettiğini iddia ettiği şeyi sordu, ama Gwen,
yüzü dönüşümlü olarak kızarmış ve kül renginde, sessiz kalmasına izin verilmesi için yalvardı.

Bu tutum, elbette, Maitland için önemsiz değildi
ve M. Godin'in ziyaretinin onu çok rahatsız ettiğini görmek kolaydı. Ama o gece hoşnutsuz olan tek kişi o değildi. Açık sözlü olma vaadimin beni kendi aptallığıma tanıklık etmeye zorlamasından pişmanım; çünkü Maitland, Jeannette'i arka salona götürmeyi ve onunla bir saat on iki dakika boyunca ciddi bir sohbette yalnız kalmayı gerekli gördüğünde - tam zamanı fark ettim - bana tatsız bir şekilde gizliliğe bürünüyormuş gibi geldi ve bu beni rahatsız etti. Kıskanç olduğumu düşünebilirsiniz ama büyük ihtimalle sadece bir öfkeydi, ya da en kötü ihtimalle kıskançlıktı. Bu adamın, birkaç gündür kendimi zorlamaya çalıştığım ve sonunda cesaret eksikliğinden vazgeçtiğim bir şeyi bu kadar kayıtsız bir şekilde yapması beni tahrik etti. Neden ona umursamazca "Bayan Jeannette, sizinle bir iki kelime konuşabilir miyim?" diyemiyor ve sonra onu salona götürüp "bütün bir hikayeyi" anlatamıyordum. Ah, kıskançlıktı, işte buydu! Ve sonra
Jeannette'deki değişim! Eğer onunla sevişmiyor olsaydı--peki, o zamandan beri
hep kıskançlık olup olmadığını merak ettim, sonuçta.

Ertesi sabah M. Latour'un davası yeniden başladı ve Maitland tekrar
M. Godin'i kürsüye çıkardı. Bunun amacı o zaman ortaya çıkmadı,
ama bence Yargıç bunu tam olarak anlamıştı. Maitland'ın ilk hareketi
Yargıç ve Jüriye bir cam negatif ve bir mektup göstermek oldu,
onlardan makaleleri önlerinde tutarken dikkatlice incelemelerini istedi.
Daha sonra negatifi M. Godin'e uzatarak şöyle dedi:

"Lütfen bunu alt köşesinden, başparmağınız ve işaret parmağınız arasında tutun, böylece resme dokunmadığınızdan emin olun; ışığa tutun ve yüzü tanıyıp tanımadığınızı bana söyleyin."
M. Godin söylendiği gibi yaptı ve tereddüt etmeden şöyle cevap verdi: "Bu M. Latour'un bir
resmi." "İyi," diye karşılık verdi Maitland, negatifi geri alıp mektubu ona uzatarak; "şimdi bana o imzayı tanıyıp tanımadığını söyle."
M. Godin, her iki elinin baş ve işaret parmakları arasında açık tutarak mektuba keskin bir şekilde baktı ve imzayı okudu, "'Carl Cazenove.' Bence o M. Latour'un eliydi."

"Yine iyi," diye cevapladı Maitland, kağıda uzandı ve ona bakarken biraz
şaşkın görünüyordu. "İmzayı lekeledin;--ancak, önemli değil," ve kağıdı Hakim ve Jüriye gösterdi. "Negatif yağlı olmalı--evet, oradan geldi," ve sessizce bir büyüteçle inceledi, hepimizin şaşkınlığına. "Hepsi bu, M. Godin; teşekkür ederim."

Ünlü dedektif kürsüden ayrılırken hepimiz Latour'un itirafı üzerinde olası bir etkisi olabilecek
tüm bunları kavramak için elimizden geleni yapıyorduk. M. Godin de bir kereliğine, gözlerinin arasında biriken derin çizgilere bakarak yargılayabilirsem, olayların gidişatını
anlamakta aynı şekilde başarısız görünüyordu.

Maitland daha sonra Mahkemeye hitap etmeye ve davasını özetlemeye devam etti,
özünü size mümkün olduğunca kendi sözleriyle vereceğim,
sadece tamamen resmi, ilgisiz veya
gereksiz yere ayrıntılı olan kısımları atlayacağım.

"Sayın Jüri Üyeleri ve Sayın Yargıçlar: John Darrow öldürüldü ve tutuklu, M. Gustave Latour, bu eylemi gerçekleştirdiğini itiraf etti.
Bir adam bir suçu reddettiğinde, onun tanıklığını herhangi bir özel değere sahip olarak değerlendirmek zorunda hissetmiyoruz; ancak, diğer taraftan,
cinayet gibi iğrenç bir suçla suçlanan bir mahkum, iddianameye 'Suçluyum' diye yanıt verdiğinde, içgüdüsel olarak onun tanıklığına inanmaya
zorlanıyoruz. Neden böyle? Masumiyetini ileri sürdüğünde sözlerinden şüphe ediyor ve suçunu kabul ettiğinde neden kabul ediyoruz? Size söyleyeyim.
Bu tamamen bir sebep meselesi. Onun suçsuzluğunu ileri sürmesi için, onun masumiyetinde ısrar etmesi için bulduğumuz kadar ikna edici bir sebep görebilir miyiz,
birine diğerine olduğu kadar güvenmeliyiz. M. Latour'un John Darrow cinayetini itiraf etmek için kendisine en güçlü görünen sebeplere sahip olduğunu göstermeyi öneriyorum. Bunu sizin memnuniyetinize göre yapabilirsem, M. Latour'un tüm ifadesini mahkemeden atmış olurum ve geriye hükümetin tanığı M. Godin'in kanıtı dışında önemli hiçbir şey kalmaz."

Bu sözler üzerine odada büyük bir heyecan dalgası oluştu. "Ne!"
herkes kendi kendine, "bu avukatın Latour'un dolaylı itirafına rağmen cinayeti işlemediğini kanıtlamaya çalışması mümkün mü?" diye sordu. Böyle bir düşüncenin bizi ele geçirmesine izin veremezdik,
ancak Maitland'ın sözlerini başka neyin açıklayabileceğini göremiyorduk. Bu nedenle, hepimizin onun devam etmesini nefes nefese beklememizde şaşılacak bir şey var mı?
M. Godin'in yüzü asık ve asıktı. Bir dedektif olarak becerisini ve bununla birlikte Darrow ödülünü bir mücadele olmadan bir kenara koymayı
önermediği açıktı -en azından bana öyle geldi. Maitland devam etti.

"M. Godin'in tanıklığının tamamen güvenilmez olduğunu ve dahası, bunun kasıtlı olarak böyle olduğunu size göstereceğim."

Bu doğrudan bir suçlamaydı ve bunun üzerine M. Godin'in yüzü kül gibi
solgunlaştı. Öfkesini kontrol etmeye çalıştığını hissettim ve Maitland'ı güven verici olmaktan çok uzak, stiletto benzeri bir bakışla tuttururken bunun ona ne kadara mal olduğunu gördüm. George bunu fark etmemiş gibi görünüyordu
ve rahatça devam etti:

"Size, John Darrow'un gerçek cinayetinde yalnızca bir kişinin söz konusu olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayacağım, yani ölümle karşılaştığında doğu penceresinin dışında yalnızca bir kişi vardı. Ayrıca, M. Latour'un o kişi olmadığını ve hiçbir şekilde o olamayacağını da göstereceğim. [Bu noktada Browne ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü.
Çok solgundu ve iyi görünmüyordu. Gideceğini
düşündüm, ancak odanın arka tarafında, kapının yanında yeniden oturdu.]
M. Latour'un cinayetin işlenme şekline dair açıklamasının yanlış olduğuna sizi ikna edeceğim."

Tüm gözler Latour'a çevrilmişti, ancak o ne onay ne de muhalefet belirtisi gösterdi. Gözleri kapalı ve elleri isteksizce önüne düşmüş bir şekilde, sersemlemiş bir şekilde yarı baygın bir şekilde oturuyordu. Bay Godin, sanki daha fazla sessiz kalamayacakmış gibi, sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Maitland sakin bir şekilde düşünmeye devam etti:

"Bay Clinton Browne--"

Ancak cümlesini tamamlamadı. "Bay Clinton Browne" ismiyle birlikte, odanın arkasında aniden gelen bir kargaşayla
ve ardından tüm daireyi
sarsan şiddetli bir düşüşle
kesildi. Hepimiz dönüp
kapıya doğru baktık. Birkaç adam yerde yatan birinin etrafında toplanmıştı ve içlerinden biri yere serilmiş adamın
yüzüne su
fırlatıyordu. Kısa bir süre sonra biraz kendine geldi ve onu koridorun daha serin havasına
taşıdılar. Clinton Browne'du. Duruşmanın büyük gerginliği, kendi güçlü duyguları ve odanın yakınlığı
şüphesiz onun için fazla olmuştu. Ancak buna hayran olmaktan kendimi alamadım. Burada görünüşe göre çok az veya hiç dayanma gücü olmayan narin kadınlar vardı ve
ancak Mars formunda ve Herkül lifli bu atlet,
ilk yenilen olmalı. Gerçekten, hekimler bile
sürprizlere maruz kalırlar!

Sessizlik tamamen sağlandığında Maitland devam etti:

"Kesinti olduğunda Bay Clinton
Browne ve Bay Charles Herne'nin ikisinin de darbenin verilmesi ile kurbanın ölümü arasında çok makul bir zaman geçtiğine tanıklık edeceklerini söyleyecektim. Dolayısıyla, Bay Darrow'un ölümünün mahkumun belirttiği gibi siyanür asidinden kaynaklanmadığını tatmin edici bir şekilde kanıtlayacağımı göreceksiniz. Size, cinayetten kısa bir süre sonra laboratuvarımda yapılan yaranın kimyasal analizinin bilinen siyanür asidi tepkimelerinden hiçbirini vermediğini göstereceğim. Size, John
Darrow'un ölümüne neden olan darbeyi aldıktan sonra ayağa fırladığını. Boğazını kavradığını ve birkaç saniye süren bir çabadan sonra kopuk kopuk konuştuğunu kanıtlayacağım. Sizi, eğer tarif edilen şekilde zehirlenmiş olsaydı, elini boğazına götürmeden önce ölmüş olacağına ikna edeceğim. İddia edilen zehrin tam olarak ne olduğundan emin olmak için çok titiz davrandık, bu nedenle bu noktada hiçbir şüphe olamaz. Size ayrıca M. Latour'un öldürdüğünü söylediği küçük Kapuçin maymununun hala hayatta olduğunu göstereceğim ve gerekirse onu getireceğim ve M. Latour'u veya bu konuda başka birini, kendisine öğretildiği iddia edilen tatbikatı yapması için meydan okuyacağım. Size, maymunun Bay Darrow'un ölümünde hiçbir rolü olmadığını iddia ettiğimden, tutukluyu sorgularken, hayvanı eğitme biçiminden bahsederken ve M. Latour'un cinayetle ilgili olarak kabul ettiği ayrıntıları verirken, bilgim dahilinde hiçbir şey söylemiş olamayacağımı bildireceğim. Tek çabam, tutuklunun bunu gerçek bir yol olarak benimsemesini görmek için makul bir yol belirtmekti. Ayrıca, buna maymunun öldürülmesini de ekledim
(hayvanın hala hayatta olduğunu bilmeme rağmen), böylece M.
Latour'un bu konuda da benim yolumu takip edip etmeyeceğini görebilirdim. Bunu yaptığını gördünüz;
sadece tahmin oldukları yerde tahminlerimi onayladı ve
yanlış olduğunu bildiğim tek ifadeyi de kabul etti. Bu nedenle sizden, benim yaptığım gibi bir dizi tahminin, M. Latour'un iddia ettiği gibi kesin gerçekleri temsil etme olasılığının ne olduğunu düşünmenizi isteyeceğim, aynı zamanda, olumlu bilgiye sahip olduğum tek ayrıntıda, M. Latour'un yalan ifade verdiği gerçeğini de gözden kaçırmamalısınız."

Burada Maitland, Jenkins'e fısıldadı, Jenkins de şerifle veya mahkemenin başka bir görevlisiyle konuştu. O anda, M. Godin'in düşüncelerini tercüme edebilmek için çok şey verirdim. Yüzü bir
çalışmaydı. Maitland hemen devam etti:

"M. Latour tarafından, 1-15 Mart tarihleri ​​arasında Decatur Caddesi'nde Bay Darrow ile kumar oynadığı kesin olarak belirtildi. Bu
yanlış. İlk olarak, Bay Darrow'un
ara sıra kendi evinde kağıt oynamasına rağmen, asla kumar oynamadığı ve en küçük bahis için bile oynamayı reddettiği gösterilebilir. Ayrıca, Bay Darrow'un
doktoru, Bay Darrow'un 25 Şubat'tan 18 Mart'a kadar yatağa mahkum olduğunu ve o süre zarfında onu
her gün en az bir kez, daha sıklıkla da iki kez ziyaret ettiğini ifade edecektir.

"Yine; M. Latour, tutuklandığı güne kadar M. Godin'i hiç görmediğini iddia ediyor ve M. Godin de o güne kadar M. Latour'un odalarına hiç girmediğini iddia ediyor. Bir fotoğrafım ve burada bir fonografik kayıt var.
Resim, M. Latour'un odalarını, o beyefendi ve M. Godin'in bir masada oturduğunu ve açıkça ciddi bir sohbete daldığını gösteriyor. Bu silindir, o sohbetin çok ilginç bir bölümünün kaydıdır--M. Godin
lütfen odadan ayrılmayın!"

Sonuncusu M. Godin kapıya doğru yönelirken söylendi. Jenkins'in yakın zamanda konuştuğu memur elini dedektifin üzerine koydu ve onu alıkoydu. "M.'ye ihtiyacımız olabilir. Maitland, "Godin," diye devam etti, "bize her şeyi açıklamak için.

"M. Godin'in, Bay Darrow'un katilini aramasında M. Latour'un iki farklı isimle çıkardığını gördüğü bazı kütüphane fişleri tarafından yardım edildiğine dair ifade verdiğine dikkatinizi çekmek istiyorum. Ayrıca, bu fişlerde bulunan kitapların hiçbirinin adını bile bilmediğini ve bunlardan 'Zehirler, Etkileri ve Tespiti' başlıklı olanını hiç okumadığını, hatta hiç duymadığını da ifade etti. Size, tüm bu kitapların M. Godin'in bilgisiyle
temin edildiğini ve çoğunun kendisi tarafından
okunduğunu göstereceğim. Size, zehirler hakkındaki bu özel eseri sadece duymadığını, aynı zamanda okuduğunu ve 469. sayfasında, Bay Darrow'un katiline suikast şeklini ima eden aynı paragrafın yanına, açıkça imzasını attığını
şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayacağım!" M. Godin bıçaklanmış gibi
başladı, ancak Maitland devam ederken
kendisini hızla toparladı: "İşte söz konusu cilt. Lütfen
469. sayfanın kenarındaki başparmak izine dikkat edin. Dünyada bu izi yapabilecek tek bir başparmak vardır ve o da bu harfin üzerinde
kaydedildiğini gördüğünüz başparmaktır. Ayrıca bu boyanın bu cam parçasına bulaşmasını sağlayan da o başparmaktır."

Tüm gözler M. Godin'e çevrilmişti. Çok solgundu, ancak çenesi
sıkıca sabitlenmişti ve yakışıklı ağzında meydan okuyan bir gülümsemeye benzer bir şey oynuyordu. Seyircilerin hayrete düştüğünü söylemek, onların gerçek durumu hakkında yeterli bir fikir
vermemektir. Her şeye hazırlıklı hissediyorduk.
Neredeyse davada ani bir değişiklik olması durumunda
kendime veya hatta Maitland'a şüphe
düşmesinden korkuyordum. George, M. Godin'in rahatsızlığını fark etmemiş gibi devam etti:

"M. Godin bazen kağıt oynadığını ama sadece küçük bir bahis için oynadığını ifade etti - ilginç hale getirmek için yeterli olduğunu söylüyor. Size profesyonel bir kumarbaz ve aynı zamanda bir dedektif olduğunu göstereceğim.

"Cinayet işlendikten sonraki sabah, özellikle doğu penceresine yakın arazide çok dikkatli bir inceleme yaptım. Gözlemlerimin sonucunda Bayan Darrow'a babasının ayak izlerini gizlemek için iyi bir nedeni olan ve ayrıca aksayan bir yürüyüşü olan bir kişi tarafından öldürüldüğüne inanmak için nedenlerim olduğunu bildirdim. Bu kişinin ağırlığını yaklaşık yüz otuz beş pound ve boyunu da beş fit beş inç olarak tahmin edebildim. Ayrıca, eylemi yapan kişinin tırnaklarını ısırma alışkanlığı olduğunu ve küçük parmağın tırnağını saklayıp anormal bir uzunluğa kadar uzamasına izin vermesinin özel bir nedeni olduğunu da belirttim. Bu benim tahminim değildi, çünkü doğu penceresinin altındaki yumuşak toprakta kapalı bir elin mükemmel bir izini buldum. İşte o elin kalıbı. İyi bakın. Başparmağın üst eklemindeki siğili ve açıkça kırılmış olan üçüncü parmaktaki kıvrımı fark edin. M. Godin, cinayet gecesi Baylar Osborne ve Allen ile birlikte hariç, Darrow malikanesinin bahçesine hiç girmediğini ve o zaman eve gidip gelirken sadece ön yürüyüş yolundan aşağı yukarı geçtiğini söylüyor, ancak bu cam parçasındaki boya izi başparmağı tarafından yapılmıştı ve camın kendisi Darrow evinin doğu penceresinden -cinayetin işlendiği pencereden- benim tarafımdan kesilmişti. Bu alçı kalıp, cinayetten sonraki sabah aynı pencerenin altındaki topraktaki bir baskıdan alınmıştır. El, M. Godin'in elidir. Bu beyefendinin ayaklarından birinin
deforme olduğunu ve yürüyüşünde sık sık durakladığını fark edeceksiniz."

Hepimiz bu iddiaları doğrulamak için M. Godin'e baktık, ancak o beyefendi ellerini gizleyecek şekilde kollarını kavuşturdu ve ayaklarını önündeki sandalyenin altına soktu, bize son derece iyi niyetli bir şekilde gülümsedi. Sonuna kadar istekli olacaktı, buna hiç şüphe yoktu. Maitland dikkatimizi şu sözlerle çekti:

"Memur bey, lütfen M. Godin'i tutuklayın!"

Her köşeden heyecanlı bir fısıltı duyuluyordu ve birçok
yarı duyulabilen yorum, tellalın tokmağının emredici bir şekilde
inmesiyle kesiliyordu. Gerginlik o kadar yoğundu ki,
tam düzenin sağlanması biraz zaman aldı. Tekrar sessizlik olduğunda Maitland devam etti:

"Sayın Jüri Üyeleri ve Beyefendiler: Davamızı bugün için burada sonlandıracağız. Yarın veya daha doğrusu Pazartesi günü, M. Godin'in M. Latour üzerindeki garip etkisini ve M. Latour'un itirafının nedenlerini göstereceğiz. M. Latour'un John Darrow'u öldürdüğüne nasıl inandırıldığını ve bir başkası tarafından işlenen bir suçu itiraf etmesi için nasıl rüşvet aldığını size açıklamaya çalışacağız. M. Godin'in M. Latour üzerindeki hipnotik gücü hakkında tartışılmaz
kanıtım var, ancak M. Godin'in kesinlikle tamamen bu güce güvenmediğini göreceğiz. Ayrıca, M. Godin'in büyük bir beceri ve hızla, Baylar Osborne ve Allen'ın yanında bulunabilmesi için suçluluğunun kanıtlarını ortadan kaldırmasına yetecek kadar zamanın geçtiğini de göstereceğiz. Sınav. Kısacası, bu topluluğun tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir suçu önünüze sereceğiz."

Maitland, Bay Jenkins'e saygısını göstermek için nazik bir çoğul ekleyerek sözlerini böylece bitirdikten sonra, mahkeme pazartesiye kadar ertelendi
ve ben eve aceleyle giderken Gwen'i Maitland'ın sorumluluğunda bıraktım, Jeannette'e babasının masumiyetinin müjdesini ilk getiren kişi olmamdan korkuyordum, çünkü Maitland'ın yaptığı her şeyi kesin olarak kanıtlama yeteneğinden en ufak bir şüphem yoktu.

Jeannette ile yaptığım görüşmeyi size anlatmama gerek yok. Bununla ilgili, bu geç saatte bile, geçmişin mavi geçmişine bakıldığında pembe tonları belli belirsiz parladığında, bir başkasına bahsetmem küfür gibi görünebilir. İnanın bana, meraklı doğanızın tamamen farkındayım ve bu ihmalin sizi rahatsız edebileceğini biliyorum. Öyleyse, her şeyi ilk, son ve tek aşk deneyiminin sancıları içindeki bir bekarın sapkınlığına bağlayın. Bu tür şeylerin gerçek önemlerine benzer bir şekilde bir başkasına aktarılamayacağını görmelisiniz. Onun minnettarlık protestolarıyla kendimden geçtiğimi, bir sevinç çılgınlığı içinde onu kollarıma alıp öpücüklere boğduğumu söylesem, bir an için bile olsa duygularımı takdir edebileceğinizi düşünür müsünüz? Beni ondan itmek yerine, onun beni daha sıkı kavradığını hissettiğimi söylesem, hissedebileceğiniz o küçük sempati karıncalanmasının, her öpücükte coşkuyla titrerken, kalbimi dolduran o büyük sıcak kan selini size anlatacağını mı düşünüyorsunuz? Hayır! Binlerce kez hayır! Bu yüzden bu konuda hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşündüm. Aşkımız kendi sırlarını saklayabilir.--Ama ne yazık ki! Bu çok uzun zaman önceydi,
ve burada tek başıma oturup bunu sana yazarken,
her zaman var olan yoğun bir özlemle, bu büyük dünyada
Jeannette'in -'benim Jeannette'im' demeyi öğrendim--nerede olduğunu merak etmekten kendimi alamıyorum.
Görüyorsun ya,
bir bekarın aşk ilişkisi ciddi bir şeydir ve yıllar
onu her zaman
silemez. Ama geçmişe dönecek olursak:

Sanırım Jeannette, işlerin aldığı dönüşten Gwen'den daha fazla memnun değildi. Gerçekten de, Gwen sessizliğinde o kadar coşkuluydu ki, ondaki değişime çok şaşırdım, hatta o kadar ki, sonunda Alice'e bu konuda soru sormaya karar verdim.

"Anlayabiliyorum," dedim ona, "Gwen'in, Jeannette'e duyduğu sempati ve sevgi nedeniyle, M. Latour'un beraat etme olasılığına sevinmesinin nedenini anlayabiliyorum. Ayrıca, babasının vasiyetinin şartları uyarınca M. Godin ile uğraşmak zorunda kalma olasılığı karşısında hissetmiş olabileceği hoşnutsuzluğu da anlayabiliyorum; ancak bu iki düşünce bile bana, şu anki neredeyse coşkulu durumunu açıklamak için yetersiz görünüyor. Onun sevincinde, gelecekteki tatsız bir olasılıktan kurtulmanın sonucu olamayacak bir anlıklık var. Bunu nasıl açıklıyorsun, abla?" Alice'in cevabı biraz muammaydı ve aradığım bilgiyi bana vermedi. "Ned," diye cevapladı, "buraya gelen ilk sirk için biletleri ben ödeyeceğim, sadece fillerin hortumlarını bulup bulamayacağını görmek için." Elimden geleni yapsam da, beni daha fazla aydınlatmasını sağlayamadım, çünkü her soruya, çok kışkırtıcı bir kahkahayla cevap verdi.

Maitland aradı ve ertesi günün çoğunu, yani pazar gününü bizimle geçirdi ve hepimiz meseleleri konuştuk. Gwen'in coşkusunu paylaşmıyor veya anlamıyor gibi görünüyordu, ancak başarıdan her zaman gelen o tatmin duygusuna sahip olduğu kolayca gözlemlenebilirdi. Bir kereden fazla, Gwen'e sorgulayıcı bir şekilde baktığını gördüm, bakışları yeterince açıktı: "Bu olağanüstü
değişimin anlamı nedir? M. Latour'un veya M. Godin'in ölümünün babasının cinayetinin intikamını alması onun için neden bu kadar önemli olsun ki?" Gece bizi terk ettiğinde, bu soruyu kendi tatminine göre cevaplamadığını görebiliyordum.

BÖLÜM III

Şeytan, dahice bir şekilde helikoptere doğru döndüğünde çift altı atar.

Son anlatılan olaylardan sonraki sabah, gazetemi elime aldığım anda gözüme çarpan bir makale karşısında tamamen afalladım.
Heyecanımı fark eden ve ellerinden geldiğince sabırla bekleyen Gwen, Alice ve Jeannette'e yüksek sesle okuyacak kadar kendimi toparlamam birkaç dakika sürdü.
Aşağıdaki makaleyi başından sonuna kadar hiç duraksamadan veya yorum yapmadan okudum:

M. Godin Yasayı Öngörüyor.--John Darrow'un Gerçek Katili İtirafını Yazıyor ve Sonra Hücresinde İntihar Ediyor.--Kendi Zehrini Burnunun Dibine Karıştırmayı Tasarladı Hapishane Görevlisinin!--
Dorchester Gizemi Sonunda Çözüldü.--Yüzyılın En Zeki Suçlularından Birinin
Hayatının Tam Açıklaması.

Bu sabah saat 4.30'da M. Godin, Charles Street Hapishanesi'ndeki 26 numaralı hücresinde ölü bulundu.
Ölüm şekli, suçunun yazılı bir itirafını ve kaçma şeklinin özetini
bırakmamış olsaydı hala bir gizem olabilirdi. Bu dün öğleden sonra ve akşam yazıldı,
M. Godin'in yarın kullanmak üzere
önemli yasal belgeleri
hazırlaması gerektiği gerekçesiyle bir ışık tutmasına izin verildi. İtirafın tamamını aşağıda veriyoruz.

"Kendi karıştırmamı yaptığım bir oyunda yenildim. Hiçbir zaman
dolu bir eli blöflemeye çalışmaya inanmam. Sadece sıradan dedektiflerle
uğraşsaydım, zengin ve
muzaffer çıkacağımı söylemeye cesaret ediyorum. Bana karşı en son bilimsel suç savaş araçlarını kullanacak bir kimyagerle oynayacağımı bilmemin hiçbir yolu yoktu. Bu nedenle, yenilgimi kendi beceriksizliğime değil,
tespitim için kullanılan olağanüstü araçlara atfediyorum. Bu kasvetli bir teselli, ama yine de bir teselli, çünkü
her zaman kendi alanımda bir sanatçı olmakla
övündüm. Kendimi daha fazla çapraz sorguya maruz bırakmayı
önerdiğim için, bu fırsatı
bilmeyi
istediğim şeyler hakkında son bir açıklama yapmak için kullanıyorum. Bunu bitirdikten sonra kurşun asetatla akşam yemeği yiyeceğim ve
umutlu halka iyi geceler dileyeceğim.

"Bazıları nasıl geldiğimi merak etmesin bu zehirle ve hatta gardiyanlarıma şüphe
çektirerek, odamın batı köşesinden geçen küçük bir kurşun
su borusu parçası olduğunu açıklayayım. Bugün Pazar olduğu için kahvaltıda
fasulye ve esmer ekmek yememe izin verildi. Fasulyelerim için biraz
sirke istedim ve bana küçük bir şişe getirildi.
Sirkeden önemli miktarda
saklamakta hiç zorluk çekmedim
ki, fırsat olduğunda kurşun boruya uygulayabileyim.
Bunu yaptım ve şimdi bir düzine adamı öldürmeye yetecek kadar kurşun asetatım var. Bu ölüm şeklinin özellikle hoş olmayacağının farkındayım,
ama onu tek alternatifine tercih ediyorum. Bu kadar. "Marsilya'daydım ve gerçek adım Jean Fouchet. Babam beni rahip olarak seçti ve bana Paris'te iyi bir üniversite eğitimi verdi. Ancak umutları hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Üniversitede kumar alışkanlığı edindim ve mezuniyetimden bir yıl sonra
Monte Carlo'da buldum kendimi. Orada kumar oynayan bir suç ortağıyla kavga ettim ve
sonunda onu öldürdüm. Bu, Fransa'daki kalışımı benim için tehlikeli hale getirdi
ve Amerika'ya gitmek için karşıma çıkan ilk fırsatı değerlendirdim.

"Suçlularla olan tanışıklığım beni suçla tanıştırmıştı ve kumar mesleğime
dedektiflik mesleğini ekledim. Bu iki uğraş artık tek geçim kaynağım olmuştu ve birkaç yıl boyunca New York, Boston ve Philadelphia'da mesleklerimi icra ettim, bu süre zarfında
Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşı oldum.

"Küba isyanı patlak verdiğinde maceraya olan özlemimi dizginleyemedim ve New York'tan yelken açan bir filibustering seferine katıldım.
Bunu Küba davasına olan sevgimden değil, yalnızca vaat ettiği
heyecan için yaptım. İlk çatışmam sırasında ağır bir gülleyi tutarken yanlışlıkla sol ayağımın üzerine düşürdüm ve o organı o kadar kötü ezdim ki bir daha asla şeklini alamadı. Bu şekil bozukluğu
kimliğimi gizlememi imkansız hale getirdi. Bu kazadan üç ay sonra İspanyollar tarafından esir alındım ve siyasi bir suçlu olarak İspanya'ya gönderildim. Bana bir yargılama maskaralığı verildi, suçlu olup olmadığımı görmek için değil, yalnızca zindanla garrote arasında karar vermek için.
İlkine değil de ikincisine mahkum edilmiş olsaydım benim için çok daha iyi olurdu.

"Siyasi bir suçlu olarak Fas'ın eski bir Mağribi liman kenti olan Ceuta'da hapse mahkûm edildim, Cebelitarık ve antik Abyla dağının yamacı. Bu dağ, 'Herkül Sütunları'ndan birini oluşturur, diğeri ise Cebelitarık Kayası'dır. Neredeyse zaptedilemezdir ve İspanya tarafından Rusya'nın Sibirya'yı kullanması gibi kullanılır, ancak çok daha korkunçtur. Kasaba 945'te Mağribiler tarafından inşa edilmiştir ve
dünyanın başka hiçbir yerinde insanlara işkence etmek için eşit sayıda cihaz
bulunmamaktadır. Eğer biri Engizisyon'un dehşetlerinin artık yapılmadığını düşünüyorsa, onu Ceuta'ya göndersin: Engizisyon'un İspanya'da ölmediğine inanmak için iyi nedenlerim var. Ceuta'ya gönderilen kişiye yazıklar olsun! Kasaba küçüktür ve olası saldırılara karşı korunmak için Mağribiler etrafına bir kale zinciri inşa etmişlerdir. Zindanlar, bu parçalanan kalelerin kara mahzenlerinde yer almaktadır. Bunlar elli veya altmış fit derinlikte katmanlar halindedir ve katı kayadan oyulmuştur. Kalelerin taş zeminlerindeki dar açıklıklardan ulaşılır ve bu korkunç deliklerden biri açıldığında pisliğin ve çürümenin kötü kokusu tamamen dayanılmazdır. Bu zindanlardan bazılarında otuz veya kırk kadar adam bulunur. Tek kişilik hücreye
yerleştirildim. Hayatı ciddiye alan veya yeterli fırsat olduğunda onu riske atmaktan korkan bir adam olmadım hiç ama durumumun dehşeti bana gösterildiğinde kalbim içimde dondu. Belki sekiz fit karelik bir taş kutu -yerde yatarken ellerim ve ayaklarımla zıt taraflarına dokunabiliyordum- duvarlarından birinde vücudumun geçebileceği kadar büyük bir yarık açarak girişim için hazırlanmıştı. Bu dar açıklıktan içeri
düştüm. Bir demirci gelip zincirlerimi kaynakladı,
çünkü kilitler ve anahtarlar asla kullanılmaz. Ağır bir sarkıtlı zincir
ayak bileğime perçinlendi ve benzer şekilde belime bir demir bant
bağlandı. Bu bant bir zincirle
katı kayaya derin bir şekilde
gömülmüş bir demir halkaya bağlandı. Bu korkunç hazırlıklar tamamlandığında
demirci beni bıraktı ve bir duvarcı
girdiğim yarığı tuğlalarla ördü, sadece hava ve bana izin verilen yiyecek kırıntılarını
itmek için bir el genişliğinde alan bıraktı.
Böyle bir durumdaki bir adamın hislerini tarif etmek için dil yetersiz kalır.
Tek umudunun hastalıkta olduğunu fark eder -karanlıktan, rutubetten, açlıktan ve korkunç pislikten
kaynaklanan hastalık.
Kendi kendine şöyle der: 'Ne zamana kadar, Tanrım! Ne zamana kadar?'--Saatlerce yüzüstü ve hareketsiz kaldım -ne kadar bilmiyorum; gece ve gündüz, Ceuta zindanlarında birdir.
Sonra düşünmeye başladım. Kaçabilir miydim?
Bütün düşünce gücünün, bütün zekâmın beni yakında terk edeceğini hissettim ve
kendi kendime şöyle dedim: 'Eğer bir şey yapılacaksa, hemen yapılmalı.' O zamanlar bir ölümlünün ne kadar uzun süreli dehşetlere katlanabileceğini bilmiyordum. Ne zaman yürümeye çalışsam bacağıma bağlı demir kütle beni 'kısa kesiyordu', çoğu zaman, onu erken unuttuğumda, beni yüz üstü yere seriyordu. Biraz sonra, serbest uzuvla yürüyüp diğeriyle yükümü çekmek için duraklayarak duraksayarak yürümeyi öğrendim. Ceuta'nın zindan cehennemlerinin sefaletinde ve karanlığında öğrendiğim bu alışkanlığı asla unutamadım.

"Bir mucizeden başka bir şeyin kaçmamı nasıl sağlayabileceğini görebilmem için günler geçmesi gerekti. Her şeyi sakin bir şekilde mantık yürütmeye çalıştım ve
her seferinde aynı korkunç sonuca vardım: Dışarıdan yardım gelmediği sürece
orada çürümeliyim. Bu imkansız görünüyordu ve
uzun süren bir ölümün tüm dehşetleri yüzüme bakıyordu. Her iki veya üç
günde bir gardiyanlardan biri duvardaki yarığa gelir ve
oraya bir tabak su ve birkaç ekmek kabuğu bırakırdı. Bir keresinde onunla konuşmaya çalıştım ama o sadece yüzüme güldü ve arkasını döndü.
Sonunda tek olası kaçış yolunu sunuyormuş gibi görünen bir plan
buldum. Üniversite yıllarımda M. Charcot ile çok iyi tanışıyordum ve
hatta onun daha önceki hipnotik deneylerinden bazılarında yardımcı olmuştum. Konu ilgimi çekti ve kendim de bir tür usta olana kadar yakından takip ettim. O günlerde hipnotik telkin için yeterli fırsat verildiği takdirde, hipnoz
etmeyin. Bu eski gücün hala bende kalıp kalmadığını görmeye ve eğer kalmışsa, gardiyanımı irademe tabi kılmaya çalışmaya karar verdim. Ama onu üzerinde çalışabileceğim kadar uzun süre nasıl kulak mesafesinde tutabilirdim? Açıkça tüm acıma çağrıları işe yaramıyordu. Onun açgözlülüğünü tahrik etmeliyim,
başka hiçbir şey ona ulaşamazdı. Elimde bir sou olmadan bunu yapmak kolay değildi, yine de yaptım. Adımlarını duyduğumda
duvardaki açıklığa doğru süründüm ve çılgınca bir şekilde gizli bir hazine hakkında mırıldandım. 'Hazine' kelimesini duyunca durup dinlediğini gördüm, ama
onun varlığından habersizmiş gibi davrandım ve gevşek, bağlantısız bir şekilde, benim tarafımdan yapılan korsanlıklar ve sakladığım büyük miktardaki ganimet hakkında saçmalamaya devam ettim. Planım mükemmel işledi. Gardiyan duvardaki açıklığa geldi ve beni yanına çağırdı. Tutarsız bir şekilde mırıldanarak, itaat ettim. Bana oraya hangi suçun beni getirdiğini sordu ve ben, epeyce kasıtlı yanlış anlamayla, ona bir korsan ve kaçakçı olduğumu söyledim. Bahsettiğim hazinenin nerede saklı olduğunu sordu. Cevabım, -onu ifade ettiğim tam kelimeleri hatırlıyorum- onu tamamen benim yaptı. Dedim ki: 'Onu Fez yakınlarına gömdük--
Hazine mi? Hiçbir hazine hakkında hiçbir şey bilmiyorum.'

"Onun bana sorduğu tüm sorulara sadece tutarsız
cevaplar verdim, ancak bir sonraki ziyaretimde yine gömülü zenginliklerden bahsetmeye dikkat ettim. Bu şekilde onu etkilemek için yeterince uzun süre yanımda tuttum ve bir aydan kısa bir sürede tamamen benim irademe tabi oldu.
Onun üzerindeki gücümü çeşitli şekillerde test ettim. İstediğim herhangi bir incelik onu beni getirmeye zorladı. Bu şekilde
kaybettiğim gücümün bir kısmını geri kazanabildim. Kaçış zamanımın geldiğine karar verdiğimde, gece yarısı hücreme gelmesini ve bana getirdiği
kılığı giyerken
tuğlaları yarıktan çıkarmasını sağladım. Taş mezarımdan çıktıktan sonra dikkatlice tekrar duvar ördük ve sonra
hayali saklı hazinemi bulmak için yola koyulduk. Yol arkadaşımın parası olduğu için Cezayir'e doğru yol aldık ve oradan Cebelitarık üzerinden İngiltere'ye doğru yelken açtık. Yolculuk sırasında yol arkadaşım denize atladı ve
Biskay Körfezi'nde boğuldu. Böylece Ceuta'dan ve
korkunç veba yuvasından tamamen kurtuldum.

"İngiltere'den New York'a yelken açtım, Amerika'ya parasız ve sağlıksız bir şekilde ulaştım. New York'ta işler istediğim gibi gitmeyince Boston'a geldim ve kumarbaz ve dedektif olarak eski mesleklerimi sürdürdüm. Tam bu sırada John Darrow'un gazetede, cinayet durumunda katili adalete teslim edecek olana
çok cömert bir ödül teklif eden ilginç ilanını gördüm.

"Mon Dieu! Paraya ne kadar ihtiyacım vardı. O miktarın onda biri için
ruhumu bile verirdim. Bu eski, eski bir hikayeydi, sadece Eden'de yeniydi. Ah! Ama onu
nasıl da seviyordum! Parası, parası, her zaman parası olmalıydı! Bu her zaman onun
ağlamasıydı. Ben sağlayamadığımda başkalarından istedi ve bu beni
çıldırttı. Kendi kendime dedim ki, sadece bu ödülü alabilirsem! Bu gerçekten çalışmaya değer bir şeydi ve eğer alabilirsem, o
sadece benim olacaktı. Hemen sorun üzerinde çalışmaya koyuldum.

"Çözülmesi kolay bir şey değildi. Bu işi benim için yapacak birini tutabilirdim, ancak o, işlemdeki rolümü ifşa etmeden asılmaya pek yanaşmazdı. M. Latour ile ilk kez Decatur Caddesi'nde bu sırada tanıştım. Bana hemen istediğim adam gibi göründü ve iradesini yavaş yavaş bastırmaya başladım. Bu koşullar altında bana çok yardımcı oldu. Onu bulduğumda sağlığı çok kötüydü ve geçimini sağlayacak hiçbir şeyi yoktu. Kızı biraz para kazanabiliyordu, ancak kurdu kapıdan uzak tutmaya yetecek kadar değildi. Buna, birkaç doktorun kendisine bir yıl içinde ölümcül olacağı konusunda güvence verdiği bir kanser olduğunu, kızının ölümünden sonra bir şey kaybetme korkusuyla neredeyse çılgınca bir korku içinde olduğunu ve benim gidişatımı belirleyen koşulların önünüzde olduğunu ekleyin. İlk düşüncem, işi kendisi yapması için onu ikna etmekti, ancak M. Charcot bu konularda, böyle bir yolun tespite yol açmasının neredeyse kesin olacağı sonucuna vardım, çünkü hipnotik bir özneye ancak hareket ettiği koşullar tam olarak kendisine önerilen koşullar olduğu sürece güvenilebilir. Bu koşullardaki öngörülemeyen herhangi bir değişiklik ve hareket etmemesi, her şeyi açığa çıkarır ve tüm dikkatlice planlanmış yapı yerle bir olur. Bu nedenle, eylem için belirlediğim zaman geldiğinde, M. Latour'u uyuşturmanın, evinden kaçırmanın ve Bay Darrow'u zamanı gelince anlatacağım şekilde öldürene kadar onu kapalı ve bilinçsiz tutmanın mümkün olduğunu gördüm. Cinayeti işledikten ve muayeneye katılmamda mükemmel bir mazeret olacağına inandığım şeyi kanıtladıktan sonra, hala bilinçsiz olan M. Latour'u gizlice odalarına götürdüm ve bilincine kavuşmasını bekledim. Sonra ona bu duruma nasıl geldiğini ve Dorchester'da ne yaptığını sordum. Elbette her şeyden habersizdi.
Azar azar onun üzerinde çalıştım ta ki John Darrow'un cinayetinden suçlu olduğuna inanana kadar.

"Kanser konusundaki ilgisinden yararlanarak onu kütüphaneye götürdüm. Kaçınılmaz bir risk almamak benim ilkelerimden biridir, bu nedenle Latour'dan istediğim kitapları ve okumak istediği tıbbi çalışmaları istedim.
Çok yönlü olduğu için Weltz ve Rizzi isimlerinin kullanılmasını önerdim, ilki sağ eliyle, ikincisi sol eliyle yazılacaktı.
Bütün bunlarda beni harekete geçiren iki sebep vardı. İlk olarak, daha sonra işime yarayabilecek kanıtlar üretiyordum ve ayrıca ihtiyacım olan bilgiyi elde etmedeki
kendi riskimi bir nebze olsun en aza indiriyordum; ve ikinci olarak,
Latour'u hipnotik etkim için iyi bir atmosfere sokuyordum.
Bu konuların hiçbirini, daha önce hiç görmediğim bir bağlılıkla sevdiği kızına anlatmadı. Aslında, planımı uygulanabilir kılan tam da bu sevgiydi. Kendisini bir katil olduğuna ikna ettiğimde, Bay Darrow'un, eğer suikaste uğrarsa, saldırganını mahkum eden kişiye
ödül teklif eden ilginç ilanını gösterdim.

"'Bir yıl içinde,' dedim ona, 'suçun daha önceden keşfedilip cezalandırılmazsa kanserden öleceksin. Kızın o zaman parasız kalacak. Birkaç ay içinde seni cinayetle suçlamama izin vermen ne kadar da iyi. Sonra itiraf edersin; ödülü talep eder ve güvence altına alırım ve seninle gizlice paylaşırım; mahkûm edilirsin; ancak bu tarihten idamın için belirlenen tarihe kadar epey zaman geçeceğinden, bu arada kanserden öleceksin ve Jeannette'e iyi bir şekilde bakılacak.'

"Bence onun üzerindeki etkim, onu tüm bunlara zorlamaya yetecek kadardı, eğer böyle bir yolun kendisine veya kızına hiçbir fayda sağlamayacağını
mantıklı bir şekilde düşünseydi, ancak koşullar benim lehime olduğunda görevim kolaydı. Kamuoyu bundan sonra neler olduğunu bilmesi gereken her şeyi biliyor. Bu adam, Maitland, Latour'un yanındaki odadaydı, konuşmamızı duydu ve hatta sözlerimizi seslendirdi ve pozisyonlarımızı fotoğrafladı. Üç asın tam bir ev kadar iyi olmadığını zarif bir şekilde kabul etmek benim için her zaman bir gurur meselesi olmuştur, bu nedenle yenildiğimi itiraf ediyorum, ancak boyun eğdirilmedim.

"Bunu, beni mahveden adamın dehasına
gösterebileceğim en iyi saygı olarak görüyorum. Ancak cezamı kendi ellerime alıyorum.

"Bütün bunlarla bir an önce başa çıkmak ve uzun ve haritasız yolculuğuma başlamak için acele ettiğimden, Bay Darrow'u nasıl öldürdüğümü anlatmayı neredeyse unutmuştum. Bununla hiçbir iğnenin ilgisi yoktu. Bu plan, kurbanımı ortadan kaldırmak için uygulanabilir bir plan arayışımda, üzerine işaret parmağımı bıraktığım o ölümcül sayfayı okurken aklıma geldi. Ayrıntılara girmeme gerek yok, çünkü bu Maitland'ın işin nasıl yapıldığını çok iyi bildiğini biliyorum. Daboia Russellii veya Russell'ın engereği, Hint engereği arasında en iyi bilinen ve en ölümcül olanlardan biridir. Bu sürüngenlerden birini büyük bir gecikme ve biraz risk pahasına elde ettim. Bütün hikaye bu. Cinayet gecesi engereği bir kutuya koyup Darrow arazisinin yakınındaki
su kenarına gittim. Burada bir kızılağaç kümesinden küçük bir sırık kestim, bir ucunu ikiye böldüm ve engereğin kuyruğuna geçirdim. Engereği sertçe çimdikledi ve kendisini kurtarmak ve erişebildiği her şeye saldırmak için verdiği öfkeli mücadelelere rağmen onu sıkıca tuttu. Geriye kalan tek şey, bunu pencereden karanlık odaya
sokmak ve engereği Bay Darrow'un erişebileceği bir yere getirmekti. Bunu yaptım, pencerenin ışığını engellememek için çömelmeye dikkat ettim. Kurbanımın haykırışını duyduğumda sırığı ve tabii ki engereği de geri çektim ve kaçtım. Sürüngenin Bay Darrow'un sırtı pencereye dönükken çenesinin altını ısırması sadece bir şanstı, ancak bunu çok şanslı bir olay olarak gördüm, çünkü ilk başta intihar teorisini kaçınılmaz kılıyordu.

"Engereğin tıslamasının duyulmuş olabileceğinden biraz korkmuştum, bu nedenle sınavda sorduğum tek soruyu sordum ve cevabıyla tamamen rahatladım. Belki de bu sınavda arka planda kalmamın amacının, deforme olmuş ayağıma ve aksayan yürüyüşüme dikkat çekmekten kaçınmak olduğunu belirtmeliyim. İkincisini girişte gizlemek için çaba sarf etmiştim, ancak unutkanlıkta attığım ilk adımın duraklama alışkanlığımı açığa vuracağını biliyordum. Ne Osborne'dan ne de Allen'dan korkmuyordum, ancak bu Maitland'da beni hemen tetikte olmaya çağıran bir şey vardı ve daha önce de söylediğim gibi, asla kaçınılabilir bir risk almam. Bu nedenle hemen bulabildiğim en karanlık köşeye oturdum ve muayene boyunca orada kaldım. Suikastçıyı köpeklerle takip etme girişiminin son derece olası olmadığını, ancak bunun mümkün olduğunu düşündüm, ancak bu tam olarak benim yapacağım ilk şey olduğu için, riskin kaçınılmaya değer olduğuna karar verdim. Buna göre, tekneyi suda bir kaçışı işaret edecek şekilde sürükledim ve sonra yaklaşık yarım mil kadar sahil boyunca yürüdüm, direği, tahtaları, vb. yanımda taşıdım. Suyun en az altı inç derinliğinde olduğu yerde kaldığım için hiçbir köpeğin izimi takip edemeyeceğini biliyordum. Suyu bıraktığım noktada
bir kayanın üzerine oturdum ve çoraplarımı ve ayakkabılarımı giydim, aynı anda
terebentinle iyice ıslattım ve şişenin kalanını oturduğum kayanın üzerine döktüm.
Mahkumların Libby Hapishanesi'nden kaçıp bu şekilde fark edilmeden
izlerini takip eden tazıların yirmi fit yakınında geçtiğini bildiğim için
izlerimin iyice örtüldüğünü hissettim ve özel birlikle sınava katılmak için
mümkün olan tüm aceleyi sarf ettim.

"Ve şimdi bitirdim. Başka birinin gözüne çarpmadan önce, bu dünyanın cezasının ötesinde ve bir sonrakinin cezasını beklerken ölmüş olacağım. Bazıları buna inanmadığımı sanmasın diye, inansaydım böyle davranamayacağımı düşünerek, korkuda ahlaki bir engelleyici güç olmadığını söyleyeyim. Korku özünde bencildir ve bencillik tüm suçların, benimkilerin de geri kalanının temelindedir. Arkamda beni yas tutacak hiç kimse bırakmıyorum ve tek bir tatminim var, yani: Suç sanatçısı olarak görüleceğim bilgisi. Bu fırsatı, itiraf ediyorum, pişmanlıklarla karışık olmayan bir şekilde, halka veda etmek için kullanıyorum. Şimdi 'Yaşam' denen o yükseklikteyim; birkaç dakika içinde karanlığa atlayacağım ve sonra---her şey bir gizem."

Bu makaleyi okumayı bitirdiğimde hepimiz uzun süre sessiz kaldık. Gwen ilk konuşan oldu ve sonra da sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi yavaşça şöyle dedi: "Ve böylece her şey bitti."

BÖLÜM IV

Sık sık, birbirini seven iki ruh, Meksika gemel halkasının parçaları gibi, birbirine ne kadar zor geçerse o kadar iyi uyum sağlar.

M. Godin'in itirafını okuduktan sonra, Maitland'ı görmeyi büyük bir ilgiyle beklediğimizden emin olabilirsiniz. Bu yeni gidişatın onu hemen aramaya zorlayacağını biliyorduk, bu yüzden onun gelmesini beklerken hepimiz sabırla ruhlarımıza sahip olmaya çalıştık. Yarım saatten kısa bir
süre sonra yanımıza geldi. "Başarınızın haberi sizden önce geldi," dedi Gwen oturur oturmaz. "Size tebriklerimi sunan ilk kişi olmak istiyorum. Başka hiç kimsenin
yapamayacağını siz yaptınız ve size asla ödeyemeyeceğim bir minnet borcum var. Babamın isteklerini yerine getiremediğim düşüncesi, onun adını üzerine atılan suçlamalardan kurtarmak için hiçbir şey yapamadığım düşüncesi, kalbimi kurşun gibi eziyordu. Bu yükü
kaldırdınız ve inanın bana, hissettiğim minnettarlığı ifade etmek için kelimeler yetersiz kalıyor. Babamın bahsettiği tutarı size ödememe izin vermenizi rica edeceğim ve
to--to--" Tereddüt etti ve Maitland cümlesini
tamamlamasına izin vermedi.

"Beni affetmelisiniz, Bayan Darrow," diye cevapladı, "ama yaptığım küçük şey için daha fazla ödeme kabul edemem. Bunu yapmak bir zevkti ve artık babanızın vasiyetinin tatsız olasılıklarından kurtulduğunuzu bilmek fazlasıyla yeterli bir
ödül. Eğer hala bana bir şey borçlu olduğunuzu düşünüyorsanız, belki bana bir iyilik
yapmaya istekli olursunuz. "

"Benim gücüm dahilinde," dedi içtenlikle, "boşuna isteyeceğiniz
bir şey yok."

"O zaman sizden rica ediyorum," diye yanıtladı, "bir daha asla bana yaptığımı düşündüğünüz hiçbir hizmetin karşılığını ödemeye çalışmayın. Bana verebileceğiniz hiçbir şey
kabul edebileceğim bir şey değil." Ona hızlı, araştırıcı bir bakış attı ve yüzünde bir acı ifadesi fark ettim, ancak
Maitland buna aldırmadı, çünkü aslında ne söylemek istediğini bilmek veya bildiği halde söylemek için çok fazla çaba sarf ediyor gibiydi.

"Ve şimdi," diye devam etti, "artık sizin hareketlerinizi emretme cüretini göstermeyeceğim. İsteklerimi o kadar titizlikle değerlendirdiniz,
sözleşmenizi o kadar kesin bir şekilde yerine getirdiniz ki, tatsız bir sorumluluk
olması beklenen şey, kendimi
kesinlikle vazgeçirmek istemediğim bir zevke dönüştü. Her güç tiranlığa yol açar. İnsana bu konuda güvenilemez. Egzersizi tüketen bir tutkuya dönüşür ve o bunu kötüye kullanır. Hikaye
aynıdır, uluslar veya bireyler düşünülsün. Ben kendim,
gördüğünüz gibi, bunun bir örneğiyim. Gösterdiğiniz sabır ve
her şeyi benim için kolay ve keyifli hale getirmek için gösterdiğiniz çabalar için teşekkür ederim;
ve şimdi gitmeliyim, çünkü bu konuda daha yapacak çok şeyim var.
Uzun bir zaman alabilir," dedi elini ona uzatarak, "tekrar buluşmamız
için. Aynı yolu kat ettik--" ama devam edemeyecekmiş gibi durakladı ve hem onun hem de kendi elini bırakırken ölümcül bir solgunluk yüzüne yayıldı. Devam etmek için kahramanca bir çaba gösterdi.

"Ben--ben özleyeceğim--çok--çok özleyeceğim--lütfen beni affedin--ben--sanırım hastayım--biraz baygınım--havaya çıksam iyi olur--özleyeceğim--özleyeceğim--ben--kendimde değilim--elveda, elveda!" ve sendeleyerek, yarı kör bir şekilde kapıya ve sokağa doğru yürüdü
başka bir kelime etmeden. Kesinlikle hasta görünüyordu.

Gwen'in yüzü bir çalışmaydı. İçinde şaşkınlık, korku, acı ve dehşet, her biri
üstünlük için mücadele ediyordu. Ben oradayken kendini kontrol etmeye çalıştı,
ama hepsi boşunaydı. Bir an sonra kendisi
kanepede ve yüzünü yastıklara gömerek uzun süre ve acı acı ağladı. Sessizce uzaklaştım ve Alice'i ona gönderdim ve bir süre sonra
kendi kontrolünü, hatta işlere olan ilgisini yeniden kazandı.

Ancak, gün geçtikçe ve Maitland uğramayı ihmal ettikçe,
benim aracılığımla yaptığı işleri yaparken, Gwen'in yüzündeki gölge
derinleşti ve Maitland'ın son ziyaretinde verdiği sözdeki esneklik onu tamamen terk etti ve yerini
hayalperest, uzak bir mizaca sahip bir katılığa bıraktı, ki bunun iyiye işaret olmadığını çok iyi biliyordum. Bu tür şeylere olabildiğince dayandım ve sonra
Maitland'ı ziyaret etmeye ve ona "aklımı başıma toplayıp" bir şeyler söylemeye karar verdim.

Uğradım ama onu gördüğümde tüm kavgacı kararlarım yok oldu. Masasında oturmuş karmaşık bir problemi çözmeye çalışıyordu
ve tek bir dakika bile aralıksız düşünmeye hiç uygun değildi.
Onu iki haftadan uzun süredir görmemiştim ve bu süre zarfında
on yaş daha yaşlı görünüyordu. Yüzü gergin, bitkin ve ölümcül
solgundu.

"Aman Tanrım, George," diye haykırdım, "neyin var senin?"

"Sanırım dalağım var," diye cevapladı korkunç bir gülümseme çabasıyla. Bu benim için fazlaydı. Sonuçta dersi o vermeliydi.
Öldüğünü düşünen adam dalağı olabilir ama dalağı olduğunu söyleyen adam, bu ikisi arasında ölme olasılığı daha yüksek olanıdır.

"Bak ihtiyar," diye başladım, "başını kuma gömdüğünde
tüylerinin rengini kimsenin göremeyeceğini
düşünmeye başlama. Bunker Hill Anıtı'nı bir tutam samanla örtmeye çalışsan daha iyi olur. Gwen Darrow'u sevdiğini bilmiyor muyum sanıyorsun? Senin sorunun bu."

"Peki," diye cevapladı, "ve öyleyse, o zaman ne olacak?"

"O zaman ne olacak?" diye boşaldım. "O zaman ne olacak? Neden ona bir erkek gibi
gidip onu sevdiğini
söyleyip, karın olmasını istiyorsun. Bunu yapardım eğer
sevseydim--" Ama yalanımı bitirmeden önce sözümü kesti ve ben
üzgün değildim, çünkü eğer o son cümleye dahil olmadan önce düşünmüş olsaydım, Jeannette ile konuşmaktan ne kadar korktuğumu--aslında, söylemeden bırakmalıydım. Hayatımı, sabit bir alışkanlık haline gelene kadar öğüt vererek kazandım.

"Bak, Doktor," diye lafa girdi, "Gwen Darrow'u çok az erkeğin bir kadını sevdiği kadar seviyorum ve onun asla karım olamayacağını bilmek beni öldürüyor. Sözümü kesme! Ne dediğimi biliyorum. O asla karım olamaz! Onun elini almak için dava açar mıyım sizce? Onun minnettarlığını ticarete döktüğüm için suçlu mu olurum? Babasının, eğer ona
isteseydim benimle evlenmesini emretmemiş miydi, tıpkı her şey onun planladığı gibi gitseydi o alçak Godin ile evleneceği gibi? O, ikimize de babasıyla olan sözleşmesini tutması gerektiğini söylemedi mi, bu onun için ölümden daha kötü bir kader olsa bile? Ve sen onun fedakarlığından
benim faydalanmamı mı istiyorsun? Yazıklar olsun! Aşk kalbimi kurutabilir, ta ki göğsümde kuru bir yaprak gibi hışırdayana kadar, ama ona asla, asla onu ne kadar sevdiğimi
bildirmeyeceğim. Ve bak, Doktor, bana ona onu sevdiğimi söylemeyeceğine söz ver - hayır, ısrar ediyorum."

Böylece ısrarla söyledim, her ne kadar bu tam da benim kastettiğim şey olduğu için, bu çok ters olsa da, "Bunu önce benden
öğrenmeyecek." Bu onu tatmin etmiş gibi görünüyordu, çünkü bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi.
Gwen'e geri döndüğümde, onu bıraktığım zamandan daha iyi bir ruh halinde değildim. Burada, her şeye ve herkese rağmen sefil olmaya o kadar kararlı iki kişi vardı ki, yaralı sempatim için karşı-uyarıcı olarak Jeannette'i aradım.

Ah, Jeannette! Jeannette! Bugüne kadar tatlı isminin sesi göze bir renk 
ışığı gibi geliyor. Sen bir bekarın ilk ve son aşkıydın ve seni asla
unutmayacak.

BÖLÜM V

Her insani şey sona erer - bir sonu vardır. Deneyimin sert ve kırılgan çubuğunu bir vaat yayına
döndürebilenler mutludur. Çünkü
böylece, daha düzenli bir çekim olacak.

Maitland'a bir sonraki ziyaretim profesyoneldi. Onu yatakta ve kritik bir durumda buldum. Kendimi diğer görevlerin beni bu kadar uzun süre uzak tutmasına izin verdiğim için çok suçladım ve onu derhal eve gönderdim, orada gelecekte sürekli olarak orada bulunarak geçmişteki ihmalkarlığımı telafi edebilirdim. Ancak tüm çabalarımıza rağmen Maitland
gittikçe kötüleşti. Gwen gece gündüz onun yanından geçti, ta ki sonunda kendi sağlığı nedeniyle, ihtiyacı olan dinlenmeyi alabilecek kadar uzun süre hasta odasından ayrılması konusunda ısrar etmek zorunda kalana kadar. Gerçekten de, yakında elimde iki sakat olacağından korkuyordum, ancak Gwen
geceleri yerini Jeannette ve Alice'e bıraktı ve kısa süre sonra uykunun iyi etkilerini göstermeye başladı.

Jeannette'in tüm bu süre boyunca misafir olarak bizimle kaldığını söylemeliydim. Babasını, tutuklanmasının neden olduğu tatsız şöhret bir ölçüde yatışana kadar bizimle kalmasının en iyisi olduğuna ikna etmiştim. Sonra da, koşulların gerektirdiği bir samimiyetle, daha fazla hafta yaşayamayacağını ve ölümünün Jeannette'e vuracağı darbeyi olabildiğince hafifletmek için her türlü çabanın gösterilmesi gerektiğini söyledim. Bunun üzerine neredeyse kendini kaybetti. "Ben gittiğimde çocuğum ne olacak?" diye inledi. "Onu parasız ve geçimini sağlayacak hiçbir
şeyden yoksun bırakacağım." "Sevgili Bay Latour," diye cevapladım, "bu konuda kendinizi tedirgin etmeyin. Size şerefli bir adam olarak söz veriyorum ki, Bayan Darrow ve ben yaşadığımız sürece kızınızın yaşamın hiçbir gereksiniminden mahrum kalmamasını sağlayacağız, ta ki ona ikimizden daha fazla bakma hakkı olan birini bulana kadar." Bu söz ona sihir gibi etki etti. Bana bereket yağdırdı, "Kalbimden büyük bir yükü kaldırdın ve artık huzur içinde ölebilirim!" diye haykırdı. Ve gerçekten de öyle yaptı. Bir haftadan kısa bir sürede öldü. Jeannette'i şoka hazırlamıştım ve babası da öyle, ama,
bütün bunlara rağmen, acısı yoğundu, çünkü babasını çok az çocuğun ebeveynlerine verdiği bir sevgiyle seviyordu. Ancak zamanla, acısı daha az ısrarcı oldu ve eski neşesinden bir şeyler kazanmaya başladı.

Bu arada, Maitland'ın hayatı tek bir ipliğe bağlıymış gibi görünüyordu.
Bu, şimdiye kadar mücadele etmek zorunda kaldığım en kötü sinirsel bitkinlik vakasıydı ve haftalarca, onun kendi ayakları üzerinde durmasını sağlarsak, yetinmek zorundaydık. Tüm bu zaman boyunca Gwen, hem Maitland'ı hem de beni, hiçbir şeyin kaçmasına izin vermeyen bir yakınlıkla izledi. Sanırım, onun durumundaki değişiklikleri benden bile daha iyi biliyordu.

Ve şimdi Gwen'ın yaptığı en sıra dışı eylemi anlatacağım. Kendi cinsiyetinden çoğunun bunu çok kadınsı bulmayacağından şüpheliyim, ancak
her şeyi benim gibi gören herhangi biri, bence, bunu mümkün kılan
kadınlığın asaletini takdir etmemek elde edemezdi. Gwen, genellikle 'hanımefendi' sıfatıyla özetlenen
özelliklerin egemenliğinde değildi. O bir
kadındı ve dikkate değer bir derecede, yaşamın küçük gelenekselliklerinin
üzerine çıkıp varoluşun gerçek gerçekliklerinin geniş alanına yükselen o inceliğe, o karakter sağlamlığına ve o ruh genişliğine sahipti.

Maitland'ın en ufak bir iyileşme gösterdiği ilk günün öğleden sonra gerçekleşti. Nasıl sıkıntılı bir uykuya daldığını ve ara sıra yarı anlaşılır bir şekilde
ağladığını ve Gwen ile birlikte onun uyanmasını nasıl beklediğimizi net bir şekilde hatırlıyorum. Birdenbire uykuda dikkatimizi
çeken bir şey söyledi. "Sana söylüyorum, Doktor," diye mırıldandı, "ona olan sevgim kalbimi küle çevirse de, onun minnettarlığını asla kullanmayacağım, ya da babasına verdiği sözden
kâr elde etmeye çalışmayacağım. Asla, Tanrı yardımcım olsun!"

Gwen bana telaşlı, süpürücü bir bakış attı ve sonra kendini
kanepenin üzerine atarak yüzünü yastıklara gömdü. Onu rahatsız etmekten kaçındım, ta ki Maitland'ın uyandığını görene kadar, elimi başına koydum ve gözyaşlarını fark etmemesi için gözlerini
silmesi gerektiğini söyledim.

"Onunla konuşabilir miyim?" dedi, yüzünde kararlı bir ifadeyle.
Gözyaşlarının arasından bana gülümsediği için düşüncelerini tahmin edemiyordum,
ama onun yargısına güvenmekte tereddüt etmedim, bu yüzden ona izin verdim ve odadan çıkmaya başladım.

"Lütfen gitme," dedi bana. "Söyleyeceklerimi duymanı
tercih ederim." Kendimi yeniden oturttum ve Gwen yatağın yanına yaklaştı.
Maitland artık uyanmıştı ve her hareketini takip ediyordu.

"Sana söylemek istediğim bir şey var," dedi, üzerine eğilerek. "Dinleyecek kadar güçlü hissediyor musun?" Başını salladı ve devam etti.
"Benim için çok şey yaptın, ama şimdi sana
daha büyük bir iyilik istemek için geldim, bir fedakarlık söylemeyeceğim,
geri kalan her şeyden daha büyük. Bunu kabul etmeye çalışacak mısın?"

Sesinin zengin, derin tonları, şefkatli bir ciddiyetle titreşen, bana karşı konulamaz geldi.

"Gücümün yettiği her şeyi yapacağım," diye cevapladı hasta, gözlerini ondan bir an bile ayırmadan.

"O zaman Tanrı senin gücünün yettiği kadarını versin!" diye mırıldandı, neredeyse bir fısıltıdan biraz daha yüksek. "Söyleyeceklerim için beni hor görmemeye çalış. Yargılarında hoşgörülü ol. Mutluluğum, belki de hayatım bu konuya bağlı. Seni hayattan daha çok seviyorum; beni sevmeye çalış, en azından biraz!"

Bu açıklamanın etkisini epey endişeyle izledim.
Maitland yarım dakika boyunca duyularının kanıtlarından şüphe ediyor gibiydi. Uyanık olup olmadığını görmek için kendini çimdiklediğini gördüm ve bu şekilde
güvenceye kavuştuktan sonra yavaşça şöyle dedi: "Seni sevmeye çalış! Seni ilk gördüğüm andan itibaren seni sevmemeye boşuna çalıştım. Aman Tanrım! Sana nasıl da tapıyorum!" Kollarını ona doğru uzattı ve bir anda birbirlerinin
kucaklaşmasına kilitlendiler.

İlk öpücüğü gördüm ve sonra odadan gizlice sıvıştım.
Artık bir doktora gerek kalmamıştı. Aşkın garip, karşı konulamaz simyası iş başındaydı ve tıbbın saltanatı sona ermişti. Gölgemle yeni bulunan ışığı söndürmek istemiyordum ve,--yani,--Jeannette'i görmek istiyordum, bu yüzden ayrıldım.

Sana, bekar olmana rağmen, Maitland'ın ne kadar hızlı
iyileştiğini söylememe gerek yok. Gwen, başka kimsenin ona bakmasına izin vermezdi ve bunun iyileşmesinin
hızıyla çok ilgisi vardı. Bir ay içinde dışarı çıkabildi ve bir ay sonra Gwen, Bayan Maitland oldu. Daha mutlu bir çift veya
birbirlerine daha uygun biri, bunu bilmek benim ayrıcalığım olmadı.
Onları yeni evlerinde ziyaret ettikçe bekar yaşamından giderek daha fazla
memnuniyetsizleştim ve bazen Jeannette'e gidip bu konuda ondan tavsiye almak istedim. Ah, o
günler! Bir daha asla bana gelmeyecekler. Bir daha asla pembe ve beyaz bir melek kalbimi bu kadar yüksek sesle çalmayacak veya bu kadar sıcak karşılanmayacak. Acaba nerede ve beni düşünüyor mu diye merak ediyorum.

Ve şimdi durmam gerek, çünkü anlatım bitti ve birinin
selamla geldiğini duyuyorum, şüphesiz arkamdan. O sadece Harold, bu yüzden
bir iki kelime daha ekleyebilirim. Şu anda zorlukla yazıyorum, çünkü
şakacı bir kişi gözlerimin üzerine elini koydu ve "Tahmin et" dedi.
Parmaklarımın arasından yazabiliyorum. Tekrar,
"Tahmin et!" emri verildi, bu yüzden umursamazca "Alice" dedim. Sonra, inanır mısınız,
birisi beni öptü ve şöyle dedi: "Bu yazıyı hiç bitirecek misin?
Çocuklar sana zamanın üzerinde küçük bir hakka sahip olduklarını söylememi istiyorlar." Görüyorsun ya. Durmam gerek, bu yüzden itaatkar bir beyefendiye yakışır şekilde diyorum ki: "Pekala, bir şartla bırakacağım. Nerede olduğunu merak ediyordum. Bana
ne yaptığını söyle.
Bekarlığın tüm dehşetlerini geriye dönüp tekrar tekrar düşünüyorum."

"Neden, Ned canım," diye cevaplıyor karım, "Sadece Harold ve küçük Jeannette için alışverişe gittim. Tanrım, sanırım bir yıldır
gitmişim!"

"Tanrım, sevgili Jeannette," diye cevaplıyorum; "Sanırım gitmişsindir," ve
onu yavaşça kucağıma çekip, taşıyacağı inanç uğruna tekrar tekrar öpüyorum. Beni boğduğunu söylüyor, bu da ikna olduğu anlamına geliyor.

Görüyorsun ya, bekarlığımdan beri bazı şeyler öğrendim.

Melvin L. Severy'nin The Darrow Enigma adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DARROW ENIGMA ***

***** This file should be named 1955.txt or 1955.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/5/1955/

Produced by An Anonymous Project Gutenberg volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

