*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bunny Brown and His Sister Sue on Grandpa's Farm (Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Büyükbabanın Çiftliğinde)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: October 16, 2006 [EBook #19555]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19555
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bunny Brown and His Sister Sue on Grandpa's
Farm, by Laura Lee Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bunny Brown and His Sister Sue on Grandpa's Farm

Author: Laura Lee Hope

Illustrator: Florence England Nosworthy

Release Date: October 16, 2006 [EBook #19555]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNNY BROWN AND HIS SISTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BUNNY BROWN
VE KARDEŞİ SUE
BÜYÜKANNIN ÇİFTLİĞİNDE

LAURA LEE HOPE
TARAFINDAN

THE BUNNY BROWN SERİSİ, THE BOBBSEY
TWINS SERİSİ, THE OUTDOOR GIRLS
SERİSİ, VB.'NİN YAZARI

Resimleyen
Florence England Nosworthy

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

KİTAPLAR

LAURA LEE HOPE

=THE BUNNY BROWN SERİSİ=

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK BABA'NIN ÇİFTLİĞİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE SİRK OYNUYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE TEYZE LU'NUN ŞEHİR EVİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE KAMPTA BİR SÜRE DİNLENİN

=THE BOBBSEY TWINS SERİSİ=

Küçük Erkekler ve Kadınlar İçin

THE BOBBSEY TWINS
THE BOBBSEY TWINS COUNTRY'DE
THE BOBBSEY TWINS DENİZ KENARINDA
THE BOBBSEY OKULDAKİ İKİZLER
SNOW LODGE'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EV TEKNESİNDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
MEADOW BROOK'TAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EVDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ

=DIŞ MEKAN KIZLARI SERİSİ=

DEEPDALE'İN DIŞ MEKAN KIZLARI
RAINBOW GÖLÜ'NDEKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
MOTORLU ARAÇTAKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
KIŞ KAMPINDAKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
FLORIDA'DAKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
OCEAN VIEW'DAKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
PINE ADASINDAKİ DIŞ MEKAN KIZLARI

=GROSSET & DUNLAP=
=YAYIMCILAR NEW YORK=

Telif hakkı, 1916, GROSSET & DUNLAP

_Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Büyükbabanın Çiftliği_

[İllüstrasyon: KOVA TAM HİNDİ'NİN BAŞININ ÜZERİNDEN GEÇTİ.
_Ön Sayfa_ (_Sayfa 130._)
_Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Büyükbabanın Çiftliğinde._]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. BÜYÜKBABADAN BİR MEKTUP 1

II. KAÇAK MAYMUN 10

III. BÜYÜK OTOMOBİL 21

IV. TUHAF BİR SLAYT 30

V. BÜYÜKBABA'NIN ÇİFTLİĞİNE GİDİŞ 42

VI. TIPKI ÇİNGENELER GİBİ 51

VII. ORMAN KAMPI 62

VIII. GECE KORKUSU 70

IX. KAYIP AT 80

X. BÜYÜKBABA'NIN ÇİFTLİĞİNDE 89

XI. BAHÇEDE 98

XII. BUNNY'S WATERFALL 108

XIII. THE TURKEY BONDY 117

XIV. LOST IN THE WOODS 129

XV. THE OLD HERMIT 141

XVI. LOOKING FOR THE HORSE 150

XVII. IN THE STORM 159

XVIII. THE PICNIC 169

XIX. THE TRAMPS 179

XX. THE MISSING CAKE 187

XXI. BUNNY'S BÜYÜK FİKİR 198

XXII. THE SHIRS 210

XXIII. THE GYPSIES 219

XXIV. BUNNY VE SUE ÜZGÜN 230

XXV. BÜYÜKANNIN ATLARI 239

BUNNY BROWN
VE KARDEŞİ SUE
BÜYÜKANNIN ÇİFTLİĞİNDE

BÖLÜM I

BÜYÜKANNDAN BİR MEKTUP

"Tavşan! Tavşan Brown! Neredesin?"

Tavşan'ın annesi ön verandada durup önce bahçeye, sonra
evin önündeki sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Ama küçük oğlunu
göremedi.

"Sue! Sue, canım! Neredesin ve Tavşan nerede?"

Bayan Brown tekrar seslendi. Bu sefer bir cevabı vardı.

"İşte buradayım, Anne. Yan verandada."

Kahverengi gözlü küçük bir kız evin köşesinden geldi.
Bir koluyla bir bebek taşıyordu ve bebek verandaya "talaş"

sızdırıyordu. Bayan Brown bunu görünce gülümsedi.

"Neden, Sue, canım!" diye haykırdı.

"Bebeğine ne oldu? Senin eskiden dediğin gibi, 'talaş' akıtıyor."

"Ah, anne, bu sadece benim eski bebeğim," diye cevapladı Sue. "Bunny'nin Punch ve Judy şovu oynaması için ona verdiğim bebek, ona bir sopayla vurup talaşının dışarı çıkmasını sağladı. Beni mi istedin, Anne?"

"Evet, Sue ve Bunny'yi de istiyorum. Nerede?"

"Biraz önce buradaydı," diye cevapladı kahverengi gözlü kız. "Ama ah,
Anne! Çok şık giyinmişsin. Nereye gidiyorsun? Seninle gelemez miyim?

"Evet. Seni bunun için çağırdım. Ve Bunny'yi de istiyorum. Onu
gördün mü?"

"Hayır, Anne. Ama seninle geliyorsam içeri girip yüzümü yıkayabilir miyim?
Nereye gidiyoruz?"

"Sadece markete iniyorum ve sonra postaneye uğrayıp
bizim için mektup olup olmadığına bakacağım. Evet, içeri gir ve yüzünü
ve ellerini yıka. Elbisen yeterince temiz. Bunny'yi arayacağım."

Bayan Brown ön kapıya yürüdü ve tekrar seslendi:

"Bunny! Bunny Brown! Neredesin?"

Kimse cevap vermedi, ama biraz aksayan ve bir bastona yaslanan iyi kalpli yaşlı bir adam arka bahçeden geldi. Bir askere benziyordu ve
yıllar önce savaşta bulunmuştu.

"Ah, Tad Amca!" diye sordu Bayan Brown, "Bunny'yi gördün mü?"

İyi kalpli yaşlı adam güldü.

"Evet, gördüm," diye cevapladı. "Ekspres arabasıyla
sokağa doğru gitti. O köpek, Splash, onu çekiyordu."

"Umarım çok uzağa gitmemiştir," diye gözlemledi Bayan Brown. "Bunny köpeğiyle birlikte ata binmeye başladığında ne kadar uzağa gittiğini düşünmüyor."

"Onu senin için bulup bulamayacağıma bakacağım," diye teklif etti Tad Amca, bir kahkaha daha atarak. "O Bunny Brown kesinlikle harika bir çocuk," diye mırıldandı, sokaktan aşağı topallayarak yürürken.

Ne çok uzağa gitmesi gerekiyordu, ne de Bayan Brown'ın beklemesi uzun sürdü, çünkü yaklaşık bir dakika sonra bir havlama duyuldu. Sonra kaldırımda tekerleklerin takırtısı duyuldu ve bir çocuk sesi duyuldu:

"Gid-dap, Splash! Gid-dap! Hadi, şimdi hızlı git! Olabildiğince hızlı git! Yaşasın! Bunu yapmanın yolu bu!"

Büyük, güzel tüylü bir köpeğin çektiği küçük bir ekspres vagonu hızla geldi, bu köpek
arabada oturan mavi gözlü, kıvırcık saçlı çocuk kadar eğleniyor gibi görünüyordu.

"Ah, Tavşan! Tavşan! Bu kadar hızlı gitme!" diye bağırdı annesi. "Dışarı
düşeceksin ve kendine zarar vereceksin! Bu kadar hızlı gitme!"

"Hızlı gitmeliyiz, Anne!" dedi Tavşan Brown. "Hızlı gitmeliyiz; değil mi, Splash?"

Köpek havladı, ama yavaşladı, çünkü Tad Amca büyük adamı okşamak için elini uzattı ve Splash, Tad Amca'yı çok seviyordu.

"Biz bir itfaiye aracıyız ve bir yangına gidiyoruz," diye açıkladı Tavşan Brown.
"İtfaiye araçları her zaman hızlı gitmek zorundadır; değil mi, Splash? Bayan Hollyhock'un evi yanıyor ve biz onu söndüreceğiz.

"Sadece hayal, tabii ki!" diye bağırdı Bunny hemen, çünkü annesinin yangından bahsettiğini duyduğunda biraz korkmuş göründüğünü gördü.
"Sadece bir yangın varmış gibi yapıyoruz. Hadi bakalım! Yangını söndürmemiz lazım! Bak, bunun için bir bidon su hazırladım!"

Bunny annesine ve Tad Amca'ya, ekspres vagonunun arkasında, bahçe sulama kabını suyla doldurduğu yeri göstermek için döndü.

Bunny tam bunu yaparken, büyük köpeği Splash koşmaya başladı. Bunny
koltuktan geriye doğru düştü, suyla dolu sulama kabı dışarı düştü,
Tad Amca'nın ayaklarına sıçradı. Sonra Bunny de vagondan düştü, ancak kaldırımın kenarındaki yumuşak çimenlere düştü, bu yüzden
en ufak bir
yaralanma yaşamadı.

Splash boş arabayı çekerek biraz ilerledi, ancak Bunny ayağa fırlayarak bağırdı: "Aman, Splash!" ve köpek durdu.

Birkaç saniye boyunca hepsi orada durdu, Amca Tad ıslak ayaklarına bakıyordu, Bunny geriye düştüğü için oldukça şaşırmış görünüyordu,
ve Bayan Brown gülüp gülmemesi gerektiğini bilemiyordu. Splash'e gelince,
o sadece öylece durdu, uzun kırmızı dili ağzından sarkıyordu,
ve nefesi hızla geliyordu. Çünkü hava sıcaktı ve Bunny ile
koşuyordu.

"Aman Tanrım, Bunny!" dedi Bayan Brown sonunda, "ne yaptığını gördün! Amca Tad'ı ıslattın!"

"Ben yapmadım, Anne. Splash yaptı," dedi küçük çocuk. "Ben
hazır olmadan
başladı. Ben--Özür dilerim, Amca Tad. Romatizmanı
acıtır mı?"

"Hayır, sanırım hayır, Tavşan çocuk. Sıcak bir gün ve biraz su bana
zarar vermez. Ama şimdi hepsi döküldü ve
ateşi nasıl söndüreceksin?"

"Ah, sanırım ateşin söndüğüne inanacağız," dedi Bunny. "Ben
zaten
oynamayı bırakacaktım. Nereye gidiyorsun, Anne?" diye sordu,
çünkü annesinin şehre indiğinde her zamanki gibi giyinmiş olduğunu gördü.

"Mağazaya gidiyorum," dedi, "ve Sue ile birlikte gelmenizi bekliyordum. Sue yıkanıyor."

"Eğer o su Bunny'nin üzerine sıçrasaydı, benim üzerime değil, o da yıkanmış olurdu!" dedi Tad Amca gülerek.

"Ah, Anne! Hemen gidip kendimi yıkayacağım!" diye bağırdı Bunny. Anneleriyle
şehre gitmek onun ve Sue'nun çok sevdiği bir şeydi.
"Splash de gelebilir mi?" diye sordu Bunny.

"Bu sefer olmaz canım. Şimdi acele et. Seni verandada bekleyeceğim."

"Sanırım gidip kuru ayakkabılar giysem iyi olacak," dedi Tad Amca. "Sahte
ateş olacağımı ve söndürüleceğimi bilmiyordum,
Bunny."

Bunny güldü. Sonra Splash'i bahçeye sürdü,
sulama kabını kaldırdı, köpeği ekspres vagondan çıkardı ve
vagonu tutulduğu ahıra koydu.

Splash gölgede uzanıp dinlenmek için kendi başına gitti,
Bunny ise ellerini ve yüzünü yıkamak için aceleyle eve girdi. Kısa süre sonra o ve Sue
anneleriyle birlikte köy sokağında yürüyorlardı.

Çocuklar Bayan Redden'ın işlettiği küçük bir oyuncak ve şekerleme dükkanının önünden geçerken,
Bunny pencereden içeri baktı ve şöyle dedi:

"Ah, anne! "İçeride yeni bir tür şeker var!"

"Öyleyse var!" diye bağırdı Sue, küçük burnunu cama bastırarak.

Bayan Brown gülümsedi.

"Belki geri dönerken durup biraz alabiliriz," dedi. "Şekerlemeye
zamanımız yok. Postanede mektup olup olmadığına
bakmak istiyorum."

Biraz sonra bir evin önünden geçtiler, evin yan bahçesinde bir hanım çiçek bahçesini ayıklıyordu.

"Günaydın, Bayan Winkler!" diye seslendi Bayan Brown.

"Ah, günaydın!" diye cevap verdi. "İçeri girmeyecek misiniz?"

"Hayır, teşekkür ederim. Şimdi zamanımız yok."

"Ah, anne, içeri gir!" diye yalvardı Bunny. "Sue ve ben Wango'yu görmek istiyoruz!"

Wango, eski bir denizci olan Bay Winkler'ın birçok okyanus yolculuğundan
birinden eve getirdiği küçük bir evcil maymundu. Maymun bir dizi numara yaptı ve Bunny ile Sue onu çok sevdiler ve sık sık
sevdiler.

"Hayır, canlarım. Şimdi Wango'yu görmek için duramayız. Başka bir zaman," dedi Bayan Brown.

Ve böylece o ve çocuklar mağazalara gittiler.
Postaneye vardıklarında, Bayan Brown kutusunda üç mektup buldu. Birini açtı ve okudu,
Bunny ve Sue'ya seslendi:

"Ah, canlarım! Sizin için iyi haberlerim var. İşte kırsalda, bir çiftlikte yaşayan Büyükbaba Brown'dan bir mektup. Bizim gelip
tüm yaz onunla kalmamızı istiyor!"

"Oh, güzel!" diye bağırdı Sue, tombul küçük ellerini çırparak.

"Gidebilir miyiz, Anne?" diye sordu Bunny. "Oh, büyükbabanın çiftliğine gidelim!"

"Belki gidebiliriz," dedi Bayan Brown. "Şimdi doğruca
babanın ofisine gidip ona soralım."

BÖLÜM II

KAÇAK MAYMUN

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'nun babası olan Bay Brown, Bellemere sahil köyünde tekne işiyle uğraşıyordu. Bay Brown, isteyenlere balıkçılık, yelken ve motor tekneleri kiralıyordu ve
ofisi Sandport Koyu'na doğru inşa edilmiş olan iskeledeydi.

"Ah, Anne! Sence babamız büyükbabamızın çiftliğine gitmemize izin verir mi?" diye sordu
Bunny, kız kardeşi Sue ile birlikte, Büyükbaba Brown'dan gelen mektubu aldıktan sonra babalarının ofisine doğru yürürken.

"Lütfen ona gitmemize izin vermesini söyle," diye yalvardı Sue.

"Evet, sanırım izin verecek," dedi Bayan Brown.

Çocuklar sevinçle ellerini çırptılar. Birkaç yıl önce, bir keresinde, büyükbabalarının kırsaldaki çiftliğine gitmişlerdi ve ne kadar eğlendiklerini
hatırladılar. Şimdi daha büyüklerdi ve daha çok
güzel vakit geçireceklerinden emindiler.

"Eh, eh!" diye bağırdı Baba Brown, karısını ve iki çocuğunu iskeledeki ofisine girerken görünce. "Hepinizi buraya getiren ne? Balık mı istiyorsunuz, yoksa Bunny burnuna takıp Bay Punch oynayabilmek için
başka bir büyük ıstakoz pençesi mi arıyor?"

"Hayır, artık ıstakoz pençesi istemiyorum, Papa," dedi Bunny. "Ama kırsaldaki büyükbabanın çiftliğine gidebilir miyiz?"

Bay Brown karısına baktı.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu. Bir şey olduğundan neredeyse emindi, çünkü Bunny ve Sue çok heyecanlı görünüyorlardı.

"Ah!" diye bağırdı küçük kız, "Bunny bir ateşe gitti ve üzgündü,
Splash suyu Amca Tad'in üzerine döktü, bir mektup aldık,
ve----"

Sue durmak zorunda kaldı. O kadar hızlı konuşmuştu ki nefes nefese kalmıştı.

Bay Brown güldü.

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu karısına.

Bayan Brown, Bunny'nin ekspres arabasında, köpekle itfaiye arabası oynadığını ve Tad Amca'nın üzerine su döküldüğünde yaşadığı üzüntüyü anlattı.

"Ama seni görmeye gelmemizin sebebi, Baba," diye devam etti, "babamdan gelen bu mektup." Büyükbaba Brown, Bay Brown'ın babasıydı, görüyorsunuz ya, ve Bay Brown ile karısı çocukların büyükbabasından her zaman "baba" diye bahsederlerdi.

"Baba çocukları getirmemizi ve yazı çiftlikte geçirmemizi istiyor," diye devam etti Bayan Brown. "Bence gidebilirsek güzel olur."

"Hadi gidelim, Baba!" diye bağırdı Bunny ve Sue.

Bay Brown düşünceli görünüyordu.

"Eh," dedi yavaşça, "Sanırım gidebiliriz. Buradaki
işleri halledebilirim ve sanırım biraz dinlenmeye ihtiyacım var. Evet, sanırım gideceğiz," dedi. "Hazırlanmam yaklaşık bir hafta sürecek. Babama geleceğimizi yazabilirsin," dedi Bayan Brown'a. "Mektubunda başka bir şey var mıydı?"

"Evet," dedi Bayan Brown yavaşça. "Kötü bir haber----"

"Kötü haber!" diye sözünü kesti Bunny. "Çiftliğe gidemez miyiz?"

"Öyle değil," dedi Bayan Brown hemen. "Büyükbabanın atlarıyla ilgili.
Görünüşe göre," dedi kocasına, Bunny ve Sue tüm güçleriyle dinlerken, "çiftliğin yakınında kamp yapan Çingeneler varmış."

"Çingeneler--büyükbabamı götürdüler mi?" diye sordu Sue, çünkü Çingenelerin insanları yanlarında götürdüklerini sık sık duymuştu. Ama gerçekten, bu
nadiren olur.

"Hayır canım. Çingeneler büyükbabamı almadılar ama en iyi at
takımını aldılar," diye cevapladı annesi. "Mektubunda öyle diyor.
Çingenelerin bazı atları hastaydı ve kamplarını taşımak istediklerinde Çingene arabalarını çekemediler. Çingene adamlardan bazıları büyükbabanın takımını ödünç aldı ve arabalarını yeni bir yere çekene kadar ona bir süre için para ödeyeceklerini söylediler."

"Peki babam atlarını almalarına izin verdi mi?" diye sordu Baba Brown.

"Evet. Mektubunda keşke yapmasaydım diyor. Çünkü Çingeneler atları geri getireceklerine söz vermiş olsalar da, bunu yapmadılar."

"Ah, Çingeneler büyükbabanın atlarını mı tuttular?" diye sordu Bunny.

"Evet. Öyle diyor."

"O zaman çiftliğe gidemeyiz!" ve Bunny çok üzgün görünüyordu.

"Neden gidemiyoruz? Atların bununla ne alakası var?" diye sordu Bunny'nin
annesi.

"Çünkü eğer atları yoksa, büyükbaba bizim için istasyona gelip bizi çiftliğe götüremez."

"Ah, sanırım birden fazla takımı var. Çingenelerin ödünç alıp geri getirmediği
en iyi takımı olduğunu söylüyor," dedi Bayan Brown kocasına. "Babam için büyük bir kayıp olacak ve o at takımıyla çok
gurur duyuyordu!"

"Evet," diye cevapladı Bay Brown, "çok kötü!"

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Sue. "Teyze Lu elmas yüzüğünü kaybetti ve şimdi de büyükbaba
atlarını kaybetti. Ama belki sen onları bulabilirsin, Bunny, tıpkı Teyze Lu'nun elmas yüzüğünü bulduğun gibi!"

"Ha! Teyze Lu'nun yüzüğü ıstakoz pençemdeydi! Bir at takımı nasıl ıstakoz pençesine girebilir?" diye sordu Bunny gülerek.

"Ah, bunu kastetmiyorum!" dedi Sue. "Ama belki de
atları ormanda bulabilirsin, tıpkı pençedeki yüzüğü bulduğun gibi."

"Belki!" diye kabul etti Bunny. "Ama çiftliğe ne zaman gidebiliriz?"

"Belki gelecek hafta," diye cevapladı annesi. "Babana bağlı."

"Evet, gelecek hafta gidebiliriz," dedi Bay Brown. "Büyükbaba Brown atlarını Çingenelerden geri alamasa bile mi?" diye sordu Bunny.

"Evet, büyükbabanın atları olmadan çiftliğe ulaşmayı başarabileceğimizi düşünüyorum.
Dışarı çıkmak için yeni bir planım var - daha önce hiç yapmadığımız bir şey," ve Baba Brown karısına başını salladı ve gülümsedi.

"Ah, ne bu?" diye sordu Bunny hevesle.

"Bu bir sır," dedi babası. "Bir süre sonra sana söylerim."

Çocuklar ne olduğunu öğrenmek için yalvardılar ve alay ettiler, ancak Bay Brown sadece
güldü ve beklemeleri gerektiğini söyledi.

Sonra Bayan Brown, Bunny ve Sue'yu eve götürdü ve yolda kardeş ve kız kardeş, büyükbabanın çiftliğinde ne kadar eğleneceklerinden ve Çingenelerin atları ödünç alıp geri getirmeleri gerekirken onları tutmalarından ne kadar üzgün olduklarından bahsettiler.

"Ama belki onları bulursun," dedi Sue. "Umarım öyle olur, neyse.
Ben sana bakmana
yardım edeceğim, Bunny."

"Ben de öyle umuyorum," diye cevapladı Bunny. "Teyze Lu'nun elmas yüzüğünü bulduk,
asla bulamayacağını düşündüğünde."

Ama istersen sana biraz bundan bahsedeceğim,
bu serinin ilk cildinde okuyabilirsiniz, adı: "Bunny Brown
ve Kız Kardeşi Sue."

Brown ailesinin Sandport Koyu'ndaki Bellemere sahil kasabasında nasıl yaşadığını anlattım. Altı yaşında olan Bunny ve beş yaşında olan Sue çok iyi arkadaş ve oyun arkadaşlarıydı. Neredeyse her zaman birlikteydiler ve sık sık başları derde giriyordu; ama tabii ki eğleniyorlardı,
ve güzel zamanlar da geçiriyorlardı.

Teyzeleri Lu New York'tan onları ziyarete geldi ve Brown evinde olduğu ilk gece, Bay Brown'ın teknelerinden biriyle kıyıya getirilen büyük bir ıstakozdan salata
yapmasına yardım ederken elmas yüzüğünü kaybetti. Istakoz, sadece bacakları ve
pençeleri olan bir tür balıktır.

Teyze Lu yüzüğünü kaybettiği için üzüldü ve Bunny ile Sue ona onu
bulmasına yardım edeceklerine söz verdiler. Aradılar ama uzun süre bulamadılar.
Sonunda Bunny onu en garip şekilde buldu.

Teyze Lu'nun elmas yüzüğünü bulmanın yanı sıra, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue
ilk kitapta anlatılan birçok başka şey daha yaptılar. Arkadaşları Charlie Star, Harry Bentley, Mary ve George
Watson ve Sadie West ve Helen Newton ile kendi yaşlarındaki çocuklarla çok eğlendiler.

Bunny ve Sue boş bir eve kilitlendiler ve orada bütün gece kalmaları gerektiğini düşündüler, ama öyle olmadı. Bir tramvay yolculuğuna çıktılar, kayboldular ve hareketli bir resim gösterisine ve sahneye çıktılar, orada herkesi güldürdüler.

Bunny Brown her zaman yapılacak yeni şeyler düşünürdü ve Sue her zaman ona yardım etmeye hazırdı. Çocuklar yaramaz değildi, ama
benim duyduğum herhangi bir minikten daha kolay başlarını derde sokup tekrar dışarı çıkıyorlardı. Birçok arkadaşları vardı ve kasabadaki herkes onları tanıyor ve seviyordu.

"Ve şimdi daha çok eğleneceğiz!" dedi Bunny, Büyükbaba Brown'ın mektubunun geldiği günün öğleden
sonrasında. "Ah, çiftlikte olmayı çok seviyorum."

"Samanlıkta oynayabilir, ineklerin peşinden gidebilir ve yumurta avlayabiliriz," dedi Sue.

"Ama bir keresinde ahırımızda yaptığın gibi bir tavuk yuvasına düşmemelisin
ve elbisen yumurta gibi olmamalı," dedi Bunny.

"Yapmayacağım," diye söz verdi Sue. "Ah, Bunny, sabırsızlanıyorum!" ve o kadar heyecanlı ve mutluydu ki
yukarı aşağı zıpladı.

"Ben de," dedi kardeşi. "Sana ne yapacağımızı söyleyeyim!"

"Ne?" diye sordu Sue.

"Hadi Bayan Redden'a gidip bir lolipop alalım. Bir penimiz var
ve annem bu öğleden sonra her birimizin bir tane harcayabileceğini söyledi."

"Tamam," diye cevapladı Sue. "Sonra içeri girip maymun Wango'yu
görelim mi?"

"Sanırım öyle. Ama önce lolipoplarımızı yemeliyiz, yoksa onları bizden
dileyecek."

Wango şekerlemelere çok düşkündü ve çocuklar önünde durup bir tane yediklerinde, o kadar çok yalvarırdı ki ve küçük pençelerini o kadar üzgün bir şekilde uzatırdı ki, çocuklar şekerlemelerini onunla paylaşmaktan kendilerini alamazlardı. Wango bazen büyük bir kafeste tutuluyordu, ama genellikle dışarıda, verandada, yakasına bir zincir takılmış ve sonra
veranda direğindeki bir halkaya takılmış halde olmasına da izin veriliyordu.

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue lolipoplarını Bayan Redden'ın mağazasından satın aldılar ve sonra maymunu görmek için Bay Winkler'ın evine gittiler. Yaşlı denizci Bay Winkler, kız kardeşi Bayan Winkler ile birlikte yaşıyordu. Kız kardeş, kardeşinin maymununu pek sevmiyordu.

"Bayan Winkler'a büyükbabanın çiftliğine gittiğimizi söyleyelim mi?" diye sordu Sue,
Bunny ile el ele sokakta yürürken, şekerlerini yerken.

"Evet, ve ona Çingenelerin büyükbabanın atlarını aldığını söyleyelim.
Belki onları görür ve kötü adamlara onları geri vermelerini söyler."

"Belki," diye kabul etti Sue. "Lolipopun iyi mi, Bunny?"

"Çok iyi. Seninki iyi mi?"

"Evet."

İki çocuk yürümeye devam etti ve kısa süre sonra Bayan Winkler'ın
evinin görüş alanına girdiler.

"Wango verandaya bağlı," diye bağırdı Bunny.

"Onu görüyorum," diye cevapladı Sue. "Ve oh, Bunny! Dinle! Müzik duyuyorum!"

"Oh, bu bir org!" diye bağırdı Bunny.

"Oh, bak, bir maymunu var!" diye bağırdı Sue, müzik kutusunun üstündeki küçük tüylü bir
yaratığı işaret ederek.

Wango aynı anda garip maymunu gördü. Wango ayağa fırladı ve
zincir izin verdiği kadar org öğütücüye doğru koştu. Sonra Bay Winkler'ın maymunu gevezelik etti ve yüksek sesle çığlık attı.

İtalyan birdenbire çalmayı bıraktı, çünkü kendi maymunu aniden kaldırıma atladı, boynundaki ipi sertçe çekti, ipi kopardı ve sokaktan uzağa doğru kaçtı, bu sırada
Wango her zamankinden daha yüksek sesle gevezelik ediyordu.

BÖLÜM III

BÜYÜK OTOMOBİL

"Tavşan! Tavşan! Bak! Bak! Orgcu adamın maymunu kaçtı!"
diye bağırdı Sue.

"Evet!" diye cevapladı Bunny. "Hadi peşinden koşalım! Belki onu yakalayabiliriz ve
adam orgu çalmamıza izin verir!"

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'nun tek düşündüğü buydu -- ilk akıllarına geleni yapmak ve bu sefer kaçan maymunun peşinden koşmaktı.

Çünkü orgcu adamın maymunu gerçekten kaçıyordu. Sanırım Wango'dan korkuyordu, çünkü Wango ondan daha büyüktü, ancak Wango oldukça nazikti, Bayan Redden'ın şeker dükkanındaki kavanozları devirmek gibi çok fazla sorun çıkarsa bile.

"İşte! Geri dön! Geri dön!" diye bağırdı İtalyan maymununa, Bunny ve Sue'ya çok tuhaf gelen bir
konuşmayla. Ama sonra İtalyan kendi dilini iyi konuşabiliyordu, Bunny ve Sue'nun kullandığı türden
konuşamasa bile.

"Maymununu senin için alacağız, Bay Organ-man!" diye bağırdı Bunny. "Hadi,
Sue!"

"Bu kadar hızlı koşma--sana yetişemem!" diye bağırdı küçük kız. "Beni bekle, Bunny!"

Bunny döndü ve Sue'nun elini kendi elinin içine aldı. Küçük kız kardeşini geride bırakmak istemiyordu. Her çocuğun elinde hala yarı yenmiş bir lolipop vardı.

El orgcusu müzik kutusunu bıraktı ve o da
sokağa doğru kaçan maymununun peşinden koştu. Elbette adam
Bunny ve Sue'dan daha hızlı koşabilirdi.

Wango verandada zıplayıp gevezelik ederken ve ciyaklarken.
Boynunun etrafındaki tasmaya sıkıca bağlı olan zinciri
kırmaya çalıştı ama çabaları için çok güçlüydü.

Bir keresinde, Bay Winkler evcil hayvanını dışarı bağladıktan sonra, Wango
kaçtı ve Bayan Redden'ın şeker dükkanına saklandı. Ve, oh! Şeker kavanozlarını
nasıl da kırdı ve ne kadar çok lolipop aldı! Ama efendisi, yaşlı denizci Bay Winkler bunların parasını ödedi, bu yüzden sorun yoktu. Sonra Bay Winkler, Wango'ya daha güçlü bir zincir taktı. Ve bu yüzden evcil maymun
kaçamadı.

Ama çok uğraştı, çünkü o da kaçmak istiyordu sanırım ve
arkadaşı el-org maymunuyla iyi vakit geçirmek istiyordu. Sadece el-org maymunu Wango'dan korkuyor gibiydi.

"Ama korkmasına gerek yoktu," dedi Bunny, Sue ile birlikte koşarken, "çünkü
Wango ona zarar vermezdi."

"Elbette ki hayır!" dedi Sue, "köpeğimiz Splash'in bir gün peşinden koştuğu küçük sarı köpeğe zarar vermesinden daha fazla." "

Size ilk kitapta, Splash'in Bunny ve Sue ile birlikte nasıl kaçtığını, bir zamanlar kuyruğuna bir teneke kutu bağlanmış küçük sarı bir köpekle arkadaş olmak için sokaktan nasıl koştuğunu anlatmıştım.

Ve ayrıca ilk kitapta, Bunny ve Sue'nin köpekleri Splash'i nasıl aldıklarını anlatmıştım. Bunny ve Sue bir tekneyle götürüldüler ve nehirdeki bir adaya çıktılar. Sue orada suya düştü ve büyük köpek onu dışarı çıkardı.
Köpek için kimse gelmediği için Brown'lar onu tuttu ve Bunny ile Sue ona "Splash" adını verdiler, çünkü Sue'nin dediği gibi, "beni çıkarmak için suya sıçradı."

Organ adamı maymununun peşinden koştu ve Bunny Brown ile kız kardeşi Sue de organ adamının peşinden koştu. Ama Wango geride kalmak zorundaydı.
Ancak gevezeliği ve çığlıklarıyla o kadar çok gürültü yapıyordu ki, zincirini şakırdatmaktan bahsetmiyorum bile, Bayan Winkler koşarak dışarı çıktı.
Bir kek yapıyordu ve elleri unla kaplıydı,
burnunun ucunda ise beyaz bir nokta vardı.

"Oh, sorun ne? Sorun ne?" diye bağırdı.

"Organ çalan adamın maymunu Wango onu korkuttuğu için kaçtı," dedi Bunny, "ve biz de onun peşinden koşuyoruz."

"Wango'dan sonra mı?" Bayan Winkler bilmek istiyordu.

"Hayır! Organ çalan maymundan sonra," diye cevapladı Bunny. "Hadi, Sue!"

Köşeyi döndüler ve orada, sokağın yarısında,
organ çalan adamı bir ağacın altında dururken gördüler.

"Oh, belki maymun ağacın tepesindedir!" diye bağırdı Bunny.

"Evet, rahip--ağacın tepesinde!" dedi İtalyan, komik bir şekilde. "O
aşağı
inmedi! Jacko! Jacko!" diye seslendi. "Aşağı in--lütfen!"

Ancak, org çalan adam kollarını kaldırıp maymunundan aşağı inmesini
yalvarsa da, küçük tüylü yaratık gelmedi. Yüksek bir dala
tünedi ve parlak gözleriyle Bunny, Sue ve adama baktı.
Birkaç erkek ve kız çocuğu ve bazı erkekler neler olduğunu görmek için
yanına geldiler.

"Ağaca tırmanıp onu yakalayacağım," diye önerdi George Watson.

"Daha iyi olmaz. Maymunlar ısırır ve tırmalayabilir," dedi marketi işleten Bay Gordon. "Ona ne oldu, Bunny?"

Bunny ona Wango'nun org maymununu nasıl korkuttuğunu anlattı.

"Belki çalarsan, Bay İtalyan, aşağı iner!" diye haykırdı Sue,
biraz sonra.

"Ha! Bu iyi bir fikir!" dedi Bellemere'de kuru gıda satan Bay Reinberg. "Gidip el orgunuzu alın, Bay İtalyan."

"Elbette. Ben müzik yaparım!" diye kabul etti adam. "Belki Jacko
aşağı iner!"

Miss Winkler'ın evinin önündeki çimlere bıraktığı
orgunu almak için koştu. Ama org çalındığında bile ağaçtaki maymun
aşağı inmedi. Gevezelik etti ve daha da yukarı tırmandı.

"Ah, ne yapacağımızı biliyorum!" diye bağırdı aniden Bunny Brown.

"Ne?" diye sordu kız kardeşi Sue.

"Ona lolipoplarımızı verelim--yani elimizde kalanları. Wango
lolipopları sever, bilirsin, ve bu maymun da onları
sevmeli. Ona benimkini vereceğim," dedi ve Bunny yarı yenmiş şekerlerine baktı.

"Benimkini de alabilir!" diye haykırdı Sue.

"En iyisi el orgcusunun ona şekerleri vermesine izin ver," dedi Bay Gordon.
"Maymun onu daha iyi tanıyacaktır. Sanırım iyi bir fikir,
-ona lolipopları teklif etmek."

"Çok teşekkür ederim!" dedi İtalyan, çocukların ona verdiği çubuklardaki şeker parçalarını alırken gülümseyerek. Onları Jacko'ya doğru kaldırdı ve İtalyanca bir şeyler söyledi. Maymun sanki karşılık veriyormuş gibi gevezelik etti ve sonra yavaşça ağaçtan aşağı inmeye başladı.

"Ah, Tavşan! Geliyor! Geliyor!" diye haykırdı Sue.

"Çok şeker gibi!" dedi İtalyan orgcu, artık gülümsüyordu. "Hadi, Jacko! Hadi!"

Kaçak maymun artık o kadar korkmuş görünmüyordu ya da belki de
şeker için çok aç kalmıştı. Her neyse, aşağı indi, ta ki efendisinin omzuna
atlayabilene kadar. Sonra küçük tüylü pençelerinden birini
İtalyan'ın boynuna doladı ve diğeriyle lolipopları tuttu, o da hemen yemeye başladı.

"Söyle bakalım, sen ve Sue bunu o zaman yaptınız, Tavşan!" diye bağırdı Bay Gordon. "İyi bir numaraydı. Ama maymun bütün şekerlerini yiyecek. "

"Ah, aldırmam," dedi Bunny. Ama umurundaydı, sadece biraz, ve Sue da. Ancak İtalyan maymununu geri aldığı için o kadar mutluydu ki
Bunny ve Sue'ye birer peni verdi, böylece yeni lolipoplar alabildiler. Sonra
orgcu ipi tekrar maymunun tasmasına bağladı ve
sokağa doğru yürümeye başladı.

"Onu takip edelim," dedi Sue Bunny'ye. "Belki maymun yine kaçar ve
onu ağaçtan indirmeye yardım edebiliriz."

"Hayır, eve gitsek iyi olur," dedi Bunny. "Annemiz bizi arıyor olabilir."

Böylece eve gittiler ve tam zamanında, çünkü Bayan Brown
Amca Tad'den çocukları aramasını isteyecekti.

Her gün, önümüzdeki hafta boyunca, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue büyükbabanın çiftliğine ne zaman gidebileceklerini soruyorlardı. Ve anneleri şöyle diyordu:

"Çok yakında şimdi. Babanın sürprizi henüz hazır değil."

"Ah, neden bize söylemiyorsun?" diye yalvardı Sue.

"Çünkü o zaman sürpriz olmazdı," dedi Bayan Brown gülerek.

Bunny ve Sue beklerken iyi vakit geçirdiler, ama çiftlikte eğlenmek için can atıyorlardı. Ve bir sabah, kahvaltıdan kısa bir süre sonra, bahçeye oynamaya çıktılar ve garip bir manzara gördüler.

Araba yoluna büyük bir otomobil girdi, neredeyse büyük bir nakliye kamyonu gibiydi.
Bunny ve Sue yoldan çekildiler. Büyük otomobil durdu.
Öndeki adam aşağı atladı ve arkaya doğru giderek kapıları açtı. Bunny ve Sue kamyonetin içine göz attılar.

"Ah, bak, bak, Bunny!" diye bağırdı Sue. "İçeride tıpkı bir oyun evi var.
Yatakları, bir masası ve hatta bir sobası var! Ah, tüm bunlar ne için?"

"Aman Tanrım, ne kadar büyük, tuhaf bir araba!" dedi Bunny. "Ve hatta
içinde camlar bile var. Neden içinde kamp yapabiliyoruz ki! Bizim mi?" diye sordu adama.

BÖLÜM IV

TUHAF BİR SLAYT

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, tuhaf, büyük
otomobile bakarak durdular. Daha önce de buna benzer bir şey görmüşlerdi, masalar, sandalyeler, bir piyano ve diğer şeylerle doluyken biri hareket ediyordu. Ama bu otomobil farklıydı.

İçeride, çocukların görebildiği gibi, dört küçük yatak vardı - "ranza" deniyordu, Bunny'nin bildiği gibi, çünkü bir gemide veya büyük bir teknede yatağa bu ad verilirdi. Ve ranza, duvarın yanından dışarı doğru uzanan bir raf gibiydi.

Ranzaların yanında, büyük otomobil minibüsünün içinde, sandalyeler, bir masa ve bir dolap vardı, cam kapılardan tabaklar görünüyordu.

"Ah, Tavşan!" diye bağırdı Sue. "Yiyeceğiz! Yiyeceğiz! Tabakları
görebiliyorum. Bu arabayla yemek yiyeceğiz!"

"Evet, ayrıca yemek de pişirmeliyiz," dedi Bunny. "Bir
gaz ocağı ve birkaç tencere tava görüyorum. Yani bu bizim
arabamızsa yemek yiyeceğiz," diye devam etti, Brown evinin bahçesine
sürükleyen adama tekrar bakarak. "Bizim mi?" diye sordu Bunny.

"Pekala, baban bana onu buraya getirmemi ve bırakmamı söyledi, bu yüzden sanırım
senin veya onun olmalı," ve adam Bunny ve Sue'ya gülümsedi.

"Oh, güzel!" diye bağırdı küçük kız, sevinçten aşağı yukarı dans ederek. "Bu bizim
arabamız! Bu bizim arabamız!"

"Tamam!" diye haykırdı Bunny, gözleri neredeyse ıstakoz pençesinde bulunan
Teyze Lu'nun elmas yüzüğü kadar parlak bir şekilde parlayarak. "Ve
uzun bir yolculuk mu yapacağız?" diye sordu Bunny.

"Şey, buna gelince, bilmiyorum," diye cevapladı adam. "Baban bana
arabayı buraya getirip bırakmamı söyledi. Sanırım çok yakında
eve gelecek ve sana her şeyi anlatacak. Şimdi gidiyorum."

Adam frene basmıştı, böylece tekerlekler dönemezdi ve böylece
otomobilin kaçmasına izin verdi. Şimdi çocuklara elveda anlamında elini salladı ve
yürüdü. Bunny ve Sue eve doğru koştular.

"Ah, Anne!" diye bağırdı Sue.

"Ah, Anne!" diye bağırdı Bunny.

Sonra ikisi birden bağırdılar:

"Hadi dışarı çık ve şu büyük arabaya bak!"

Bayan Brown gülümsedi ve çocuklarla birlikte dışarı çıktı. Onlar kadar
şaşırmış gibi görünmüyordu.

"Ne işe yarıyor, Anne?" diye sordu Bunny. "Adam, babasının gönderdiğini söyledi. Uzun bir
yolculuğa çıkacak mıyız?"

"Sanırım öyle, Bunny. "

"Ama eğer bununla ata binersek büyükbabanın çiftliğine nasıl gidebiliriz?" Sue bilmek istiyordu.

"Babanın eve gelmesini beklesen iyi olur, sana her şeyi anlatır," diye cevapladı annesi.

"İçeri girip bakabilir miyiz?" diye sordu Bunny.

"Evet, gel," ve Bayan Brown büyük otomobilin arkasına sabitlenmiş küçük bir çift basamağa doğru yol gösterdi.

İçeri girdiklerinde Bunny ve Sue daha önce hiç böyle güzel bir yer görmediklerini düşündüler.
Tıpkı iki odalı küçük bir ev gibiydi, bir oda diğerinden ağır perdelerle ayrılmıştı.

Girdikleri ilk oda yemek yiyip yemek pişirdikleri yerdi ve
masa temizlendiğinde etrafında oturup kitap okuyabilir veya
oyun oynayabilirlerdi. Masanın üzerinde asılı bir lamba vardı.

Bu odada iki pencere vardı, üzerlerine güzel, beyaz perdeler örtülmüştü. Ve odanın yanlarında dolaplar vardı, ve tabakların, tavaların ve diğer şeylerin koyulabileceği küçük
yerler. Hatta duvarda saati göstermek için bir saat bile vardı.

Bunny ve Sue'nun perdelerin arasından görebildiği yan odada, perdeler
geri çekilmişti, dört yatak vardı, ikisi küçük, Bunny ve Sue'nun,
ve Bay ve Bayan Brown için iki büyük yatak veya ranza. Bu odada ayrıca iki kutu veya sandık vardı.

"Seyahat ederken giysilerimizi orada saklayacağız," dedi Anne Brown. Bu odada bir lamba ve üzerlerinde güzel, çiçekli ipek perdeler olan pencereler vardı.

"O zaman gerçekten bu arabayla mı seyahat edeceğiz?" diye sordu Bunny hevesle.

"Evet," diye cevapladı annesi gülümseyerek.

"Ama ben büyükbabanın evine gideceğimizi sanıyordum!" diye belirtti Sue. Tüm bunların
ne anlama geldiğini bilmiyordu.

"Sanırım bu babamın sırrı," diye devam etti annesi, "ve sen
eve gelip sana her şeyi anlatmasını bekleyeceksin."

Bunny ve Sue başlarını salladılar. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorlardı,
ama otomobilin iyi olduğunu düşünüyorlardı ve
seyahat edip içinde yaşamaları gereken zamanın gelmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı.

"Tren vagonundaki yataklı vagon gibi," dedi Sue.

"Daha iyi!" diye bağırdı Bunny. "Sen de içinde yiyebilirsin. Bir keresinde trende yemek
yemiştim, ama bardağımdan içmeye çalıştığımda sütüm kucağıma dökülmüştü."

Bunny ve Sue bir keresinde bütün gece trenle seyahat etmişler,
vagondaki bir yatakta uyumuşlar ve ayrıca yemek vagonunda yemek yemişlerdi, bu yüzden
bu konuda bir şeyler biliyorlardı.

İki çocuk bir süre garip, büyük
arabanın içine baktılar, küçük bir eve dönüştürülmüştü ve sonra tekrar
merdivenlerden aşağı indiler.

"Ve gerçek de. Hayal ürünü değil!" dedi Bunny, sanki en iyi yanı buymuş gibi.

"Gerçek bir şeyler yiyelim mi?" diye sordu Sue.

"Ah, sanırım öyle," dedi annesi küçük kıza.

"Ben--şimdi acıktım," diye gözlemledi Bunny, iç çekerek.

"Hadi, eve koş ve biraz kurabiye al," dedi annesi. "Sonra
sen ve Sue biraz dışarı çıkıp oynayabilirsiniz. Ama çok uzağa gitme. Bu zamanın daha hızlı geçmesini sağlar ve geri döndüğünde baban burada olacak ve sana büyük otomobil hakkında her şeyi anlatacak."

"Hadi, Sue!" diye bağırdı Bunny. "Biraz eğleneceğiz."

Kısa süre sonra çocuklar, her biri elinde bir kurabiyeyle, bahçede koşturuyorlardı
büyük köpek Splash ile oynuyorlardı. Splash de kurabiyeleri severdi ve sanırım
çocukların kendileri kadar Bunny ve Sue'nun da kurabiyeleri vardı.

Bayan Brown eve girmişti ve Bunny ile Sue bahçede kalmıştı. Kısa süre sonra Splash ile oynamaktan yoruldular ve köpek oldukça sıcak olduğu için gölgeye uzandı.

"Ne yapacağımızı biliyorum!" dedi Bunny, bir süre sonra.

"Ne?" diye sordu Sue, kardeşinin götürdüğü yere gitmeye her zaman hazırdı.
"Ne yapabiliriz, Bunny, biraz eğlenmek için?"

"Gölete gidip kurbağaları yakalarız," diye cevapladı Bunny. "Ağımı
alacağım ve sen de onları tutmak için bir teneke kutu alabilirsin."

"Ama kurbağalara zarar vermeyeceğiz, değil mi Bunny?"

"Hayır. Onları yakalayıp tekrar serbest bırakacağız, zıplamalarını izleyeceğiz. Hadi!

Bunny fasulye sırığından kendine küçük bir ağ yapmıştı, bir çember şeklinde bükülmüş bir tel ve üzerine bir cibinlik tutturmuştu.
Brown evinden çok da uzak olmayan bir yerde, çok sayıda kurbağanın
ve bacakları olmadan önce küçük kurbağa yavrularının olduğu bir gölet vardı.

Gölet, kilin tuğla yapmak için
oyulmuş olduğu çukur bir yerdeydi, çünkü Bellemere'in yakınında büyük bir tuğla fabrikası vardı. Su gölete
yağmur gibi
yağdı ve kilden dışarı
akış veya emilim olmadığı için bir süre orada kaldı. Bunny ve Sue'nun kil gölete
gitmelerine izin verildi çünkü derin değildi ve çok da uzakta değildi. Ancak Bayan Brown
onlara ıslak ve yapışkan kil veya çamurlu suda kaymamaya dikkat etmeleri gerektiğini her zaman söylerdi.

Bu yüzden şimdi, ağ ve kurbağaları yakalamak için teneke kutuyla birlikte, iki çocuk yola koyuldu. Teyze Lu New York'a geri döndü.

"Şimdi çok sayıda kurbağa olmalı," dedi Bunny.

"Evet," diye kabul etti Sue. "Her gece şarkı söylediklerini duyuyorum."

"Kurbağalar şarkı söylemez!" dedi kardeşi.

"Evet, onlar da söyler!"

"Hayır, söylemezler!"

"Peki o zaman ne yaparlar?" Sue bilmek istedi.

"Vraklarlar!" dedi Bunny. "Kurbağalar şarkı söyleyemez, sadece vraklarlar."

"O zaman zıplayabilirler!" Sue bundan emindi. "Çünkü
George Watson'ın partimizde serbest bıraktığı kurbağalar zıpladı."

"Ah, evet, kurbağalar zıplayabilir," Bunny bunu gayet iyi biliyordu.

"Hepsi 'pollywoggles hariç," diye devam etti Sue. "Sadece kıpırdanıyorlar."

"Doğru," dedi kardeşi. "Pollywog'lar zıplayamaz çünkü bacakları yoktur. Hadi."

İki çocuk kısa süre sonra kurbağa havuzuna vardı. Kurbağaların vırakladığını veya "şarkı söylediğini" duyabiliyorlardı, buna ne derseniz deyin, ve Bunny ağıyla kısa süre sonra suda zıplayan, yüzen yaratıklardan bazılarını yakalamak için etrafı eşelemeye başladı.

"Ah, kocaman bir tane yakaladım!" diye bağırdı küçük çocuk, ağı havaya kaldırırken. "Kutu nerede, Sue?"

"İşte, Bunny!"

Sue, kapağı açık eski bir domates kutusunu tutarken, kardeşi ağını ters çevirdi. Bunny'nin ağından biraz siyah çamur ve su sıçradı, birazı Sue'nun elbisesine sıçradı. Heyecanla kutuya baktı.

"Hiç kurbağa yok, Bunny!" diye haykırdı, çok hayal kırıklığına uğramıştı.

"Kurbağa yok mu?" diye bağırdı Bunny. "Elbette var!"

Bir çubukla kutunun dibindeki çamuru dürttü. Orada
kurbağa yoktu.

"Eh, dışarı atlamış olmalı," dedi.

"Belki sende yoktu, Bunny."

"Evet vardı. Ama kaçtı. O da büyüktü. Ama bir tane daha
alacağım."

Biraz sonra Bunny iki kurbağa yakaladı, ama küçüklerdi.
Sue'nun kutusuna koydu. Sue bir süre onlara baktı ve sonra sordu:

"Ah, Bunny, kutuya biraz su koymam gerekmez mi, böylece kurbağalar yüzebilir? Yüzmelerine izin vermezsek bizi sevmezler."

"Eh, biraz su koy," dedi Bunny.

Kurbağalar kutudayken Sue kutuyu suyun
kenarındaki gölete daldırdı. Sonra hüzünlü bir çığlık attı.

"Ah, Tavşan! Kurbağalar dışarı fırladı! Kaçtılar!"

"Aman Tanrım!" dedi küçük çocuk. "Neden gitmelerine izin verdin?"

"Ben bırakmadım. Kendi kendilerine gittiler! Hemen yüzdüler!"

"Ah, boş ver. Daha fazlasını alabilirim." Tavşan bu konuda çok nazik ve neşeliydi; değil mi? Bazı çocuklar kız kardeşleri kurbağalarını bıraksa
çok gürültü yapardı ama Bunny Brown farklıydı.

Kısa süre sonra dört kurbağa daha yakaladı ve bu sefer Sue'nun bidondaki suyu elleriyle kepçeleyerek
koymasına yardım etti. Böylece kurbağalar dışarı çıkmadı.

Ama kurbağa yakalamak bir süre sonra yorucu olmaya başlıyor ve bir süre sonra Bunny
ve Sue durmaya hazırdılar. Başka bir şey yapmak için etrafa bakındılar.
Göletin çok uzağında olmayan bir yerde kısmen kazılmış yüksek bir kil yığını vardı. Küçük bir tepe gibiydi ve göletin kenarına doğru eğimliydi.

"Ah, Sue, ne yapacağımızı biliyorum!" diye haykırdı Bunny.

"Ne?"

"Hadi kil tepenin tepesine çıkalım ve taşları
suya yuvarlayalım."

"Tamam--hadi!"

Sue kurbağa kutusunu yere koydu ve Bunny ağını bir kenara koydu. Kil tepesi tırmanılamayacak kadar kaygandı, bu yüzden çocuklar çimenlerin yetiştiği
bir kısma doğru gittiler. Kısa süre sonra Bunny ve Sue tepenin
en üstünde durdular. Çok yüksek değildi, çok dik de değildi ve en tepede
birkaç taş vardı.

"Onları aşağı yuvarlayacağız ve suda sıçramalarını izleyeceğiz," dedi Bunny.

Kaygan kil kaydıraktan aşağı çocuklar taşları yuvarladılar,
onların tepenin dibindeki küçük gölete sıçramalarını izlediler.

Birdenbire, Sue şimdiye kadar oynadığı diğerlerinden daha büyük bir taşı yuvarlarken
bir çığlık attı.

"Ah, Bunny! Bunny! Kayıyorum! Düşüyorum!" diye seslendi.

Bunny, Sue'yu yakalayabileceğini umarak ona doğru bir sıçrayış yaptı. Ama o da tepenin
en üstündeki pürüzsüz kilde kaydı.

Ve bir sonraki saniye Bunny ve Sue aşağı doğru kaymaya başladılar. Tam 
kil tepeden aşağı, alttaki sığ gölete doğru kaydılar, tıpkı Jack ve Jill gibi, bir kova su için tepeye tırmandılar ve sonra
aşağı yuvarlandılar.

BÖLÜM V

BÜYÜKANNIN ÇİFTLİĞİNE GİTMEK

"Tavşan! Tavşan!" diye bağırdı Sue, kayarken. "Ah, Tavşan! Duramam!"

"Ben de, ben de," diye cevapladı kardeşi. "Ama korkma! Sen
yaralanmayacaksın, Sue!"

"Hayır, ama Tavşan, suya girersem her yerim ıslanır!"

"Ben de ıslanırım ve sonra annem bunun bir kaza olduğunu anlar.
Söyle bakalım, çok hızlı kayıyoruz, Sue! Değil mi?"

Tavşan Brown ve kız kardeşi Sue kesinlikle çok hızlı kayıyorlardı. Kil tepesi gece yağan yağmurla ıslanmıştı ve kil cam kadar kaygandı. Küçük oğlan ve kız topuklarını
gömdüler, ya da denemeye çalıştılar, ama kil sert olduğu kadar kaygandı da.

Aşağıya doğru, daha hızlı ve daha hızlı gittiler. Sue parmaklarını
kile gömmeye çalıştı, ama yapamadı, tıpkı Bunny gibi, ikisi de
ayakkabılarının topuklarını sokamadı. Kayarak devam ettiler, daha hızlı ve daha hızlı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Sue. "Keşke köpeğimiz Splash burada olsaydı!"

"Bizi durduramazdı!" diye cevapladı Bunny. "O da kayardı, tıpkı bizim
kaydığımız gibi."

"Eh--eh, neyse!" dedi Sue, neredeyse ağlamaya hazır bir şekilde, "suya düştüğümde beni çekip çıkarabilirdi--ve--ve ben düşeceğim, Bunny! Biliyorum! Düşeceğim! Aman Tanrım!"

"Önemli değil, Sue. Seninle düşeceğim ve seni çıkaracağım. Derin değil."

"Hayır, ama çok--çok çamurlu, Bunny!"

Bunny'nin cevap vermeye vakti yoktu. Sadece bağırmaya vakti vardı:

"Dikkat et, Sue! İşte giriyoruz!"

Ve--"şıp!" diye bağırdı Bunny Brown ve kız kardeşi Sue. Tam sığ çamurlu su havuzuna oturdular. Onlara zarar vermedi, çünkü suyun kapladığı yerde kil yumuşak ve pürüzsüzdü. Ama,
iki çocuk yaralanmamış olsa da--ah, ne kadar kirli ve çamurlu olsalar da! Su birikintisine öyle sert bir şekilde sıçramışlardı ki
su üzerlerine serpilmişti, bir çeşmeden akan su gibi.

Bir an, içeri kaydıktan ve durduktan sonra, Bunny ve Sue
birbirlerine baktılar, tek kelime etmediler.

"Pekala," dedi Bunny, bir süre sonra, uzun bir nefes alarak, "yaralanmadın; değil mi, Sue?"

"Hayır, yaralanmadım, Bunny--ama--ama şu--elbisemin haline bak!"

Sue'nun dudakları titredi ve gözleri yaşlarla doldu.

"Önemseme," dedi Bunny nazikçe. "Ben de çamur içindeyim."

"Hadi--eve gidelim," diye devam etti Sue. "Temiz bir elbise almalıyım. Ve daha fazla
kurbağa istemiyorum, Bunny."

"Sanırım ben de istemiyorum. Onları bırakalım."

Bunny oturduğu çamurlu su ve kil birikintisinden kalkmaya çalıştı, ama o kadar kaygandı ki, ayağa kalkar kalkmaz tekrar yere düştü.

"Oh! Oh!" diye bağırdı Sue. "Bana daha fazla su sıçratıyorsun, Bunny!"

"Ben--kendimi tutamadım," dedi. Sue'ya baktı ve güldü.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu.

"Sana. Çok komik görünüyorsun! Burnunun hemen ucunda bir kil parçası var!"

"Ah, var mı?" Sue çamuru silmek için mendiline uzandı, çünkü kirli bir yüzü sevmezdi. Ama cebinin su altında olduğunu ve tabii ki mendilinin sırılsıklam olduğunu gördü.

"Bana seninkini ödünç ver, Bunny," diye yalvardı. Ve mendili bel cebinde, ıslaklığın üstünde olan Bunny, kız kardeşinin burnundaki kili sildi. Sonra, dikkatli davranarak ayağa kalkmayı başardı. Sue'nun ayağa kalkmasına yardım etti ve çocuklar kıyıya doğru yürüdüler. Su birkaç santimden
daha derin değildi ama çok çamurluydu.

Bunny ve Sue kurbağaları kutudan boşalttılar. Küçük yeşil arkadaşlar tekrar gölete
atlamaktan memnun görünüyorlardı. Sonra iki çocuk
eve doğru yola koyuldular.

"Aman Tanrım! Size ne oldu?" diye bağırdı anneleri, onları kapıdan girerken görünce.

"Biz--biz düştük," dedi Sue.

"Hayır, kaydık," dedi Bunny.

"Aman Tanrım! Neyse, nasıl olduysa, siz mükemmel manzaralarsınız!" diye soludu Bayan Brown. "Daha önce hiç böyle çocuklar görmemiştim!"

Bunny ve Sue, olan biteni anlattılar - aniden kil tepeciğinden aşağı kaymaları - ve çamur birikintisine girmeyi istemedikleri için Bayan Brown pek fazla azarlamadı. Bu bir kazaydı.

"Ama bir dahaki sefere daha dikkatli olmalısın," dedi.

"Öyle yapacağız," diye söz verdi Bunny.

Her zaman söz vermeye hazırdı.

"Neyse," dedi Sue. "Eğer büyükbabaya gidiyorsak, bir daha kurbağa göletinin
yakınında oynamaya gidemeyiz."

"Öyle," diye kabul etti Bunny. "Ya da büyük
otomobille bir gezintiye çıksak bile. Bir daha çamurlanmayacağız, Anne."

Bayan Brown ve aşçı çocukların üzerindeki çamurlu giysileri çıkardılar ve
sonra Bunny ve Sue temiz, beyaz küvette güzel bir banyo yaptılar. Kısa süre sonra
her zamanki gibi güzel ve derli toplu oldular.

"Şimdi evden ayrılmayın," dedi anneleri. "Bahçede kalıp oynayın. Yakında babanızın akşam yemeğine
gelme zamanı gelecek ve sonra----"

"O zaman bize büyük otomobilden bahsedecek!" diye bağırdı Bunny.

"Ve sırdan!" dedi Sue.

Sue bebekleriyle oynarken, Bunny teyzesi Lu'nun New York'tan gönderdiği müzikli bir topaç
çeviriyordu ve neredeyse farkına varmadan
çocuklar ön kapıda birinin şöyle sorduğunu duydular:

"Peki, beğendin mi?"

"Ah, Baba!" diye bağırdılar ve babalarıyla buluşmak için yürüyüş yolundan aşağı koştular.

"Ne işe yarıyor?"

"Bizim için mi?"

"İçinde mi yaşayacağız?"

"Ne zaman büyükbabamın çiftliğine gidiyoruz?"

"Otomobili yanımıza alabilir miyiz?"

Bunny ve Sue babalarına o kadar çok soru sordular ki, babaları o kadar hızlı sordular ki, babaları cevaplayamadı. Sadece gülebildi. Sonra,
Sue'yu bir koluna, Bunny'yi de diğer koluna alarak, Bay Brown onları eve taşıdı.

"Peki, anne," diye sordu karısına, "nasıl buldun?"

"Bence fena değil," dedi Bayan Brown.

"Ve büyükbabanın çiftliğine yapacağınız bir gezide üç veya dört gün boyunca içinde yaşayıp uyuyabilir misin?"

"Evet, bence çok güzel olurdu."

"Ah, baba! Büyük arabayla büyükbabanın evine mi gideceğiz?" diye sordu Bunny.

"Evet, sanırım gideceğiz."

"Ve sır bu mu?" diye sordu Sue.

"Öyle," diye cevapladı babası. "Size anlatayım. Bu otomobil
eski bir nakliye kamyoneti. Bunu bir adamdan aldım ve Çingene arabası gibi tamir edilse, içinde seyahat edip, yemek yiyip uyuyabilsek güzel olur diye düşündüm. Yataklar, masa, sandalyeler ve bir gaz sobası olan bir tür küçük eve dönüştürdüm. Bu yaz içinde küçük bir tatil
yapabileceğimizi düşündüm.

"Sonra, büyükbabam bize yaz tatilini çiftliğinde geçirmemiz için davet gönderdikten sonra, tren yerine büyük
otomobilimizle oraya gidebilsek ne kadar güzel olur diye düşündüm. Bunu ister misiniz?" diye sordu Bunny ve Sue'ya.

"Elbette," diye yanıtladı Bunny. Sue ellerini çırptı ve başını salladı. O da beğendi.

"Peki, o zaman, öyle yapacağız," diye devam etti Bay Brown. "Büyük
otomobille büyükbabamın yanına gideceğiz. Çingenelerin atlarla çekilen vagonlarında yaşadıkları gibi biz de orada yaşayacağız ve istersek kamp
yapabiliriz."

"Ama kimsenin atlarını almayacağız ve Çingenelerin büyükbabaya yaptığı gibi geri getirmeyeceğiz," dedi Bunny. "Öyle mi?"

"Ah, hayır, elbette hayır!" diye yankılandı Sue.

"O zaman, her şey hallolduysa, akşam yemeği yeriz ve sonra seyahatimiz hakkında daha fazla konuşuruz," dedi Bay Brown. O gece, masa toplandığında, küçük aile etrafında toplandı
ne kadar eğleneceklerinden bahsetti.

"Dümeni kullanabilir miyim?" Bunny bilmek istedi.

"Ah, hayır. Bunu Bunker Blue'nun yapmasına izin vereceğim," dedi babası. Bunker
kızıl saçlı, iri, güçlü bir genç adamdı ve Bay Brown'a tekne işinde yardım etti.

Bunny ve Sue o gece, büyük otomobilde ve büyükbabanın çiftliğinde yaşayacakları eğlenceyi düşünerek neredeyse hiç uyuyamadılar.
Ertesi sabah annelerinin yola çıkmaya hazırlanmasına yardım ettiler.

Dört ranzaya yatak örtüleri serildi, gaz lambaları ve soba dolduruldu ve yiyecek şeyler dolaba konuldu. Yolda
yol boyunca dükkânlarda durup acıktıklarında daha fazla şey satın alabilirlerdi.

Çok geçmeden her şey hazırdı. İki gün sonra, ev yaz için kilitlendikten sonra, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, babaları ve anneleriyle birlikte, büyük otomobilin içine yapılmış küçük evde yerlerini aldılar. Bunker Blue, direksiyonu çevirmek ve otomobili çalıştırmak için ön koltuktaydı.

"Hazır mısınız?" diye sordu Bunker, Bay Brown'a.

"Hazır, Bunker. Şimdi başlayabilirsin!"

"Çuf! Çuf!" diye bağırdı otomobil ve bahçeden
ve sokağa doğru yuvarlandı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Bunny Brown. "Büyükbabanın çiftliğine gidiyoruz!"

BÖLÜM VI

TIPKI ÇİNGENELER GİBİ

Yolun aşağısında, tekerlekler üzerinde küçük bir ev gibi olan büyük otomobil gürledi. Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, her biri pencerede olmak üzere sevimli küçük sandalyelere oturdular ve dışarı baktılar.

"Ah, bu eğlenceli değil mi?" Sue bağırdı.

"Şimdiye kadarki en iyi eğlencemizdi," diye katıldı Bunny. "Adada gemi kazası geçirdiğimizden daha eğlenceliydi; 'üye?'

"Evet. Robinson Crusoe oynadığımızda," diye devam etti Sue, "Perşembe olduğu için Bay Cuma'yı bulamadığımızda," ve güldü.

"Ve sen düştün," diye ekledi Bunny.

"Ve Splash beni çekip çıkardı!"

"Ah, Baba!" diye bağırdı Bunny, Sue evcil köpeğin adını andığında, "Splash'i yanımıza alamaz mıydık?"

"Şey, bilmiyorum," dedi Bay Brown yavaşça. "Onu çiftliğe götürmeyeceğimizi biliyorsun, çünkü büyükbabanın bir köpeği var. Ama sanırım, Splash'i çok istiyorsan, ona yerimiz var. Ne dersin,
Anne?" ve Bayan Brown'a baktı.

"Ah, çocukların evcil hayvanlarını almalarına izin verin," dedi Anne Brown.

"Tamam!" diye bağırdı Bunny.

"Bay West'in evine uğrayıp onu alacağız," dedi Bay Brown.

Brown ailesi gitmeye karar verdiğinde, Splash'i yanlarında götürmeyi planlamamışlardı ve Sue'nin oynadığı küçük bir kız olan Sadie West'in evinde bırakıldı. Sadie, Splash'e iyi bakacağını söyledi. Ama şimdi Bunny ve Sue onu yanlarında istiyorlardı.

Böylece büyük otomobil West'in evine doğru yönlendirildi ve
biraz sonra Splash küçük odanın içinde neşeyle havlıyor ve kırmızı diliyle Bunny, Sue ve Bay ve Bayan Brown'ı aynı anda öpmeye çalışıyordu.

"Ah, seni götüreceğimiz için çok mutluyum!" diye bağırdı Sue, evcil hayvanına sarılarak.
Splash'in yarısı Sue'ya, yarısı da Bunny'ye aitti. Köpeği ortadan ikiye bölüp, uzunlamasına ikiye ayırmaya karar verdiler, böylece her biri
Splash çocuklardan birini gördüğünde her zaman neşeyle sallanan
kuyruğun bir parçasına sahip olacaktı.

Tekerlekli küçük bir ev olan otomobil bir kez daha yola koyuldu.

"Elveda!" diye seslendi Sadie West, Sue'ya elini sallayarak.

"Elveda!" diye yankılandı Bunny ve kız kardeşi.

Köyün ana caddesinden aşağı doğru yürüdüler, Bay Brown'ın birçok arkadaşı ona el sallamak veya şapkalarını çıkarmak için durdu.
İçerisinde bir ailenin yaşayabileceği şekilde donatılmış böyle bir otomobil,
Bellemere'de nadiren görülürdü.

Bunny, sokakta bir çocuk gördüğünde "Charlie Star var!" diye seslendi.

"Evet, ve Helen Newton var," diye ekledi Sue. "Ah, keşke bizimle gelselerdi!"

"Yerimiz yok canım," dedi annesi, çünkü Sue bazen arkadaşlarını akşam yemeğine veya akşam yemeğine davet ederdi, annesinin bunu en iyi
olarak düşünüp düşünmediğini bilmeden. "Ayrıca," diye devam etti Bayan Brown, "büyükbabanın çiftliğinde birçok oyun arkadaşı ve yapacak çok şey bulacaksın."

"Evet, sanırım bulacağız," dedi Bunny. "Balık tutmaya gidiyorum."

"Ve çiçek toplayacağım," dedi Sue. "Balık tutmayı sevmiyorum, çünkü
oltanızdaki solucanlar çok kıvrık."

Bay ve Bayan Brown, otomobilin küçük yemek odasındaki rahat koltuklarda oturuyorlardı.
Masa hazır olmadığında, aynı zamanda oturma odasıydı.
Ve yemek pişirme yağ ocağında yapıldığında mutfaktı,
bu yüzden üç oda bir aradaydı.

Ayırıcı perdelerin ötesinde, dört ranzanın duvara yaslandığı yatak odası vardı. O odada pencereler vardı, ancak Brown ailesi
otomobilin arka kapısına en yakın olanında oturmayı daha çok seviyor gibiydi.

"Tıpkı bir trenin içinde olmak gibi," dedi Bunny, pencereden dışarı bakarken ve Harry'nin evinin önündeki basamaklarda gördüğü arkadaşlarından biri olan Harry Bentley'e el salladı.

"Evet," dedi Sue. "Tren gibi, ama seni daha fazla sallıyor," çünkü
sokak biraz engebeliydi ve araba düzensiz bir şekilde sarsılıyordu ve
bir yandan diğer yana sallanıyordu.

"Yumuşak, toprak köy yoluna çıktığımızda daha düzgün çalışacak," dedi Bay Brown.

Biraz sonra köyden çıkmışlardı. Ön koltukta
Bunker Blue makineyi yönlendiriyor ve gerektiği gibi daha hızlı veya daha yavaş gitmesini sağlıyordu.

Splash içeride dolaşıyordu, ilk başta belki biraz garip hissediyordu. Ama Bunny ve Sue'yu, Bay ve Bayan Brown'ı gördü, bu yüzden tabii ki her şeyin yolunda olduğunu ve kendisinin de aileden biri olduğunu biliyordu.

"Anne, açım," dedi Sue. "Bir şeyler yiyebilir miyim?"

"Belki bir reçelli tart," diye ekledi Bunny. "Teyze Lu'nun yaptığı türden, reçelin üstündeki üç küçük delikten
sıyrıldığı türden."

"Evet, birkaç tane yaptım," dedi Bayan Brown. "Sana biraz vereyim.
Erken kahvaltı ettiğimiz için aç olmalısın."

Bayan Brown, tıpkı Teyze Lu'nun yaptığı gibi reçelli tart yapmayı biliyordu. Küçük bir dolap açıldı ve çocuklara yönelik
masaya güzel tartlardan oluşan bir tabak kondu.

"Oh!" diye mırıldandı Sue.

"Ah!" dedi Bunny.

"Ve bir bardak soğuk süt ister misin?" diye sordu Bayan Brown.

"Ama sıcak bir günde, buzumuz yokken nasıl soğuk süt alabiliriz?" diye sordu Bunny.

"Ama buzumuz var!" dedi Bayan Brown gülerek. "Bak, babamın küçük bir
buzluğu vardı ve ben tereyağını, sütü ve soğutulması gereken diğer şeyleri orada saklıyorum."

Ve, tahmin edilebileceği gibi, yemek-oturma odasının ve mutfağın bir köşesinde küçük bir
buzluk vardı ve Bayan Brown buradan bir şişe süt aldı. Böylece
Bunny ve Sue, tekerlekli otomobil-evde
gümbür gümbür ilerlerken yedikleri için daha da lezzetli olan güzel bir öğle yemeği yiyorlardı.

Splash, Bay Brown ona bir köpek bisküvisi fırlatana kadar aç bir şekilde baktı.
Sadie West, köpeği tutacağını düşünerek ona biraz satın almıştı, ancak Bunny ve Sue evcil hayvanlarını almaya geldiğinde bisküvileri otomobile koymuştu.

Yol boyunca millerce, büyük otomobil minibüsü sirk arabası gibi gümbürdüyordu. Bunny ve Sue bazen arka kapılara yakın oturup dışarıyı izliyorlardı veya yan camların yakınındaki kutulara tırmanıyorlardı. Bay ve Bayan Brown oturup konuşuyorlardı ve çocukların söylediği komik şeylere gülüyorlardı. Ön koltukta Bunker Blue direksiyonu tutuyordu.

Bir süre sonra Bunny, "Onunla birlikte dışarıda gezebilir miyim?" diye sordu. "Dışarıda gezmek istiyorum, Baba!"

"Hayır, kesinlikle, küçük adam," diye cevapladı babası. "Sıçrayıp yaralanabilirsin. Bu araba, bir zamanlar bindiğin Bay Reinberg'inki gibi değil. Senin veya Sue'nun dışarıda gezmesi güvenli olmaz."

"Ama Bunker'la konuşmak istiyorum," diye ısrar etti küçük çocuk.

"Sanırım bunu başarabilirim," diye devam etti Bay Brown. "Arabanın ön tarafında, Bunker'ın koltuğunun hemen arkasında bir pencere var.
O pencereyi açacağım ve sen onunla pencereden konuşabilirsin.
Yatak odasına git."

Bunny ve Sue arabanın ön tarafına, asılı
perdelerin arasından yürüdüler. Ve, tahmin edilebileceği gibi, Bay Brown minibüsün ön tarafına
kestirdiği bir pencereyi açtığında, Bunker'ın gülümseyen yüzü içeri bakıyordu. Bunny ve Sue'yu gördü ve güldü.

"Ah, Bunker! Bu harika değil mi?" diye sordu Sue.

"Neyse, balık dolu bir tekneyi kürek çekmekten daha iyi, Sue."

"Ve bir şeyler yedik," diye devam etti Bunny. "Aç mısın, Bunker?"

"Şey, hayır, gerçekten aç değilim. Bir süre önce sakız çiğnemiştim."

"İstersen sana bir sandviç verebilirim, Bunker," dedi Bayan Brown,
pencereden dışarı, Bunny ve Sue'nun başlarının üzerinden bakarak. "Sakız çiğnemek
iyi bir şey değil."

"Ah, yutmadım," dedi kızıl saçlı genç adam. "Ama aç değilim. Akşam yemeğine kadar bekleyeceğim. Aynı anda hem yemek yiyip hem de bu büyük arabayı
yönlendiremem. Bekleyeceğim."

"Yakında Brown. Sue, bıçaklar ve çatallar, yağ sobası üzerinde pişirdi. Sue de beğendi ve Bunker Blue da öyle.

Sonra, biraz dinlendikten sonra tekrar yola koyuldular. Ah, söylemeyi unuttum
elbette Splash de akşam yemeğini yedi. Et artıklarını ve
diğerleri bitirdiğinde kalan ekmek ve patatesleri yedi.
Yemeğini çok sevdi.

Büyük otomobil kırsal yollarda gürültüyle ilerledi.
- Yanından geçen birçok kişi -bazıları başka arabalarda, bazıları da at arabalarında-
komik tekerlekli eve bakmak için döndü. Belki de onlar da buna benzer bir eve sahip olmayı isterdi.

"Ve bu gece onda mı uyuyacağız?" diye sordu Sue, güneş batmaya başladığında.

"Evet," diye cevapladı annesi. "Küçük yataklarını tıpkı evde yaptığım gibi
düzenleyeceğim."

"Ama bu kadar çok sallanırsa ve kıvrılırsa uyuyamam, Anne!"

"Gece yolculuk etmeyeceğiz," dedi Bay Brown. "Yolun kenarında güzel bir yer bulacağız, arabayı ağaçların altından geçireceğiz ve sabaha kadar orada kalacağız. O zaman araba seni sarsmaz, Sue."

"Tamam, Baba. Bu güzel!"

Akşam karanlığından hemen önce akşam yemeği için durdular. Bu da akşam yemeği kadar
çok keyif vericiydi. Bayan Brown limonata yaparken, Bunker soğuk su kaynağı
buldu.

Akşam yemeği bitmek üzereyken ve masanın etrafında oturuyorlardı, masa arabanın arkasına yakın bir yerdeydi, Bayan Brown
uzakta olmayan ağaçların arasından gelen dumanı işaret etti.

"Şurada kamp yapan birine benziyor," dedi kocasına.

"Belki de öyledir. Buralarda birkaç Çingene grubu var," dedi kocası.
"Belki de onlardandır."

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue birbirlerine baktılar. İkisi de aynı şeyi
düşünüyordu. Bunlar büyükbabanın atlarını
alan Çingeneler olabilir miydi?

Duman ağaçların arasından giderek yükseliyordu, Bay ve Bayan
Brown, Bunker'ın yardımıyla akşam yemeği tabaklarını yıkamaya başladı. Bunny
ve Sue arabadan biraz uzaklaşıp dumana doğru yürüdüler.

"Çok uzağa gitmeyin!" diye seslendi anneleri onlara.

"Gitmeyeceğiz," diye cevapladı Bunny.

BÖLÜM VII

ORMAN KAMPI

İki çocuk yavaşça yoldan aşağı yürüdüler, yolun kenarında,
büyük söğüt ağaçlarının altında, otomobil gece için çekilmişti,
yakında gelecekti. Bayan Brown yatakları yapmakla meşguldü. Bunker Blue için bir tane, otomobilin hemen altında, yere yapılacaktı. Onun için fazladan bir karyola getirilmişti, ama otomobilin
içinde katlanmıştı.

Bay Brown, otomobilin çalışmasını sağlayan motorun veya motorun
mekanizmasına bakmakla meşguldü. Bozulmamış olduğundan emin olmak istiyordu, böylece
sabah tekrar yola devam edebilecekler ve sonunda
büyükbabanın çiftliğine varabileceklerdi. "Nereye gidiyorsun, Bunker?" diye seslendi Bunny, Sue ile birlikte kolunda bir kovayla büyük, kızıl saçlı çocuğun yola doğru yürüdüğünü gördüklerinde.

"Su almaya gidiyorum," diye cevapladı Bunker.

"Neden, buz dolabında biraz var," diye bağırdı Sue, çünkü az önce bir bardak
içmişti. "O suyu içebilirsin, Bunker."

"Ah, _ben_ içmek istemiyorum, Sue. İsteyen otomobil," diye cevapladı Bunker.

"Ne kadar komik!" diye güldü Sue. "Otomobiller içemez."

"Ah, evet, içebilirler," diye cevapladı Bunker. "Bizimkine su dökmem gerekiyor ki
motor çok
ısınmasın. Tam olarak içmiyor ama
kendisini soğutmak için buna ihtiyacı var. Bu yüzden şimdi su almaya gidiyorum."

"Ben de seninle gelirim," diye teklif etti Bunny. Ve tabii ki Bunny'nin gittiği yere Sue de
gitti. Böylece kardeş ve kız kardeş kısa süre sonra Bunker ile birlikte
pınara doğru yürümeye başladılar.

Orada kovayı suyla doldurdu ve geri döndüğünde,
suyun otomobilin radyatörü denilen yere döktü - suyun kendisinin
soğuk tutulduğu ve sıcak motoru soğuttuğu yer.

"İşte!" diye haykırdı Bunker, bitirdiğinde. "Şimdi otomobil güzel bir
içki içti ve istediği zaman uykuya dalabiliyor."

"Ah, otomobiller uyur mu?" Sue bilmek istiyordu.

"Eh, bütün gece sessiz ve sakin kalıyorlar," dedi babası ona. "En azından bizimkinin öyle olmasını umuyorum ve bu neredeyse uyumaya gitmekle aynı şey.
Şimdi, anne, gece için her şeyimiz hazır mı?"

"Sanırım öyle," dedi Bayan Brown. "Bunker, eğer yatağını çıkarırsan, senin için
yapacağım ve sonra onu otomobilin altına kaydırabilirsin."

"Ah, teşekkür ederim Bayan Brown," diye cevapladı büyük çocuk, "ama kendi
yatağımı yapabilirim. Alışkınım."

Bayan Brown buz dolabına ve dolaba baktı. Kahvaltı için
ihtiyacı olan her şeyin olup olmadığını görmek istiyordu. Ve buz dolabını
açar açmaz haykırdı:

"İşte! Süt! Çocuklar için hiç yok. Sadece
az kaldı. Nereden bulabiliriz?"

Bay Brown motora baktıktan sonra geri döndü ve motorun
iyi olduğunu gördü.

"Süt?" dedi. "Neden, o yolun biraz ötesinde bir çiftlik evi var," ve onu işaret etti. "Sanırım orada süt alabiliriz."

"O zaman bunu yapmak zorundayız. Bunker--hayır--yatağını yapıyorsun; değil mi? Gidemezsin. Sen ve ben süt almaya gideceğiz," dedi kocasına.

"Ve Bunny ve Sue'yu da yanımıza al?"

"Hayır, sanmıyorum. İyi vakit geçiriyor gibi görünüyorlar ve biz geri dönene kadar
Bunker'la burada olacaklar. Çiftlik evinde melez köpekler olabilir ve yürümeleri için çok uzak olabilir. Siz burada kalın,
Bunny ve Sue," diye devam etti, "babam ve ben taze süt almaya gidiyoruz.
Şimdi çok uzağa gitme."

"Hayır," diye söz verdi Bunny tekrar.

O ve Sue, otomobilin gece kaldığı yerin yakınında bakılacak birçok şey gördüler. Çimenlerde büyüyen çiçekler ve eğrelti otları vardı ve Sue güzel bir buket yaptı. Sonra Bunny uzun söğüt dallarını bir ağaçtan kırabileceği bir yer buldu ve bir sirkte sirk yöneticisi olarak oynayarak, söğüt kamçısını şaklatarak ve hayali atları "sahte" fillerin üzerinden atlatarak eğlendi.

Sue çiçek topladığı yerden başını kaldırıp kardeşine şöyle dedi:

"Ah, Bunny! Bak ne kadar çok duman var!"

Dumanın daha önce ormanın ağaçlarının arasından kıvrılarak
görüldüğü yeri işaret etti.

"Çok fazla duman var," dedi Bunny. "Belki de ağaçlar yanıyor! Hadi gidip bakalım!"

Bunny, ormanda yangın varsa, kendisi ve kız kardeşi için
çok iyi bir yer olmadığını düşünmek için durmadı. Ama sorun Bunny Brown'daydı, önce yapmak istediğini yaptı ve sonra düşündü.

"İtfaiye aracım burada olsaydı yangını söndürebilirdim," dedi Bunny. Ama
itfaiye aracı sadece bir oyuncaktı ve kolu çevirdiğinde su fışkırmasına rağmen, sadece biraz su fışkırıyordu - yaklaşık bir teneke bardak kadar.
Yani çok büyük bir yangını söndürmüş olamazdı sanırım.

"Ne olduğunu görmek için gideceğiz," diye karar verdi Sue. Bunny'nin onu götürdüğü yere gitmeye her zaman
istemişti. Bunny otomobile doğru baktı. Bunker Blue görünmüyordu.
Büyük minibüsün altındaydı ve gece için yatağını tamir ediyordu, bu da
yakında her şeyi karartacaktı. Bunny, yan yoldan aşağı doğru, süt almak için çiftlik evine giden annesi ve babasını görebiliyordu.

"Biraz yürüyüp yangına bakacağız," dedi Bunny. "Anne veya baba bunu umursamaz. Ve belki de onlara yangın olduğunu söylemeliyiz, böylece motorları arayabilir."

"Burada ormanda telefon yok," dedi Sue.

"O zaman motorları arayabilir," diye belirtti Bunny. Bu kısmı pek umursamıyordu, yangını görmek istiyordu. "Hadi!" diye seslendi kız kardeşine.

Ve böylece iki çocuk, dumanın ağaçların üzerinden kıvrılarak yükseldiği yere doğru yürümeye başladılar. Bunker Blue çocukları görseydi,
onlara geri dönmeleri için seslenirdi. Babaları ve
anneleri de öyle yapardı.

Ama Bay ve Bayan Brown çiftlik evine doğru acele ediyorlardı ve Bunker
otomobilin altındaydı. Ve tam o sırada kafasını bir tahta parçasına
çarpmıştı ve başı o kadar ağrıyordu ki Bunker başını ovmak zorundaydı. Ve gözlerine yaşlar
doldu, tam olarak ağlamasa da; ama gözyaşları
çok iyi görmesini
sağlamıyordu. Bu yüzden çocukların ateşe doğru
çıktığını göremedi.

Böylece Bunny ve Sue ormana doğru yürüdüler. Orman yoldan
daha karanlıktı ve ağaçların kenarına vardığında Sue geri çekildi.

"İçeri girmek istemiyorum," diye fısıldadı. "Korkuyorum."

"Ah, korkma," diye cevapladı Bunny. "Hiçbir şeyin sana zarar vermesine izin vermeyeceğim.
Splash nerede? O da kimsenin sana zarar vermesine izin vermeyecek."

Ama büyük köpek, tam o sırada, yakalayabileceğini düşündüğü bir kuşun peşinden tarlalarda yarışıyordu. Bu yüzden, ormana girerken Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'yu kimse görmedi. Artık yangının dumanını çok daha net görebiliyorlardı.

Ve sonra, aniden, ormanda bir kampın olduğu bir yere geldiler. Beyaz çadırlar ve yanlarında aynalar olan birkaç vagon, ot yiyen atların yanında duruyordu. Ve, çadırların ve vagonların içinde ve etrafında, ormanlık kampta, birkaç koyu renkli erkek, kadın ve çocuk vardı. Kızılderililere benziyorlardı ama Sue, eşcinsel vagonları görür görmez kim olduklarını anladı.

"Ah, Bunny!" diye fısıldadı Sue. "Çingeneler! Belki de büyükbabalarının atları vardır. Bu bir Çingene kampı, Bunny!"

BÖLÜM VIII

GECE KORKUSU

Belki de Sue büyükbabasının kayıp atlarından bahsetmeseydi Bunny Çingene kampına doğru devam etmek istemeyebilirdi. Ama kız kardeşi konuştuğunda
küçük çocuk birdenbire cesurlaşmış gibi göründü.

"Öyle, Sue!" diye fısıldadı, elini tutarken, korkmasın diye. "Belki de büyükbabanın atları buradadır. Bu insanlar Çingene, kesinlikle."

"Tıpkı kitaplardaki resimler gibi," diye ekledi Sue, fısıldayarak.

O ve Bunny, birkaç Çingene kadın ve çocuğun, üzerinde tencereler olan ve buhar çıkan ateşin etrafında durduğunu görebiliyorlardı.
Çingeneler akşam yemeklerini pişiriyorlardı.

Erkekler Çingeneler atların ve vagonların yanında durup konuşuyorlardı. Erkeklerden bazıları sigara içiyordu ve hepsi rahat vakit geçiriyor gibiydi.

"Yukarı çıkıp onlara büyükbabanın atları olup olmadığını soralım mı?" Bunny
Sue'ya sordu.

"Evet," dedi. "Ama Çingenelerin beni götürmesine izin vermeyeceksin, değil mi?"

"Hayır," dedi Bunny.

O ve Sue, küçük oyun arkadaşlarının Çingenelerin çocukları götürmesinden bahsettiklerini sık sık duymuşlardı, ancak bunun hiç olduğuna inanmıyorum. Çingenelerin kendi çocukları var -- tuhaf vagonlarda yaşamayı ve seyahat etmeyi seven çocuklar -- ve Çingeneler neden kendilerine sorun olabilecek ve eve gelmek için ağlayan diğer çocukları götürsünler ki?

Yine de Bunny ve Sue, Çingenelerin onları vagonlardan birinde, yanlarında parlayan camlar olan bir şekilde götürebileceğini veya çadırlardan birinde tutabileceklerini düşündüler. Ancak iki çocuk büyükbabanın atları hakkında bilgi edinmek istediler, bu yüzden devam ettiler.

Bu sırada Çingene kadınlarından bazıları iki çocuğu görmüştü. Başında parlak bir mendil olan bir kadın, Bunny ve Sue'nun yanına geldi ve sordu:

"Nereye gidiyorsunuz? Nerede yaşıyorsunuz? Kaybolmadınız mı?"

"Hayır," dedi Bunny, Sue ise arkasından kayarak geçerken. "Kaybolmadık. Arabamız şurada," dedi ve Bunny yolu işaret etti. "Sadece büyükbabamızın atlarının sizde olup olmadığını görmek için geldik."

Çingene kadın şaşırmış gibi görünüyordu ve pipo içerek gelen adamlardan birine seslendi.

"Biz de Çingeneyiz," dedi Sue cesurca. Belki de söylerse götürülmeyeceğini
düşünüyordu. Ya da belki de kayıp atları bulmanın
en iyi yolunun bu olacağını düşünüyordu.

"Siz Çingenesiniz!" diye haykırdı kadın gülümseyerek. Bunny, onun da onun gibi konuşabilmesini garip buldu. Ama bu ülkedeki çoğu Çingene
bizim gibi konuşabilir.

Bunny, Sue'nun ne demek istediğini açıklamak için, "Büyük bir otomobille büyükbabanın evine gidiyoruz," dedi, "ve içinde yataklar, bir masa ve bir soba var, tıpkı sizin vagonlarınız gibi," ve elini Çingenelerin kamptan kampa seyahat ettiği
tuhaf arabalara doğru salladı.

"Siz komik küçük Çingenelersiniz," diye güldü kadın. "Ama bu büyükbabanın atları meselesi nedir?"

"Belki de büyükbabalarının satacak atları vardır - ya da takas edecek," diye önerdi Çingene adam. "Nerede yaşıyor, küçük adam?"

"Ah, çok uzakta," diye cevapladı Bunny, artık hiç korkmuyordu. "Ama
atları yok, çünkü bazı Çingenelerin atlarını arabalarını çekmeleri için
almasına izin verdi ve onlar da atları geri getirmediler. Bu yüzden büyükbabamın
atları yok, ama belki sende vardır diye düşündüm."

Ne söylendiğini duymak için etrafta toplanan diğer Çingeneler buna
güldüler. Sonra adam konuştu.

"Bizim birkaç atımız var," dedi, "ama onlar büyükbabanın değil, küçük adam. Ama bence sen eve koşsan iyi olur, ya da
arabanın olduğu yere geri koşsan iyi olur. Annen seni arıyor olabilir."

Bunny ve Sue bunu düşünmemişlerdi.

"Sanırım eve gitsek iyi olur," dedi Sue.

"Evet," diye kabul etti Bunny. "Eğer büyükbabanın atları burada değilse
geri dönsek iyi olur."

"Yolu biliyor musun?" diye sordu Çingene kadın. "Eğer korkuyorsan
seninle gelirim, eğer bana otomobilinin nerede olduğunu söylersen."

"Sanırım bulabiliriz--teşekkür ederim," dedi Bunny. Bulabileceğinden emin değildi, çünkü artık hava neredeyse kararmıştı ve Çingene ateşi parlak ve neşeli görünüyordu. Ancak Bunny, Çingene kadınla
ormanda yürümek istemiyordu. Sonuçta, onu ve kız kardeşini de yanına alabilirdi.

"Hadi, Sue," dedi Bunny küçük kıza ve geldikleri
yoldan geri döndüler.

"Elveda!" diye seslendi Çingene kadın arkalarından. "Tekrar gelip bizi gör,
ve sana fal bakacağım."

"Tamam," diye cevapladı Bunny elini sallayarak.

"Fal nedir?" diye sordu Sue, biraz yürüdükten sonra.

"Sana ne olacağı anlamına geliyor."

"Eh, başımıza çok şey geldi, Bunny. Ben kil yamaçtan aşağı kaydım ve sen de kaydın; bir keresinde de bir tavuk yuvasına oturup yumurtaları kırdım."

"Bu bir servet değil," dedi Bunny. "Bu sadece kötü şans! Ama hadi koşalım, Sue. Hava çok karanlık oluyor ve belki de
arabayı bulamayız. Hadi koşalım!"

Bunny, Sue'yu peşinden sürükleyerek yola koyuldu. Ama o seslendi:

"Ah, Bunny! Koşamam! Bacaklarım çok yorgun! Geri dönelim ve
Çingene kadından bizi götürmesini isteyelim."

"Hayır," dedi Bunny. "Arabamızı kolayca bulabilirim."

Devam etti. Ancak Sue yorulmasın diye daha yavaş ilerledi.
Başta Bunny ormanın içinden geçen patikada kalmayı başardı; ana yoldan gelen ve arabalarının durduğu patika. Ama,
kısa bir süre sonra, Bunny kendini bir çalılık parçasına yürürken buldu.

"Oh! oh!" diye bağırdı Sue, çalılar yüzünü tırmalarken. "Nereye
gidiyorsun, Bunny?"

Bunny cevap vermedi, çünkü kendisi de bilmiyordu. Yoldan çıkmıştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Sue. "Çingene kampına geri dönelim, Bunny!"

"Hayır, yolu ben bulacağım," dedi. "Otomobilimizi bulacağım. "

Tam o sırada çalılarda ve altlarındaki kuru yapraklarda bir hışırtı duyuldu ve Sue biraz korkmuş bir şekilde haykırdı:

"Ah, Tavşan! O neydi?"

Tavşan bir kez daha bir an cevap vermedi çünkü sesin ne olduğunu bilmiyordu. Ama konuşmasına gerek kalmadı çünkü bir saniye sonra yüksek bir havlama sesi geldi.

"Ah, bu bir köpek!" diye bağırdı Sue. "Belki de peşimize düşen Çingene köpeklerinden biridir!"

Bir köpek Bunny ve Sue'ye doğru koştu ama iyi, arkadaş canlısı bir köpekti ve onları gördüğüne çok sevinmiş gibiydi. Bunny'nin etrafında zıpladı ve küçük çocuk ellerini zıplayan hayvanın tüylü sırtına koyar koymaz,
Tavşan bağırdı:

"Neden bu Splash! Bu bizim köpeğimiz Splash!"

"Ah, ne kadar da sevindim!" diye güldü Sue. "Şimdi iyiyiz. Ah, sen sevgili yaşlı
Splash!"

Splash'in boynuna sarıldı ve o da Bunny ve Sue ile tanıştığı için
onlar onu gördükleri için olduğu kadar mutlu görünüyordu. Sonra karanlıktan bir ses
du:

"Bunny! Sue! Neredesin?"

"Ah, baban geldi!" diye bağırdı Bunny.

"Ah, çocuklar!" dedi başka bir ses.

"Annen geldi!" diye bağırdı Bunny. "İşte geldik!" diye ekledi. "Büyükbabanın
atlarını aramak için Çingene kampına gittik ama şimdi geri dönüyoruz. Atları
bulamadık ama Splash bizi buldu."

Bir sonraki dakika Bay ve Bayan Brown, Bunny ve Sue'nun yanındaydı, Splash ise
sanki her şeyi kendisi yapmış gibi etrafta zıplayıp havlıyordu.

"Ah, Bunny ve Sue!" dedi Bayan Brown. "Gitmemeliydiniz.
Bunker'la kalmalıydınız. O senden oldukça korkuyordu ve
biz de öyle."

"Ama artık korkmuyorsun; değil mi Anne?" diye sordu Bunny. "Çünkü artık
kaybolmadık."

"Ama yorgunum ve uykum var," dedi Sue. "Yatağa gitmek istiyorum."

"Evet, sanırım yatak hepimiz için en iyi yer," dedi Bay Brown.
"Şimdi, Bunny--Sue--bir daha böyle gitmemelisin.
Bütün gece ormanda kaybolmuş olabilirsin."

"Çingeneler bizi eve getirirdi," diye gözlemledi Bunny. "Bir Çingene kadın istedi ama ben kendi başıma eve gidebileceğimi düşündüm. Ve neredeyse
yapacaktım," diye ekledi.

"Bana Çingenelerden bahset," dedi Bayan Brown, kamp ateşinin hafif parıltısının görülebildiği
ormana doğru bakarken.

Bunny ve Sue küçük maceralarından bahsettiler. Büyükbabanın atlarını
onun için bulamadıkları için üzgündüler.

"Sanırım atları olan Çingeneler buradan çok uzakta," diye belirtti Bay Brown. Ağaçların arasından, patika boyunca titreyen bir ışık görüldü ve
bir ses:

"Neredesin?"

"Bunker Blue," dedi Anne Brown. "Ona bir fenerle
peşimizden gelmesini söyledim."

Kısa süre sonra Bunker geldi.

"Onları buldun mu?" diye sordu hevesle.

"Evet," diye cevapladı Bay Brown. "Hepsi iyi."

Ve biraz sonra, hepsi büyük otomobilin yanındaydı. Bunny
ve Sue biraz ekmek yediler, babalarının ve annelerinin çiftlik evinden satın aldıkları süt. Sonra soyunup küçük ranzalara yatırıldılar. Bunker, kamyonetin altındaki beşiğinde uyumaya gitti ve Splash
onun yanındaki çimlere kıvrıldı. Ve her şeyin gece için rahat olduğunu gördükten sonra, Bay ve Bayan Brown da yatağa girdiler. İlk
günlük yolculukları bitmişti.

Herkes bir süredir derin bir uykudaydı ve Bunny büyükbabasının atlarını bulduğunu ve bunlardan birinin üzerinde kaygan bir tepeden aşağı indiğini hayal ediyordu, aniden, gecenin bir yarısı yüksek bir
bağırış duyuldu:

"Beni yalnız bırakın! Buradan uzaklaşın!"

Bunker Blue!" Bunny babasının dediğini duydu. Bunny doğruldu, neredeyse uyanıktı. Sue da ranzasında doğruldu.

Sonra Splash, Bunker'ın uyuduğu otomobilin altında havlamaya başladı. Sadece Bunker artık uyumuyordu, çünkü tamamen uyanıktı ve
tekrar seslendi:

"Bırakın diyorum! Ah, Bay Brown! Bay Brown! Birisi arabayı devirmeye çalışıyor!"

"Ah, anne!" diye feryat etti Sue.

Bunny ne yapacağını bilmiyordu.

"Bir dakika! Geliyorum!" diye bağırdı Bay Brown, yataktan fırlarken.

BÖLÜM IX

KAYIP AT

"Ne oldu?" diye bağırdı Bunny Brown. "Sorun ne?"

"Bunker Blue'dan sonra bir Çingene mi geldi?" diye sordu kız kardeşi Sue.

Bayan Brown, çocukların ranzalarının önünde asılı duran ışık perdelerini kenara çekti.

"Korkmayın," dedi. "Önemli bir şey değil. Belki Bunker
rüya görüyor ve uykusunda konuşuyordur. Baba her şeyi yoluna koyacaktır."

"Splash uykusunda mı havlıyor?" diye sordu Sue.

Anne Brown güldü ve Bunny ile Sue bundan sonra kendilerini daha iyi hissettiler.

Bir kez daha Bunker Blue seslendi:

"Hey! Bırak, olur mu? Kes şunu! Ay! Gıdıklanıyorum! Oh!"

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue yine güldüler. Kendilerini tutamadılar,
çünkü çok komik görünüyordu--Bunker Blue'nun uykusunda gıdıklanması.

Bu sırada Bay Brown bir fener yakmış, bir bornoz giymiş,
ayaklarına terlikler giymiş ve minibüsün arka, dış basamaklarından aşağı iniyordu. Bu basamaklar, hatırlarsınız, katlanmış, yoldan çekilmişti, otomobil
hareket halindeyken.

"Ne oldu, Bunker? Ne oldu?" Bunny ve Sue babalarının
sorduğunu duydular.

"Neden--neden, ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı otomobili
yönlendiren kızıl saçlı çocuk. "Ama peşimde büyük bir hayvan var.
Başını yatağıma doğru uzattı ve bana keskin bir şeyle
vurdu. Belki de
ısırmaya çalıştı."

Bay Brown, Bunker'ın uyuduğu otomobilin altına fenerini tuttu. Ancak, tabii ki, size söylediğim gibi, Bunker artık uyumuyordu. Splash da uyumuyordu, çünkü köpek etrafta koşuyor ve havlıyordu.

"Neden, bu komik," dedi Bay Brown. "Hiçbir şey göremiyorum, Bunker.
Her şeyi
rüyada görmediğinden emin misin?"

"Rüyada mı gördün? Hayır, efendim! Hissettim!"

Tam o sırada yüksek bir "Möö! Möö! Möö!" sesi duyuldu.

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bunun ne olduğunu hemen anladılar.

"Bir inek!" diye bağırdılar ikisi de. "Sadece bir inek!"

Dışarıda, Bunker Blue'nun beşiğinin olduğu otomobilin altına bakan babaları onları duydu.

"Evet, bir inek," dedi ve feneri büyük, kahverengi bir
inek üzerinde parladı. Orada, otomobilden biraz uzakta, Bay Brown ve Splash'e bakarak ve gözlerini fenere kırpıştırarak duruyordu. Otomobilin altında Bunker'ı göremiyordu.

"Evet, seni korkutan inekti, Bunker," dedi Bay Brown. "Bir otlakta bir kazığa bağlanmış olmalı, ama kendini
kurtardı ve seni görmeye geldi."

"Ben onu görmek istemedim!" diye haykırdı Bunker, başını minibüsün altından
çıkararak. "Hemen geldiği yere geri dönebilir."

"Ve sanırım senin yatağının altında büyüyen uzun, tatlı otlardan biraz yemek istiyordu," diye devam etti Bay Brown. "Bu yüzden geldi."

Ve olan buydu. İnek, bağlandığı kazığı çekmiş ve otlağından, yolun aşağısına, Bunker'ın otomobilin altında uyuduğu yere doğru yürümüştü. İnek onu
uyandırmak istememişti, ama otlara uzandığında boynuzları Bunker'ı yatağında uyurken dürtmüş olmalı. Bu onu ağlatan şeydi.

Bay Brown ineğin ipini tuttu ve onu o gece Bunker'ı tekrar rahatsız etmemesi için yeterince uzağa götürdü. Sonra Bay Brown ipi bir çite bağladı ve Bunny, Sue ve annelerine her şeyi anlatmak için geri döndü.

"İyi ki Çingeneler değilmiş," dedi Sue, uyumak için tekrar ranzasına kıvrılırken.

"Pooh!" diye bağırdı Bunny. "Çingenelerin inekler gibi boynuzları yok!"

Kısa süre sonra tekrar sessizleştiler, ancak Splash arada sırada homurdandı, çünkü
biraz uzakta ineğin hareket ettiğini duydu. Ama sonunda
Splash bile uykuya daldı ve Bunker da öyle. Onları daha fazla rahatsız eden bir şey yoktu ve
gündüz vaktiydi ve güneş parlıyordu, Bunny Brown ve diğerleri tekrar gözlerini açtılar.

"Kahvaltı! Kahvaltı!" diye bağırdı Anne Brown. "Bunny! Sue! Kahvaltı için
yıkan!"

Otomobil yatak odasının bir köşesinde bir lavabo ve tezgah vardı ve evdeki büyük banyodan oldukça farklı olmasına rağmen, Bunny ve Sue yüzlerini ve ellerini çok güzel yıkıyorlardı ve
bunun ne kadar eğlenceli olduğunu düşündüler.

Bunu yaparken, Mother Brown, yağ sobasında kahvaltıyı pişiriyordu ve Daddy Brown ve Bunker Blue, ağaçların altına
masaları hazırlıyorlardı. Splash, aç görünmekten başka bir şey yapmıyordu. "İnek nerede?" diye sordu Bunny, otomobil basamaklarından inerken.

"Bize kahvaltımızda süt verdi mi?" Sue bilmek istiyordu.

"Hayır," diye cevapladı babası. "Bir süre önce sahibi olan çiftçi onu almaya geldi. Geceleri sık sık tarlasından uzaklaştığını söyledi. Bir kovası olsaydı bize biraz süt verebilirdi ama
buzluğumuzda bolca var. Hadi bakalım--kahvaltı!"

Ve ne güzel bir kahvaltıydı! Açık havada, söğüt ağacının altında, masada yendi. Portakal, yulaf ezmesi ve büyük bardaklarda
soğuk süt ve yumuşak haşlanmış yumurta vardı. Baba ve Anne Brown yumurtaları bir gece önce süt almaya gittiklerinde çiftlik evinden satın aldılar.

Splash da kahvaltısını yaptı ve sonra tarlalarda dolaşmaya başladı, belki de bir oyun oynayabileceği başka bir köpek arıyordu - ya da köpeklerin oynadığı herhangi bir oyun.

"Bu sabah Çingeneleri görmeye gidecek misin?" diye sordu Bunny. Ülkede dolaşan, neşeli vagonlarında yaşayan
tuhaf insanlarla çok ilgileniyor gibiydi.

"Hayır, sanırım büyükbabamın çiftliğine gideceğiz," diye cevapladı babası.
"Çingeneleri görmeye gitmeyeceğiz. Büyükbabamın atlarını alanlar onlar değil."

Biraz sonra otomobil çalıştı, Bunker Blue ön koltuğa oturup direksiyonu tuttu. Bay Brown yanına oturdu, kaybolmasınlar diye ona doğru yolu
söyledi.

Bayan Brown, Bunny ve Sue ile birlikte, gün oldukça sıcak olduğu için esintinin girmesine izin vermek için açılan pencerelerin yanında, otomobilin içinde oturuyordu. Bu şekilde seyahat etmek çok güzeldi.

Gerektiği kadar hızlı gitmediler, çünkü Bay Brown, Bunker'ın dikkatli gitmesini istiyordu. Ayrıca, aceleleri de yoktu. Bu yeni şekilde seyahat etmek o kadar eğlenceliydi ki, Bunny ve Sue, tüm yaz boyunca bunu sürdürebilecek olsalardı, umursamazlardı.

Öğle vakti, akşam yemeklerini yemek için küçük bir derenin yakınında durdular. Küçük bir kasabadan çok uzak değildi ve Bunker içeri girip biraz dondurmayla geri döndü.

Akşam yemeğinden sonra tekrar yola koyuldular ve o gece yağmur yağacakmış gibi göründüğünden, Bay Brown bir sonraki köyün yakınında duracaklarını söyledi, böylece fırtına kötü olursa, uyumak için bir otele gidebilirlerdi.

"Ama yağmur otomobilde yağmaz," dedi Bunny.

"Hayır, ama dışarıda, altında uyursa Bunker'ı ıslatabilir," dedi annesi.

"Bunker'ın yemek odasında uyumasına izin ver," diye önerdi Bunny.

"Yağmur dışarıda uyuması için çok şiddetli yağarsa bunu yapabiliriz," diye kabul etti Bayan Brown gülerek.

Otomobil kasabadan çok da uzak olmayan bir ağaçlıkta durmuştu
ve Bayan Brown akşam yemeğini yerken Bunny ve Sue, köpekleri Splash ile birlikte yoldan aşağı yürüdüler.

"Çok uzağa gitmeyin," diye seslendi anneleri arkalarından. "Her an yağmur yağabilir."

"Yakında döneceğiz," diye cevapladı küçük çocuk.

O ve Sue, çok uzağa gittiklerini düşünmeden yürümeye devam ettiler. Bulutlar artık o kadar karanlık görünmüyordu ve çocuklar belki de, sonuçta,
yağmur yağmayabileceğini düşündüler.

Birdenbire, Bunny'den biraz önde giden Sue seslendi:

"Ah, bak! Bir at! Bu bir at, Bunny ve yanında kimse yok! Belki
büyükbabanın atlarından biridir!"

"Belki de öyledir!" Bunny kabul etti. "Neyse, kayboldu. Onu yakalayacağım ve
biz tutacağız. Onu arabamıza götürüp büyükbabaya götüreceğiz.
Çok sevinecek."

Bunny atlardan korkmuyordu, özellikle de bu kadar nazik ve kibar birinden. Bunny, evlerinin önünde durduğunda,
bakkalın atına sık sık ot verirdi ve bir keresinde bakkalın oğlu Bunny'yi atın sırtına alıp gezdirmişti.

Bu yüzden, Bunny yolda yavaşça gelen bu ata doğru yürürken, küçük adam hiç korkmuyordu.

"Vay canına, at!" diye seslendi ve at hareketsiz durdu.

"Ah, biliyorum ki bu büyükbabanın atı!" diye bağırdı Sue, ellerini çırparak
"Büyükbabanın atları 'dur!' dediğinde her zaman hareketsiz durur ve bu
at da bunu yaptı. Ah, Tavşan! Memnun değil misin?"

BÖLÜM X

BÜYÜKANNIN ÇİFTLİĞİNDE

Bunny Brown hemen ata doğru yürüdü. Hayvanın boynunda yere sarkan uzun bir ip vardı. Bunny bu ipi tuttu ve seslendi:

"Gid-dap! Hadi!"

Bakkal çocuğunun atına böyle seslendiğini duymuştu ve Bunny de Splash'in bazen koşumlandığı ekspres vagonla koşmasını istediğinde köpeği Splash'e böyle söylüyordu. Bunny ve Sue'nun önünde koşan Splash şimdi koşarak geri geldi. Bunny'yi atla görünce şaşırmamış gibiydi. Splash'e göre Bunny'nin yaptığı her şey doğruydu.

Köpek ata bir iki kez havladı ama sanırım bu sadece onun konuşma şekliydi ve at başını eğdi ve burnunu köpeğe yaklaştırdı.

"Ah, şimdi arkadaş oldular!" diye bağırdı Sue ellerini çırparak. "Ama onun seni
ısırmasına izin verme, Bunny."

"Kimin beni ısırmasına izin ver?"

"O at."

"Atlar ısırmaz," dedi Bunny. "Sadece saman, ot ve yulaf yerler.
Neyse, başı çok yukarıda. Beni ısırmak için bana ulaşamaz."

Bunny şimdi atı ipten tutarak otomobile doğru yola koyuldu. Sue onu takip etti ama kardeşi kadar ata yaklaşmak istemiyordu. Sue biraz korkmuştu.

"Büyükbabanın atlarından birini bulduğumuz için iyi değil mi," diye bağırdı Sue. "Keşke diğerini de bulabilseydim, Bunny."

"Belki yarın bulursun. Bunu otomobile götürürüz ve sonra ikinciyi ararız."

"Yola nasıl çıktığını düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bunny. "Belki Çingenelerden kaçmıştır."

"Ah, umarım büyükbabanın diğer atı kaçar," diye haykırdı Sue. "Ve umarım onu ​​bulurum. Ama onu benim için sen yöneteceksin, Bunny. Çünkü bana basabilir."

"Ben yöneteceğim. Korkmuyorum," dedi küçük çocuk.

Bu at, Bunny tarafından yönetilmekten hiç rahatsız görünmüyordu.
Yavaşça yürüyordu ve Splash de arkasından geliyordu. Belki de köpek, kendisinin de atı
yürütmeye yardım ettiğini düşünüyordu ve bildiğim kadarıyla,
ediyordu da. Köpekler koyun sürer ve bence atları da sürebilirler; sizce de öyle değil mi?

Kısa süre sonra Bunny ve Sue, buldukları atla birlikte, yolun bir virajından
büyük otomobilin görüş alanına girdiler. Anne ve babalarının otoyola baktığını gördüler.

"Yine kaçtığını düşündük," diye seslendi Bayan Brown.

"Ah, hayır!" Bunny, sanki o ve Sue hiç böyle bir şey yapmamış gibi cevap verdi. Ve gerçekten de, hiçbir zaman, tam olarak kaçmayı amaçlamamışlardı.
Her zaman bir kazaydı!

"Hadi, akşam yemeğine gel!" dedi Bay Brown. "Eve döndüğüne sevindik."

Sonra Bayan Brown, Bunny'nin önderlik ettiği atı fark etti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "O at! Seni mi kovalıyor,
Bunny--Sue!"

"Hayır!" diye cevapladı Bunny, oldukça gururlu bir şekilde. "Ben önderlik ediyorum. Bulduk.
Kayıp bir at. Büyükbabanın atlarından biri! Onu eve, ona götüreceğiz!"

Bay Brown bir an konuşmadı. Bayan Brown da ne diyeceğini bilmiyordu. Sadece orada durup Bunny ve Sue'ya baktı. Sonra Bay Brown gülmeye başladı.

"Peki, siz gençler bundan sonra ne yapacaksınız?" diye bağırdı. "Neden, Çingeneler kadar kötüsün, sana ait olmayan atları alıyorsun!"

"Ama bunu bulduk, Baba!" dedi Bunny. "Yolda tek başınaydı ve ona dur dediğimde dur dedi."

"Tıpkı büyükbabanın atları gibi," diye açıkladı Sue.

"Bu yüzden onu aldım," diye devam etti Bunny. "O büyükbabanın atlarından biri ve yarın Sue ve ben diğerini bulacağız."

Bay Brown her zamankinden daha çok güldü.

"Ah, şu atı Bunny'den al!" diye yalvardı Bayan Brown. "Kaçabilir, çocukları ısırabilir veya bir şey yapabilir! Onu götürün!"

"Neden, o çok iyi bir at," dedi Bunny. "Üzerimize basmadı, kaçmadı veya bir şey yapmadı. Ve Splash onu seviyor, ben ve Sue de. Onu büyükbabaya götüreceğiz."

"Bunny şanslı," dedi Sue. "Teyze Lu'nun elmas yüzüğünü buldu ve şimdi de
büyükbabanın atlarından birini buldu; sen de öyle değil mi, Bunny?"

"Evet. Ama sanırım at aç, Baba. Onu ot bulabileceği
otomobile mi bağlayayım?"

"Hayır, kesinlikle!" diye haykırdı Bay Brown. "Atı arabamıza bağlarsak
kaçıp gidebilir. Ben onu tıpkı ineği bağladığım gibi çite bağlayacağım ve
sahibi geldiğinde onu götürebilir."

"Götürün onu!" diye bağırdı Bunny. "Neden, bu büyükbabanın atı!"

"Ah, hayır oğlum!" dedi Bay Brown nazikçe. "Seni kötü hissettirmek istemiyorum ama bu büyükbabanın atı değil. Buralarda birine ait ve muhtemelen dün gece inek gibi
kayboldu. Yakında birileri
gelecek, bu yüzden onu çite bağlayacağım."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Sue, babası atı bağlarken. "Ben büyükbabanın olduğunu
ve çok sevineceğini düşünmüştüm; sen öyle düşünmedin mi, Bunny?"

"Evet, ama boş ver. Belki yarın başka bir at bulabiliriz, o da
_büyükbabanın_ olur. Neyse, şimdi açım."

Bunny'nin yeni bir şey düşünmesini sağlamak için çok fazla şeye gerek kalmadı.

"Ben de açım," dedi Sue. "Yarın başka bir at ararız."

Yolda dolaşırken buldukları at şimdi çitin yanında ot yiyordu. Nerede olduğunu umursamıyor gibiydi. Splash, sanki izlemek ister gibi yanına uzandı, böylece bir daha
kaybolmasın.

"Dışarıda mı yiyelim?" diye sordu Bay Brown karısına, "yoksa
yağmur yağacağını mı düşünüyorsun?"

"Sanmam. Erken bir akşam yemeği yiyeceğiz. Ve çok şiddetli yağmazsa
köy oteline gitmeyiz. Burada kalırız."

"Ve Bunker'ın karyolasını yemek odasına koymasına izin ver," diye ekledi Bay Brown, "eğer
arabanın altı çok
ıslanırsa."

"Ah, yağmura aldırış etmiyorum," dedi Bunker, akşam yemeği için patatesleri yıkarken.

Küçük masa bir ağacın altına kurulmuştu ve akşam yemeği yenmişti.
Yoldan bir adam geldiğinde neredeyse bitmek üzereydi.

"İyi akşamlar!" diye seslendi ve büyük
otomobili ve küçük akşam yemeği partisini görünce şaşırmış gibi göründü. "İyi akşamlar. Siz
başıboş bir at
gördünüz mü? Benimkilerden biri kaçtı----"

Sonra Bunny'nin bulduğu, Bay Brown'ın çite bağladığı atı gördü.

"Aman, işte benim atım!" diye bağırdı adam. "Buraya nasıl geldi?"

"Buldum," dedi Bunny. "Büyükbabamın olduğunu sanıyordum ama değilmiş,
babam öyle diyor. Senin mi?"

"Evet, küçük adam, öyle. Ve onu bulduğun için mutluyum. Eğer onu durdurmasaydın
iyi bir şekilde gidebilirdi."

Sonra Bunny atı yol boyunca nasıl yönlendirdiğini anlattı ve Bay Brown
neden kendisinin ve ailesinin büyük
otomobille büyükbabanın çiftliğine gittiğini açıkladı.

"Eğer benim evime gönderirsen," diye söz verdi çiftçi, atını
götürürken, "sana biraz şeftali ve armut vereceğim."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Bay Brown. "Onları almaktan mutluluk duyarız."

Ve akşam yemeğinden sonra Bunker Blue yanına gitti ve güzel bir meyve sepetiyle geri döndü.

"Yani iyi ki atı buldun, Bunny," dedi annesi, "büyükbabanın olmasa bile."

Bunny de öyle düşündü, çiftçinin
gönderdiği güzel şeftali ve armutlara bakarken.

O gece yağmur yağdı, ama çok şiddetli değildi ve Bunker, uyumak için
arabaya binmek yerine,
arabanın altındaki yatağının etrafına birkaç
kanvas perde astı ve orada uyudu. Yağmurda dışarıda olmayı sevdiğini söyledi
ve sık sık Bay Brown'ın teknelerinden birinde, bütün gece, fırtınada körfezdeydi.

Sabah hava aydınlık ve açıktı ve güzel bir kahvaltıdan sonra
tekrar yola koyuldular. Bunny ve Sue, arabanın
penceresinden bakarak, büyükbabanın gerçekten
kayıp atları olabilecek başka atlar görmeyi umuyorlardı, ama hayal kırıklığına uğradılar.

Yolculuğun geri kalanında pek bir şey olmadı, bir gün daha sürdü. Bay Brown acele etmek isteseydi iki gün içinde büyükbabanın yanına gidebilirdi, ama zamanını aldı.

Üçüncü günün öğleden sonrasında Bunker Blue büyük makineyi küçük bir tepeden aşağı sürdü. Eteğinde kırmızı bir ahır olan büyük beyaz bir ev vardı.

"İşte büyükbabanın!" diye seslendi Bay Brown.

"Evet, ve büyükbabanın kendisi bizi karşılamak için kapıda duruyor!" dedi Bayan Brown. "Ona el sallayın, Bunny ve Sue!"

Çocuklar bunu yaptılar, otomobilin camlarından. Sonra Bunker
onu araba yoluna doğru sürdü. Bunny ve Sue dışarı atladılar. "Merhaba, Büyükbaba!" diye bağırdı Bunny.

"Merhaba, Büyükanne!" diye güldü Sue.

Ve bir saniye sonra, sevgili yaşlı çift tarafından kucaklanıyorlardı,
Bay ve Bayan Brown ise otomobilden daha yavaş iniyorlardı.

"Ah, Büyükbaba, Çingenelerin aldığı atlarını buldun mu?" diye sordu Bunny.

"Hayır," diye cevapladı Büyükbaba Brown. "Sanırım onları bir daha asla göremeyeceğim! Ve
benim en iyi takımımdı!" ve başını üzgün bir şekilde salladı.

BÖLÜM XI

BAHÇEDE

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, Büyükbaba Brown ile birlikte patikada eve doğru yürüyorlardı. Sue büyükbabanın bir elini, Bunny ise diğerini tutuyordu. Arkalarından anne ve baba, Büyükanne Brown ile birlikte geldiler.

"Bizi gördüğüne sevindin mi, Büyükbaba?" diye sordu Sue.

"Seni gördüğüme sevindim mi? En azından sevindim!" diye bağırdı büyükbaba. "Buraya asla
gelemeyeceğini düşünmüştüm. Ve ne kadar da büyük bir arabayla geldin!"

"Bu bir nakliye kamyoneti," diye açıkladı Bunny. "Piyanoları, sandalyeleri ve
masaları içine koyuyorsunuz ve taşındığınızda onları yeni eve götürüyorsunuz. Sadece
biz
eşyalarımızı taşımadık, sadece kendimiz taşındık."

"Çok eğlendik!" diye bağırdı Sue.

"Kesinlikle seyahat etmek için güzel bir yol," dedi Büyükbaba Brown. "Bir at ve vagondan veya hatta buharlı arabalardan
daha iyi."

"Evet," diye kabul etti Bunny. "Atlarınız için çok üzgünüz, Büyükbaba. Bazı Çingeneler gördük ve onlara sizin takımınız olup olmadığını sorduk, ama
olmadığını söylediler."

"Hayır. Sanırım atlarımı bir süreliğine kullanmak için alan ama
geri getirmeyi unutan Çingeneler artık buradan yeterince uzaktalar," dedi Büyükbaba Brown. "Yine de takımımı geri almak istiyorum. Çok
paraya mal oldular."

"Neredeyse bir atımız olacaktı; değil mi, Sue?" diye sordu Bunny, yolda yürürken buldukları atı anlatırken.

"Evet, neredeyse bir atımız olacaktı; ve bir ineğimiz vardı, Bunny."

Büyükbaba Brown, ineğin Bunker Blue'nun uyuduğu arabanın altına başını nasıl
götürdüğünü ve
onu kaburgalarından gıdıkladığını anlattıklarında güldü.

"Vay, vay!" diye güldü Büyükbaba Brown. "Bu komikti! Ama şimdi
buradasın ve sanırım açsın; değil mi? Anne, bu çocuklar
aç!" diye bağırdı Büyükbaba Brown karısına, Bunny ve Sue bunu söylememiş olmasına rağmen. Ama muhtemelen Büyükbaba Brown, erkek ve kız çocuklarının neredeyse
her zaman aç olduğunu biliyordu.

"Hadi, hemen içeri gir," diye davet etti Büyükanne Brown, "ve hepinize yiyecek bir şeyler
getireyim."

Bunker Blue otomobili büyük kırmızı ahıra kadar sürmüştü. Kapılar açıktı ve otomobil ahırın zeminine girdi. Ahır bir saman yükünü alabilecek kadar büyüktü ve otomobil o kadar yüksek değildi.

Kısa süre sonra Bunny ve Sue, babaları ve anneleriyle birlikte masaya oturdular, küçük bir öğle yemeği yediler ve Bay ve Bayan Brown yolculuktan bahsettiler ve Büyükbaba Brown kayıp atları hakkında daha fazla şey anlattı.

"Görüyorsun ya, bu taraftaydı," dedi Büyükbaba Brown. "Çingeneler buradan çok uzakta olmayan bir yerde kamp kurmuşlardı. Bir süredir buralardaydılar ve görebildiğim kadarıyla hiçbir zarar vermemişlerdi. Sonra bir gün bir Çingene geldi ve benden at satın almak istedi.

"Ama takımlarıma ihtiyacım vardı ve bu yüzden ona at satmayacaktım. Sonra vagonlarından bazılarını çekmek için iki atımı ödünç almak istedi, çünkü yeni bir kampa gidiyorlardı. İki atının öldüğünü söyledi.

"Çingenelere yardım etmek istedim, çünkü bazıları iyiydi, bu yüzden adamın en iyi at
takımımı almasına izin verdim. Ertesi gün onları geri getireceğini söyledi. Ama hiç getirmedi. Her yeri aradım ve polise de
bakmasını söyledim ama Çingeneleri veya atlarımı asla bulamadık. Çok
kötü!" ve bir kez daha Büyükbaba Brown başını salladı.

"Teyze Lu'nun elmas yüzüğünü buldum," dedi Bunny, "ve belki de senin
atlarını da bulurum, Büyükbaba."

"Keşke bulsaydın, küçük adam, ama korkarım bulamazsın. Gittiler!"

"Hiç at kalmadı mı?" diye sordu Sue. "Çünkü yoksa sana bankadaki tüm parayı
veririm ve yenilerini alabilirsin."

"Küçük kalbini kutsasın!" diye bağırdı büyükanne, Sue'ya sarılarak.

"Ah, birkaç atım kaldı," dedi Büyükbaba Brown, "ve seni
ahıra götürüp sana göstereceğim. Ama en iyilerim
Çingenelerle."

"Belki onları buluruz!" dedi Bunny. Ama neredeyse her zaman Bunny'nin söylediklerinin tam yerinde olduğunu düşünen Sue bile başını salladı.

Yemeği bitiren iki çocuk dışarı çıktı.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Anne Brown.

"Atları görmeye ahıra," diye cevapladı Bunny.

"Eski kıyafetlerini giysen iyi olur," diye tavsiyede bulundu anneleri. "Sen ve Sue
samanların üzerinden kayabilir ve tekrar bir tavuk yuvasında oturabilirsiniz ve eski
kıyafetler bunun için en iyisidir."

"Evet, sanırım öyle," diye güldü Sue, başına gelenleri düşünürken.

Biraz sonra, kirde yuvarlansalar bile zarar görmeyecek oyun kıyafetlerini giyerek Bunny ve Sue
ne bulabileceklerine bakmak için ahıra doğru yola koyuldular. Bunny büyükbabasının çiftliğini çok iyi biliyordu. çünkü
Sue'dan büyüktü ve daha önce bir kez orada olduğunu hatırlıyordu.

"Ah, işte bir at, Sue!" diye bağırdı ahıra girerken.

Yemliğin veya saman ve yulafının koyulduğu kutunun kenarından aşağı bakan kahverengi bir at vardı. Çocukları kokladı ve sanki onları
gördüğüne sevinmiş gibi kişnedi. Bir at kişnediğinde sanki gülüyormuş gibi olur.

"Merhaba!" dedi Bunny ve atları sevdiğinden ve korkmadığından
yaklaşıp bunun burnunu okşadı. "Hadi, Sue, onu ov."

"Hayır, Bunny, korkuyorum!"

"Ah, sana zarar vermez."

"Eh, ben--ben yetişemiyorum!"

"Sana üzerinde durabileceğin bir kutu bulacağım, Sue."

Bunny etrafına baktı ve bir kutu buldu. Kahverengi atın ahırının önüne koyuyordu, tam olarak doğru yapmak için eğiliyordu ki, birinin ceketini çektiğini hissetti.

"Bunu yapma, Sue!" diye bağırdı Bunny.

"Hiçbir şey yapmıyorum," diye cevapladı.

"Evet, sen de yapıyorsun! Ceketimi çekiyorsun ve kutuyu tamir edemiyorum."

"Ah, Bunny Brown! Yapmıyorum!" Ve Sue, kardeşinin tam önünde durdu, böylece ona dokunmadığını görebiliyordu. Ve tam o sırada, Bunny'nin ceketi tekrar çekildi. Kesinlikle, bu sefer Sue değildi.

"Neden--neden--bu?" diye sordu Bunny.

"Ah, Bunny! Bu bir keçi! Bir keçi ceketini çekiyor!" diye bağırdı Sue.

"Bir keçi!"

"Evet, bak! Şimdi seni yakaladı!"

Bunny, ceketinin tekrar çekildiğini hissettiğinde hızla arkasını döndü.

"Ho! Bu bir koyun, keçi değil!" diye bağırdı. Ve gerçekten de yaşlı bir koyundu, ya da daha doğrusu tuhaf, kıvrık boynuzları olan bir koçtu. Ve koç, kahverengi atın yanındaki ahırın alçak kapısından uzanmıştı ve Bunny'nin ceketini çekiyordu.

"Ben keçi olduğunu düşünmüştüm," dedi Sue.

"Ve ceketimi çektiğini düşünmüştüm," diye güldü Bunny, "yani ödeştik.
Merhaba, koyun!" diye seslendi. "Ne istiyorsun?"

"Ba-a-a-a-a-a!" diye meledi koç.

"Belki de aç," dedi Sue.

"O zaman gidip onun için biraz ot çekeriz ve at için de biraz ot çekeriz," diye bağırdı Bunny.

Ambarın arkasındaki tarlaya, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue gittiler. Tatlı, yeşil otlardan büyük avuçlar topladılar. En azından atlar, koyunlar ve inekler için tatlıydı, ancak sizin için
tatlı olmayacaktı.

Sonra çocuklar ahıra geri döndüler. Ve at ve koç
otu aldıkları için çok mutlu görünüyorlardı. Bunny ve Sue üç kez dışarı koşup daha fazla ot aldılar. Ve Bunny ata her ot verdiğinde, koç
uzanıp ceketini çekiştiriyordu.

"Sanırım koyun, at yerine onu sevmeni istiyor," dedi Sue. "Ben koyunu okşayacağım, Bunny. Ondan korkmuyorum."

Bu yüzden Sue koçun siyah burnunu ovuşturdu. Koç onu gördüğüne sevinmiş gibi görünüyordu ve ellerini yalamak için
kırmızı dilini çıkardı.

"Ah, çok komik!" diye güldü Sue. "Beni gıdıklıyor ve neredeyse bir solucanı aldığın zamanki gibi kıvrımlı hissettiriyor. Hadi dışarı çık ve oyna, Bunny."

Bahçeye çıktılar ve orada Büyükbaba Brown'ın
kiralık adamlarından birinin soğan sıralarının arasına eğildiğini gördüler.

"Onları mı topluyorsun?" diye sordu Bunny. "Soğanları mı topluyorsun?"

"Hayır, küçük adam. Ben otları ayıklıyorum."

"Sana yardım edeceğim," diye teklif etti Bunny ve eğilerek birkaç uzun, yuvarlak yeşil sap çıkarmaya başladı.

"Yapma! Ah, bunu yapma!" diye bağırdı adam. "Neden?" diye sordu Bunny ve kardeşinin yaptığını yapmaya başlayan Sue, neyin yanlış olduğunu merak ederek başını kaldırdı.

"Neden, soğanları söküyorsun!" dedi adam. "Onların _büyümesini_ istiyoruz."

"Oh!" dedi Bunny. Baktı ama hangilerinin yabani ot, hangilerinin soğan olduğunu anlayamadı.

"Bu bir yabani ot mu?" diye sordu Sue ve yeşil bir şey çıkardı. "Bir
yabani ot gibi kokuyor! Ah, kokusunu sevmiyorum!" ve ellerini burnuna yaklaştırırken komik bir surat yaptı.

"Bu bir soğan," dedi kiralık adam. "Sanırım bahçeden içeri
koşup yabani otları temizlememe izin vermelisin. Yaşlandığında hangilerinin yabani ot, hangilerinin soğan olduğunu anlayabilirsin."

"Ben asla soğan yemeyeceğim, zaten!" Sue, burnu kırışmış bir şekilde, başka bir komik
yüz ifadesi takınarak söyledi.

"Ben de soğan sevmem," dedi Bunny. "Çok kötü
kötü bir kokuları var; değil mi, beyefendi?"

"Bazıları öyle düşünüyor," ve kiralık adam ot ayıklamaya devam etti,
çocuklar kaçarken.

Ama eve gitmediler. Bunun yerine bahçede daha da yürüdüler,
ta ki birkaç sıra kutuya gelene kadar.

"Ah, şu sevimli oyun evlerine bak!" diye bağırdı Sue. "Hadi onlara bakalım,
Bunny."

"Tamam," diye cevapladı kardeşi.

Evlerden birine gittiler. Evden garip bir vızıltı sesi geldi.

"İçeri bakalım," dedi Bunny.

"Tamam," diye kabul etti Sue. "Önünde bir sürü sinek var, Bunny," ve
onları işaret etti.

Bunny kutulardan birinin tepesinden havalanmak üzereyken, soğan tarlasından kiraladığı adamın seslendiğini duydu:

"Uzaklaş! Oradan kaç yoksa sokulursun! Koş! Koş!"

BÖLÜM XII

BUNNY'NİN ŞELALESİ

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, ilk başta kiraladığı adamın ne demek istediğini anlamadılar. Sue'nun dediğine göre tıpkı bebek evleri gibi olan
tuhaf küçük kutularla neden kalıp oynayamayacaklarını anlamadılar. Hatta çiftlik evine geri dönüp bebeklerinden birini almaya gidiyordu, çünkü büyük otomobilde yanında üç veya dört tane getirmişti.

Ama şimdi kiraladığı adam Bunny ve Sue'ya doğru koşuyordu. Soğanları ayıklamayı bırakmıştı.

"Kaç! Kaç!" diye tekrar bağırdı, kollarını çocuklara doğru sallayarak.
"Kaç! Acele et!"

"Neden?" diye sordu Bunny.

Bunny her zaman soru sormada iyiydi.

"Neden kaçmalıyız?" diye sordu Bunny.

Adam cevap veremeden Sue bağırdı:

"Ah, Bunny! Şu sineklere bak! Etrafımda vızıldıyorlar.
Onlardan
hoşlanmıyorum. Hadi!"

Aynı anda Sue'nin "sinek" dediği birkaç sinek
Bunny'nin başının etrafında vızıldamaya başladı. Onları kovmak için ellerini salladı.

"Bunu yapma! Kollarını kıpırdatma ve uzaklaş!" diye bağırdı kiralık adam. "Kaçmazsan çok fena sokulursun!"

Bu sırada Bunny ve Sue'ya yaklaşmıştı. Küçük çocuğu bir koluyla, Sue'yu da diğer koluyla yakaladı ve onlarla birlikte küçük "oyun evlerinden"
uzaklaştı. Sonra vızıldayan böceklerden biraz uzaklaştıklarında adam çocukları yere bıraktı.

"Bir daha asla oraya gitme," dedi.

"Neden?" Bunny sordu. "Neden sineklerin yanına gitmemeliyiz?"

"Çünkü onlar sinek değil, arı. Seni sokabilirler ve
çok fazla zarar verebilirler. Onlardan uzak durmalısın!"

"Ama arılar sana bal vermez mi?" diye sordu Sue.

"Evet, küçük hanım, verirler ama kovanlarına yaklaşırsan
senin ballarını alacağını düşünürler. Bundan hoşlanmazlar, bu yüzden
insanları uzaklaştırmak için
sokarlar."

"Bunların arı kovanı olduğunu bilmiyorduk," dedi Sue, etrafında hala vızıldayan arılar olup olmadığını görmek için başını kaldırarak.

"Bunların oyun evi olduğunu düşünüyorduk," dedi Bunny, "ve birinin
üst kısmını açıp içine bakacaktım."

"İyi ki yapmamışsın," dedi adam. "Şimdi unutma--arılardan
uzak dur."

"Ama büyükbabam sokulmadan balı nasıl çıkarıyor?" Bunny
bilmek istiyordu.

"Üzerlerine duman üflüyor, bir sigara makinesinden," dedi kiralık adam.
"Duman arıları sakinleştiriyor ve sonra sokmazlar. Elbette büyükbaban arılara kendileri için biraz bal bırakıyor. Kışın ve çiçekler olmadığında
yemek için biraz balları olması gerekiyor. "

"Çiçekler bal yapar mı?" diye sordu Sue.

"Arılar çiçeklerden bal emer," dedi kiralık adam çocuklara.
"Şimdi kaçıp gidin ve bir daha asla bahçenin arıların olduğu kısmında
oynamayın."

"Oynamayacağız," diye söz verdi Bunny ve Sue.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Büyükbaba Brown, Bunny ve Sue ona olanları anlattığında. "Aman Tanrım!" "Görüyorsun ya, daha önce buradayken arılarım yoktu ve şimdi sana onlardan uzak durmanı söylemeliydim. Kiralık adamın seni zamanında görmesine sevindim, yoksa
çok kötü
sokulurdun."

"Sokmak acıtır mı?" Bunny bilmek istedi.

"Gerçekten acıtır!" dedi babası. "Elli sivrisinek ısırığının bir taneye
dönüştürülmesinden daha kötü. Bu yüzden arılardan uzak durun."

Bunny ve Sue eminlerdi. Atı beslediklerini ve yaşlı koçun Bunny'yi paltosundan nasıl çektiğini anlattılar.

Ertesi gün Bunny ve Sue, Büyükbaba Brown'ın çiftliğinde her türlü güzel zamanı geçirmek için yola koyuldular. Sabah erkenden kalkıp kahvaltı ettiler. Sonra eski kıyafetlerini giyip, istedikleri gibi
çalışmaya ve yuvarlanmaya
başladılar.

Önce Büyükanne Brown ile tavukları beslemeye gittiler. Anne Brown da onlarla birlikte gitti. Ve tavuklar ve horozlar, büyükanne yemi
dağıttığında nasıl da etrafında toplandılar!

"Şimdi de yumurtaları toplayacağız," dedi, son mısır tanelerini
atarken.

"Ah, yumurta avlamayı biliyorum!" diye bağırdı Sue. "Bir keresinde, yanımızda oturan Bayan
Gordon için avlamıştım."

"Yuvada oturdu!" diye güldü Tavşan.

"Umarım burada bunu yapmazsın," dedi Sue'nun annesi gülümseyerek.

Sue'nun böyle kötü bir şansı yoktu. Gerçekten de büyükbabanın çiftliğinde yumurtaları avlamak kolaydı, çünkü tavukların hepsi evlerde ve bahçelerde tutuluyordu,
uçup yuvalarını saklamamaları için etrafları tel örgülerle çevriliydi.
Yumurtaların hepsi sevimli küçük kutulardaydı ve büyükannenin yapması gereken tek şey
kapağını kaldırmak ve yumurtaları çıkarmaktı.

Tavşan ve Sue yumurtaları sepetlere koymaya yardım ettiler, ancak
dökülüp kırılmalarından korktukları için onları taşımadılar - yumurtaları kırarlar, sepetleri değil. Çünkü bir sepeti kırarsanız onu tamir edebilirsiniz, ancak
bir yumurtayı kırarsanız, onu kimse tamir edemez - onu yemek zorundasınız.

Yumurtalar toplandıktan sonra hepsi çilek toplamaya gittiler. Yani
büyükanne, Anne Brown, Tavşan ve Sue bunu yaptı. Papa Brown, büyükbabası ve Bunker Blue ile birlikte evden uzaktaki bir tarlada veya otlakta birkaç tay veya küçük at görmek için yanlarına gitti.

"Ah, keşke midillileri görebilseydim," dedi Sue. Bunny de öyle istiyordu.

"Bir dahaki sefere," dedi babası.

"Çilek toplamak eğlenceli olacak," dedi Büyükanne Brown ve çocuklar da öyle yaptı.

Büyük, kırmızı, tatlı meyveleri toplayıp sepetlere koydular. Akşam yemeğinde krema ve şekerle birlikte birkaç tane yiyecekti.

"Akşam yemeğinde çilekli pasta yapacağım," diye söz verdi Büyükanne Brown.

Bunny ve Sue meyveleri toplamanın çok eğlenceli olduğunu düşündüler. Elbette, sepetlere koydukları kadarını yediler ama bu sorun değildi ve büyükannenin beklediği şeydi.

"Çilekler çocukların yemesi için yapılır," dedi gülümseyerek. "Şimdi bak, sana onları bir çim parçasına nasıl dizeceğini göstereceğim, böylece ezilmelerini önleyeceksin."

Küçük sivri uçlu bir çubukla Büyükanne Brown bir çileğin içinden minik bir delik
açardı. Sonra delikten uzun, ince bir çim koyardı.
Bu şekilde, tıpkı bir ipe cam boncuklar dizdiğiniz gibi, meyveleri çim sapına dizerdi. Sonra Bunny ve Sue bir
çilek dizisine
sahip olduklarında, gölgede oturup onları çekip tek tek yiyebilirlerdi.

"Ah, bu ne kadar eğlenceli!" dedi Sue, daha fazla yiyemediğinde. Elleri
ve yüzü çileklerin suyundan kıpkırmızı olmuştu.

"Evet," dedi Bunny, "büyükbabanın çiftliği bence dünyadaki en güzel yer."

Ve masada, üzerlerine şeker serpildiğinde ve büyükbabanın ineklerinden birinin zengin, sarı kremasıyla kaplandığında, çilekler ne kadar da lezzetliydi. Ve büyükannemin ekmeğinden biraz, üzeri altın sarısı tereyağıyla kaplı----

Aman Tanrım! Bunun hakkında yazmayı bırakmam gerekecek, kendim
Büyükbaba Brown'ın çiftliğine gidip biraz çilek yemek isteyeceğim. Ve eğer bunu yaparsam
bu kitabı asla bitiremem, biliyorum.

Neyse, sadece Bunny ve Sue'nun daha önce hiç o çilekler kadar güzel bir şey tatmadıklarını
söyleyeceğim. Ve sonra o gece akşam yemeğindeki pasta! İşte yine başladım!

Neyse, her neyse, hayal edebileceğiniz en güzel pastaydı.

Bunny, çilekli pastadan ikinci ve çok küçük bir parça verildiğinde, "Buraya geldiğimize sevinmedin mi, Sue?" diye sordu.

"Ah, ben de öyleyim!" diye iç çekti Sue.

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ertesi sabah uyandıklarında ve kahvaltıya indiklerinde güneş parlak bir şekilde parlıyordu.

"Bugün ne yapabiliriz, Bunny?" diye sordu Sue. O, oyununa başlamadan önce
Bunny'nin ne yapacağını görmek için her zaman beklerdi.

"Sanırım derenin yanına gideceğiz," dedi.

"Balık tutmak mı?"

"Hayır, Sue. Balık tutmak değil. Annem normal bir olta iğnesi kullanmama izin vermiyor.
Elimden takılmasından korkuyor. Ve eğik iğneli bir iğneyle
balık tutamazsın. Bu yüzden balık tutmaya gitmeyeceğiz."

"Memnun oldum!" diye haykırdı Sue, "çünkü solucanlar, yem olarak, ellerinde çok
kıvrımlı."

İki çocuk dereye doğru gitti. Anneleri, ıslanmazlarsa
derenin yanında oynayabileceklerini söylemişti ve eski
giysilerini giymişlerdi.

İlk başta, yeşil, yosunlu taşların üzerinden akan küçük derenin kıyısına ulaştıktan sonra, Bunny ve Sue sadece tahta parçaları ve ağaç kabukları
atarak eğlendiler, bunların tekneler olduğuna inanıyorlardı. Sonra Bunny bir şey
düşündü.

"Ah, Sue!" diye bağırdı. "Bir şelale yapacağım!"

"Bu ne?" diye sordu kız kardeşi.

"Peki, dereye biraz çamur, çubuk ve taş koy, ta
karısına kadar. Bu derin bir yer yapar, çünkü su kaçamaz. Ve,
bir süre sonra, su çamur ve taş yığınının üzerinden akar ve
bir şelale yapar. Bana bir tane yapmamda yardım eder misin?"

"Evet," dedi Sue.

"O zaman ayakkabılarını ve çoraplarını çıkar, çünkü çamur ve suda
yürüyeceğiz. Ve kollarını sıva. Büyük bir şelale yapacağız."

BÖLÜM XIII

HİNDİ HİNDİ

Bunny Brown, evinin yakınında, büyük oğlanlardan bazılarının bir derenin üzerine bir tür duvar inşa ettiğini görmüştü, böylece su tutuluyordu ve küçük bir gölet oluşturuyordu. Ve sonra, gölet dolduğunda, su çamur duvarın
üstünden akıp diğer tarafa iniyordu. Bu yüzden buna "şelale" deniyordu.

"Şimdi önce birkaç taş koyacağım," diye açıkladı Bunny Sue'ya. "Sen
kökleri topraklı birkaç parça çimen al ve onları taşların
üstüne koy. Suyu tutmak için bu iyi."

"Ben de odun alayım mı?" diye sordu Sue.

"Hayır. Odun sadece suyun üstünde yüzer," dedi Bunny. "Taş ve toprak gibi batacak bir şeye ihtiyacımız var."

İki çocuk da kısa süre sonra şelaleyi yapmaya başlamıştı. Çamur ve suda
sıçrıyorlardı ama aldırış etmiyorlardı. Çünkü ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmışlardı, anneleri bunu yapabileceklerini söylememiş olmasına rağmen.

"Ama o bizim ayakkabılarımız ve çoraplarımızla suya girmemizi istemezdi, değil mi, Sue?" diye sordu Bunny.

"Hayır, sanırım hayır."

"Yani onları çıkarmamız gerekecek."

Yapılacak tek şey buydu. Çocuklar kollarını sıvadılar, çünkü
çamurun içine uzanıp şelaleyi yapmak için taşları ve çimen kümelerini almaları gerekiyordu.

Kısa süre sonra Bunny ve Sue küçük derenin üzerine o kadar yüksek bir taş, çamur ve çimen duvarı inşa ettiler ki, küçük dereden artık su akmıyordu. Su bir tür gölete toplanmıştı, taşların arkasında yükseldikçe giderek büyüyordu.

"Ah, şimdi taştı!" diye haykırdı Sue.

"Evet, şimdi bir şelale!"

Su duvarın tepesindeki kenardan aşağı doğru sızıyordu. Bir anda diğer tarafta oldukça büyük bir akıntıyla aşağı doğru aktı.

"Bir su çarkım olsaydı su onu döndürürdü," dedi
Bunny.

"Sen bir tane yapamaz mısın?" diye sordu Sue. Her zaman yeni ve farklı bir şey görmek için can atıyordu.

Bunny, "Sanırım su çarkları yapmak zor," dedi. "Ama eve gittiğimizde
Bunker Blue'ya soracağım."

Bunker Blue da büyükbabanın çiftliğinde kalmıştı. İşe yardım etti ve
neredeyse teknelerle dışarı çıkmak veya balık tutmaya yardım etmek kadar bundan hoşlandığını söyledi.

Ama su çarkları olmadığı ve Bunny de orada bir tane yapamadığı için
çocuklar eğlenebildikleri kadar eğlendiler. Şelalede yapılan küçük gölete çubuklar ve ağaçlardan kabuk parçaları
yüzdürdüler ve akıntının şelalenin kenarından aşağı doğru çektiği minik "tekneleri" izlediler. Şelale yaklaşık bir ayak yüksekliğindeydi, yaklaşık
Bunny'nin dizinden ayak parmaklarına kadar.

"Gerçek bir teknemiz olsaydı gölette gezintiye çıkabilirdik," dedi Sue,
çünkü şelalenin arkasındaki su artık küçük bir gölet gibi görünüyordu,
elbette hayali bir tekneden daha büyük bir tekne için yeterince büyük değildi.

"Belki bir tekne yapabilirim," diye cevapladı Bunny. Derenin her iki tarafındaki ormanda tekne yapmak için tahta aramaya başladı,
ama tabii ki bulamadı.

"Robinson Crusoe'nun yaptığı gibi, eğer birkaç büyük ağaç parçası bulabilirsem bir sal yapabilirim," dedi Bunny kız kardeşine. Fırtınada kırılmış büyük ağaç dallarını suyun kenarına çekmeye çalıştı,
ama yeterince güçlü değildi.

"Belki de göletimizde balık tutabiliriz," diye önerdi Sue, kardeşinin yelken açmak için bir sal yapamadığını gördüğünde.

"Balık tutmak için hiçbir şeyimiz yok," diye cevapladı Bunny. "Ve her neyse, sanırım
balık olmazdı. Senin suda oynadığın yere gelmezler.
Gelmekten korkuyorlar. Ama, ah, Sue! Ne yapabileceğimizi biliyorum!"

"Ne?"

"Suda yürüyebiliriz. Şimdi çok güzel ve derin."

"Evet," dedi Sue, şelalenin arkasındaki su birikintisine bakarken.
"Derin, Bunny."

"Ah, hadi!" diye bağırdı Bunny. "Önce ben gireceğim, Sue ve sana ne kadar
derin olduğunu göstereceğim!"

Bunny küçük pantolonunu dizlerinin üzerine kadar
sıkı kıvırdı. Sonra, önündeki suya batırmak için bir çubuk aldı, çok
derin olmadığından emin olmak için, yürümeye başladı.

"Ah, Sue!" diye bağırdı. "Bu eğlenceli! Gel içeri!"

"Elbisemin ıslanmasından korkuyorum, Bunny."

"Hadi ama!" diye bağırdı Bunny. "Bu eğlenceli! Tıpkı----"

Bunny aniden konuşmayı bıraktı ve yüzünde tuhaf bir ifade belirdi.

"Ah, Sue! Sue!" diye bağırdı. "Çamura batıyorum! Ayaklarımı
kurtaramıyorum! Aman Tanrım! Bana yardım et, Sue!"

Ama Sue o derin görünen suya adım atmayacaktı. Çünkü Bunny
sıkıca sıkışırsa o da sıkışırdı.

"Korkuyorum, Bunny," diye seslendi ona.

"Ama çıkmam gerek, Sue! Bana yardım etmezsen çıkamam!"

Bunny önce bir bacağını, sonra da diğerini kaldırmaya çalıştı. İkisi de suyun altındaki yapışkan çamurda sıkıca tutulmuştu. Neredeyse düşüyordu, ayaklarını
kurtarmak için çok uğraştı.

"Ah, bak, dışarı!" Sue, kardeşinin neredeyse düştüğünü görünce bağırdı.

"Ah, Sue! Sue!" ve Bunny neredeyse ağlıyordu. "Ne yapacağım?
Sonsuza kadar burada mı kalmak zorundayım?"

Sue ne cevap vereceğini bilmiyordu. Ama sonunda şöyle dedi:

"Bekle, Bunny. Uzun bir sopa alıp bir ucunu tutmana izin vereceğim.
Diğer ucunu tutacağım ve burada kalıp seni
dışarı çekeceğim."

"Tamam! Ama acele et! Bu arada daha da derine batıyorum."

Sue, yere düşmüş bir ağaçtan uzun, ince bir dal bulana kadar derenin kıyısında etrafına baktı. Bu dalın bir ucunu kardeşine uzattı ve o da tuttu.

"Şimdi seni dışarı çekeceğim!" diye bağırdı Sue, dalın kendi ucunu iki eliyle tutarken.

Ama Sue'nin Bunny'yi çekmesi yerine, Bunny Sue'yi çekti, çünkü Sue'den
daha güçlüydü.

"Aman, dikkat et, Bunny! Dikkat et!" diye bağırdı küçük kız. "Düşeceğim!"

"Evet," dedi Bunny, Sue'nin tuttuğu sopayı çekmeyi bıraktığında, "Sanırım
düşeceksin. Ama ah, Sue! Bana yardım etmen gerekecek! Gittikçe daha da batıyorum."

Ve Bunny batıyordu. Su artık neredeyse pantolonuna kadar geliyordu. Çamurun içine daha da
dalıyordu.

"Gidip anneme ve babama söyleyeceğim!" diye bağırdı Sue, ağaç dalını
aşağı atıp ormanda koşarken. "Seni nasıl çıkaracaklarını bilirler."

Sue koşarak uzaklaştı, ama Bunker Blue ile karşılaşmadan önce çok uzağa gidemedi.

"Eh!" diye bağırdı. "Sadece nerede olduğunu merak ediyordum. Annen seni
aramam için beni gönderdi. Bunny nerede, Sue?"

"Ah, çamurun içine batıyor!"

"Çamurun içine mi batıyor? Neden, ne demek istiyorsun?"

"Ah, acele et, Bunker Blue! Bunny bir şelale yaptı ve sonra
içinde yürümeye başladı ve ayaklarını dışarı çıkaramadı ve beni içine çekti ve o da korktu, ben de ve--ve----"

Ama zavallı Sue daha fazlasını söyleyemedi.

"Vay, vay!" diye bağırdı Bunker. "Ne olduğunu bilmiyorum ama
bana Bunny'nin nerede olduğunu göster."

Sue'nun elini tuttu ve onunla birlikte aceleyle geri döndü ve çok geçmeden
Bunker, Bunny'yi küçük göletin ortasında gördü. Bunker ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmak için durmadı.

Ayakkabılarını giymiş bir şekilde suya giren Bunker, neredeyse
ağlamak üzere olan Bunny'ye ulaştı. Bunker güçlü kollarıyla Bunny'yi çamurdan ve sudan
kaldırdı ve onunla birlikte karaya kadar yürüdü.

"İşte! Şimdi iyisin," dedi. "Bunu neden yaptın, Bunny?"

"Şey, biz--bir şelale yapmak istedik ve sonra bir tekneyle veya bir salla
üzerinde yelken açamadık, bu yüzden
suya dalmayı düşündüm.
Suya daldım ama çamura saplandım."

"Sanırım öyle yaptın!" Bunker, Bunny'nin çıplak, çamurlu ayaklarına ve bacaklarına ve kendi sırılsıklam ayakkabılarına ve pantolonuna bakarak cevap verdi. "Çamura
sıçradın! Bu hendeklerden ve küçük derelerden uzak durmak daha iyidir. Dip neredeyse her zaman yumuşak çamurdur ve içine
batarsın. Şimdi oraya git, dibi kumlu. Orada
batmazsın. Ve çamuru bacaklarından yıkayabilirsin. Sanırım ben de
yıkanmam gerekecek."

Bunker, Bunny'ye çamura batma tehlikesi olmayan derede sığ bir yer gösterdi ve kısa süre sonra küçük adam oldukça
temizlendi. Pantolonunun altı ıslaktı ama güneş ve rüzgar
kısa sürede kurutacaktı.

Bunny ve Sue, Bunker'a şelaleyi nasıl yaptıklarını anlatırken
çalılarda bir hışırtı ve sanki biri veya bir şey yaklaşıyormuş gibi bir ses duydular.

"Sanırım köpeğimiz Splash," dedi Bunny.

"Hayır, ben seni aramaya geldiğimde Splash ahırda uyuyordu," dedi
Bunker.

Ve sonra, ağaçların arasından bir adam geldi.

"Merhaba çocuklar!" diye bağırdı. "Oh, ho! Demek sorun bu; ha?" diye devam etti. "Tavuk bahçeme neden su akmadığını merak ediyordum,
ve dereyi neyin tıkadığını görmeye geldim. Bu senin şelalen!"

"Evet--evet, başardım." dedi Bunny, bir şeyleri yanlış yapıp yapmadığını merak ederek.

"Ve çamura saplandı," diye ekledi Sue. Her zaman her şeyi anlatmak
istiyordu.

"Evet, bu çamur oldukça yapışkan," diye belirtti adam. "Ama şelale oynamayı
bitirdiysen sanırım onu ​​kaldıracağım. Görüyorsun ya, suyun
dereden aşağı akmasını engelliyor--yani, neredeyse tamamını engelliyor.
Ve suya ihtiyacım var."

Adam uzun bir sopayla Bunny ve Sue'nun şelaleyi yapmak için
biriktirdiği çamuru ve taşları dürtmeye başladı.

"Bu küçük dere tam tavuk bahçemden geçiyor," diye açıkladı adam, "ve tavuklar suyu içmeyi seviyor. Bir süre
önce, çok az su aktığını, tavukların ve horozların içmesi için yeterli olmadığını gördüğümde, bir şey olduğunu düşündüm. Ve her şeyi
siz çocuklar yaptınız," ve adam gülümsedi.

"Eğlenmek istediğinizi biliyorum, ama lütfen dereyi
bir daha tıkamayın; olur mu?" diye sordu.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Bunny. En azından bir süreliğine şelalelerden bıkmıştı. Sonra o ve Sue büyükbabanın yanına geri döndüler.

Annesi olanları duyduğunda "Ah, Tavşan, Tavşan!" dedi.
"Sen ve Sue bundan sonra ne yapacaksınız?"

"Bilmiyorum, Anne," diye cevapladı Tavşan.

Bundan iki gün sonra, güzelce yıkanmış ve taranmış olan Tavşan ve Sue, Sue yeni kırmızı elbisesini
giyerek, içinde yaşayan küçük bir kız ve erkek çocukla oynamak için bir sonraki çiftlik evine doğru yola koyuldular. Tarlaların arasından geçtiler. Sue
çiçek toplamak için durdu, Bunny ise önden gitti.

Çok geçmeden küçük kız kardeşinin seslendiğini duydu:

"Ah, Tavşan! Tavşan! Çabuk gel! Peşimde!"

Tavşan, kız kardeşinin peşinden koşan bir keçi olabileceğini düşünerek döndü,
biri daha önce de yapmıştı, ama Sue'ya zarar vermedi.

Ama bu sefer keçi değildi. Tavşan, kanatları yerde sürüklenen, tüyleri kabarmış ve gagasının üzerinden sarkan kırmızı püsküle benzeyen
bir şeyle Sue'ya doğru yürüyen büyük bir kuş gördü.

"Ah, Tavşan! Tavşan! Ne oldu?" diye bağırdı Sue. "Götürün onu!"

"Bu büyük bir hindi hindisi!" dedi Bunny. "Onu senin için
kovacağım, Sue! Korkma."

"Giy--giz--giz!" diye bağırdı hindi, ama tabii ki Bunny Brown ve
kardeşi Sue hindi hindisinin ne dediğini bilmiyorlardı.

"Ah, götür onu, Tavşan! Götür onu!" diye bağırdı küçük kız,
yukarı aşağı dans ederek, kırmızı elbisesi rüzgarda dalgalanarak.

BÖLÜM XIV

ORMANDA KAYBOLMUŞ

Bunny Brown, öfkeli hindi hindiyi kız kardeşi Sue'dan nasıl uzaklaştıracağını bilmiyordu. Bunu düşünmek için durmadı, ama
cesur küçük bir adam gibi, Sue'ya doğru koştu, bir şeyler yapmaya hazırdı. Hindi hindi şimdi Sue'ya daha yakındı.

"Onu uzaklaştırmalıyım! Onu uzaklaştırmalıyım!" dedi Tavşan kendi kendine, tekrar tekrar.

"Ah, Tavşan! Tavşan!" diye bağırdı Sue. "Götür onu! Götür onu!"

Bunny için bunu yapmak zor olurdu, çünkü hindi çok büyüktü ve Bunny onu asla kaldıramazdı.

"Keşke köpeğim Splash burada olsaydı!" diye düşündü Bunny. "O yaşlı hindiyi koştururdu!"

Ama Splash orada değildi. Bunny Brown ve kız kardeşi Sue birlikte yola çıkmadan hemen önce başka bir köpekle birlikte yoldan aşağı kaçmıştı.

"Güve-güve-güve!" diye bağırdı hindi. Kanatlarını her zamankinden daha fazla açtı ve Sue'nun gagası dediği "burnunun" üzerine sarkan kırmızı şey, o kadar öfkeliydi ki, dik duruyor gibiydi.

"Ah, Tavşan!" ve Sue şimdi çığlık atıyordu. "Yardım et, Tavşan!"

Ve sonra, birdenbire, Bunny bir şey düşündü.

Elinde, Sue ile birlikte yan evdeki çocuklarla oynayıp dönerken yabani çileklerle doldurmayı umdukları bir teneke kova taşıyordu. Bunny bu kovayı başının üzerine kaldırarak, onu
olabildiğince düz bir şekilde hindiye fırlattı.

Ve, Bunny'nin şaşkınlığına, kova hindinin başının üzerinden geçti.

Hindinin boynundaki tel sapa takıldı ve hindinin Sue'yu ve kırmızı elbisesini artık göremediği şekilde
asıldı. Ve bence
küçük kızın kırmızı elbisesi hindiyi normalde olduğundan daha fazla kızdırdı. Hindiler, bir sebepten ötürü kırmızıyı sevmezler.

"Güle-güle-güle!" diye seslendi büyük hindi. Ama şaşırmış olmalı! Ne yapacağını bilmiyordu. Sadece etrafta dans etti,
kovayı boynundan silkelemeye çalıştı. Mısır alırken yaptığı gibi
başını eğer eğseydi, kova kayabilirdi. Ama
hindi bunu düşünmedi.

Belki de Sue'yu bulabileceğini ve keskin gagasıyla bacaklarını kesebileceğini düşünüyordu çünkü Sue, onun beğenmediği kırmızı bir elbise giymişti. Ve o da çok güzel bir kırmızı elbiseydi ve Sue içinde çok hoş görünüyordu.

"Gıdık-gıdık-gıdık!" diye bağırdı hindi, her zamankinden daha yüksek sesle.

"Ah, Tavşan! Tavşan!" diye bağırdı Sue, kardeşine doğru koşarken. "Ona
ne
yaptın?"

"Ben--onu kovayla vurmaya çalıştım, seni rahat bırakmasını sağlamak için," dedi
Bunny, "ama kova boynuna geçti. İyi bir nişancı değil miydim, Sue?"

"Evet," dedi. "Ve şimdi tekrar peşimize düşmeden önce kaçalım. Koş,
Tavşan, koş!"

"Ama ben--ben kovamı istiyorum!" dedi Bunny, geri çekilerek. "Hindi benim kovamı aldı ve hiç çilek alamıyoruz."

Ama Sue, Bunny'den daha genç olmasına rağmen, kovayı hindiden almaya çalışmanın asla işe yaramayacağını biliyordu.

"Onu alamazsın, Bunny," dedi. "Ondan alırsan seni
ısırır. Ayrıca, onu bu şekilde taktığında, tıpkı bir atın
gözlüğü gibi. Bizi göremez. Hadi."

Sue'nun söylediği doğruydu. Hindi, kova boynunda olduğu sürece
çocukları göremezdi.

"Onu bıraktığında geri gelip alabiliriz--belki de
yattığında, Tavşan," dedi Sue. "Hindi erken yatar; öyle değil mi?"

"Belki," diye cevapladı kardeşi. Tavukların yatağa girdiğini veya denildiği gibi
"tünek"e girdiğini biliyordu ve bir hindi, sonuçta, büyük bir tavuk veya horoz gibiydi.

"Yattığında gelip kovayı alacağız," dedi Sue. "Sadece
o zaman çilek alamayız, çünkü hava kararacak."

"Tamam," diye kabul etti Bunny, Sue ile birlikte tarlada aceleyle yürürken.
"Kovayı bir süre ona bırakalım."

Hindi vals yaparken, dans ederken ve
yuvarlanırken, kova hala boynunda ve komik bir ses çıkarırken yapılacak tek şey bu gibi görünüyordu.

"Gıy-gıy-gıy!"

Sue'yu ve kırmızı elbisesini veya artık Bunny'yi bulmaya çalışmadı.
Muhtemelen hindi kovayı kafasından çıkarmaya çalışıyordu. Ve, tıpkı
Bunny ve Sue çite ulaştılar ve sürünerek yola doğru ilerlediler,
burada hindi onları yakalayamadı, büyük hindi kovadan kurtulmayı başardı.

Başını eğdi ve kovanın sapı boynundan kaydı. Sonra,
yüksek bir gurultuyla Bunny ve Sue'ya doğru koştu. Ama bu sırada çitin
diğer tarafında güvendeydiler.

"Ah, Bunny, çok sevindim!" dedi Sue. "İyi ki o kovayı
yanında taşıyordun!"

"Onu ona fırlatamadıysam bir taş atabilirdim," dedi Bunny.

Ama bence kova küçük çocuğun hindiye
atabileceği en iyi şeydi. Ayrıca, bir taş ona
yapabileceği kadar zarar vermedi.

Arkasına dönüp kovanın nerede olduğunu görmek için Bunny, Sue ile birlikte öğleden sonrayı geçirecekleri
eve doğru yola koyuldu. Küçük arkadaşlarının onları beklediğini gördüler ve hindiyi anlattıktan sonra çocuklar çok eğlendiler.

Küçük kızlardan biri olan Gladys Parker, "Bu Bay North'un hindisiydi," dedi. "Gerçekten çok kötü, o hindi öyle ve herkesi kovalıyor."

"Beni kovaladı," dedi Sue, "sadece Bunny onu durdurdu."

"Bunu yaptığın için mutluyum," dedi Ethel Burke. "Belki bundan sonra daha iyi bir hindi olur."

Çocuklar birçok oyun oynadı, salıncakta eğlendiler ve Bayan Parker öğle yemeği için hepsine biraz süt ve kurabiye verdi.

Bunny ve Sue'nun eve gitme zamanı geldiğinde, hindinin olduğu tarlanın yanından geçtiler. Çocukların dikkatlice etrafa baktıktan sonra
orada olmadığını fark ettiler. Belki de yatağa gitmişti, çünkü tavukların tüneme zamanı gelmişti. Hindiler, bilirsin,
ağaçlarda tünemeyi severler, tavuklar gibi kümeste değil. Ve belki de büyük
hindi, o zaman bile, başını kanadının altına koyarak bir ağacın tepesinde tünemişti. Ve bildiğim kadarıyla, belki de kırmızı elbiseli küçük bir kız ve bir hindinin kafasına bir kova atan bir çocuk hayal ediyordu. Tabii ki
hindiciler rüya görüyorsa.

"Ah, işte kova!" diye bağırdı Bunny, tarlanın ortasında parlayan tenekeyi gördüğünde. "Ben alacağım, Sue."

Ve Bunny aldı. O zaman yabani çileklerden herhangi birini toplamak için çok geçti, ama Bunny ve Sue başka bir zaman gelebileceklerini biliyorlardı.

Eve güvenle ulaştılar ve hindiyi anlattılar.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Büyükanne Brown. "Ama bu oldukça maceralıydı, Bunny
ve Sue!"

"Ah, bizde çok var," dedi Bunny. "Öyle değil mi, Sue?"

"Evet, Bunny. Ama ben hindi maceralarını sevmem."

Ertesi gün iki çocuk yabani çileklerin peşine düştü. Büyükbaba
Brown onlara evden çok uzak olmayan, küçük bir tepede,
birçok meyvenin yetiştiği bir yerden bahsetti.

"Ve oraya gitmek için hindinin yanına gitmene de gerek kalmayacak," dedi. "Gördüğüm kadarıyla kırmızı elbiseni giymemişsin, Sue, bu yüzden
hindi seni görse bile, bu sefer seni kovalayacağına inanmıyorum."

"Kırmızı elbisemi sadece ziyarete gittiğimde giyiyorum," dedi Sue. "Ama artık
hindi hindilerini ziyaret etmeyeceğim."

Bunny ve Sue büyükbabalarının onlara anlattığı tepede çok sayıda meyve buldular ve kısa süre sonra kovaları yarı yarıya doldu. Biraz uzakta bazı
ormanlar vardı, ama ağaçların yoğun büyüdüğü, altlarında yeşil yosunların olduğu yere gelmeden önce bir tarla vardı ve Bunny bu tarlada
üzerinde koyu mor meyveler yetişen bazı çalılar gördü.

"Ah, Sue!" diye bağırdı. "Hadi biraz ahududu toplayalım! O çalılarda bir sürü var ve büyükanne ahududu reçeli yapabilir ve tıpkı Teyze Lu'nun yaptığı gibi
tartlara koyabilir. Hadi ahududu toplayalım! Yeterince çileğimiz var!"

"Tamam," diye cevapladı Sue, çünkü o her zaman Bunny'nin ondan yapmasını istediği şeyi yapmaya hazırdı.

İki çocuk kısa süre sonra tarladaydı, mor ahududuları topluyorlardı.
Bir çalıdan diğerine yürüdüler ve kovaları dolduğunda, ahududular çileklerin üstündeyken,
ormana yaklaşmışlardı.

"İçeri girip gölgede dinlenelim," dedi Sue. "Çok yorgunum ve sıcağım,
Bunny."

"Tamam, içeri girelim," ve içeri girdiler. Ağaçların altında güzel ve serindi ve çocuklar susadıkları için içeceklerini aldıkları bir su kaynağı buldular.

"Ben de açım," dedi Sue, biraz sonra. "Bunny, sence biraz
meyve yiyebilir miyiz? Eve gitmeden önce daha fazlasını toplayabiliriz."

"Evet, biraz yeriz, Sue."

Bir ağacın gölgesinde, yeşil yosunların üzerinde oturan Bunny ve Sue meyveleri yediler, yüzleri ve elleri kırmızı ve mora boyandı.

"Ama eve gitmeden önce ilkbaharda yıkanabiliriz," dedi Sue, "bu yüzden her şey yoluna girecek."

"Evet," diye kabul etti Bunny.

Çocuklar bir süre dinlendikten sonra pınarda yıkandılar ve
bir yudum daha aldılar. Sonra zıplayan büyük bir kurbağa gördüler. Neredeyse bir leğen kadar büyük olan pınarda
banyo yapıyor olmalıydı.

"Bakalım o kurbağayı yakalayabilecek miyiz!" diye bağırdı Bunny. "Ama ona zarar vermeyeceğiz."

Böylece o ve Sue kurbağayı takip ettiler. Ama kurbağa iyi bir zıplayıcıydı ve
çocukları epeyce kovaladılar. Ve sonra, Bunny ona ellerini koyacağını
düşündüğü anda, büyük yeşil adam başka bir pınar buldu ve oraya bir şapırtıyla girdi, bunu yaparken homurdandı:

"Ker-ugh! Ker-ung!"

"Ah, gitti!" diye bağırdı Sue, oldukça üzgün bir şekilde.

"Önemli değil," diye yanıtladı Bunny. "Başka bir tane bulacağız."

Ama bulamadılar, yine de ikinci pınarın etrafında bir süre beklediler.

"Sanırım eve gitsek iyi olacak," dedi Bunny.

"Evet," diye kabul etti Sue, etraflarındaki ağaçlara bakarak.
Çocuklar yürümeye başladı, ama eve gitmek göründüğü kadar kolay değildi.
Yürümeye devam ettiler ve Sue kısa süre sonra yorulmaya başladı.

"Meyveleri topladığımız yere gelmedik mi?" diye sordu, bir süre sonra.

"Neredeyse," diye cevapladı Bunny. Ama ağaçların arasından baksa da tarlayı ve Büyükbaba Brown'ın evinden çok da uzak olmayan küçük tepeyi göremiyordu.

Çocuklar biraz daha ilerlediler, ta ki Bunny bir taşa takılıp düşene kadar.

Kova elinden uçtu ve meyveler
her yere döküldü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Sue. Sonra hemen ekledi: "Ama onları toplamana yardım
edeceğim, Bunny."

Bunny doğruldu ve dizini ovuşturdu. Burnunu komik bir şekilde kırıştırdı.

"Acıyor mu?" diye sordu Sue.

"Bacağım acıyor, biraz ama burnum değil," dedi Bunny. Ve sonra
güldü.

Çocuklar dağılmış meyveleri topladılar. Kovaları artık sadece yarı doluydu çünkü dökülen tüm meyveleri bulamıyorlardı.

"Daha çok toplamamız gerekecek," diye belirtti Sue.

"Evet," dedi Bunny. "Çalıları bulduğumuzda yapacağız."

Tekrar yola koyuldular. Ama ormandan asla çıkamayacaklarmış gibi görünüyordu. Bir süre sonra Bunny durdu, bir kütüğün üzerine oturdu ve şöyle dedi:

"Sue, sorunun ne olduğunu biliyorum!"

"Ne?" diye sordu küçük kız. "Bacağın acıyor mu? Sorun bu mu?"

"Hayır," diye yanıtladı Bunny. "Mesele şu ki--kaybolduk. Bu yüzden

dut çalılarını bulamıyoruz. Kaybolduk, Sue!"

BÖLÜM XV

YAŞLI MÜNZEVİ

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue daha önce birkaç kez kaybolmuşlardı.
Belki de bu yüzden Sue, Bunny konuşurken şimdi o kadar korkmuyordu.

Küçük çocuğa gelince, endişeli olmaktan çok yorgun görünüyordu.

"Evet, Sue," dedi tekrar. "Sanırım kaybolduk. Her yere baktım,
ve çilekleri topladığımız tepeyi,
ahududuları aldığımız tarlayı göremiyorum."

"Ben de göremiyorum," dedi Sue. "Ve keşke biraz meyvemiz olsaydı, Bunny."

"Neden?"

"Çünkü şu anda yine açım."

"Peki, bunları yiyebilirsin, Sue. Ben istemiyorum."

Bunny Brown da açtı ve meyvelerden bazılarını çok istiyordu.
Ama şimdi kovada sadece birkaç tane kalmıştı ve Bunny
annesinin ona Sue ile yürüyüşe çıktığında her zaman ona göz kulak olması gerektiğini söylediğini hatırladı.

Ve bu sefer ona göz kulak olmanın en iyi yolunun, olmaya çalıştığı gibi
ona tüm meyveleri vermek olduğunu düşündü.

"Onları istemediğinden emin misin, Bunny?" kız kardeşine sordu.

"Elbette!" dedi. "Neyse, ben acıkınca daha fazlasını buluruz."

"Tamam," dedi ve Sue meyveleri yemeye başladı. Çok acıkmıştı.

Bir süre sonra Bunny şöyle dedi:

"Şimdi tekrar tarlayı arayacağım. Tarlayı bulursak
tepeyi de bulabiliriz ve sonra neredeyse eve varmış oluruz."

"Tamam," diye cevapladı Sue, meyvelerin sonuncusunu ağzına götürerek. "Tekrar yıkamam mı gerekiyor, Bunny?" diye sordu, lekeli ellerine bakarken. Ağzı da lekeliydi ama bunu göremiyordu.

"Su kaynağının nerede olduğunu bilmiyorum," dedi Bunny, "bu yüzden
nasıl yıkanabileceğini anlamıyorum."

"Tamam." Sue pek aldırmadı. Zaten soğuk
kaynak suyunda yıkanmaktan pek hoşlanmıyordu.

Çocuklar bir kez daha devam ettiler. Fakat ormanın içinden birçok yolu takip etmelerine rağmen
dışarıya ve tarlaya ve tepeye giden patikaya
binemediler.

"Aman Tanrım!" dedi Sue, hüzünlü bir sesle.

"Ne oldu?" diye sordu Bunny, durup arkasını dönerek, çünkü o
önden yürümüştü.

"Çok yorgunum, Bunny!"

"Biraz dinlenelim."

Bir kütüğün üzerine oturdular, Bunny ağaçların arasından, orada burada,
ormandan çıkan bir patika görebileceğini düşünerek baktı. Fakat
hiçbir şey göremedi.

"Şimdi dinlendin mi, Sue?" diye sordu, bir süre sonra.

"Biraz," diye cevapladı Sue. "Biraz daha yürüyebilirim."

Böylece tekrar yola koyuldular. Artık öğleden sonra oluyordu, çünkü
çocuklar akşam yemeğinden sonraya kadar meyve toplamaya başlamamışlardı. Güneş batıyordu ve tabii ki etraftaki tüm ağaçlarla birlikte ormanda, açık alanlardan daha karanlıktı.

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ormanda kaybolmuşlardı ve eve nasıl döneceklerini bilmiyorlardı. Size söylediğim gibi, bu onların başına ilk kez gelmiyordu ve diğer zamanlardaki kadar korkmuyorlardı.
Ama yine de eğlenceli değildi.

Ormanın içinden birçok patika vardı. Bazıları inekler veya belki atlar tarafından yapılmıştı, diğerleri ise ağaçların arasında yürüyen kişiler tarafından yapılmıştı.
Ama ormanda artık kimse yoktu; yani
Bunny ve Sue kimseyi göremiyorlardı.

Bunny birden bağırdı.

"Hoo-oo! Hoo-oo! Hoo-oo!" diye bağırdı olabildiğince yüksek sesle.

"Oh!" diye bağırdı Sue. "Ne oldu, Bunny? Bir yılan mı ısırdı seni; yoksa bir
çamur kaplumbağası mı?"

"Hayır. Sadece birileri duysun diye bağırıyordum."

"Ne için?" diye sordu Sue.

"Böylece gelip bizi ormandan çıkaracaklardı."

"Ah," dedi ve Sue güldü. "Ben de bağıracağım," dedi.

Öyle de yaptı. Sonra Bunny tekrar bağırdı ve Sue ile birlikte olabildiğince yüksek sesle bağırdılar.

Ama kimse onlara cevap vermedi.

Duyabildikleri tek şey bir yankıydı -- kendi seslerinin bir
lastik top gibi "sekerek" geri dönmesi. Bunu daha önce duymuşlardı, bu yüzden yankının ne olduğunu biliyorlardı. Ama yankı sadece söylenen şeyleri tekrarlar. Ormandan çıkış yolunu bulmaya yardımcı olmaz ve
Bunny ile Sue hâlâ kaybolmuşlardı.

Daha da ileri gittiler, ama eve doğru mu yoksa
uzak mı gittiklerini bilmiyorlardı. Sue, cesur küçük Bunny'ye rağmen, artık korkmaya başlamıştı. Gözlerinden yaşlar geldi, ama
düşmediler.

"Ben--çok yorgunum, Bunny," dedi. "Eve gitmek istiyorum!"

"Ben de, Sue. Ama doğru yola girmemiz gerek ve ben
onu bulamıyorum. "

"Hadi bunu deneyelim," dedi küçük kız, ormanın içinden iki
yolun geçtiği bir yere geldiklerinde. Biri sola, diğeri sağa doğru gidiyordu.

"Ben bir yolu seçeceğim," dedi Bunny, "sen de diğerini seç, Sue."

"Ah, hayır!"

"Neden olmasın?"

"Çünkü o zaman ikimiz de kaybolurduk."

"Eh, ikimiz de şimdi kaybolduk."

"Evet," dedi Sue, "Biliyorum. Ama şimdi ikimiz de birlikte kaybolduk, ama tek başımıza
kaybolsaydık şu an olduğumdan daha çok korkardım. Gitme,
Bunny."

"Gitmeyeceğim. Ama hangi yolu seçeceğiz?"

Sue bir dakika düşündü. Sonra çocukların bazen oynadığı küçük bir oyunu denedi.

Gözlerini kapatan Sue, şişman küçük elini önce bir yola, sonra diğerine doğrulttu ve şöyle dedi:

"Annem bana bunu seçmemi söyledi!"

Ve elini ileri geri hareket ettirdi, önce bir yola, sonra diğerine. Son kelimeyi söylediğinde -"bir"- eli sol taraftaki yolu işaret ediyordu.

"Bunu seçeceğiz, Bunny," dedi.

"Tamam, Sue. Belki bu bizi eve götürür."

Böylece yürümeye devam ettiler. Ama Sue'nun tahmini pek de iyi olmamıştı,
tuhaf küçük oyununu oynamasına rağmen. O ve Bunny her zamankinden daha
derin ormandaydı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı küçük kız. "Oturmam gerek, Bunny. Bacaklarım çok yorgun!"

"Benimki de," dedi Bunny, daha düzgün konuşamayacak kadar yorgundu. "İkimiz de dinleneceğiz, Sue, sonra biraz daha bağıracağız."

"Peki, bizi almaya kimse gelmezse ne yapacağız?"

"Geri dönüp diğer yolu seçeceğiz, Sue. Belki de yanlış yoldan geldik."

"Belki de öyle yaptık." Sue, düşünebileceği diğer yolu bulduğu için mutluydu.
Belki de onları eve götürecek yol oydu. O ve Bunny, dinlenmek için bir kütüğün üzerine oturdular ve sonra, bir kez daha, Bunny yüksek sesle bağırdı.

"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı. "Kaybolduk! Birisi gelip bizi bulsun!"

Sue, tiz, küçük sesiyle bağırarak katıldı. Ama bir süre
hiç kimse cevap vermedi.

"Pekala, geri dönüp diğer yoldan gidelim," dedi Bunny. Çok
acıkıyordu ve çilek veya ahududu yetişen başka bir yere
gelmeyi diledi.

Ancak geri dönmeden önce Bunny bir kez daha bağırdı.

"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı.

Kendisi ve Sue'nun şaşkınlığına rağmen bir cevap geldi.

"Merhaba! Merhaba!"

Bunny ve Sue birbirlerine baktılar.

"Bunu--duydun mu?" diye sordu Bunny fısıldayarak.

"Evet," diye cevapladı Sue. "Yankıydı!"

Ama beklerken çağrı tekrar geldi.

"Merhaba! Merhaba! Sen kimsin? Neredesin? Ne istiyorsun?"

"Bu bir yankı değildi," dedi Bunny, "çünkü konuşmadık. Peşimizde biri var, Sue."

"Ah, çok sevindim!"

"Ben de!"

Çalılarda bir çıtırtı duyuldu ve ağaçların arasından uzun, beyaz saçlı ve sakallı yaşlı bir adam yürüyerek geldi. Nazik bir yüzü vardı ve
Bunny ve Sue hemen ondan hoşlandılar.

"Ah, bizim için mi geldin?" diye sordu Bunny.

"Aslında hayır, tam olarak değil," diye cevapladı adam gülümseyerek. "Seni
çağırdığını duydum. Sorun ne?"

"Kaybolduk," diye cevapladı Sue. "Lütfen bizi eve götürür müsün?"

"Evinin nerede olduğunu bilseydim götürürdüm, küçük kız."

"Ormanda mı yaşıyorsun?" diye sordu Bunny. Adam sanki
evinin bir ağaç kovuğunda veya orman mağarasında olduğunu düşünüyordu.

"Evet, oğlum, burada yaşıyorum."

"Tek başıma mı?" diye sordu Sue etrafına bakarak.

"Tek başıma, evet, küçük kız. Sanırım bir tür münzeviyim. En azından
insanlar bana öyle der ve münzeviler her zaman yalnız yaşarlar, bilirsiniz." Adam
çocuklara çok nazikçe gülümsedi.

"Pekala, Bay Münzevi," dedi Sue, "lütfen bizi eve götür ve bana ve
Bunny'ye yiyecek bir şeyler ver. Çok açız."

BÖLÜM XVI

ATLARI ARAMA

Münzevi bir kez daha çocuklara gülümsedi.

"Size yiyecek bir şeyler verebilirim," dedi, "çünkü bende var, ama ormanda yaşıyorum.
Ama sizi evinize götürüp götüremeyeceğimi bilmiyorum. Nerede yaşıyorsunuz?"

"Biz Bellemere'de, okyanusun yakınında yaşıyoruz," dedi Sue.

Münzevi gri başını salladı.

"Buradan çok uzakta," dedi. "Burayı
bulabileceğimi sanmıyorum. Yıllardır bu ormandan dışarı çıkmadım, sadece köye gitmek için. Peki sen evden bu kadar uzağa nasıl geldin?"

"Ah, büyükbabamızı görmeye geldik," diye açıkladı Bunny.

"Peki adı ne?"

"Büyükbaba Brown!" diye haykırdı Sue. "Ve o çok iyi biri. Büyükanne Brown da
iyi biri ve bize kurabiye ve süt veriyor. Bize kurabiye ve süt verebilir misin, Bay Hermit?"

"Sana biraz süt verebilirim," diye cevapladı ormanın yaşlı adamı.
"Ama kurabiyem yok. Ama ekmeğim var."

"Ekmek ve süt iyidir," dedi Bunny iç çekerek. Süt olmadan bile biraz ekmekle mutlu olacak kadar açtı. Ama
münzevinin sütü olmasına seviniyordu.

"Evin nerede?" diye sordu Sue.

"Ev denilecek bir şey değil," dedi yaşlı adam. "Bir tür
kütük kulübe. Çoğunu kendim yaptım. Ama şurada, ağaçların arasında," dedi ve arkasını işaret etti.

"Göremiyorum," dedi Sue, ayağa kalkıp ağaçların arasından bakarak.

"Yine de orada," dedi ve münzevi tekrar gülümsedi.

"Lütfen bizi oraya götür, bize biraz ekmek ve süt ver ve sonra bizi
Büyükbaba Brown'ın evine götür," dedi Sue. "Orada kalıyoruz ve
babamız ve annemiz de orada."

"Ve Bunker Blue da," diye ekledi Bunny. "Bunker Blue'yu tanıyor musun, Bay.
Münzevi?"

"Hayır, tanıdığımı söyleyemem," dedi ve yaşlı adam başını iki yana salladı. "Ama
büyükbabanı tanıyorum, Bay Brown. Seni çiftliğine götürebilirim, ama
çok uzak. Çok uzaklara gitmiş olmalısınız."

"Meyve topluyorduk ve kaybolduk," diye açıkladı Bunny. "Ama şimdi bize biraz ekmek ve süt verip bizi büyükbabamıza götürürseniz, aldırış etmeyiz."

"Bunu sizin için yapabilirim," ve yaşlı adam iki çocuğa tekrar gülümsedi. "Gelin," dedi ve her birine elini uzattı.

Bunny ve Sue yürümeye devam ettiler. Artık oldukça mutluydular. Ebeveynlerinin ve büyük ebeveynlerinin endişelenebileceğini düşünmek için durmadılar, çünkü oldukça geç olmuştu. Bunny ve Sue sık sık endişelenmezlerdi. Sadece olayların kendi istedikleri gibi olmasına izin verdiler.

"İşte evim," dedi keşiş, dolambaçlı bir patikadan geçtikten sonra. Ağaçların arasındaki bir kütük kulübeyi işaret etti.

"Ah, ne güzel!" diye haykırdı Bunny.

"Bir oyun evi gibi!" diye bağırdı Sue. "Keşke bizde olsaydı,
Bunny?"

"Evet, isterdim. Ama bizde olamazdı; olabilir miydi?" ve keşişin
yüzüne baktı.

"Hayır, korkarım ki hayır, küçük çocuk. İçinde yaşamak ve
yağmur ve karı benden uzak tutmak için buna ihtiyacım var."

"Ah, kışın burada mı kalıyorsun?" diye sordu Sue, şaşırarak.

"Evet."

"Soğuk değil mi?"

"Bazen. Ama şöminem var, odunları üst üste koyup
sıcak bir ateş yakıyorum. O zaman sıcacık oluyorum."

"Kışın burada olmak isterim," dedi Bunny. "Yokuş aşağı mı kayıyorsun, Bay
Münzevi?"

"Hayır, bunun için çok yaşlıyım, küçük çocuk. Ama şimdi içeri gel, sana yiyecek bir şeyler
vereyim. Sonra seni eve götürürüm. Hava kararmadan seni
oraya götürmeye çalışırım, böylece ailen endişelenmez. Şu anda
seni avlamak için dışarı çıkmış olabilirler."

"Kaybolduğumuzda bizi her zaman ararlar," dedi Sue.

"Ama bu sefer kaybolacağımızı bilmiyorduk," diye ekledi Bunny.

Münzevi, üzerlerinde birkaç dilim ekmek olan iki tabak çıkardı. Sonra
soğuk tuttuğu kaynağından bir kova süt getirdi. Kısa süre sonra Bunny ve Sue güzel bir akşam yemeği yiyorlardı. Kütük kulübede, ormandakinden daha aydınlıktı, çünkü
münzevinin evinin etrafındaki ağaçlar kesilmişti.

"Ah, Bunny!" diye haykırdı Sue, sütünün sonunu içerken. "Ah,
Bunny, onları aramayı unuttuk!"

"Neyi arayacağız?" Bunny, süt kasesine biraz daha ekmek
ufalarken bilmek istedi. "Neyi aramayı unuttuk, Sue?"

"Büyükbabanın atları. Çingeneler onları aldılar ve geri getirmediler," diye açıkladı, böylece münzevi, Bunny ile ne hakkında konuştuklarını anlayacaktı.

"Çingeneler büyükbabanın atlarını mı aldılar, küçük kız?"

"Evet. Ödünç aldılar, büyükbaba diyor, ama geri getirmediler.
Sanırım Çingeneler kayboldu, Bunny, ve bu yüzden atları geri getirmediler. Ama her yere baktık ve bulamadık, Bay Münzevi. "

"Neredeyse bir tane buluyordum," dedi Bunny. "Yolda yürüyen bir attı. Ama büyükbabanınki değildi."

"Ve bir inek, Bunker Blue'nun kaburgalarını gıdıkladı, o bizim otomobilimizin altında uyurken," diye açıkladı Sue. "Yani Bunker uyuyordu, inek değil. İnek ot yiyordu ve boynuzları Bunker'ı gıdıklıyordu."

Münzevi başını iki yana salladı.

"Sizler tuhaf çocuklarsınız," dedi. "Ama bana büyükbabanızın atlarından bahsedin."

Birbirlerine, biri anlatırken diğeri yardım ederken, Bunny ve Sue, Çingenelerin Büyükbaba Brown'ın en iyi at takımını
aldığı hikayesini anlattılar.

"Ve aradık, aradık ama bulamadık," dedi Sue. "Bir keresinde
Bunny, Teyze Lu'nun kaybolan elmas yüzüğünü buldu. O sırada ıstakoz pençesindeydi ve biz bunu bilmiyorduk."

"Ama bugün atları aramayı unuttuk," dedi Bunny. "Onları
görmedin; değil mi, Bay Münzevi?"

"Şey, şimdi, bunu bilmiyorum," dedi ormanda tek başına yaşayan yaşlı adam. "Şimdi düşününce, geçen gün ormanda, buradan çok da uzak olmayan bir yerde bir Çingene kampı gördüm. Sık sık yaptığım gibi, yürüyüşe çıkmıştım ve küçük bir vadide parlayan bir şey gördüm."

"Ah, ne olduğunu biliyorum!" diye bağırdı Bunny, gözleri hevesle parlıyordu.

"Neydi o?" diye sordu münzevi.

"Çinli arabalarındaki aynaları gördün, güneşte parlıyordu."

"Oydu işte, küçük adam. Ama sen nereden bildin?"

"Çünkü Sue ve ben de bir keresinde gördük. Büyük
otomobille geldiğimiz zamandı. Çingene kampına gittik ve orada neredeyse kayboluyorduk. Ama
annem, babam ve köpeğimiz Splash bizi buldu."

"Bir köpek için ne tuhaf bir isim," dedi münzevi.

"Ona bu ismi taktık çünkü
ben düştüğümde suya sıçradı ve beni çıkardı, Bunny ve ben gemi kazası geçirdiğimizde," dedi Sue. "Bir adada gemi kazası geçirdik."

"Robinson Crusoe gibi," diye ekledi küçük çocuk.

"Ama Bay Cuma'yı bulamadık," dedi Sue. "Eğer Robinson Crusoe'yu oynasaydık, Bay Cuma olabilirdin; değil mi, Bunny?" diye sordu Sue. "Kitaptaki Robinson resimlerine benziyorsun. O olabilirsin ve
Bunny Cuma olabilirdi--bu daha iyi olurdu. İster misin, Bay Hermit?"

"Şey, bilmiyorum canım. Sanırım oyun günlerim ve hayal
günlerim
bitti."

"Sen tıpkı Robinson Crusoe gibisin," diye devam etti Sue. "Onun gibi olmak daha iyi, çünkü Bay Friday siyah. Siyahlaşman gerekecek. Ben siyahlaştım,
siyah çamurla ve yıkarken düştüm ve Splash beni
çekip çıkardı."

"Bunu bana başka bir zaman anlatabilirsin," dedi yaşlı adam. "Sanırım,
şimdi, seninle eve gitsem iyi olacak. Ve yolda, vadide Çingeneleri arayacağız. Belki de oradadırlar."

"Ve belki de büyükbabanın atları onlardadır!" diye haykırdı Bunny. "Ah, Sue, onları
bulabilirsek iyi olmaz mıydı?"

"Çok güzel olurdu!"

"Şey, bunlar aynı Çingeneler olabilir," dedi yaşlı adam,
"ama olmayabilirler ve büyükbabanın atları onlarda olmayabilir. Ama yine de bakacağız."

Böylece kayıp atları aramaya koyuldular. Bunny ve Sue artık
kaybolmamışlardı, çünkü keşişin onları büyükbabalarının evine götüreceğinden emindiler.

BÖLÜM XVII

FIRTINADA

"Söyleyin, Bay Keşiş," dedi Bunny, kız kardeşi Sue ile birlikte ormandaki kütük evde yaşayan hoş ama garip adamla birlikte yürürken,
"Büyükbabanın atlarının olduğu yere çok mu uzak, Bay Keşiş?"

"Küçük adam, büyükbabanın atlarını bulabileceğimizden emin değilim," dedi yaşlı adam iki çocuğa gülümseyerek. "Tek bildiğim,
vadide kamp kurmuş birkaç Çingene gördüğüm. Büyükbabanızın
aradığı kişiler onlar olabilir. Atları
görsen tanır mıydın?"

"Tanırdım!" diye haykırdı Sue. "Bir tanesinin çok güzel uzun bir kuyruğu var."

Münzevi güldü.

"Korkarım bu, büyükbabanın atlarını diğerlerinden ayırmanın pek de iyi bir yolu olmazdı," dedi yaşlı adam. "Birçok atın uzun
kuyruğu vardır. Ama vadide kamp yapan Çingeneler varsa,
ailenize söyleyebilirsiniz ve büyükbabanız gelip atlarının onlarda olup olmadığını görebilir. "

"Çok mu uzak?" diye sordu Bunny tekrar. Ekmeği ve sütü
yemeden önceki kadar yorgun değildi ama yine de
gerekenden fazla yürümek istemiyordu. Sue da yorgun görünüyordu.

"Ah, hayır, çok uzak değil," dedi münzevi. "Vadiye sadece biraz
uzun bir mesafe var ama büyükbabanın evine oldukça uzun bir mesafe var. Yürüyüp yürüyemeyeceğini
bilmiyorum."

"Yorgunum," dedi Sue. "Binmek istiyorum."

"Üzgünüm seni bindirebileceğim bir şeyim yok," diye karşılık verdi yaşlı adam. "Ama küçük kız, eğer kardeşin yürüyebiliyorsa seni ben taşıyabilirim."

"Yürüyebilirim!" dedi Bunny. Şişman küçük bacakları yorgundu ama bunu
söylemeyecekti.

"Tamam. O zaman kız kardeşini ben taşıyacağım."

"Sırt sırtına mı?" diye sordu Sue. "Bana sırt sırta verir misin? Babam beni böyle taşıyor."

"Evet, seni sırtımda taşıyacağım," dedi münzevi ve neredeyse fısıldadı. Ona bakan Bunny, yaşlı adamın gözlerinde yaşlar gördüğünden emindi. Yoksa bir yağmur damlası mıydı? Çünkü artık gökyüzünde bulutlar vardı ve sanki fırtına çıkacakmış gibi görünüyordu.

Yaşlı adam etrafına baktı. Çok uzakta olmayan düz bir kütük gördü ve Sue'yu bunun üzerine
kaldırdı.

"Şimdi oradan sırtıma çıkabilirsin," dedi, "ve seni
taşıyacağım böylece daha fazla yorulmayacaksın, küçük kız."

"Bu iyi," diye mırıldandı Sue, başını münzevinin omzuna yaslarken, oldukça uykulu bir şekilde. "Nasıl güzel bir sırtta taşımayı biliyorsun," diye devam etti. "Küçük kızını hiç bu şekilde bindin mi?"

"Evet," dedi yaşlı adam. "Bir zamanlar senin gibi küçük bir kızım vardı ve
onu bu şekilde sürerdim."

"Küçük kızın nerede?" diye sordu Sue.

"Yukarıda--orada," ve yaşlı adam gökyüzünü işaret etti. Bu sefer Bunny
münzevinin gözlerinde yaşlar olduğundan emindi. Fakat, biraz sonra Bunny
tam olarak emin değildi, çünkü kendi yanağında ıslak bir şey
sapı hissetti.

"Neden, yağmur yağıyor!" diye haykırdı. "Su yağıyor!"

"Öyle olduğuna inanıyorum!" dedi münzevi. Sue'yu hala sırtında tutarak durdu ve yüzünü kaldırdı. Bulutlardan birkaç damla
hissetti ve sonra ağaçların yapraklarında bir pıtırtı duyuldu. Artık hava
karanlık oluyordu. Gökyüzünde çok sayıda bulut vardı ve,
arada sırada bir şimşek çakması görülebiliyordu. Batıda
bir gök gürültüsü duyuldu.

"Oh!" Sue bağırdı. "Eve gitmek istiyorum. Fırtınada dışarıda olmak istemiyorum."

"Yağmuru severim," dedi Bunny, "ama gök gürültüsünü ve şimşeği sevmem; sen sever misin, Bay Hermit?"

"Onları pek umursamıyorum," diye cevapladı yaşlı adam. "Ama korkuyorsan seni kulübeme geri götürüp orada bırakırım, ben de evine gidip onları arabayla gelip seni almaya getiririm."

"Arabayla seyahat etmeyi severim," dedi Sue, "ama sen bana güzel bir sırt çantası verdin. Ama arabayı ve atları severim."

"O zaman yapacağım şey bu. Sanırım yakında çok yağmur yağacak,
ve seni sırtımda taşısam ıslanırsın. O yüzden geri döneceğiz ve
at ve arabaya bakacağım."

"Ama Çingenelerden büyükbabanın atlarını alamaz mıyız?" sordu
Bunny.

"Korkarım bu sefer hayır," diye cevapladı yaşlı adam. "Çingeneler vadideyse
her neyse, bütün gece kalacaklar ve biz de sabahleyin, yağmur durduğunda
atları arayabiliriz. Şimdi
evime geri döneceğiz."

Bu sırada yağmur oldukça şiddetli yağıyordu. Ama ağaçların altında yürürken, Bunny ve Sue çok ıslanmadılar, münzevi de. Sue neredeyse uyuyordu, çok yorgundu ve Bunny büyükbabasının çiftliğine kadar
yürümek zorunda olmadıkları için mutluydu.

Neredeyse gece olmuştu ve Bunny, babasının ve annesinin yanı sıra diğerlerinin de kendisi ve Sue için endişeleniyor olabileceğini düşündü. Ama sonra münzevi
çok geçmeden gidip çocukların kütük kulübesinde güvende olduğunu söyleyecekti.

Ormandan geri döndüler. Şimdi çok sık aydınlanıyordu ve o kadar
yüksek sesle
gürlüyordu ki Sue münzevinin sırtında uyandı ve
ağlamaya başladı.

"Eve gitmek istiyorum!" diye hıçkırdı. "Annemi istiyorum!"

"Onu en kısa sürede alacağım," dedi yaşlı adam. "Ağlama küçük kız. Gök gürültüsü sadece büyük bir gürültü, tıpkı 4 Temmuz gibi ve
şimşek sadece kocaman bir ateş böceği--bu bir hayal ürünü, biliyorsun."

"Ah, evet, öyleymiş gibi yapalım!" diye bağırdı Bunny, çünkü fırtınadan Sue kadar
korkmuyordu.

Ağlamayı bıraktı. Sue her zaman hayal ürünü her şeyi severdi, hatta gök gürültüsü ve şimşekle ilgili olsa bile.

"Ve bir araba alıp beni ve Bunny'yi eve bırakır mısın?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı münzevi.

"Tamam. O zaman korkmam."

Bir kez daha başını münzevinin omzuna yasladı.
Kısa bir
süre sonra kulübesine geri dönmüşlerdi. Yaşlı adam içeri girdi ve
bir lamba yaktı, çünkü oldukça karanlıktı. Şimdi şiddetli yağmur yağıyordu ve
fırtınalı rüzgar ağaç dallarını her yere savuruyordu.

"Şimdi babanla veya büyükbabanla dönene kadar burada kal," dedi münzevi, yağmurda dışarı çıkmak için eski bir
palto giyerken.

"Şemsiyen yok mu?" diye sordu Sue.

"Benim ihtiyacım yok, küçük kız. Şemsiyeler ormanda pek işe yaramaz.
Ağaçlara takılıyorlar. İyi olacağım. Islanmaktan rahatsız olmam.
Şimdi gitme. Seni yanımda götüremem, yoksa götürürdüm ama
burada iyi olacaksın."

"Korkmuyoruz," dedi Bunny cesurca. "Bir keresinde boş bir
evde kilitli kalmıştık; değil mi, Sue?"

"Evet. Ve korkuluktan aşağı kaydık. Eğlenceliydi."

"Eh, senin aşağı kayman için burada bir korkuluğum yok," dedi münzevi. "Ama istersen uyuyabilirsin."

Dışarı çıktı, kapıyı arkasından kapattı, önce lambayı Bunny ve Sue kulübede oynuyorsa devrilmeyecek kadar yüksek bir rafa koydu.

Ama Bunny ve Sue oynamak istemiyorlardı. Az önceki fırtınadan pek korkmuyorlardı ama yorgun ve uykuluydular. Sue odanın bir köşesinde bir tür yatak veya ranza gördü, üzerine battaniyeler ve yastıklar serilmişti.

"Ah, Bunny!" diye bağırdı küçük kız. "Bizim otomobildekilere benzer bir yatak var. Uyuyacağım!"

"Tamam," diye cevapladı Bunny. "Sen uyu, ben de kamptaki askerler gibi oturup nöbet tutacağım. Askermişim gibi davranacağım."

"Bu eğlenceli olacak!" diye haykırdı Sue.

Keşişin yatağına tırmandı ve başını yastığa koydu. Güzel, temiz bir ranzaydı, annesinin seyahat eden otomobilde yaptığı
ran kadar temizdi.

Bunny, Sue'nun yanındaki bir sandalyeye kıvrıldı. Gözleri kocaman açıktı ve nöbet tutan bir askerin hissedeceğini düşündüğü gibi hissetmeye çalıştı.
Annesi ona askerlerin bütün gece uyanık kaldığına dair hikayeler okumuştu.

Bunny bunu yapabileceğinden emin değildi.

"Ama münzevi adam babamla veya
Büyükbaba Brown'la geri dönene kadar uyumayacağım," diye düşündü. "O zaman Sue ve ben arabada uyuyabiliriz."

Yağmur kütük kulübenin çatısına pat pat vuruyordu. Bunny, münzevinin
yaktığı lamba yüzünden artık şimşeği göremiyordu. Ama
gök gürültüsünü duyabiliyordu. Ama onu korkutmuyordu. Bazen,
çok yüksek bir ses duyduğunda, küçük çocuk bunun bir köprüden geçen büyük bir sirk
vagonunun gürültüsü olduğunu hayal ederdi - içinde su olan tanker vagonu,
büyük su aygırı sıçratıyordu. Bunny, o sirk vagonunun
en çok gürültü yapacağından emindi. Bu yüzden "inandırdı."

Sue yatakta kıvrılmıştı. Bir keresinde şöyle diyebilecek kadar kendine geldiğinde:

"Bunny!"

"Evet, Sue?" diye cevapladı. "Ne istiyorsun?"

"Orada mısın, Bunny?" diye sordu uykulu bir şekilde.

"Evet, Sue. Tam buradayım." Uzanıp elini tuttu. "Ne istiyorsun, Sue?"

"Ben--ben sadece orada mısın diye bilmek istedim," ve bunun üzerine Sue tekrar döndü
ve kısa süre sonra hızlı, hızlı bir uykuya daldı.

Bunny birkaç kez başını salladığını hissetti. Başını aşağı indirir ve
gözleri yavaşça kapanırdı. Sonra uyanır ve kendi kendine şöyle derdi:

"Askerler kampı korurken uyumamalı! Ben
sahte bir askerim ve uyumamalıyım!"

Sonra bir süre uyanık kalırdı. Ama kısa süre sonra başı
tekrar sallanırdı. Ve sonunda Bunny uyudu, tıpkı Sue'nun yaptığı gibi, sadece o sandalyede uyuyordu ve o da münzevinin yatağındaydı.

Ne kadar uyuduğunu Bunny bilmiyordu. Ama birdenbire, kapıda bir sesle uyandı. İlk başta bunun, babası veya annesiyle geri dönen
münzevi olduğunu düşündü.

Ama sonra, bir vuruş yerine, bir tırmalama sesi duyuldu. Sonra Sue
uyandı ve o da duydu.

"Cırt!" diye bir şey kapıda yankılandı.

"Ah, Bunny, ne oldu?" diye sordu Sue, yatakta doğrularak. "Ne oldu,
Bunny?"

BÖLÜM XVIII

PİKNİK

Bunny Brown, kız kardeşi Sue'ya hemen cevap vermedi. O tuhaf
tırmalama sesini dinliyordu. Ne olduğunu düşünmeye çalışmak istiyordu.

"Cırt! Cırt! Cırt!" diye devam etti.

"Ah, Tavşan!" diye bağırdı Sue, ranzada yuvarlanarak, böylece
kenardan kolayca kayabilir ve kardeşine daha yakın olabilirdi. "İçeri girmeye çalışan
bir şey var."

"Evet," dedi Tavşan. "Gerçekten öyle geliyor."

"Belki de--belki de bir kurt, Tavşan!"

Tavşan, kapalı olduklarından emin olmak için kapıya ve pencerelere baktı.

"Burada kurt yok," dedi başını sallayarak.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Sue.

"Çünkü Büyükbaba Brown'a ayı olup olmadığını sordum ve o da
hiç olmadığını--bir tane bile olmadığını söyledi. Ve kurtlar her zaman ayıların olduğu yerdedir. Yani
ayı yoksa kurt da yoktur. Sue."

"Belki de," dedi Sue. "Ama kapıyı tırmalayan ne, Tavşan?"

"Bilmiyorum, Sue. Kapıyı açıp dışarı bakabilirim. Açabilir miyim?"

"Hayır," diye bağırdı. "Çünkü kapıyı açarsan içeri girer. Şimdi içeri giremez, yoksa girerdi. Sadece tırmalayabilir."

Bunny kapıyı açmamanın en iyisi olacağını düşündü. Ama o tuhaf ses ne olabilirdi? Keşke bilseydi. Tekrar duyuldu.

"Tırma! Tırma! Tırma!"

Ve sonra, birdenbire bir havlama sesi duyuldu. Hem Bunny hem de Sue aynı anda bağırdılar:

"Bir köpek!"

Ve Bunny ekledi:

"Ah, sanırım Splash! Onu içeri alacağım!"

Kapıya koştu ve açtı, çünkü kilitli değildi. Ve bir saniye sonra, iyi yaşlı Splash, büyük köpek içeri girdi. Yağmurdan sırılsıklamdı, ama oh! Bunny ve Sue'yu gördüğüne ne kadar da sevinmişti! Havladı ve
kulübenin her yerine
atladı, çocukları sırılsıklam
paltosundan ıslattı. Ama Bunny ve Sue buna aldırış etmediler. Splash'i gördüklerine çok sevindiler.

"Ve ben--ben seni bir kurt sanıyordum!" diye güldü Sue, kollarını Splash'in
boynuna dolayarak. Sue artık tamamen uyanıktı.

"Acaba buraya nasıl geldi?" diye sordu Bunny. "Belki de halkın önünden
koştu. Şimdi bizim için geliyor olmalılar."

"Sanırım Splash kendi kendine geldi," dedi Sue ve olan da buydu.

Bunny ve Sue dinlediler, ama babalarını, annelerini veya keşişin geldiğini duymadılar. Hala yağmur yağıyordu, ama gök gürültüsü ve
şimşek durmuştu. Çocuklar buna sevindiler.

"Splash kendi kendine geldi ve bizi buldu, tıpkı daha önce birçok kez yaptığı gibi," dedi Sue. "Sen de öyle yapmadın mı, köpek?" diye sordu.

Splash havladı ve bu "evet" veya "hayır" anlamına gelebilirdi. Bunny ve Sue
köpek dilini bilmiyorlardı ve ben de bilmiyorum, bu yüzden size söyleyemem.

Ama neyse, Splash oradaydı ve Bunny ile Sue çok mutluydu. Keşişin kulübesinde artık hiç de yalnız değildi. Saat yoktu, bu yüzden
Bunny ne kadar geç olduğunu bilmiyordu, ancak bir saat olsaydı
zamanı söyleyebilirdi.

Tüylü ceketindeki suyun bir kısmını silkeleyip, Bunny ve Sue'nun üzerine ve kulübenin etrafına
aktardıktan sonra, Splash halının üzerine uzandı ve oldukça mutlu görünüyordu. Bir Bunny'den Sue'ya baktı ve sonra başını
patilerinin üzerine koydu, sanki uyumak istiyormuş gibi. Sanki şöyle demiş gibiydi:

"Eh, her şey yolunda artık. Ben seninleyim. Sen de
benim yaptığım gibi uyuyabilirsin."

Ama Bunny ve Sue artık o kadar uykulu değillerdi. Splash'in
gelmesine sevinmişlerdi ama aynı zamanda babalarını ve annelerini ve büyükbabalarının evinde kendi küçük
yataklarını da istiyorlardı.

"Keşke bizim için gelseler," dedi Sue, bir süre sonra.

"Ben de," diye karşılık verdi Bunny. "Sabahın körü olmalı."

Çocuklar bir süre konuştular. Çok mutlu hissetmediler, ancak
Bunny Sue'yu bazı "hayal ürünü" oyunlar oynamaya ikna etmeye çalıştı.

"İstemiyorum," dedi. "Eve gitmek istiyorum."

Birdenbire, uyumuş olan Splash ayağa fırladı ve yüksek sesle havlamaya başladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Sue, biraz uykuya dalmıştı. "Ne oldu,
Bunny?"

Splash o kadar yüksek sesle havladı ki, Bunny sesini duyuramadı.
Köpek kapıya koştu ve daha önce yaptığı gibi tırmaladı.

"Dışarı çıkmak istiyor," dedi Sue.

"Bizi almaya gelen biri var!" diye bağırdı Bunny. "Sanırım baba ve
anne!"

Kapıyı açtı. Splash neşeyle havlayarak dışarı fırladı. Sonra bir ses bağırdı:

"Bunny! Sue! İyi misin?"

"Evet, baba!" diye bağırdı Bunny.

"Vay canına! Bizi ne kadar korkuttun!" dedi başka bir ses.

"Ama bunu istememiştik, Büyükbaba!" diye seslendi Sue, çünkü büyükbabasının sesini
duydu.

"Saat sabahın erken saatleri mi?" diye sordu Bunny.

"Saat dokuzu biraz geçti," diye cevapladı büyükbabası. "Geç değil."

Büyükbaba Brown, Sue'yu kollarına aldı ve Papa Brown, Bunny'yi taşıdı. Splash
kendi başına koştu. Kimsenin onu taşımasına gerek kalmadı. Bay Brown, fırtına sırasında çocuklara gösterdiği ilgi için keşişin
teşekkür etti. Ve sonra, şimdi hafifçe yağan
yağmurda, Bunny ve Sue ormanın kenarındaki yolda duran
arabaya götürüldüler.

Biraz sonra çiftlik evine doğru yola koyuldular, Splash
arabanın yanında koşuyordu.

"Splash karanlıkta yolunu görebiliyor mu?" diye uykulu bir şekilde sordu Bunny.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Papa Brown. "Neyse, arabada ona yer yok. Bu sefer nasıl kayboldun?"

"Bizi kurbağa yaptı," dedi Bunny. "Onun peşinden koştuk ve
doğru yolu bir daha bulamadık. Ama adam bizi buldu."

Ve oh! Anne ve Büyükanne Brown, çocuklar eve geldiklerinde onları gördüklerinde ne kadar da mutlu oldular!

"Bir daha asla kaybolma!" dedi Anne Brown, Sue'yu yatağa yatırırken.

"Hayır, kaybolmayacağız," diye söz verdi küçük kız ve Bunny de aynı şeyi söyledi.

Aile, Bunny ve Sue'nun meyve toplamaya gittikten sonra geri dönmemesi üzerine çok endişelenmişti. Akşam yemeği vakti geldi ve çocuk yoktu.
Sonra Büyükbaba Brown, kiralık adamları Bay ve Bayan Brown, Büyükanne Brown ve hatta Bunker Blue, kaybolanları aramaya başladılar.

Elbette Bunny ve Sue'yu bulamadılar, çünkü onlar
iyi yürekli keşişle birlikte çok uzaktaydılar. Sonra fırtına geldi ve çiftlik evindeki aile
her zamankinden daha fazla endişelendi.

Ne yapacaklarını bilmiyorlardı, ama
keşiş fırtınada gelip çocukları bulduğunu söylediğinde her şey yoluna girdi.

Sonra Büyükbaba Brown büyük bir arabaya bir at bağladı ve o ve Papa Brown, keşişi de yanlarına alarak kulübeye gittiler.
Ama ondan önce, Splash tek başına gitmiş ve Bunny ve Sue'yu bulmuştu.

Sonra Papa ve Büyükbaba Brown geldi ve bu küçük macerayı
sonlandırdı. Her şey yoluna girdi.

"O iyi bir adamdır--o keşiş," dedi Sue. "Bana bir sırt çantası verdi ve
bir zamanlar kendi küçük bir kızı vardı, ama şimdi gökyüzünde."

"Evet, o iyi bir ihtiyar," dedi Büyükbaba Brown. "Onu tanıyorum, ama beni görmeye pek gelmiyor. Uzun yıllar ormandaki kulübesinde tek başına yaşadı. Bir zamanlar karısı ve çocukları vardı, ama hepsi öldü ve çok üzüldü. Bu yüzden tek başına yaşamaya gitti. Neredeyse hiç kimseyle konuşmuyor ama çocukları seviyor. Bunny ve Sue'ya, keşiş Bay Wright'tan daha iyi bakılamazdı."

"Ve atlarınızı tutan Çingenelerin nerede olduğunu biliyor, Büyükbaba," dedi Bunny.

Bu sadece keşişin söylediği şey değildi, Bunny'nin hatırlayabildiği en yakın şeydi.

Büyükbaba Brown başını iki yana salladı.

"Korkarım atlarımı bir daha asla göremeyeceğim," dedi. "Ama Bay Wright'a gördüğü Çingenelerin nerede kamp yaptığını soracağım. Sonra atlarıma
bakacağım."

Büyükbaba Brown ertesi gün bunu yaptı. Münzevi kulübesine gitti,
yanında büyükanne ve Bayan Brown'ın
hazırladığı güzel yiyeceklerle dolu bir sepet götürerek. "Çocuklar ekmeğini ve sütünü yediler," dedi Anne Brown, "bu yüzden ona bunun yerine başka bir şey vermeliyiz."

Ve sanırım keşiş Bay Wright, iyi şeylerle dolu sepeti aldığı için çok mutluydu, çünkü tabii ki ormanda tek başına yaşayan bir adam, anneler ve büyükanneler kadar iyi turta, reçelli tart ve kek yapamaz.

Keşiş, Büyükbaba Brown'a Çingenelerin görüldüğü vadiyi gösterdi, vagonları aynalarla parlıyordu. Ama tuhaf Çingeneler gitmişti, kamp ateşlerinin külleri nerede durduklarını gösteriyordu. Ve tabii ki geride at kalmamıştı.

"Tek bir yerde çok uzun süre kalmıyorlar," dedi Büyükbaba Brown. "Atlarım onlardaysa, onları aldılar. Sanırım onları bir daha asla göremeyeceğim."

Kaybolduktan sonra birkaç gün boyunca Bunny ve Sue hiçbir
macera yaşamadı. Çiftlik evinde veya ahırda oynayıp çok eğlendiler. Bir keresinde Bunker Blue ile balık tutmaya gittiler. Bunker balık tuttu
ve beş veya altı tane yakaladı, bunları Büyükanne Brown akşam yemeği için kızarttı.

Bir sabah, Bunny ve Sue iyi bir gece uykusundan sonra aşağı indiklerinde, anneleri ve büyükannelerinin mutfakta kek ve turtalar, sandviçler, turşular, bıçaklar, çatallar, kaşıklar ve diğer şeyleri sepetlere koymakla meşgul olduklarını gördüler.

"Bu ne için?" diye sordu Bunny.

"Piknik," diye cevapladı annesi.

"Ah, pikniğe mi gidiyoruz?" diye sordu Sue, ellerini çırparak.

"Evet, ormana," diye cevapladı büyükannesi. "Bu bir Pazar okulu
pikniği ve büyükbabamla her yıl gidiyoruz. Bu sefer seni de yanımıza alacağız."

"Ah, ne kadar eğleneceğiz!" diye bağırdı Bunny Brown. "Pikniği çok seviyorum;
sen de öyle değil mi, Sue?"

"Çok!" diye cevapladı küçük kız.

BÖLÜM XIX

SERSERİLER

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, annelerinin ve büyükannelerinin piknikte yiyecekleri
güzel şeyleri sepetlere koymalarını izliyorlardı. Piknik yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir ormanlık alanda yapılacaktı.

"Ah, ne büyük bir pasta!" diye haykırdı Sue, annesinin raftan aldığı
hindistan cevizi-muhallebili pastayı görünce.

"Sen de sever misin bu pastayı?" diye sordu Büyükanne Brown.

"Ben de bayılıyorum!" diye bağırdı Sue, ayak uçlarında yükselip masaya baktı.

"Ben de," diye ekledi Bunny.

"Evet, en sevdikleri pasta," dedi Anne Brown. "Her zaman doğum günlerinde, Noel'de ve Yılbaşı'nda yaparım."

"Ama nereye koyacağımızı bilmiyorum," dedi Büyükanne Brown. "Bu
güzel, büyük bir kek, ama tüm sepetler dolu. Eğer onu sıkıştırırsak
ezilir ve----"

"Ah, Hindistan cevizli kekimizi ezme!" diye yalvardı Sue. "Bozma,
Anne!"

"Ben bozmam, canım. Belki de onu yanımıza almasak daha iyi olur," dedi Büyükanne Brown'a. "O olmadan da yeterince yiyeceğimiz var."

"Ve eve geldiğimizde yiyebiliriz!" diye haykırdı Bunny. "O zaman
aç oluruz. Ben piknikten sonra hep açım; sen öyle değil misin, Sue?"

"Evet, Bunny. Ama, Anne, belki biraz kek götürebiliriz."

"Ah, o olmadan da yeterince var," dedi büyükannesi Sue'ya. "Eve gidene kadar
saklayalım. Ben kilere koyacağım. Şimdi tüm sepetler
paketlendi. Hazırlanın çocuklar. Büyükbaba yakında arabayla
gelecek ve piknik alanına doğru yola çıkacağız. Harika bir gün."

Öyleydi. Güneş mavi gökyüzünden parlıyordu ve
güzel, serin bir rüzgar vardı, bu yüzden hava çok sıcak değildi. Önceki gece biraz
yağmur yağmıştı ve yollar tozlu değildi. Ormanda
serin ve ferah olurdu. Piknik için bundan daha iyi bir gün istenemezdi.
Bunny ve Sue çok mutluydu.

Splash de öyleydi, büyük köpek, çünkü oradan oraya koşturuyor, havlıyor
ve kuyruğunu sallıyordu. Ona baktığınızda,
tüm pikniği tek başına hallettiğini düşünürdünüz.

Temiz peçeteler öğle yemeği sepetlerinin üzerine konmuştu. Limon suyu şekerle birlikte cam kavanozlara sıkılmıştı, böylece limonata yapmak için sadece bir kaynaktan veya kuyudan gelen
suyun kullanılması gerekecekti.

Bunny ve Sue yıkanmış, taranmış ve giyinmişlerdi, pikniğe hazırdılar. En iyi kıyafetlerini giymediler, çünkü ormanda koşup oynamak istiyorlardı. Bunny ağaçlara tırmanacağını söyledi ve en iyi kıyafetlerini giyersen bunu yapamazsın.

"Ama bir ağaca tırmanırsan," diye belirtti Sue, "Daha önce yaptığın gibi ayağın bir ağaca sıkışmasın, Bunny, ve ayakkabın çıkarılmak zorunda kalmasın."

"Bunu yapmam," diye söz verdi küçük çocuk. "Sadece kolay ağaçlara tırmanırım."

"İki bebeğimi alacağım," dedi Sue. "Sonra, hiç bebeği olmayan küçük bir kız görürsem, ona benimkilerden birini ödünç verebilirim ve birlikte
oynayabiliriz."

"Bu güzel olur," dedi Büyükanne Brown. "İşte büyükbaba atlarla geliyor."

Büyükbaba Brown, içinde üç
koltuk olan bir vagonla yan kapıya doğru sürdü. O ve Papa Brown öndeki koltuğa oturacaklardı, büyükbaba
atları sürebilirdi. Bunny ve Sue ortadaki koltuğa oturacaklardı,
ve sonuncu koltuğa büyükanne ve Anne Brown oturacaktı.

"Peki ya Bunker Blue?" diye sordu Bunny. "O da gelmiyor mu?" Çünkü
hem Bunny hem de Sue büyük kızıl saçlı çocuğu çok seviyorlardı ve o da onları seviyordu.

"Ah, evet, Bunker geliyor," dedi Anne Brown.

"Son koltuğun arkasındaki bir kutuya oturacak ve öğle yemeği sepetlerini tutacak, böylece vagondan dışarı fırlamayacaklar," diye açıkladı Büyükbaba Brown.

"Ve onları sıkı sıkı tutacağım!" diye güldü Bunker. "Onların denize düşmesine
izin vermeyeceğim."

"Denize düşmek", elbette bir tekneden düşmek anlamına gelir.

Şimdi, Bunny Brown ve diğerlerinin pikniğe gittiği vagon bir
tekne değildi. Ama Bunker Blue'nun teknelerde ve
gemilerde olmaya o kadar alışkın olduğunu görüyorsunuz ki, her zaman onlardan bahsederdi, denizcilerin yaptığı gibi. Bir
tekneden bir şey
kaybolursa, "denize düşer" ve Bunker'ın piknik gezisinde öğle yemeği sepetlerine olmasına izin vermeyeceği şey buydu.

"Çünkü öğle yemeği denize düşerse aç kalırız," dedi. "Bu yüzden
sepetleri tutacağım."

"Bu atlar Çingenelerin aldığı güzel takımım kadar hızlı gidemez,"
dedi Büyükbaba Brown, hepsi yola çıkmaya hazır olduğunda.

"Eh, acelemiz yok," dedi Büyükanne Brown. "Piknik bütün gün sürecek."

Büyükbaba yola çıkarken Bunny ve Sue, diğer çiftliklerden gelen birçok vagon gördüler. Her yıl düzenlenen Pazar okulu pikniğine gelen herkes geliyordu. Çiftlik arabalarının çoğunda erkek ve kız çocukları vardı. Bunny ve Sue onlara baktılar, küçük çocuklardan herhangi birinin onlarla oynayıp oynamayacağını merak ettiler.

Büyükbabanın ikinci at takımı çok hızlı gitmese bile, kısa süre sonra piknik alanına, ağaçlık bir alana, güzel küçük bir gölün
yakınına geldiler. Büyükbaba arabasını ve atlarını diğer birçok kişiyle birlikte bir kulübenin altına koydu.
Öğle yemeği sepetleri orada gölgede bırakıldı ve yaşlılar oturup sohbet edecekleri banklar bulurken, Bunny ve Sue diğer erkek ve kız çocuklarıyla birlikte ormanda ne bulabileceklerine bakmak için yürüdüler.

Bir pompa buldular, orada su içtiler. Sonra göle
çubuklar fırlattılar, böylece bunların tekne olduğunu düşündüler. Gölgede ayrıca salıncaklar vardı ve bunlarda Bunny ve başka bir çocuk güzel vakit geçirdi.

Sue o an sallanmak istemediğini söyledi. Her birinin kolunun altında birer tane olmak üzere iki bebeği vardı ve etrafta dolaşıp, birlikte "evcilik" oynayabilmeleri için
bir tane ödünç verebileceği küçük bir kız aradı.

Sonunda Sue, tamamen yalnız gibi görünen mavi elbiseli küçük bir kız gördü. Bu küçük kız tek başına durup diğerlerinin "Rosey'in etrafında" oynamasını izliyordu.

Sue yanına gidip nazikçe şöyle dedi:

"Bebeklerle oynamak istemez misin?"

"Evet, evet isterim ama bebeğim yok."

"Benimkilerden birini sana vereceğim." Sue en iyi bebeğini küçük kıza uzattı. Biliyorsunuz, arkadaşlığa ve arkadaşlarınıza sahip olduğunuz en iyi bebeği, ne kadar isterseniz isteyin, kendinize saklamak yerine vermek her zaman nezakettir.

"Ah, ne kadar güzel bir bebek!" diye haykırdı küçük kız, gözleri parlayarak.

"Adı Ethel," dedi Sue.

"Adım bu!" diye haykırdı mavi elbiseli küçük kız. "Bunu
biliyor muydun?"

"Hayır," diye cevapladı Sue. "Ben yapmadım ama senin adının olmasına sevindim. Şimdi
evcilik oynayacak bir yer bulacağız."

Sue, eski bir kütüğün üzerinde büyüyen bazı asmaların olduğu bir yer buldu, tıpkı Bunny ile Robinson Crusoe oynadıkları adadaki gibi bir tür
yeşil çadır veya yapraklı çardak oluşturuyordu. Ethel ve Sue orada bebeklerle
iyi vakit geçirdiler.

Sepetlerdeki öğle yemeğini yeme zamanı geldiğinde, Bunny ve Sue, kendi başlarına giden
diğer çocuklarla birlikte kendi öğle yemeklerini alıp yiyemeyeceklerini sordular. Sue, Ethel ile birlikte olmak istiyordu ve Bunny, salıncaklardan birinde John adında bir çocuk bulmuştu. John'u da yanına
aldı.

"Evet, siz çocuklar öğle yemeğinizi kendiniz alabilirsiniz," dedi Anne
Brown. "Bunu yapmak isteyeceğinizi düşündüm, bu yüzden sizin için
ayrı bir sepete koydum."

Bunker Blue, Bunny ve Sue için öğle yemeğini ormanda güzel bir yere taşıdı. Orada bir grup çocuk, anne ve babalarının kendileri için getirdiği güzel şeyleri yiyecekti.

Çocuklar yemeklerini neredeyse bitirmişlerdi ki, birdenbire Bunny'nin oturduğu yerin yakınındaki çalılar bir kenara itildi ve biri iri, biri daha ufak, yırtık pırtık giysiler ve yaka yerine boyunlarına kırmızı mendiller bağlanmış iki kaba görünümlü adam dışarı çıktı.

Sonra serserilerden biri, çünkü erkekler böyleydi, Bunny Brown'ın yakınındaki öğle yemeği sepetine uzandı.

BÖLÜM XX

KAYIP KEK

Serseriler çalılardan o kadar hızlı geçmişlerdi ve öğle yemeği sepetine o kadar ani bir şekilde uzanmışlardı ki, Bunny Brown bir iki saniye ne yapacağını bilemedi. Kız kardeşi Sue da bilmiyordu. Diğer çocuklar da daha iyi durumda değildi.

Orada öylece oturup, kaba adamlara bakıyorlardı, içlerinden biri Bunny'nin sepetini tutuyordu ve sandviçlerden, kekten ve diğer güzel şeylerden kalanları çıkarıyordu.

"İçinde yiyecek bir şey var mı?" diye sordu büyük olanın küçük serserisi, Bunny'nin sepetini tutan.

"Evet, biraz var," diye cevap verdi. "Ama daha fazla öğle yemeği sepeti var. Kendine bir tane al."

Elbette bu hoş bir konuşma şekli değildi, pek de kibarca değil biliyorsun. Ama
belki de serseriler diğer insanlardan farklıdır. Bazen o kadar acıkırlar ki
sanırım kibar olmayı unuturlar.

Daha küçük serseri, çünkü biri diğerinden çok daha iri ve uzundu,
ne bulabileceğini görmek için etrafına baktı. Küçük John Boland'ın
bir sepeti sıkıca tuttuğunu gördü. İçinde hala yenecek güzel şeyler vardı,
çünkü John öğle yemeğinin hepsini yememişti.

"Al, ver şunu bana!" diye bağırdı serseri.

"Hayır! Hayır!" diye haykırdı John ve kaçmak için döndü, çünkü serserileri Bunny Brown, Sue veya diğerlerinden daha fazla sevmiyordu.
Ama John dönerken ayağı bir ağacın köküne takıldı ve yere sertçe
düştü. Öğle yemeği sepeti elinden
sekti ve bir tarafa yuvarlandı.

"Ha! İstediğim bu!" dedi serseri. "Seni istemiyorum, küçük çocuk.
Tek istediğim bir şeyler yemek."

Ama sanırım John, serserilerin onu götürebileceğini düşündü, çünkü bazı insanlar Çingenelerin çocukları götüreceğini düşünüyor (ama onlar götürmeyecek) ve John
ağlamaya başladı.

Şimdi komik bir şey ama çoğu zaman bir kalabalığın içindeki küçük bir erkek veya kız çocuğu ağlamaya başlarsa, neden iki veya üç kişi daha aynı şeyi yapıyor. Ve John hıçkırmaya başlar başlamaz, Tillie Simpson, Nellie
Hadden, Flo Benson, Tommie Jones ve Harry Kennedy de ağlamaya başladı. Ağlamayan tek kişiler Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'ydu ve Sue'nun gözlerinden akmaya hazır birkaç gözyaşı vardı.

Ama Sue, Bunny'nin ne yapacağını görmek için izliyordu. Bunny'nin ona daha sonra "ağlak bebek" demesini istemiyordu, gerçi Bunny kız kardeşine nadiren isim takardı, belki de eğlence amaçlı.

"Bizi rahat bırak! Sepetimi rahat bırak! John'un sepetini rahat bırak! Hadi buradan
uzaklaş!"

Bunny'nin sepetinde kalanları yiyen iri yarı serseri başını kaldırıp
güldü.

"Sen çok cesur bir çocuksun," dedi, "ama bir şeyler yiyene
kadar gitmiyoruz. Açız!"

"Biz açız," dedi John'un elinden yuvarlanan sepeti alan küçük serseri. Küçük serseri bunun dışında olabildiğince hızlı bir şekilde
kek ve sandviç parçaları yiyordu. Artık ağlamayı
bırakmış olan John, oturdu ve gözleri kocaman açık bir şekilde baktı.

"Bütün gün hiçbir şey yemedik!" diye devam etti büyük serseri, o da
hızlı bir şekilde yiyordu. "Çok açız! Siz çocuklar yeter. Geri kalanını biz alırız."

"Evet, sonra belki bazılarını da alırız," dedi küçük serseri,
gözlerini kırpıştırıp etrafına bakarak. Elbette sadece şaka yapıyordu, ama
çocuklar bunu bilmiyordu ve küçük kızlardan bazıları çığlık attı
ve kaçtılar.

Ama Bunny Brown diğerleri kadar korkmuş değildi. Daha büyüktü,
ve sonra da kız kardeşine bakması gerektiğini hissediyordu. Bu yüzden tekrar bağırdı:

"Defolun buradan, siz--siz kötü serseriler!"

Serseriler sadece güldüler. Sonra Bunny Brown bir şey düşündü.
Dönerek olabildiğince yüksek sesle seslendi:

"Buraya Splash! Gel Splash! Gel ihtiyar köpek!"

Sonra Bunny ıslık çaldı. Daha yeni, birkaç gün önce Bunker Blue'dan öğrenmişti ve çok yüksek sesle ıslık çalamıyordu, ama yine de küçük bir çocuk için
çok iyiydi.

"Gel Splash! Hadi, yaşlı köpek!" diye bağırdı ve bir kez daha ıslık çaldı.

Serseriler birbirlerine baktılar.

"Köpeğini çağırıyor," dedi iri olanı.

"Evet," dedi küçük serseri, "gitsek iyi olur. Hadi. Bir süre daha bize yetecek kadar
yeterince yaşadık. Sepetleri boşaltıp kaçacağız."

Kırmızı mendilleri yaka yerine boynuna dolamış iki kaba giyimli adam, çocukların düşürdüğü sepetlerden bazılarında kalan sandviçleri ve kekleri hızla ceplerine boşalttılar. Kek, ekmek ve eti karıştırdılar; o serseriler de öyle yaptı. Belki de o kadar açtılar ki aldırmadılar.

Sonra geldikleri yoldan çalılıkların arasından koşarak uzaklaştılar.

"Ah, gittiklerine çok sevindim!" diye haykırdı Sue.

"Ben de öyle," dedi Tommie Jones. "Gitmeselerdi köpeğin onları
ısırırdı, Bunny Brown; değil mi?"

Bunny Brown güldü.

"Köpeğim burada değil," dedi.

"Değil!" diye haykırdı Tommie. "Neden, diye seslendi ve ona ıslık çaldı; değil mi?" diye sordu diğerlerine.

"Evet!" dedi Flo Benson. "Öyle yaptı."

"Bu sadece bir hayaldi," diye açıkladı Bunny. "Splash'in burada olduğunu
söylersem belki de serseriler korkar diye düşündüm. Serseriler her zaman
köpeklerden korkarlar. Babam öyle söyledi. Bu yüzden Splash'i
aradığımı
söyledim. Ama burada değil. Onu büyükbabamın çiftliğindeki kiralık adamla
bıraktık. Annem pikniğe giderken yolunu kesebileceğini düşündü, bu yüzden onu
getirmedik."

"Ah, bu iyi bir numaraydı!" diye haykırdı Sue. "Splash'in bizimle
olmadığını unutmuşum. Sen ıslık çaldığında kesinlikle geleceğini düşündüm, Bunny."

"Serseriler de öyle, sanırım," diye güldü Bunny Brown. "Bunu
düşündüğüme sevindim. Ve eğer Splash burada olsaydı, serserileri
her neyse---- uzaklaştırırdı."

"Ama bütün öğle yemeğimi aldılar!" diye hıçkırdı John. "Ve düştüm ve
burnumu çarptım ve--ve----"

Ama o anda aklına gelen tek sorun buydu.

"Önemli değil," dedi Sue, ayağa kalkmasına yardım ederek ve
giysilerinden kiri silkeleyerek. "Çok fazla incinmedin, John ve
aç değilsin; öyle değil mi?"

"Hayır, ama--ama düştüm!"

"Önemli değil. Serseriler artık gitti. Ve geri dönmeyecekler."

Ancak, Sue'nun söylediği gibi ormandan birinin geldiği duyuldu.
Çalılar sallandı ve küçük kızlardan bazıları bağırdı.

"Ah, yine serseriler geldi!" diye bağırdı John.

Ama öyle değildi. Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'yu bulmaya gelen tek kişi Bunker Blue'ydu.

"Nasılsınız?" diye sordu Bunker. "Ne oldu?" diye devam etti, çünkü bir şey olduğunu görmüştü.

"İki kötü serseriydi, boyunlarında kırmızı mendiller vardı," dedi Bunny Brown. "Ama ben Splash'i ıslık çaldığımı sandım ve kaçtılar."

"Öyle mi yaptılar?" diye bağırdı Bunker Blue, çok şaşırarak.

"Evet. Ve bir dahaki sefere Splash'i gerçekten pikniğe getireceğim ve
o serserileri uzak tutabilir."

"Belki iyi bir fikir olabilir," dedi Bunker. "Ama köpeğinin yakınlarda olduğunu
düşünmen iyi bir şeydi. Çok iyi bir numara. Kötü adamlardan bir şey görüp göremeyeceğime bakacağım."

Bunker, serserilerin gittiği çalılıkların arasından geçti, ama
onlardan hiçbir şey göremedi. Çok uzağa kaçmış olmalılar. Belki de
Bunny'nin köpeği Splash'in onları kovalayacağından korkuyorlardı.

Pikniğin bitmesine az kalmıştı. Çocuklar
diledikleri kadar olmasa bile, kendileri için iyi olan kadar yemişlerdi ve
sanırım çoğu istedikleri her şeye sahipti. Bunny ve Sue,
en azından.

Tabii ki, Bunny'nin sepeti, serseriler tarafından boşaltıldı, John'un ve diğerlerininki de öyle. Ama yetişkinlerin sepetlerinde hala iyi şeyler vardı ve akşama doğru, eve gitme zamanı geldiğinde,
yeterince yememiş olan küçüklere biraz daha verildi.

"Buralarda serseriler olduğunu bilmiyordum," dedi Anne Brown,
atları geri geri sürerken büyükbabaya kulübe, böylece Bunny ve
diğerleri vagona binebilirlerdi.

"Ah, evet, yazın birkaç serseri oluyor," dedi Büyükbaba Brown. "Çalışmayı
sevmiyorlar ama her zaman yemeye hazırlar. Ama muhtemelen
çok fazla rahatsız olmayacağız. Bu ikisi pikniği duymuş olmalı ve
ne alabileceklerine bakmak için geldiler."

Ve şimdi piknik bitmişti. Çiftçiler evlerine doğru yola koyuldular. Herkes
çok eğlenmişti ve serseriler dışında hiçbir sorun olmamıştı. Ah evet, bir de küçük bir sorun olmuştu.

Sammie Perkins adında küçük bir çocuk, bir gölette kurbağa yakalamaya çalışırken
çok fazla eğilip düştü. Ama bir adam Sammie'yi çok
hızlı bir şekilde çıkardı ve küçük çocuk sadece sırılsıklam ıslandı. Elbette ağladı ve
korktu. Ama annesi onun bazı giysilerini çıkardı ve
güneşte kuruttu. Yani büyük bir zarar olmadı. Ve olan tek şey buydu, sadece herkes o kadar eğlendi ki
her gün piknik olmasını dilediklerini söylediler.

"Ama bu çok fazla olurdu!" dedi Büyükanne Brown. "Yakında
sıkılırdınız."

Brown ailesi eve doğru yola çıktı ve tam güneş doğarken oraya vardılar aşağı
gidiyor.

Kiralık adam tarafından zincire vurulmuş olan ve arabayı
takip
etmeyecek olan Splash şimdi serbest bırakıldı. Ve oh! Bunny Brown'ı
ve kız kardeşi Sue'yu gördüğüne ne kadar da sevinmişti!

Splash havlayarak ve kuyruğunu sallayarak zıpladı. Hatta kırmızı diliyle
Bunny ve Sue'yu öpmeye bile çalıştı.

"Ah, Splash!" diye bağırdı Bunny. "Keşke pikniğe gitseydin. O zaman
serserilerin peşinden koşabilirdin!"

"Eh, serseriler zaten koşuyordu, bu yüzden sorun yoktu," dedi Papa Brown.
"Ama bir dahaki sefere kaba adamlar gördüğünde, Bunny, gelip
bana veya annene söylesen iyi olur ve onları tek başına
kovmaya çalışma."

"Tamam, yaparım, Baba. Ama Splash'i bir sonraki pikniğe
götüreceğiz. Biz olmadan yalnızdı."

Ve bence Splash de öyleydi.

"Şimdi akşam yemeği yiyeceğiz," dedi Büyükanne Brown. "Yani siz
çocuklar açsanız?"

"Ah, aç!" diye bağırdı Sue ve Bunny de aynı şeyi söyledi. Eve dönüş yolculuğu onlara
iyi iştahlar vermişti. Ama çocuklar
neyse ki piknik olmasa bile çok sık aç olurlar.

"O güzel hindistancevizi muhallebili pastadan biraz yiyelim mi?" diye sordu Bunny.

"Evet," dedi büyükannesi ona. "Kilerden alırım." Ama oraya
gittiğinde, dolap tam olarak boş değildi, Anne Hubbard'ınki gibi, ama bir şey olmuştu. Çünkü Büyükanne Brown bağırdı:

"Ah kek! O güzel kek gitti! Ve benim turtalarımın ve
çöreklerimin çoğu da gitti! Ah, biri kilerime girmiş!"

BÖLÜM XXI

BUNNY'NİN BÜYÜK FİKRİ

Bunny Brown büyükannesinin gittiği kilere koştu. Sue
onu takip etti. İki çocuk, Büyükanne Brown'un bazı boş raflara baktığını gördüler. Bir rafta, pikniğe gitmeden önce, herhangi bir sepete sığmayacak kadar büyük olan büyük hindistancevizi-muhallebili pasta duruyordu. Bu yüzden akşam yemeği için evde bırakılmıştı. "Ah, gerçekten gitti mi?" diye sordu Bunny üzgün bir şekilde.

"Burada değil," dedi Büyükanne Brown.

"Kiralanan adam almış olabilir mi?" diye sordu Bunny'nin annesi.

"Ah, hayır! O böyle bir şey yapmaz," diye cevapladı Büyükanne Brown. "Her gittiğimizde yaptığım gibi, yemeğini mutfakta bıraktım. Hayır, birileri
biz yokken eve girmiş ve pastayı, ayrıca benim turtalarımı ve diğer şeyleri almış olmalı."

"Hırsız mıydılar?" diye sordu Sue. Evde sık sık hırsızların evlere girip para ve diğer şeyleri çaldığını duymuştu.

"Hayır, hırsız olduğuna inanmıyorum," dedi Büyükanne Brown. "Ama içeri
nasıl girdiklerini görüyorum. Kiler penceresini açık bıraktım, panjurlar kapalıydı. Panjurları açtılar ve içeri tırmandılar. Panjurlar bir
iple bağlanmıştı ve ip kesilmişti--bak!"

Bunny ve Sue'ye, ayrıca Mother Brown'a, bir panjurun kenarından sarkan
kesilmiş ipin nerede olduğunu gösterdi.

"O pencereye tırmandılar ve pastayı aldılar," diye devam etti Büyükanne Brown.

"Ah, benim güzel pastam!" diye haykırdı Sue. "Ve akşam yemeği için de istedim!"

"Ben de istedim!" dedi Bunny Brown. "Başka bir pasta türü var mı,
Büyükanne?"

"Ah, evet, sana kurabiye verebilirim. Ama kilerime kimin girdiğini bilmek istiyorum. Genellikle gündüzleri kapılarımızı ve pencerelerimizi kilitlemek için uğraşmayız," diye devam etti, "çünkü daha önce hiçbirimiz
soyulmadık. Ama eğer böyle bir şey olacaksa daha
dikkatli olmam gerekecek."

Kısmen kapalı olan panjurları iterek açtı ve dışarı baktı.
Sonra seslendi:

"Ah, işte pencereden içeri girmek için üzerine bastıkları bir kutu. Bakın çocuklar,
ahırdan bir kutu getirdiler, üzerine bastılar ve
pencereden içeri girdiler. Ve bakın! İçlerinden biri mendilini düşürdü!"

Bunny ve Sue, büyükanne Brown'ın kollarının altına, her iki yanında, baktıklarında, yerde kırmızı bir mendil gördüler. Mendili görünce
Bunny Brown bağırdı:

"Ah, serserilerdi! Serseriler pastamızı aldı, büyükanne!"

"Nereden biliyorsun, Tavşan?"

"Çünkü bizi korkutan serserilerin boyunlarında kırmızı mendiller vardı
tıpkı oradaki gibi. Eminim aynı serserilerdi,
Anneanne."

İki çocuk, büyükanne ve Anne Brown dışarı çıktı, kiler penceresinin altına. Kırmızı mendil orada yerde duruyordu ve birinin boynuna dolanmış bir mendilin kıvrılacağı şekilde kıvrılmıştı.

"O serseriler sepetlerimizden yeterince yemek alamadılar," dedi Tavşan
Brown, "bu yüzden buraya gelip büyükannenin eşyalarını aldılar. Hadi onların peşinden gidelim!
Ben Splash'i ve----"

Bunny Brown, Bunker Blue ile birlikte ahıra giden köpeğinin peşinden koşmaya başladı.
Ama annesi küçük çocuğu kolundan yakaladı.

"Burada kalsan iyi olur," dedi. "Sıçramayla bile
serserileri kovalamak için çok küçüksün. Papa Brown ve büyükbabanın kötü adamları bulmasına izin vereceğiz, eğer hala buradalarsa."

Baba Brown ve büyükbaba, atları
kaldırdıkları ahırdan geri döndüler ve onlara kayıp kek, turta ve çöreklerden bahsedildi. Sonra serserilerden birinin
düşürmüş olması gereken yerde yatan kırmızı mendile baktılar.

"Evet, çocukları korkutan aynı serserilerin buraya gelip eşyalarını almasına şaşırmam, Anne," dedi Papa Brown. "Korkmuş olmalılar ve mendillerini bu şekilde
düşürdükleri için aceleyle kaçmış olmalılar. Kiralık adama soracağız."

Ama kiralık adam, evden biraz uzakta, bahçede çalışıyordu ve hiçbir serseriye dair hiçbir şey görmemişti. Akşam yemeğine gelmişti ve o sırada kilere baktığını ve büyük pastanın
iyi olduğunu fark ettiğini söyledi.

"Sonra akşam yemeğinden sonra ve piknik alanına gittikten sonra serseriler buraya geldi," dedi Büyükbaba Brown. "Etrafıma bakmalıyım. Ahırımda saklanıyor olabilirler ve bazen serseriler samanlıkta sigara içip onu
ateşe veriyorlar. Onları arayacağız."

Ama serseri bulunamadı. "Belki Splash'in havlamasını duydular ve o kadar aceleyle kaçtılar ki mendillerini düşürdüler," dedi Bunny.

"Belki," diye kabul etti annesi. "Eh, bir inek veya at yerine
çörekleri, turtayı ve keki almaları daha iyi."

"Gerçekten de öyle!" dedi Büyükbaba Brown. "Daha fazla
at kaybetmek istemiyorum."

"Size bir tane daha hindistancevizi-muhallebili kek pişirebilirim, çocuklar," dedi Büyükanne Brown. "Yarın yaparım. Bu gece sütünüzle
kurabiye yemek zorunda kalacaksınız."

Ve kurabiyeler çok lezzetliydi, Büyükanne Brown'un yaptığı her şey gibi, bu yüzden
Bunny ve Sue aç değillerdi.

O gece Büyükbaba Brown evin her yerini dolaşıp
tüm kapıların ve pencerelerin kilitli olduğundan emin oldu.

"Çünkü gecenin bir vakti buraya gelip bizi uykumuzdan uyandıran serseriler istemiyoruz," dedi.

Ve hiçbir şey olmadı. Muhtemelen serseriler büyük hindistancevizi-muhallebili pastayla
çok uzaklara kaçtılar. Onunla,
ve turtalarla ve çıtır çıtırlarla
iyi bir ziyafet çekmiş olmalılar.

Piknikten sonraki iki üç gün boyunca Bunny Brown ve kız kardeşi Sue
büyükbabanın çiftliğinde güzel vakit geçirdiler. Bir gün yağmur yağdı, ama çocuklar
zamanın bir kısmını ahırda, kalan zamanını da büyükbabanın evinin
büyük tavan arasında oynadılar.

Bu tavan arasında, Bunny'nin evindeki tavan arasında olduğundan daha fazla, iyi vakit geçirilecek şey vardı.

Büyükbaba Brown'un kış olduğunda kızaklara koyduğu büyük kürk halılar vardı.
Dokunulduğunda şıngırdayan kızak çanları dizileri vardı. Ve Mother Brown'ın tavan arasındaki gibi bir çıkrık vardı, ancak daha büyüktü.

Ayrıca, eski giysiler, eski resim kağıtları, içlerinde birçok garip şey olan sandıklar ve Bunny ile Sue'nun bütün gün oynamaktan bıkmadığı birçok şey vardı.

Ama tavan arası sadece yağmurlu günlerde oynamak için güzeldi. Güneşin çatıya
sıcak vurduğu günlerde orası çok sıcaktı. Bu yüzden ertesi gün, fırtına bittiğinde, Bunny ve Sue iyi vakit geçirmek için başka bir şey aradılar.

"Hadi, top oynayalım," dedi Bunny.

O ve Sue tam olarak büyük çocukların yaptığı gibi top oynamıyorlardı. Ama Bunny
topu fırlatırdı ve Sue yakaladığında geri atardı.
Bu oyunu oynamak için evin arkasına çıktılar.

Topu ileri geri fırlattılar, ta ki Bunny ona attığında Sue topu kaçırana kadar. Top bir frenk üzümü çalısının altına yuvarlandı, ancak Sue onu almak için
koştuğunda, küçük kız aniden durdu ve çalıya bakarak durdu.

"Sorun ne?" diye sordu Bunny. "Neden topu alıp bana
atmıyorsun, Sue?"

"Ben--ben yapamam," diye cevapladı

"Neden olmasın?"

"Çünkü bir tavuk aldı."

"Bir tavuk benim topumu aldı mı?" diye sordu Bunny, çok şaşırmıştı.

"Evet," dedi Sue, Bunny'nin anlamasını sağlamak için başını aşağı yukarı sallayarak.
"Top tavuğun hemen yanında ve gagası üstünde. Onu almaya
cesaret edemem, çünkü beni gagalar."

Bunny, Sue'nun durduğu yere koştu. Gerçekten de, top, büyük bir tavuğun bir yığın halinde sarılıp durduğu yere yakın, kuş üzümü çalısının kenarının altına yuvarlanmıştı. Ve tavuğun gagası, çocukların
oynadığı topun üzerindeydi.

"Neden--neden o tavuk bir yuvanın üzerinde!" diye haykırdı Bunny. "Sanırım büyükanne
burada bir tavuk yuvası olduğunu bilmiyor. Gidip ona söyleyelim."

"Ama topunu almayacak mısın?" diye sordu Sue. "Belki sen almazsan tavuk onu yer."

"Tavuklar top yiyemez," dedi Bunny. "Top, yutmaları için çok büyük."

"Neyse, topun içinde delikler açabilirler ve sonra bir daha onunla oynayamayız."

"Öyle," diye kabul etti Bunny. "Onu ondan uzaklaştırmaya çalışacağım."

Ama Bunny frenk üzümü çalısının altına gizlice girdiğinde ve topuna uzandığında,
tavuk komik bir gaklama sesi çıkardı, tüylerini kabarttı ve o kadar öfkeli görünüyordu ki, Bunny korktu.

"Belki de yuvasında küçük tavuklar vardır," dedi Sue. "Eğer varsa
yakınına gidersen seni gagalar--büyükanne öyle söyledi."

"Belki de vardır," diye kabul etti Bunny. "Ama uzun bir sopa alıp topumu
çıkaracağım. O zaman beni gagalayamaz. "

Ama topu tavuğun yolundan çekmek kolay değildi.
Bunny ona uzandığında sopa kayardı ve sopa tavuğa her yaklaştığında onu gagalardı. Bir keresinde neredeyse
Tavşan'ın elinden düşürecekti.

Ve bu arada, tavuk o tuhaf gıdaklama sesini çıkardı ve tüylerini kabarttı, böylece gerçekte olduğundan iki kat daha büyük görünüyordu.

"Ah, uzaklaş! Uzaklaş!" diye yalvardı Sue. "Seni ısıracak, Tavşan!"

Tavşan Brown tavuktan biraz korkuyordu. Ve topu onun yolundan çekemeyeceğini anlayınca Sue ile birlikte eve koştu ve annesine ve büyükannesine olanları anlattı.

"Neden, o yaşlı gri tavuk olmalı, kendi kendine gidip yaptığı yuvasında oturuyor," dedi Büyükanne Brown. "Nerede saklandığını merak ettim ama hiç frenk üzümü çalısının altına bakmayı düşünmedim. Onu
bulduğun için mutluyum, Tavşan. Senin için topunu alacağım."

Tavuk, Büyükanne Brown ona yaklaştığında aldırış etmemiş gibiydi. Büyükanne çok
dikkatli bir şekilde Tavşan'ın topuna uzandı. Sonra tavuğun kanatlarından birini nazikçe kaldırdı ve çocuklara tüylerinin altındaki
yumurtaları gösterdi.

"Yakında yumurtalardan birkaç küçük civciv çıkacak," dedi büyükanne.
"Bazı kabuklar çatladı ve civcivler yarın
çıkabilir."

"Ah, onları görmeyi çok isterim!" diye bağırdı Sue.

Artık toplarına kavuştuklarına göre, Tavşan ve Sue bir kez daha oynayabilirlerdi.
Ve ertesi gün küçük civcivler yumurtadan çıktı. Eve, neredeyse Tavşan'ın
topu kadar yuvarlak ama tabii ki o kadar büyük olmayan on bir küçük, tüylü, sarı topla yaşlı anne tavuk geldi.

"Cık! Küçük tavuklar, anne tavuğun etrafında dolaşırken, "Cik!" diye bağırdılar.

"Gıt-gıt!" dedi anne tavuk.

[İllüstrasyon: "AH, ÇOK SEVİMLİ DEĞİL Mİ!"--_Sayfa 208._
_Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue, Büyükbabanın Çiftliğinde._]

"Ah, çok sevimli değiller mi!" diye haykırdı Sue.

Herkes öyle olduklarını düşünüyordu ve sanırım anne tavuk onlarla çok gurur duyuyordu, çünkü eğer biri çok yaklaşırsa garip bir ses çıkarır ve
tıpkı Bunny topuna yaklaştığında yaptığı gibi tüylerini kabartırdı.

Bundan iki veya üç gün sonra Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bir sabah uyandıklarında büyükbabanın ahırının yanında garip bir şey gördüler.

"Ah, bak!" diye haykırdı ilk gören Sue. "Ne kadar büyük bir resim,
Bunny!"

Gerçekten de büyük, parlak renkli, filler, aslanlar,
kaplanlar ve atlar gösteren, hepsi büyük bir halkada olan bir resimdi. Ve çadırın tepesinden
atlayan erkekler ve kadınlar vardı, alttaki ağlara.

"Ah, bu bir sirk resmi!" diye bağırdı Bunny. "Oraya nasıl geldi,
Büyükbaba?"

"Bu sabah erkenden bir adam geldi ve yapıştırdı," dedi Büyükbaba
Brown.

Bunny ve Sue sirk resmine bakmak için dışarı koştular. Güzel, büyük bir resimdi ve
baktıkça çocuklar daha çok beğendi.
Sonunda Bunny şöyle dedi:

"Sue, bir fikrim var! Çok büyük bir fikir!"

"Ah, bu ne," diye sordu Sue. "Fikir nedir? Yenebilir mi?"

Bunny fikrin ne olduğunu tam olarak bilmiyordu, ancak annesinin ve babasının bu kelimeyi söylediğini duymuştu.

"Sue!" diye haykırdı Bunny bir tür fısıltıyla, "eğer o sirk şehre geliyorsa gideriz--sen ve ben. Sirke gideriz!"

"Ah, Bunny!" diye haykırdı Sue, ellerini çırparak. "Bu çok iyi olacak! Ama
nasıl gidebiliriz?"

BÖLÜM XXII

SİRK'E GİDİYORUZ

Bunny Brown bir dakika düşündü. O ve Sue eşcinsel sirk
posterine baktılar ve ona baktıkça, kız kardeşiyle birlikte beyaz çadırdaki büyük gösteriyi görmeye gitmeleri gerektiğini daha çok hissetti.

"Nasıl gidebiliriz, Bunny?" diye sordu Sue.

Bunny Brown alnını kırıştırdı. Çok düşündüğünde bunu her zaman yapardı ve şimdi "büyük fikir" aklına geldiğinden beri her zamankinden daha çok düşünüyordu.

"Önce sirkin nerede olacağını bulmamız gerekecek," dedi. "Büyükbabaya soracağız. O bilir."

"Sence annem bizi bırakır mı?" diye sordu Sue.

"Bilmiyorum. Sormalıyız. Önce gösterinin nerede olacağını öğreneceğiz."

Bunny ve Sue sirk
resmine bakarak biraz daha durdular. Bu tarafa ve o tarafa dönerken, büyük file,
vahşi görünümlü aslana, çizgili kaplana ve su aygırına
ağzı kocaman açık bir şekilde bakarken, Bunker Blue ıslık çalarak geldi.

"Belki Bunker biliyordur!" diye haykırdı Sue.

"Ne biliyor?" diye sordu kızıl saçlı çocuk, iki çocuğun yanında durarak.
"Ne bildiğimi sanıyorsun?"

"Sirk nerede olacak," diye cevapladı Bunny. "Çadırı
nereye kuracaklarını biliyor musun?"

Bunker sirk posterine gözlerini kısarak baktı.

"Hayır, tam olarak nerede olacağını bilmiyorum," dedi, "ve o tabelada da yazmıyor. Ama sirk yarından sonraki gün geliyor diyor.
Ama büyükbabanın tuttuğu adamdan çadırların nerede olacağını öğrenebilirsin. Sanırım çadırları geçen yıl kurdukları yere kuracaklardır ve tutulan adam o zaman buradaydı. Büyükbaban için uzun yıllardır çalışıyor. Tutulan adama sor."

"Biz gideceğiz," dedi Bunny.

"Sirke gitmeyi düşünüyor musun?" diye sordu Bunker.

"Biz--biz gitmek istiyoruz," diye cevapladı Sue softy.

"Ve belki de gideriz," diye ekledi kardeşi.

"Bir sirke gitmek için çok küçüksün," dedi Bunker Blue, "ve büyüklerden hiçbirinin gideceğine inanmıyorum. Kendim gitmek isterdim ama
gitmem gerektiğine inanmıyorum."

"Neyse, yine de gidiyoruz," diye fısıldadı Bunny Sue'ya, böylece Bunker duymasın.

"Emin misin, Bunny?"

"Elbette gideceğiz!" dedi. "Sadece her şeyi bana bırak."

O gün akşam yemeğinde Bunny ve Sue sirkten ve büyükbabanın ahırındaki büyük resim posterinden başka hiçbir şeyden bahsetmediler.

"Geçen yıl burada olan gösterinin aynısı," dedi işe alınan adam. "Ahıra resmi yapıştıran adamı gördüm ve o geçen yıl da orada olan aynı kişiydi."

"Ve--ve çadır aynı yerde mi olacak?" diye sordu Bunny.

"Evet," dedi kiralık adam. "Sirk şehre geldiğinde her zaman aynı yerde gösteri yapar. Çadırları beyzbol sahasının yanına, şehrin hemen dışına kurarlar."

Bunny bilmek istediğini öğrenmişti. Eğer o ve Sue şehre gidebilirlerse, tek yapmaları gereken beyzbol sahasının nerede olduğunu sormaktı. Bunu onlara herhangi biri söyleyebilirdi ve sonra sirki bulurlardı.

Ama önce Bunny, babasının ve annesinin veya büyükbabasının ve büyükannesinin gösteriye gidip gitmeyeceğini öğrenmek istiyordu. Eğer giderlerse, kendisi ve Sue için çok daha kolay olurdu. Bu yüzden Bunny sordu:

"Sirke gidebilir miyiz, Anne?"

"Ah, pek sanmıyorum," diye cevapladı Anne Brown. "Ben sirklerden hoşlanmam,
ve baban o gün tekne işine bakmak için şehre gitmek zorunda. Büyükbaba gitmek için çok meşgul ve eminim ki büyükannem ve ben gitmek istemiyoruz."

"Hayır, kesinlikle!" diye haykırdı Büyükanne Brown. "Ben her zaman vahşi hayvanlardan korkardım ve zaten sirklerden hoşlanmam."

"Bunker Blue bizi götürebilir," dedi Bunny.

"Hayır canım. Üzgünüm ama Bunker o gün babamı şehre götürecek, bu yüzden seni götüremez. Piknikte güzel vakit geçirdin,
ve bu senin için yeterli olmalı. Bu sadece küçük bir sirk ve senin gitmenin hoş olacağını sanmıyorum," dedi Anne Brown.

Ama Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bu sirke gitmeyi çok istiyorlardı, küçük bile olsa.

"Ah, Bunny! Gidemeyiz!" dedi Sue, gözlerinde yaşlarla, akşam yemeğinden sonra Bunny ile bahçeye çıktıklarında. "Sirke gidemeyiz!"

"Belki gidebiliriz," diye ısrar etti Bunny.

"Ama nasıl gidebiliriz? Annem gitmiyor, babam, büyükannem veya büyükbabam gitmiyor. Nasıl gidebiliriz?"

"Kendi başımıza gidebiliriz. Şehre çok uzak değil. Bir milden fazla değil. Bir mil yürüyebiliriz, Sue."

"Evet, ama bize bilet parasını kim verecek? Sirk için rozet karşılığında bilet satıyorlar mı, Bunny? Satıyorlarsa belki büyükannemin evinde, yerde yeterince rozet bulabiliriz. Kimse o rozetleri istemiyor. Biz onları
toplayabiliriz."

"Gerçek sirk biletlerini rozet karşılığında satmıyorlar," diye açıkladı Bunny. "Onları
para karşılığında satıyorlar."

"Benim beş sentim var," dedi Sue.

"Benim de var. Ama bu yeterli olmayacak. Çocuklar için yirmi beş sent.
Bunker bunu sirk posterinde okumuş."

"Ah, asla o kadar paramız olmayacak!" diye iç çekti Sue. "Belki yaparız," dedi Bunny.

"Nasıl?"

"Şey, file su taşıyabilirim ve adam bana bunun için bir
ceza verebilir. Bunker bir keresinde sirke bu şekilde girdiğini söylemişti."

"Ama _ben_ bir file su taşıyamam," diye itiraz etti Sue. "Beni
ısırmasından
korkardım."

"Ben senin için taşırım," diye nazikçe teklif etti Bunny. "Bir filden
korkmuyorum. Onlara karşı nazik olursan seni ısırmazlar."

"Ama filler çok büyük, çok fazla su alıyorlar," diye devam etti Sue.
"Bir küvet dolusu su içerler. Sen asla o kadarını taşıyamazsın."

"Deneyeceğim," dedi Bunny. "Ben de o sirke gitmek istiyorum!"

"Ben de istiyorum, Bunny."

"Gitmememiz gerektiğini söylemediler," diye devam etti küçük çocuk. "Annem sadece
kendisinin ve büyükannenin bizi götüremeyeceğini söyledi. Sanırım kendi başımıza gitmemize
karşı çıkmazlar."

"Belki de hayır, Bunny. Ama, ya bizi çadıra almazlarsa?"

"Ah, sanırım alırlar. Midilliler için biraz su taşıyabilirsin.
Onlardan korkmuyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Sue yavaşça. "Midillilerden korkmuyorum. Onlara biraz
su getiririm, Bunny. Ama belki de istedikleri kadar suya sahiptirler ve ne yaparsak yapalım bizi içeri almazlar."

Bunny bunu bir dakika düşündü. Sonra şöyle dedi:

"Sirk adamı için Punch ve Judy gösterimizi yapabiliriz, Sue. Belki de bunu
görse bizi içeri alırdı."

"Belki. Ama Bunny, burnuna takabileceğin ve seni Bay Punch gibi gösterecek bir ıstakoz pençesi yok."

Bunny iç çekti.

"Öyle," dedi. "Istakoz pençesi kırılmış. Sanırım suyu
taşımamız gerekecek, Sue. Ben fil için biraz alırım, sen de midilliler için biraz taşırsın. Sonra sirk görevlisi bize gösteri için bilet verir. Neyse, gideriz."

Yani Bunny her şeyi planlamıştı. Ne o ne de Sue ne babalarına, ne annelerine ne de büyükanne ve büyükbabalarına ne yapacakları hakkında hiçbir şey söylemediler.
Bunny, eğer sorarlarsa gitmelerine izin verilmeyeceğinden oldukça emindi ve
yapmaması söylenen hiçbir şeyi yapmak istemiyordu. Ama o ve Sue'nun sirk'e gitmesi gerçekten yasaklanmamıştı, tabii ki Bayan Brown çocukların çadırda vahşi hayvanlarla ve ağlara atlayan erkeklerle kadınlarla gösteriyi izlemeyi planladıklarından habersizdi.

Günün geri kalanını Bunny ve Sue ahırın yakınında geçirdiler,
büyük sirk posterine bakarak, resimdeki tüm hayvanları görüp görmeyeceklerini merak ettiler. Ertesi günün bir kısmını aynı şeyi yaparak geçirdiler.

Bayan Brown, Büyükanne Brown'a yardım etmekle ve Bay Brown da şehre yapacağı yolculuk için hazırlanmakla o kadar meşguldü ki, kimse çocuklara pek dikkat etmiyordu.

"Yarın sabah erken yola çıkacağız," dedi Bunny, sirkin şehre gelmesinden önceki gece. "Yanımıza bir öğle yemeği alırız. Akşam yemeğimin ve kahvaltımın bir kısmını saklarım. Biraz ekmek ve kek alabiliriz ve her birimiz beş sent alırız, pembe limonata almak için."

"Ben de bir sirk balonu istiyorum," dedi Sue.

"Belki bir adam sana bir tane verir," dedi Bunny, umutla.

Sue sevinçle ellerini çırptı.

"Umarım bana kırmızı bir tane verir!" diye bağırdı.

Ertesi sabah erkenden, kahvaltıdan hemen sonra, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue sessizce evden ayrıldılar. Birkaç dilim ekmeği ve birkaç kurabiyeyi gazete parçalarına sarmışlardı ve bu öğle yemeğini sirk için yola çıkarken yanlarında taşıdılar. Kimse onları
başlarken görmedi ve el ele kasabaya doğru yola koyuldular.

"Ah, Bunny!" diye bağırdı Sue, kardeşinin yanında yürürken. "Çok
güzel değil mi!"

"Sirk'i görene kadar bekle!" dedi Bunny, gözleri neşeyle parlayarak. "Çok eğleneceğiz!"

BÖLÜM XXIII

ÇİNGENELER

Tozlu yol boyunca, kasabaya giderken, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue yürüyordu. El ele yürüyorlardı, ne kadar eğleneceklerini düşünüyorlardı. Sirke gitmek için kaçıp gittiklerini düşünmediler bile, ama yaptıkları tam da buydu. Annelerine gidip gidemeyeceklerini sormamışlardı. Annelerinin, gidemeyeceklerini söyleyeceğinden oldukça eminlerdi.

Bunny ve Sue yanlış yapmak istememişlerdi, sadece düşünmemişlerdi. Onlar
sadece eğlenmek istiyorlardı.

"Gerçekten filleri göreceğimizi mi düşünüyorsun, Bunny?" diye sordu Sue.

"Elbette göreceğiz!"

"Resimdeki gibi mi?"

"Elbette!"

"İki kuyruğu ve kocaman dişleri, Wango'nun ağzına koyduğu lolipop sapları gibi dışarı fırlamış,
o tür filler?"

"Evet, Sue. Sadece bir filin iki kuyruğu yoktur. Bir ucu kuyruğu,
diğeri ise hortumudur--uzun burnundan nefes alır ve
içine su fışkırtır. Sana bundan bahsetmiştim."

"Evet, biliyorum, Bunny. Ama unuttum. Ve sen filin hortumuna fışkırması için ona su verecek misin?"

"Belki. Ama umarım bana fışkırtır."

"Ya da bana," diye ekledi Sue. "Midillileri sulayacağım. Hortumları yok; var mı Bunny?"

"Hayır. Ah, iyi vakit geçireceğiz, Sue."

"Ve kırmızı bir balon alacak mıyım?"

"Bunu bilmiyorum," Bunny Brown başını salladı. Sirk hakkında ne kadar çok düşünürse çadıra girmesi o kadar zorlaşıyordu. Ya fili sulamasını
izin vermezlerse? Gösteriye veya Sue'ye nasıl bilet alacaktı? Bunny endişelenmeye başlamıştı -- yani ne yapacağını bilmiyordu. Ama henüz pes etmeyecekti.

O gün şehre giden çok sayıda insan vardı. Birçoğu sirke gidiyordu, öyle görünüyordu. Bazı vagonlarda ve arabalarda yetişkinlerle birlikte birçok çocuk vardı.

İlk başta Bunny ve Sue kendi başlarına yürümeyi eğlenceli buldular. Ama,
biraz sonra Sue yorulmaya başladı. Hava sıcak ve tozluydu ve kasaba
Bunny'nin düşündüğünden bile daha uzaktaydı.

"Ah, Bunny!" diye bağırdı Sue sonunda. "Binmek istiyorum!"

"Ama sen nasıl?" diye sordu küçük çocuk.

"Splash'ı ve ekspres vagonu getirmiş olsaydın, güzel bir
yolculuk yapabilirdik."

"Öyle," dedi Bunny yavaşça. Bunu düşünmemişti.
Yolda durdu ve büyükbabanın evine doğru baktı. Tam o sırada yolda
hiçbir vagon veya araba yoktu. Ama Bunny küçük bir toz bulutunun kendisine doğru
geldiğini gördü. Gittikçe daha da hızlandı. Sonra bir havlama duydu.

"Ah, Bunny!" diye bağırdı Sue. "Bu Splash mi?"

"Bilmiyorum," diye başladı Bunny Brown, ama bir saniye sonra bunun
büyük, tüylü köpekleri olduğunu gördü.

"Ah, bu _Splash_!" diye haykırdı Sue. "Gelmesine çok sevindim. Şimdi, eğer bir fil bizi sularken ısırmaya çalışırsa, Bunny, Splash onu
ısırır."

"Filler köpeklerden korkmaz," dedi Bunny. "Ama geldiğin için mutluyum,
Splash."

"Keşke ekspres vagonu getirseydi ve ben de binebilseydim," dedi Sue,
iç çekerek.

Ama bu çok fazla dilek olurdu. İki çocuk o sabah Splash'i çağırmadan
kaybolup gitmişti. Bunny,
köpek gelirse Anne Brown'un görebileceğini ve Bunny ile Sue'ya nereye gittiklerini
sorabileceğini düşündü. Ve tabii ki onlar da söylemek zorunda kalacaktı.

Ama Splash yine de gelmişti ve geri gönderilemezdi. Mutlu bir şekilde havladı ve bir kez daha çocuklarla birlikte olmaktan çok mutluydu. Eğer istediği gibi
olabilseydi asla evde kalmazdı.

"Hadi," dedi Bunny, biraz sonra. "Sirk için geç kalmak istemiyoruz, Sue."

"Hayır. Her şeyi görmek istiyorum. Splash'i de içeri alacaklar mı, Bunny?"

"Sanırım öyle. Sirklerde eğitimli köpekler var."

"Ama Splash eğitimli değil."

"Bizi ekspres vagona çekebilir," diye hatırlattı Bunny ona.

"Evet," dedi Sue. "Ve keşke şimdi olsaydı. Çok yorgunum."

"Ama ben fili suladıktan sonra, sirke girdiğimizde oturabilirsin."

Bu her şeyi yoluna koydu ve çocuklar bir kez daha el ele yürümeye devam ettiler, Splash şimdi önde koşuyor ve bazen de geri koşuyordu.

Çok geçmeden beyaz bir atın çektiği ve şişman, iyi huylu bir adamın sürdüğü bir vagon çocukların arkasından geldi. Adam
Bunny ve Sue'ya baktı ve bağırdı: "Whoa!"

Elbette atıyla konuşuyordu ve at durdu.
Bunny ve Sue da durdu.

"Bir yolculuk ister misin?" diye sordu şişman adam neşeli bir kahkaha atarak.

Bunny ve Sue çok bir yolculuk istiyorlardı ve ikisi de öyle dedi.

"Bin," dedi şişman adam. "Ya da bir dakika bekle, seni kaldıracağım.
Tek başına kalkamayacak kadar küçüksün. Bu senin köpeğin mi?"

"Evet," diye cevapladı Bunny. "Ve lütfen, o da binebilir mi? Koşarken yoruluyor.

"Evet, o da binebilir. Benim bolca yerim var. Hadi kalk, köpek!"

"Adı Splash," dedi Sue, şişman adam önce onu sonra da
Bunny'yi vagona kaldırırken.

"Oh, Splash; ha? Güzel bir isim. Hadi bakalım, Splash!"

Splash, Bunny ve Sue'nun vagonda olduğunu görünce kendisi de atladı.
Sonra tekrar yola koyuldular. Sue artık mutluydu.

"Siz minikler nereye gidiyorsunuz?" diye sordu şişman adam.

"Sirke," dedi Bunny. "Fili sulayacağım."

"Ve midilliyi sulayacağım," diye ekledi Sue.

Şişman adam güldü. Bunu çoğu zaman yapıyor gibiydi.

"Eh, tek başına sirke gitmek için oldukça küçüksün," diye devam etti şişman adam. "Ama sanırım ailen orada seninle buluşacak. Kaybolma, hepsi bu."

"Sirke mi gidiyorsun?" diye sordu Bunny.

"Kesinlikle hayır," diye güldü şişman adam. "Zamanım yok. Ama çadırların olduğu
sirk alanına yakın bir yere gidiyorum. Seni orada bırakacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Bunny.

Kendisi, Sue ve Splash'in yürümek zorunda kalmayacağı için mutluydu, çünkü kendisi de
yorgun hissetmeye başlamıştı.

"İşte buradasınız, gençler!" diye seslendi adam sonunda, vagon yolun bir
dönüşünü yaparken. "Sirk alanı orada. Buradan çıkıp
düz yürüyebilirsiniz. Ama kaybolmayın. Baban veya annen seninle nerede buluşacak?"

Bunny bu soruyu cevaplamadı. Çünkü tabii ki anne veya baba iki çocuğun
sirk'e gittiğini hiç bilmiyordu. Bunny
biraz endişelenmeye başladı.

Ama şişman adam daha fazla soru sormadı. Çünkü tam o sırada bir grup
müzik çalmaya başladı ve at aceleyle uzaklaşmak istedi. Bu yüzden şişman adam
Bunny ve Sue'nun vagondan inmesine yardım etti ve büyük elini sallayarak
gitti. Splash de atladı.

"Şimdi gidip sirki göreceğiz," dedi Bunny.

Ve oh! Onun ve Sue'nun bakabileceği ne kadar çok şey vardı. Büyük
beyaz çadırlar vardı ve direklerden her renkten bayraklar, rüzgarda
da dalgalanıyordu. Yanları hava almak için kaldırılmış başka bir çadırda birçok at ve midilli vardı.

Başka bir çadırda uzun bir masa vardı, üzerinde birçok tabak, ve
sıralarda oturmuş, masada yemek yiyen erkekler ve kadınlar vardı.

"Ah bak, Tavşan!" diye bağırdı Sue aniden. "İşte filiniz!"

Tavşan baktı ve başını ona dayayarak büyük kırmızı bir vagonu iten büyük bir fil gördü,
bazı adamlar da vagonu yönlendiriyordu.

"O fili sulayacak mısın?" diye sordu Sue.

"Ben--Bilmiyorum," diye yanıtladı Tavşan. Şimdi ne kadar büyük bir fil olduğunu görünce, belki de Sue'nun yapacağı gibi
sadece bir midilliyi sulamasının daha iyi olacağını düşünmeye başladı.

"Ne zaman sirke girebiliriz, Tavşan?" diye sordu Sue, grubun tekrar çaldığını duyduğunda. Gösterinin başlama zamanı değildi. Aslında, geçit töreni henüz başlamamıştı, ancak Tavşan ve Sue bunu bilmiyordu. Sirk, geçit törenini yapmaya hazırlanıyordu. "İçeri girip
hayvanları görmek istiyorum," diye devam etti Sue.

"Önce bir bilet almalıyım," dedi Bunny. "Bir adamdan bana bir midilliyi
sulamama izin vermesini isteyeceğim. Sanırım bir fil çok büyük."

"Ben de bir midilliyi sulayacağım, Bunny."

Büyük arabayı iten fil, Bunny ve Sue'nun
durduğu yere yaklaştı. Splash file havladı ve geri koştu. Bunny ve Sue de öyle. Fil her zamankinden daha büyük görünüyordu.

Uzun bir kırbaç taşıyan bir adam, atların ve midillilerin samanlarını
yediği çadıra doğru aceleyle geldi.

"Lütfen beyefendi!" diye bağırdı Bunny. "Ben sirke gitmek istiyorum! Kız kardeşim de istiyor. Bize bir bilet verirseniz midillileri sularız."

Adam iki çocuğa baktı. Önce asık suratlı baktı, sonra
tıpkı şişman adamın yaptığı gibi gülümsedi. Hiç kimse Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'ya uzun süre asık suratlı bakamazdı.

"Atları sulamak veya sirklere gitmek için çok küçüksün," dedi kırbaçlı adam. "Eve geri dönsen iyi olur. Sanırım kayboldun. Seni eve götürmesi için
bir adam göndereceğim."

Sonra kırbacını şaklatarak aceleyle uzaklaştı. "Ah, Bunny!" diye bağırdı Sue. "Ne dediğini duydun mu? Bizi eve göndereceğini söyledi! Ve sirki göremeyeceğiz. Aman Tanrım!"

"Evet, sirki _göreceğiz_!" diye bağırdı Bunny. "Başka bir adama soracağım!
Hadi, Sue. Başka bir yerde duracağız ve o geri döndüğünde bizi
bulamaz."

Bunny, kız kardeşi ve Splash'in peşinden at çadırının diğer tarafına gitti. Sirk başlamaya hazırken, şimdi eve gönderilmek korkunç olurdu.

"Başka birinden midillileri sulamamızı isteyeceğiz ve sonra içeri girmek için bize
bilet verecekler," dedi Bunny. "Elimi tut, Sue, o zaman kaybolmazsın."

İki çocuk orada dururken ne yapacaklarını bilemiyorlardı. Etraflarındaki
adamlar oradan oraya aceleyle koşuşturuyordu, bazıları atları veya develeri yönetiyordu.
Bunny ve Sue büyük çadırda müzik duyabiliyorlardı.

Ve orada dururken, sirktekilere benzemeyen iki adamın geldiğini gördüler.
İki adamın kulaklarında altın halkalar vardı ve adamların yüzleri çok koyuydu.
Gümüş düğmeli
ceketleri vardı ve bellerinde kırmızı kuşaklar vardı. Her adam
bir atı yönetiyordu, ama atlar sirk atları gibi değildi.

"Ah, Bunny!" diye bağırdı Sue. "Bak--bunlar Çingeneler--ormanda gördüklerimiz gibi."

"Evet!" diye bağırdı Bunny. "Ve iki atları var. Belki de onlar büyükbabanın atlarıdır. Ah, Sue! Sanırım öyle olmalılar! Belki de onları bulduk! Belki de büyükbabanın atlarını alıp geri getirmeyen Çingeneleri _bulduk_."

BÖLÜM XXIV

BUNNY VE SUE ÜZGÜN

Bunny ve Sue iki Çingene adamı yakından izliyorlardı. Çocuklar, adamların Çingene olduğundan emindi, çünkü iki genç araba yolculuğunun ilk gecesinde ormanda dolaşırken çocukların gördüğü diğerlerine benziyorlardı.

Parlak kırmızı kuşakları ve kulaklarında altın küpeleri olan iki adam birlikte duruyordu. Her biri, yönettiği bir atın yularından tutuyordu. Ve atlar bir sirkte olması gereken türden değildi, çünkü etrafta zıplıyorlardı ve müzik duymaktan hoşlanmıyorlardı. Ayrıca, şimdi dolaşan ve geçit törenine hazırlanan filleri ve develeri görmekten de hoşlanmadılar.

"Sence bunlar büyükbabanın atları olabilir mi?" diye sordu Sue, kardeşine.

"Belki," dedi Bunny.

"Çingene adamlar onları buraya neden getirdi?" Sue bilmek istiyordu.

"Belki de onları sirk atı olarak eğitmek istiyorlardır ya da belki de satmak istiyorlardır," diye cevapladı Bunny.

"Gidip büyükbabaya söylemeliyiz," diye ilan etti Sue. "O zaman gelip takımını alabilir. Çok istiyor."

"Sirk bittikten sonra ona söyleyebiliriz," dedi Bunny. "Gösteriyi görmek istiyoruz, Sue."

"Evet, kırmızı bir balon istiyorum ya da belki mavi. Hangisi en yükseğe çıkar, Bunny?" Çünkü, tam o sırada bir adam, havada süzülen
mavi, kırmızı, yeşil ve sarı balonlarla yanından geçti.

"Sanırım hepsi aynı şekilde yükseliyor, Sue," dedi Bunny. Küçük çocuk
çok düşünüyordu. Ya Çingene adamların atları büyükbabasının atlarıysa? Bunny onları nasıl alabilirdi? Küçük çocuk için bunu yapmak çok zordu.

Sonra, Bunny de Sue'yu sirki görmeye götürmek istedi. Bunun için
gelmişlerdi. Ama parası olmadığında içeri nasıl girebilirdi? Ve,
şimdi yakınlarda bir fil gördüğüne göre, büyük hayvanlardan birine
su taşımak istemiyordu. Ya içlerinden biri
yanlışlıkla Bunny Brown'a basarsa?

Küçük çocuk konuşabileceği birini bulmak için etrafına bakındı.
Gösteriye girmekle ilgili soru sormak istiyordu ve büyükbabasının atları ve Çingeneler hakkında konuşmak istiyordu.

Ama herkes sirk alanında tek başına duran iki çocukla konuşmak için duracak kadar meşgul görünüyordu.

İki Çingene'yi atlarla birlikte izleyen Bunny ve Sue, adamların sirk insanlarından bazılarıyla
konuştuğunu gördüler. Çingeneler atları birkaç kez işaret ettiler ve Bunny ile Sue, kırmızı kuşaklı ve kulaklarında altın küpeler olan adamların atları satmaya çalıştıklarından veya onları sirk hayvanları olmaları için eğitmeye çalıştıklarından emin oldular.

"Ah, bak, Bunny!" diye bağırdı Sue aniden. "Sirk başlıyor!"

Çadırlardan birinden uzun bir fil, deve ve at sırası geldi.
Hayvanların sırtlarında, teyze Lu'nun yüzüğündeki gibi elmaslarla kaplıymış gibi güneş ışığında parıldayan kırmızı, yeşil, mavi, sarı, pembe ve mor giysiler giymiş erkekler ve kadınlar vardı.

[İllüstrasyon: "İŞTE GEÇİT AYAĞI!" DEDİ TAVŞAN.--_Sayfa 233._
_Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue, Büyükbabanın Çiftliğinde._]

"İşte geçit töreni!" dedi Bunny. "Bu sirk değil. O çadırda. Ah, keşke bize midillileri sulamak için
bir bilet veya biraz para verecek bir adam bulabilseydim!"

Bunny etrafına baktı. Ama sorabileceği kimseyi göremedi. Herkes
kasabanın sokaklarından geçip
sonra sirk alanına geri dönecek olan geçit törenine bakıyor gibiydi.

Hatta Bunny ve Sue'nun büyükbabalarına ait olabileceğini düşündükleri atlarla
Çingene adamlar bile geçit törenini izliyordu.

"Hadi!" diye bağırdı Bunny. "Biz de izleyeceğiz. Sirke
daha sonra gidebiliriz. Hadi, Sue!"

Geçit töreninin başlangıcını izleyebilecekleri iyi bir yer buldular.
Atları, filleri ve develeri gördüler. Aslanların,
kaplanların ve hatta ayıların kafeslerini gördüler. Ve büyük buharlı piyanoyu gördüler, komik
tınılı melodilerini çalıyordu, gürlüyordu. Buharlı piyano geçit törenindeki son şeydi.

"Şimdi gidip bizi gösteriye alacak birini bulup bulamayacağımıza bakacağız,"
dedi Bunny, neşeli alay geçtiğinde.

"Ama ben açım!" diye haykırdı Sue. "Beş sentim var, Bunny. Biraz fıstık veya--pembe limonata alamaz mıyım?"

"Neden--neden, sanırım öyle," dedi küçük çocuk. "Benim de beş sentim var.
Sana ne yapabileceğimizi söyleyeyim, Sue. Beş sentlik fıstık al,
ve yarısını bana ver. Ben bir bardak pembe limonata alayım, yarısını sana vereyim.
İki pipet alabiliriz. Yarısını sen içebilirsin, yarısını ben de."

"Tamam, Bunny. Sadece benden daha hızlı içmemelisin, çünkü
çok susadım."

"O zaman yarısından fazlasını içmene izin vereceğim, Sue."

Çocuklar fıstık ve limonatayı aldılar ve kırmızı limonatayı iki pipetle içmeyi bitirip fıstıkları çiğnerken sirk adamlarından birinin uzun bir kırbaçla atlı iki Çingene'ye yaklaştığını gördüler.

Bunny ve Sue ne söylendiğini duyamadılar ama sirk adamının
yürüdüğünü gördüler, atlarını süren iki Çingene ise onun peşinden gitti.

"Ah, Sue!" diye haykırdı Bunny. "İşte büyükbabanın atları!"

"Eve gittiğimizde ona sirkte olduklarını söyleyebiliriz ve o da onları takip edebilir, Bunny. Şimdi içeri girip hayvanları görmek istiyorum."

Ama Bunny Brown ve kız kardeşi Sue hemen sirke gitmeyeceklerdi. Bunny, gördüğü başka bir sirk görevlisine gösteriye nasıl bilet alabileceğini sormak için yaklaşırken, bir ses bağırdı:

"Pekala, eğer o Brown çocukları yoksa! Üstelik tek başlarına! Kaybolmuş olmalılar! Onları eve götürmeliyiz!"

Bunny ve Sue, Büyükbaba Brown'ın yanındaki çiftlikte yaşayan Bay ve Bayan Kendall'ı yanlarında dururken görmek için başlarını kaldırdılar.

"Bunny Brown! Buraya nasıl geldin?" diye sordu Bayan Kendall.

"Yürüdük," dedi Bunny. "Gösteriyi izleyeceğiz."

"Şişman bir adam bizi arabayla gezdirdi ve Splash'i de," dedi Sue, köpeğinin başını okşarken. "Bunny fili sulayacaktı ama çok büyük--yani fil çok büyük. Bu yüzden midillileri sulayacağız ve
sonra sirke gideceğiz."

"Tanrı sizi korusun!" diye haykırdı Bayan Kendall. "Anneniz buraya geldiğinizi biliyor mu?"

"Şey--şey--belki," dedi Bunny. "Ama ona söylemeye vaktimiz olmadı."

"Kaçtılar, yaptıkları bu," dedi çiftçi. "Aileleri
onlara bayılacak. Onları eve götürmem daha iyi."

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bunu duyduklarında üzüldüler.

"Ama biz eve gitmek istemiyoruz," dedi Bunny. "Sirk görmek istiyoruz!" diye bağırdı Sue.

"Biliyorum canım," diye açıkladı Bayan Kendall, nazikçe, "ama ailen
nerede olduğunu bilmiyor ve endişelenecek ve korkacaklar. Seni
eve götüreceğiz ve belki de ailen seni
sirk görmeye geri getirir. Zaten tek başına gidemezsin."

Sue'nun gözleri yaşlarla doldu. Bunny ağlamak istiyordu ama
istemiyordu. Biri onu görebilirdi.

"Ve biz--büyükbabanın atlarını da bulduk," diye devam etti Sue.

"Bu ne?" diye bağırdı Bay Kendall. "Çingenelerin
aldığı atları mı buldun? Neredeler?"

"Şimdi gittiler," dedi Bunny ve Sue ile birlikte gördüklerini anlattı.

"Ah, peki, belki de aynı Çingeneler veya aynı atlar değillerdi," dedi Bayan Kendall. "Bu çocuklar birçok şeyi tahmin ediyor," dedi kocasına.

"Evet," diye cevapladı kocası. "Ama onları eve götürmek için zamanım olacak,
ve sirki kendim görmeye geri döneceğim."

"Seninle gelirim," dedi karısı. "Muhtemelen anneleri onları arıyordur. Gel, Bunny, Sue--sen de bizimle eve gelirsin."

"O zaman sirki göremeyiz!" diye bağırdı Sue, kahverengi gözlerinden yaşlar
düşerek.

"Belki yarın görebilirsin," diye önerdi Bayan Kendall. "Sirk iki gün burada olacak."

"Bu iyi!" dedi Bunny.

O ve Sue şimdi kendilerini çok üzgün hissetmiyorlardı. Ama biraz hayal kırıklığına uğramışlardı. Bayan Kendall onları kocasının arabasının gölgede durduğu yere götürdü,
at bir torbadan yulaf yiyordu. Çocuklar arabaya
kaldırıldı. Splash tek başına ayağa fırladı ve sonra
büyük beyaz çadırları, dalgalanan bayrakları, neşeli müziği, filleri,
develeri ve atları olan sirki geride bırakarak büyükbabanın çiftliğine geri götürüldüler.

"Büyükbabaya Çingeneler ve atları hakkında bilgi vereceğiz," dedi Bunny.

"Evet," dedi Sue. "Ve sonra belki bizi gösteriye geri getirir."

XXV. BÖLÜM

BÜYÜKANNIN ATLARI

"Vay canına! Siz çocuklar en tuhaf şeyleri yapıyorsunuz!" diye bağırdı Büyükbaba Brown,
Bay ve Bayan Kendall, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'yu vagonda taşıyarak çiftlik evine doğru giderken, Splash arkada dikilip
sanki her şeyi yapmış gibi havlıyordu. "Evet, kesinlikle tuhaf şeyler yapıyorsun!
Bir sirke kaçma fikri!"

"Biz--koşmadık--yürüdük," diye düzeltti Sue.

"Ve filleri gördük ama ben hiçbirini sulamadım," dedi Bunny.

"Ah, senin için _çok_ endişelendim!" diye bağırdı Bayan Brown, kollarını Bunny ve Sue'nun etrafına dolarken. "Neden yaptın?"

"Biz--biz sirki görmek istedik," dedi Bunny.

"Ve oh! Büyükbabanın atlarını gördük!" diye bağırdı Sue. "İki Çingene'nin
atları vardı!"

Bunu duyan herkes şaşırmış görünüyordu.

"Bu ne? Bu ne?" diye bağırdı Büyükbaba Brown. "Çingenelerin ödünç alıp geri getirmediği
iki atımı gördün mü?"

"Evet, gördük," dedi Bunny. "Neyse, senin atlarına _benziyorlardı_,
çünkü sirk atları değillerdi."

"Bu ne, Bay Kendall?" diye sordu Büyükbaba Brown, Bunny ve Sue'yu eve getiren nazik çiftçiye.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevap verdi. "Karım ve ben
sirk'e gittik ve gösterinin başlamasını beklerken
orada dikilirken bu yavruları gördük. Hepsi yalnızdı, bu yüzden bir şeylerin ters gittiğini biliyorduk. Bize kaçacaklarını söylediler ve biz de onları geri getirdik. Ama senin atlarını görmedim, ama çadırlardan birinin etrafında dolaşan iki Çingene gördüm."

Büyükbaba Brown birkaç saniye düşündü. Sonra şöyle dedi:

"Eh, Çingeneler benim ekibimle geri dönmüş olabilir ve onları
sirkte satmaya çalışıyor olabilirler. Sanırım gidip
bir baksam iyi olacak."

"Bizimle geri dönebilirsiniz," dedi Bay Kendall. "Karım ve ben
hemen sirke geri dönüyoruz."

"Ah, gidemez miyiz?" diye bağırdı Bunny.

"Lütfen!" diye yalvardı Sue.

"Bu sefer olmaz, canlarım," dedi Anne Brown. "Ama her şey yolunda giderse, yarın, babanız döndüğünde
gidersiniz. Sirk iki gün burada kalacak."

Bunny ve Sue bunu duyduklarına sevindiler. Büyükbaba Brown, Bay ve Bayan Kendall ile birlikte at sırtında gitti; Bunny ve Sue'ya güzel bir akşam yemeği verildi ve o öğleden sonra uyutuldular, çünkü yorgun, uykulu ve açtılar. Bunny ve Sue öğleden sonra geç vakitlerde uyandılar. Verandaya çıktılar ve gördükleri ilk şey, bir ata binmiş ve diğerini önde götüren ve ilkinin yanından koşan Büyükbaba Brown'un yoldan aşağı inmesiydi.

"Ah, bak!" diye bağırdı Bunny. "Büyükbaba atlarını Çingenelerden geri aldı!"

"Ben de tam olarak bunu yaptım, küçük adam!" diye bağırdı Büyükbaba Brown, yola doğru
giderken. "Çingene adamların sahip olduğu benim atlarımdı, ama tabii ki sadece tahmin ettin."

"Gerçekten senin mi?" diye sordu Anne Brown.

"Evet, Çingenelerin aldığı atlar. Bunny ve Sue olmasaydı onları asla geri alamazdım."

"Bulacağımızı sanmıştım!" diye bağırdı Bunny. "Teyze Lu'nun elmas yüzüğünü bulduk ve şimdi de büyükbabanın atlarını bulduk."

"İyi şanslar!" Sue ellerini çırparak bağırdı.

Ve atlar gerçekten de Büyükbaba Brown'a aitti. Onları nasıl geri aldığını anlattı.

"Çiftliğe gelmenizden hemen önce takımımı ödünç alan Çingene adam," dedi büyükbaba Bunny, Sue ve Anne Brown'a, "o Çingene adam
aslında atlarımı geri getirmeyi düşünüyordu, onlarla işini bitirdiğinde, ama
hastalandı. Sonra kabiledeki kötü Çingenelerden bazıları takımla
kaçtı - onları çok uzağa götürüp sakladılar.

"Nereye gittiklerini bilmiyorum, ama bugün geri döndüler ve sirki görünce Çingeneler atlarımı satabileceklerini düşündüler, belki numaralar yapmak için, ama ben onlara saban veya araba çekmekten daha fazlasını öğretmedim.

"Neyse, sirke gittiğimde sirk adamlarından birinin Çingenelerden atlarımı almaya gittiğini gördüm. Ona takımın benim olduğunu ve Çingenelerin onu ona satmaya hakkı olmadığını söyledim. Çingeneler beni görünce
kaçtılar ve sirk adamı bana atlarımı verdi. Bu yüzden onları geri aldım. Ama Bunny ve Sue sirke gitmeselerdi atlarım hakkında hiçbir şey bilmeyecektim."

"Ve filleri gördün mü?" diye sordu Sue.

"Hayır, onlara bakmaya vaktim olmadı," dedi büyükbabası gülerek. "Atlarımı geri alabildiğim için çok mutluydum."

"Keşke sirke gidebilseydik," diye yalvardı Bunny.

"Öyleyse yarın gideceksin!" diye bağırdı Büyükbaba Brown. "Aman Tanrım
kesinlikle gideceksin! Atlarımı benim için bulduğun için bir ödülün olmalı,
bu yüzden yarın seni, Sue'yu ve herkesi sirke götüreceğim. Hepimiz gidip
çok eğleneceğiz!"

"Bunker Blue'yu alır mısın?" diye sordu Bunny.

"Evet, Bunker gidecek."

"Ve mavi bir balon alabilir miyim?" Sue bilmek istiyordu.

"Evet, ya da kırmızı, yeşil veya sarı."

"Ben de mi?" diye sordu Bunny.

"Elbette."

"Ve fıstık alabilir miyiz, ve daha fazla pembe limonata, çünkü çok
iyiydi, ve fili besleyebilir miyiz, ve--ve----"

Sue durmak zorunda kaldı, çünkü nefes nefese kalmıştı.

"Şimdiye kadarki en iyi zamanı geçirebilirsin!" diye bağırdı Büyükbaba Brown, ona sarılıp
öperek.

"Oh! Oh! Oh!" Sue bağırdı ve söyleyebildiği tek şey buydu, çok
mutlu hissediyordu. Bunny de mutluydu ve biraz sonra o ve Sue, Çingenelerin aldığı ama artık ahırlarında güvende olan büyükbabanın at takımını görmek için ahıra gittiler.

Elbette Papa Brown ertesi gün çiftliğe geldiğinde ve Bunny ile Sue'nun onun için büyükbabanın atlarını bulduğunu duyduğunda şaşırdı.

"Aman Tanrım, ne çocuklar!" diye bağırdı. Ama sanırım onlarla aynı şekilde
gurur duyuyordu.

"Ah, Bunker! Sirke gidiyoruz!" diye bağırdı Sue. "Ve sen de gidiyorsun!"

"Ben de!" diye bağırdı Bunny. "Ve belki de kendi sirkimizi kurarız, Sue!"

"Ah, yapar mıyız?"

"Belki!"

Ve bu iki çocuğun ne tür bir gösteri yaptığını bu serinin bir sonraki kitabında okuyabilirsiniz, adı: "Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Sirkte Oynuyor."

Büyük bir çiftlik arabasında, çocuklar, Bay ve Bayan Brown, Büyükbaba ve Büyükanne Brown ve Bunker Blue beyzbol sahasındaki büyük sirke gittiler. Bunny ve Sue filleri, develeri, aslanları ve kaplanları gördüler. Ve çocuklar gösteriyi izlemek için su taşımak zorunda kalmadılar, çünkü Büyükbaba Brown onlar için bilet aldı. Bunny ve Sue, havada takla atan ve büyük ağlara güvenli bir şekilde düşen erkek ve kadınları seyrederek oturdular. Yarışları gördüler, maymunlar midillilerin ve köpeklerin sırtındaydı. Vahşi hayvanların kafeslerini gördüler ve fillere torbalar dolusu fıstık yedirdiler.

"Ah, Bunny! Bunny!" diye bağırdı Sue, dışarı çıktıklarında, her biri bir oyuncak
balon taşıyordu. "Sirk harika değil miydi!"

"İyi!" diye bağırdı Bunny Brown. "Ama sen sirkimizi
kurana kadar bekle! O daha da iyi olacak!" Ve hepimiz neler olacağını bekleyeceğiz ve göreceğiz.

SON

_Hepsi Bu Değil!_

Bu kitapta edindiğiniz iyi arkadaşlarınızdan ne olduğunu bilmek ister misiniz?

Maceralarını ve deneyimlerini sürdüren diğer hikayeleri veya aynı yazarın oldukça eğlenceli diğer kitaplarını okumak ister misiniz?

Bu kitapla birlikte gelen ambalajın _arka yüzünde_, bu kitabı aldığınız mağazadan satın alabileceğiniz harika bir hikaye listesi bulacaksınız.

=_Ambalajı atmayın_=

_Bir gün sahip olmak istediğiniz kitapların kullanışlı bir kataloğu olarak kullanın. Ancak
kaybetmeniz durumunda, tam bir katalog için Yayıncılara yazın._

THE BUNNY BROWN SERİSİ

LAURA LEE HOPE'tan

Popüler "Bobbsey Twins" Kitaplarının Yazarı, Vb.

* * * * *

=Dayanıklı Bir Şekilde Bağlanmış. Resimli. Tekdüze Bir Cilt Stili. Her Cilt
Kendi İçinde Tamamlanmış.=

* * * * *

Bu hikayeler beş ila on yaş arasındaki küçük insanlar tarafından büyük bir istekle karşılanıyor. Meraklı küçük Bunny Brown ve kurnaz, güvenilir kız kardeşi Sue'nun canlı hareketlerine bakan gözleri adeta zevkle dans ediyor. BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK BABASININ ÇİFTLİĞİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE SİRK OYNUYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE KAMPTA-BİR SÜRE DİNLENİYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE TEYZE LU'NUN ŞEHİR EVİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK ORMANDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE OTOMOBİL TURUNDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE VE SHETLAND PONY'LERİ
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE GÖSTERİ VERİYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE NOEL AĞACI KOYU'NDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE GÜNEŞLİ GÜNEY'DE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE EŞYA ALIYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE VE HİLELİ KÖPEKLERİ
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BİR ŞEKER KAMPINDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE DÖNEN OKYANUSTA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE JACK FROST ADASI'NDA

* * * * *

=GROSSET & DUNLAP, _Publishers_, NEW YORK=

THE BOBBSEY TWINS BOOKS

Küçük Adamlar ve Kadınlar İçin

LAURA LEE HOPE

"The Bunny Brown Series", Vb.'nin Yazarı

* * * * *

=Dayanıklı Bir Şekilde Bağlanmış. Resimli. Tekdüze Bir Cilt Stili. Her Cilt
Kendi Başına Tamamlanmıştır.=

* * * * *

Üç ila on yaş arasındaki erkek ve kız çocuklarına yönelik bu kitaplar, bu neslin çocukları ve ebeveynleri arasında
Louisa May Alcott'un kitaplarının eski günlerde durduğu yerde duruyor. Bu benzersiz ikiz çiftinin şansları ve talihsizlikleri, birçok maceraları ve deneyimleri
her yerdeki hayal gücü zengin çocuklar için büyük bir keyif kaynağıdır. BOBBSEY İKİZLERİ
KÖYDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DENİZ KENARINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
OKULDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
SNOW LODGE'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EV TEKNESİNDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
MEADOW BROOK'TAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EVDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BİR ŞEHİRDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BLUEBERRY ADASINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DERİN MAVİ DENİZDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BATI'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
CEDAR KAMPINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
İLÇE PANAYIRINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BOBBSEY İKİZLERİ
BOBBSEY İKİZLERİ EV TUTUMU
CLOVERBANK'TA BOBBSEY İKİZLERİ

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

ALTI KÜÇÜK BUNKERS SERİSİ

LAURA LEE HOPE'tan

Bobbsey Twins Kitapları, Bunny Brown Serisi, Blythe
Kız Kitapları, Vb.'nin Yazarı

* * * * *

=Dayanıklı Bir Şekilde Bağlanmış. Resimli. Tekdüze Bir Cilt Stili. Her Cilt
Kendi İçinde Tamamlanmış.=

* * * * *

Küçük erkek ve kız çocukları için hemen popülerlik kazanan
keyifli hikayeler. Altı küçük Bunker'ı tanımak onları hemen kalbinize
almak demektir, çok yoğun bir şekilde insani, çok eğlenceli ve sevimli sözlerle dolu. Her hikayenin kendine ait küçük bir konusu var ve kolayca takip edilebilir ve hepsi Bayan Hope'un en eğlenceli üslubuyla yazılmış. Ülkedeki her çocuğun kitaplığında bulunması gereken temiz, sağlıklı ciltler.

GRANDMA BELL'S'DE ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
ANNEM JO'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
COUSIN TOM'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
GRANDPA FORD'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
UNCLE FRED'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
CAPTAIN BEN'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
COWBOY JACK'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
MAMMY JUNE'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
FARMER JOEL'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
MILLER NED'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
INDIAN JOHN'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, PUBLISHERS, NEW YORK

THE HONEY BUNCH KİTAPLAR

HELEN LOUISE THORNDYKE'den

* * * * *

=Bireysel Renkli Ambalajlar ve Metin Resimleri Çizen=

=WALTER S. ROGERS=

* * * * *

Honey Bunch zarif, düşünceli küçük bir kızdır ve onu tanımak onu hemen
kalbinize almak demektir.

Her yerdeki küçük kızlar onun gittiği her yerde
ne tür ilginç deneyimler yaşadığını keşfetmek isteyecektir.

HONEY BUNCH: SADECE KÜÇÜK BİR KIZ
HONEY BUNCH: ŞEHRE İLK ZİYARETİ
HONEY BUNCH: ÇİFTLİKTEKİ İLK GÜNLERİ. HONEY BUNCH: DENİZ KENARINA İLK ZİYARETİ
HONEY BUNCH: İLK KÜÇÜK BAHÇESİ
HONEY BUNCH: KAMPTAKİ İLK GÜNLERİ
HONEY BUNCH: İLK OTOMOBİL TURU
HONEY BUNCH: OKYANUSTA İLK GEZİSİ

* * * * *

=GROSSET & DUNLAP, _Publishers_, NEW YORK=

THE FLYAWAYS STORIES

ALICE DALE HARDY'DEN

The Riddle Club Books'un Yazarı

* * * * *

=Bireysel Renkli Ceketler ve Renkli Resimler=

=WALTER S. ROGERS=

* * * * *

Küçükler için ilgi çekici hikayelerden oluşan muhteşem bir yeni seri,
bir dizi roman macerasında
peri diyarının tanınmış karakterlerinin çoğunu tanıtıyor. Flyaway'ler mutlu bir ailedir ve her küçük kız ve erkek çocuk onlar hakkında her şeyi bilmek isteyecektir.

FLYAWAYS VE SINDERELLA

Flyaway'lerin Sindirella'yı ziyarete gittiklerinde Sindirella'nın Prensi'nin Üç Hırsız Rumbo, Hibo ve Jobo tarafından kaçırıldığını bulmaları. "Onu kurtaracağım!" diye haykırdı Pa Flyaway ve sonra hırsızların kalesine doğru yola çıktı. Sindirella'nın orijinal hikayesinin muhteşem bir devamı. UÇUŞLAR VE KÜÇÜK KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ

Uçuşlar, Kırmızı Başlıklı Kız'ı ziyarete giderken Tommy Tucker ve Ayakkabıda Yaşayan Yaşlı Kadın'la karşılaştı. Tommy'ye Kırmızı Başlıklı Kız'ın pelerinindeki
Sihirli Düğme'den bahsettiler. Kötü Kurt'un
Sihirli Düğme'yi nasıl çaldığını ve kurtların Kırmızı Başlıklı Kız'ı ve tüm
ailesini nasıl
yemeyi planladıklarını ve Uçuşlar ile Kral
Cole'un kurtları nasıl uçurduğunu, hiçbir çocuğun kaçırmak
istemeyeceği bir hikayeye dönüştürüyor.

UÇUŞLAR VE ALTIN ​​KIZLAR

Uçuşlar sadece Altın Kız'ı değil, aynı zamanda Üç Ayı'yı da görmek istiyordu ve bunu yapmak için havada olağanüstü bir yolculuk yaptılar. Tommy hatta bir Roket'e bindi ve korkunç Mavi Kurbağa ile tanıştı. Goldilocks'un evine vardıklarında, Üç Ayı'nın onlardan önce orada olduğunu ve her şeyi mahvettiğini gördüler, Goldilocks'un umutsuzluğuna.
"Bu ayıları ülkeden kovmalıyız!" dedi Pa Flyaway. Sonra yeraltına, Sarı Saray'a doğru yolculuk ettiler ve oh! ondan sonra çok şey oldu!

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCI, NEW YORK

* * * * *
Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

İçindekiler, "189" "187" olarak değiştirildi.

Sayfa 43, "aster" "faster" olarak değiştirildi. (ve daha hızlı.)

Sayfa 190, "if" "of" olarak değiştirildi. (of the little)

Sayfa 212, "th" "the" olarak değiştirildi. (herhangi birine inanın)
"bu" "but" olarak değiştirildi. (kendim, ama ben)

Sayfa 230, "man" "men" olarak değiştirildi. (İki adam)

Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue'nun Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
Laura Lee Hope'un Büyükbabanın Çiftliği

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNNY BROWN AND HIS SISTER ***

***** This file should be named 19555.txt or 19555.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/5/5/19555/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

