*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Outdoor Girls in a Motor Car (Bir motorlu arabadaki açık hava kızları)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: October 17, 2006 [EBook #19561]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19561
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Outdoor Girls in a Motor Car, by Laura Lee Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Outdoor Girls in a Motor Car
       The Haunted Mansion of Shadow Valley

Author: Laura Lee Hope

Release Date: October 17, 2006 [EBook #19561]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTDOOR GIRLS IN A MOTOR CAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, J.P.W. Fraser, Emmy
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net








  Açık hava kızları
  Motorlu bir arabada

  VEYA

  Perili konak
  Gölge Vadisi

  İLE
  Laura Lee Hope

          "Deepdale'in Açık Hava Kızları" nın yazarı ""
          Rainbow Lake'de Açık Hava Kızları, "" Bobbsey
          İkizler, "" Ülkedeki Bobbsey İkizler "vb.


_İllustrated_

          NEW YORK
          Grosset & Dunlap
          Yayıncılar

Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış




Kızlar İçin Kitaplar

Laura Lee Hope tarafından

       * * * * * *

12mo. Kumaş. Resimli. Hacim başına fiyat, 50 sent, faturalı.

       * * * * * *

= Açık hava kızları serisi =

          Deepdale'in açık hava kızları
          Rainbow Gölü'ndeki açık hava kızları
          Bir motorlu arabadaki açık hava kızları
          Bir kış kampındaki açık hava kızları
          Florida'daki açık hava kızları


= Bobbsey Twins kitapları =

Küçük erkekler ve kadınlar için

          Bobbsey ikizleri
          Ülkedeki Bobbsey ikizleri
          Deniz kıyısındaki bobbsey ikizleri
          Okulda Bobbsey İkizler
          Snow Lodge'da Bobbsey İkizler

       * * * * * *

Grosset & Dunlap, Publishers, New York

          Telif hakkı, 1913, tarafından
          Grosset & Dunlap.

       * * * * * *

Motorlu bir arabadaki açık hava kızları.

[İllüstrasyon: "Ağaçtan neredeyse arabanın önünde devrildi."

_ Motorlu Dış Mekan Kızları Arabalar_ _frontispiece_ (_Page 13_)]




İçerik


          Bölüm sayfası

              Ben bir ağaçtan 1

             II Garip bir kız 14

            III garip bir şekilde 24 eksik

             İv queer seyirci 31

              V Paul 41

             VI Bir Tur 48 Önerildi

            VII MR. Lagg's Teklif 56

           VIII Çamur 68

             Gölge Valley 77'de ix

              X Turda Kapalı 84

             Xi kızın izi 93

            Xii Engelli bir araba 104

           Xiii fırtına 110

            XIV Perili Evde 121

             Xv queer belirtileri 129

            XVI "Yani geri döndün!"         138

           Xvii consternation 147

          Xviii Mahkum 153

            XIX Mystified 160

             XX Hayalet Arama 168

            Xxi kayıp kız 177

           XXII SWindled Farmer 184

          Xxiii "Bu adam!"                195

           XXIV THE FAKER 199

            Xxv açıklamaları 204




Bir motorlu arabadaki açık hava kızları




Bölüm I

Ağacın dışında


"Hadi kızlar, araba burada ve bu sefer koşacağım
kendim!"

"Asla değilsin, Mollie Billette!" Grace Ford, üçle
arkadaşlar, Billette'nin kütüphanesinin penceresine acele etti
ev ve sokağa baktı, bu da lüks bir
En son modelin arabası.

"Korkmuyor musun?" diye sordu Amy Stonington, hayranlıkla baktığı için
Yanakları heyecanla kızarmış olan Mollie.

"Ah, sadece düşünmem için bana sürüngenler veriyor!" Grace ekledi.

"Nedenini anlamıyorum," diye konuştu Mollie, araba olarak,
Gösterici, evinin önünde durdu. "Yeterince aldım
Dersler, garaj adamı diyor; Lisansım var ve neden koşmayalım
Arabam mı? Benimle gelmekten korkuyor musun? "

"Hayır-hayır, tam olarak bu değil," dedi Amy, yavaş yavaş tuttururken
Yeni otomobil kaputunun dizeleri-tüm kızlar vardı ve çok
olmaları. "Tam olarak öyle değil, Mollie, ama biliyorsun ----"

"Betty ile motor teknesine gitmekten korkmadıysanız, görmüyorum
Neden benimle arabada gelmekten korkmalısın, "diye devam etti Mollie.
"Ah, gözlüklerimle ne yaptım?" diye sordu aceleyle bakarken
Oda hakkında, bir masa üzerinde bir yığın kitap ve kağıt kaldırma. "BEN
Onlara sahip olduğumu biliyorum ve ---- "

"Bakmak!" diye bağırdı Betty Nelson gülerek. "Dodo ve Paul deniyorlar
onları ayırmak için. Sanırım gözlüklerin yeterince büyük olduğunu düşünüyorlar
iki, "ve ikizlerin nereye, Mollie'nin küçük kardeşini ve
Kardeş, her ikisi de yeni bir çift tutan kadifemsi çimlerin üzerine oturmuştu
otomatik gözlükler ve iki göz parçasını ayırmaya çalışır.

"Küçük Raskallar!" diye bağırdı Mollie, yine de katılmak zorunda kaldı
Chums'un kahkahaları. "Paul!" aradı. "Dodo! Bu anda buraya gel
Goggles ile! "

Çocuklar yukarı baktı, anlaşmazlıkları unutuldu.

"ABD'nin herhangi bir doddles yok-UUS Tecticals var!" diye bağırdı Paul.

"Eh, bunlar kardeşin gözlükleri-otomobilde giymek için toz
Gözlerine girmeyecek, "diye açıkladı Mollie, ikizlere yaklaşırken,
"Onları kız kardeşe ver."

"Oo et bize geniş bir şekilde bize dalış umurunda,"
arkasından gözlük.

"Günümüzde değil, evcil hayvan," dedi Mollie, tatlı bir şekilde.

Dodo ortaya çıktı ve geri çekildi, hafifçe topalladı, çünkü o tam değildi
tuhaf bir kaza sonucu olarak yeni bir operasyondan kurtuldu.
Gözlükleri ulaşılamayacak şekilde tuttu ve gözleri sabitleyerek yürüdü
Kız kardeşi, tökezleme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

"Düşüp onları kıracak," diye bağırdı Grace.

"Korktuğum şey bu," dedi Mollie. "Gel dodo, gözlük ver
kız kardeşe. "

"Tandy için dalış um!" Crafty Paul'ü ağladı, yapma şansı görerek
Küçük kız kardeşinin stratejik hareketinden sermaye. "US dalış oo gözlükleri
Tandy için; Biz olmaz, Dodo? "

"Biz," diye homurdandı Dora-ya da dodo, neredeyse evrensel olarak çağrıldığı gibi.
"Biz Tandy-Tandy için dalış."

"Küçük Raskallar," diye güldü Mollie. "Keşke ona acele etseydim ve
onları al. Ama düşebilir ---- "
Küçük Dodo'nun acı çektiği şey, Mollie eylem planından vazgeçti. .
Şoför, otomatik boynuzda, söylenecek kadar:

"Gel, seni bekliyorum."

"Ah hayatım!" diye bağırdı Mollie. "Herhangi birinize sahip olun ----"

"Grace, nazikçe mecbur kalacak mısın?" diye sordu Betty, gülerek. "Elbette sen
bu önemli vesileyle çikolata olmadan değil. "

"Neden her zaman şeker olduğumu varsaydığını anlamıyorum," diye belirtti
Söğüt figürü yüzünün cazibesine eklenen uzun boylu, ince kız,
Hafif saçlı zenginlikte çerçevelenmiş.

"Ah, başarısızlığını biliyoruz," diye güldü Betty. "Gel Grace, sen
Oyunu geciktirmek ve eğer bir otomatik yolculuk için gidiyorsak
Mollie-hadi-olsun-o. "

"Şey, konuşma şeklini seviyorum!" diye bağırdı Mollie
Keskin bir şekilde-Mollie hızlı öfkesinde başarısız oldu. "Siz kızlar
Yeni arabama gelmekten korkuyorum, çünkü her şeyi yalnız yönlendireceğim,
Neden----"

"Ah, Mollie, bunu hiç bu şekilde kastetmedim!" Betty protesto etti. "Ben sadece
Grace'in hissetmesini istemedi ---- "

"Tandy nerede?" Paul'ü küçük kız kardeşine yaklaşırken istedi.
Açıkçası, tekrar anlaşmazlığı üstlenerek
Hiçbir şekerleme gelmemesi durumunda gözlük.

"Grace, var mı?" diye sordu Mollie, yalvararak. "Biz _must_
Başladı ve gün o kadar iyi ki hiçbirini kaçırmak istemiyoruz.
Paul-Dodo- Don- Gözlüklerimi kırmaya cesaret edemezsin! "Bir uyarı parmağını salladı
Onlara.

"Ben sadece bazı çikolatalara sahip olmak için _happen_," dedi Grace, bir havayla
yaralı haysiyet. Kazakının cebinden küçük bir üretti
ve Dodo'ya doğru tuttu. Çocuk, memnun bir ağlayarak,
Çim üzerinde gözlük ve lütuf için fırladı. Paul de katıldı
yarış ve Mollie kurtarılan mülkünü ikizler alırken,
Zorlanacak yeni bir mesele, çimlerin üzerine ağır bir şekilde oturdu ve
Şekeri bölmeye devam etti. "Şimdi hadi!" diye bağırdı Mollie, "Başka bir şey olmadan önce. İyi ol
Çocuklar! "Onları uyardı," ve gitme. "

Paul eklerken "Hayır," diye eklediler:

"Bize daha tandy getirin-burada çok fazla değil."

"Grace iştahı için iyi konuşuyor," diye mırıldandı Amy.

"Ah, yalnız kal!" Protested Grace, bir öfke gösterisi kadar
Hiç şımarttı. Mollie ona baktı ve belirtti:

"Şikayetimi alıyorsun, Grace canım."

"Şey, her zaman yüzüme şeker atılmış olmaktan yoruldum-ya yaparsam
Çikolata gibi mi? "

"Şekeri ağzına atmalıydın-yüzünde değil,"
Betty'yi güldü ve sonra Grace kaşlarını çatmak yerine gülümsedi ve dördü
Chums-açık hava kızları, yaşanan So
Çok açık-çim boyunca bekleyen arabaya doğru yürüyüş.

"Kesinlikle bir güzellik!" Grace ve gözleri olarak ilan etti
Arkadaşları, otomobilin tüm detaylarını aldı. "Mollie, sen bir
Şanslı kız, Betty de motorlu teknesiyle. Amy, merak ediyorum ne iyi
servet bize geliyor mu? "

"Senin durumunuzda bir zeplin olmalı, Grace," dedi Mollie. "Bir
Tekne ve bir araba yeterli. Bir uçak için dua etsen iyi olur. "

"Asla!" Gözden Geçirilmiş lütuf. "Toprak ve su benim için yeterli."

"Ve Amy'ye gelince," dedi Betty, "belki de bir balon istiyor."

Amy başını salladı ve yüzüne garip bir bakış geldi. Onun chums
Ne anlama geldiğini biliyordu-tercih edeceği her şeyin üstünde
kimliğinin gizeminin çözülmesi.

"Eh, eğer Mote'a gidersek-Mote!" diye bağırdı Mollie, belki
konuyu değiştirme arzusu ile. "Seni güzel bir şekilde alacağım
uzun spin. "

"Sinir değil misin-bir tane olmadan direksiyonda olmayı düşünmek
Acil durumda size yardımcı olmanın yanı sıra? "Diye sordu Betty.

"_Gem_'de miydin?" İmtiyazlı Mollie.

"Biraz, ama sonra, bilirsiniz, bir motorlu tekne kadar hızlı gitmez
Araba-ancak çarpışmalar durumunda daha iyi bir şansınız var gibi görünüyor veya
Kazalar. "

"Herhangi bir çarpışma veya kaza olmayacak," diye ilan etti Mollie
Mahkumiyetle. "Biraz daha fazlasını alana kadar dikkatli olacağım
ona alışkın ve sonra ---- "

Amy, "Sanırım diğerleri gibi kavuracaksın," diye koy.

"Asla! Şimdi kim benimle ön koltukta binecek?"

Bir an için kimse cevap vermedi-Betty, Grace ve Amy birine baktı
bir diğeri ve sonra kahkahalara boğuldular.

"Peki, bunun için çok şey çizmek ister misin?" sordu Mollie, bir izle
alay. "Onur duyacağını düşündüm."

"Yapacağım!" diye bağırdı Betty. "Ama dikkatli olacaksın; değil mi, Mollie
Sayın?"

"Tabii ki. Sorun olmaktan senden daha fazla endişeliyim. Oh,
Mendemle ne yaptım? "

"Bu senin kolun," dedi Grace, Mollie'nin
kazak.

"Şey, hadi!" yeni arabanın sahibini haykırdı.

"Sanki-hapishaneye!" Güldü lütuf.

Gösterici arabadan hizalanmıştı ve bakıyordu,
Lastikleri eliyle test etmek.

"Her şey yolunda mı, Bay Ransom?" diye sordu Mollie, biraz endişeyle. "
Sorun herhangi bir şey var mı? "

"Bir şey değil, Bayan Billette," diye yanıtladı. "Mükemmel sırada. Ve
Eminim çok kolay tek başına çalıştırabilirsiniz. Bir dizi var
dersler ve çok çabuk öğrendin. "

"Keşke vites değiştirmeden önce debriyajımı bırakmayı hatırlarsam," Mollie
mırıldandı.

"Ah, bunu hatırlayacaksın," diye geri verdi, ona vermek için
İhtiyacı olduğunu gördüğü güven.

"Sana hatırlatacağım," diye gönüllü Betty.

Kızlar arabaya girdi ve adam, birkaç önemli olanı etkiledi
Güzel kız şoföründeki gerçekler, Mollie bastırırken şapkasını kaldırdı
Kendi kendine marşın düğmesi.

"İşte başlıyoruz!" Grace, motor çarptı ve mırıldandı.

Mollie dikkatlice debriyajı fırlattı ve ilk hızda kaydı. Daha sonra
Debriyaj pedalını yavaş yavaş serbest bırakarak arabanın yavaş hareket ettiğini hissetti
ileri. Yüzüne bir zevk geldi; çünkü olmasına rağmen
Birkaç kez bu geç başarıyı gerçekleştirdi, gösterici her zaman
Yanında oturdu. Şimdi bunu yalnız yapıyordu.

"İyi!" Araba hız toplarken Betty diye bağırdı.

"İyisin!" Bay Ransom kızları aradı.

İlk ila ikinci vitesten sonra ve sonra başka bir anda yüksekti
Mollie tarafından bir aksamadan gerçekleştirildi. Sonra kıvılcımı ve gazını geliştirdi
kollar.

"Şimdiye kadar-çok iyi!" Amy'yi rahat bir şekilde konuştu.

"Mollie'nin yapabileceğini biliyordum," diye açıkladı Betty. "O vagona dikkat et
Canım, "diye bağırdı bir saniye sonra.

"Görüyorum," ve Mollie o kadar geniş bir rıhtım verdi ki arabasını gönderdi
gereksiz yere ülke otoyolunun çimenli kısmına,
Deepdale.

"Yolun yarısından daha fazlasını istemiyorum,"
Atlı aracı kullanan çiftçi. "Tüm sürücüler olsaydı
Senin kadar cömert şikayet olmazdı "ve gülümsedi ve kaldırdı
onun şapkası.

"Emin olmak üzgün olmaktan daha iyi," dedi Mollie. "Şey, kızlar nasıl
Beğendin mi? "Ve konuşması için bir an dönmeye cesaret etti
Tonneau'da Grace ve Amy.

"Şahmetli!" Çikolatadaki ısırıklar arasında lütuf ilan etti.

"Güzel," diye Chimed Amy.

"Ancak sana arabayı almaya devam ettin mi?" sorulan
Karın.

"Şey, görüyorsun, zavallı papa öldüğünde," diye açıkladı Mollie,
biraz daha fazla hız, "onun iradesiyle on yedinci sırada
doğum günü, benim gibi kullanmak için belirli bir miktar param olmalı
Memnuniyetli-nedeni, elbette.

"Ne için olduğunu söylemedi, ama bir yolculuğa çıkmamı önermişti
Avrupa'ya. Ama bunu daha sonra yapmak istiyorum, daha iyi takdir edebileceğim zaman
Ne görüyorum, bu yüzden Mamma'ya parayı bir araba için kullanamayacağımı sordum ve
Bana izin verdi. Sonuç-şimdi bakıyorsun, "ve o okşadı
direksiyon.

"Biz sadece görmekten daha fazlasını yapıyoruz," dedi Grace. "Senin tatlıydı
Bize bir dönüş isteyin. "

"Betty bizi bir yolculukta bıraktığında neden yapmasayayım
Motorlu tekne? "Diye yanıtladı Mollie. Sonra ağladı:" Ah, canım! Bir köpek var! "
Biri önümüzdeki yoldaydı.

"Burada bizi ısıramaz-" dedi Betty. "Senden korkmuyorsan
lastikler. "

"Hayır, öyle değil, ama korkarım onun üzerinden geçebilirim!"

Ancak köpek yoldan uzaklaştı, açık bir ağ geçidine girdi,
ve çitin güvenli bakış açısının arkasından geçerken havladı
Otomatik.

"Seni orada umursamıyorum," dedi Mollie, rahat bir nefes alarak. "Oh, ama
Bu hoş değil mi? "Ve çiçek kokulu havanın derinlemesine soludu.
Bir gece önce bir duş vardı ve yollar vardı
Mükemmel durum. Mollie arabayı yaklaşık iki hafta geçirmişti ve
Sürüşte birkaç ders aldım. Şoförün dediği gibi,
uygun bir öğrenciyi kanıtladı ve şimdi, lisansı olarak tam nitelikli
Yalnız çalıştırmak için, bu ilk durumda onu davet etti
Bir koşu için arkadaşlar.

Birkaç mil boyunca kızlar sürdü, en üst düzeyde zevk
Hızlı, sessiz ve kolay hareket ve tatlı havada içme. Onlar
manzaralara da hayran kaldı, çünkü Mollie ile dışarı çıkmış olsalar da
Derslerini alıyordu, çok işgal edilmişlerdi
yönlendirme girişimlerini izlemek ve adamın talimatlarını dinlemek,
Ülkenin güzelliğini tam olarak takdir etmediklerini
geçtiler. Ve Deepdale hakkındaki ülke çok güzeldi.

"Shadow Valley Way'den mi çıkıyorsun?" diye sordu Betty, Mollie olarak
Ana otoyolda başarılı bir şekilde başka bir otoyol haline geldi.

"Hayır, bu sefer değil, bir gün oraya gitmeliyiz.
Motor Farmington'a ve Skillman aracılığıyla eve gidin. "

"Bu güzel bir yol," dedi Grace. "İşte Mollie, ağzını aç" ve,
Chum'un yaptığı gibi, Grace bir çikolata ekledi, çünkü Mollie henüz
ellerini direksiyon simidinden alacak kadar güven, dışında
Vites vites, sağ ile.

Şimdi iyi gölgeli bir yola gidiyorlardı, her ikisinde de büyük akçaağaç
Yeşil tepeden bir kemerde yan toplantı. Bazı dallar böyle
Mollie'nin sahip olduğu gibi, bu özen altlarının altına alınması gerekiyordu
Koruma için arabanın üst kısmı. Bir muazzam ve eski ağaca yaklaştıklarında bir çırpınma gördüler
Beyaz, zeminin yakınındaki dalların ortasında.

"Bu da ne?" diye bağırdı Betty.

"Dikkat!" diye bağırdı Grace.

Beyaz nesne-büyük ve çırpınan-ağaçtan tepeli, neredeyse içeri
arabanın önünde ve biraz korku çığlığı ile Mollie
Direksiyon Simidi O kadar ani bir bükülme ki, otomatik kaçtı ve neredeyse
üzgün. Yolun karşısında iki tekerleğin üzerine vurdu ve içine düştü
Karayolu kaplayan çalılar ve briarlar.

İçgüdüsel olarak Mollie frende sıkıştı ve debriyajı attı,
Bir sonraki an gücü kapattı, ama aniden durdu
Grace ve Amy'nin koltuklarından atıldığı gayretinin fazlası ve
Betty, rüzgar kalkanına çarpmaktan kaçınmak için ellerini söndürmek zorunda kaldı.




Bölüm II

Garip bir kız


Mollie kendini ilk kurtaran kişiydi. Direksiyondaki konumu
Wheel ona bir avantaj sağlamıştı, çünkü tutacak bir şeyleri vardı,
Ve böylece otomobil böyle geldiğinde chums gibi fırlatılmadı
ani bir durak.

"Ah hayatım!" Mollie haykırdı, çılgınca. "Herhangi biriniz inciniyor mu?"

Grace ve Amy'ye geri döndü, kendini bir göz atarak
Betty yanında, ikincisinin en azından görünür yaralanma olmadığını.

"Dirseğimi çarptım-komik kemikle," dedi Grace.

"Bu komik olmaktan çok uzak," diye devam etti Mollie, şimdi yarı histerik.

"Dur!" Betty'ye komuta etti, sinirlerini kontrol edin ve sonra
Sık sık olduğu gibi durumu ele almak. "Kimse yaralanmaz ve
Motorun durdurulmadığı sürece araba hasar görmez
Bunu gösterir. "

"Hayır, kapattım," dedi Mollie. "Amy, peki ya sen?"

"Ah, iyiyim. Ama dünyada ne oldu?"

Konserde hepsi büyük ağaca doğru baktılar, ki bu
Ondan düşen bir şeye vuran Mollie,
Aniden ve bu kadar beklenmedik sonuçlarla.

"Neden-neden, bu bir kız!" Betty'yi nefes aldı, toplu bir figür gördüğü için
Akçaağaç dibinde kalın çim üzerinde yatıyor. "Bu bir kız
Mollie! "

"Ah, benim, umarım ona vurmadık!" Mollie nefes aldı. "Ben bir
titreme. Betty-Ben-yapacağım ---- "

"Bayılmaya cesaret etme!" emretti Betty. "Gel, ne olduğunu görmeliyiz
mesele. Zavallı şey! "

"Ah, eğer-eğer ona vurursak!" Mollie nefes aldı.

"Nasıl sahip olabileceğimizi anlamıyorum," dedi Amy. "Sen de dışarı çıktın
hızlıca."

"Evet, hızlı bir şekilde dışarı çıktı, tamam," dedi Grace, onu ovuşturarak
Karıncalanma dirseği. "Neden Amy, alnın hepsi çürük!"

"Evet, kafam sanırım bornoz rayına çarptı," dedi Amy. "Ama bu değil
herhangi bir şey. Oh, o zavallı kıza acele edelim. "

Otomobilin bulunduğu yerde ayrılmak, bir briar yaması boyunca yarıya kadar ve
Brambles, dört kız, altında yatan sessiz figüre yaklaştı
ağaç. Yardıma ihtiyaç duyulması durumunda yolda yukarı ve aşağı baktılar,
Ama bir kişi veya araç görünmüyordu.

"Oh-oh! Ben-bakmaktan korkuyorum-" diye konuştu Mollie, geri çekildi
Betty garip kız figürüne eğildi. İkincisinin gözleri
kapalı ve gevşemiş saçları başı hakkında bir kitle içerisindeydi-hatta fırlattı
Kızların görebildiği gibi, harika bir zenginlik vardı. Betty
Kilitleri alnından nazikçe kenara itti ve öyle yaptığı gibi
geri başladı. Sonra cesurca duygularını bastırarak dedi ki:

"Bu bir kesim, ama çok derin görünmüyor."

"Ah, kan-kan!" mırıldandı Mollie, ellerini daha önce koyarak
gözleri. "Ve-ben-ben yaptım!"

"Saçma! Dur!" diye bağırdı Betty. "Belki de hiç yapmadın-
Sonbaharda olmuş olabilir. "

"Bilinçsiz," dedi Grace.

"Evet, ve onu bir doktora götürmeliyiz veya en kısa sürede buraya bir doktor getirmeliyiz
Mümkün, "Betty konuşuyor." Sanırım onu ​​bir doktora daha fazla götürebiliriz
hızlıca. Makineniz koşacak mı, Mollie? İşleyebilir misin? "

"Ah, iyi çalışacak. Hiçbir şey kırılmadı, eminim. Ama
BEN----"

Betty, "Sadece çalıştırmak için _got_" diye ilan etti, "sadece olsa bile
tarar. Şimdi başını yıkamak için biraz su bulabilirsek
Kötü bir şekilde yaralandı. Kızlar, bir bahar arayın. Biriniz bana bir tur getiriyor
elbise."

Böylece Betty emirlerini verdi ve kızlar ödünç vermeye hazırlanırken
Yaralı Yabancıya Yardım Zamanınızın bir dakikasını alacağım-yeni benim
okuyucular-bunun karakterleri hakkında kısaca açıklamak için
hikaye.

"Deepdale Outdoor Girls; veya Camping başlıklı ilk kitapta
ve eğlence ve sağlık için serseri, "Mollie, Betty, Amy ve
Grace, New York Eyaleti'nin kalbinde bir kasaba olan Deepdale'in dört kızı,
Kamp ve serseri için küçük bir kulüp düzenledi. Bir tura çıktılar
Yaklaşık iki yüz mil, geceleri arkadaşlarınız veya akrabalarıyla duruyor,
Ve bu serseri üzerinde beşle ilgisi olan queer gizemini çözdüler
yüz dolarlık fatura-bir
Bazı genç adam.

İkinci ciltte, "Rainbow Lake'deki açık hava kızları; veya
Motorlu Teknenin Seyirini Karıştıran _Gem_, "
Kızlar Betty'nin amcası ona güzel bir benzin zanaat verdiğinde vardı. Karıştırma
Kızların da yanan bir samandan tehlike olduğunda vardı
mavna; ve yarışlara katıldıkları ve danslara gittikleri neşeli zamanlar.
Mollie'nin küçük kız kardeşi Dodo'nun tuhaf yüzünden sıkıntılı olduğu
lütuf içeren ve değerli makalelerin kaybına neden olan kaza,
Bir süre kızların mutluluğundan biraz uzaklaştı.

Ama sonunda bir "hayalet" eksik belgelerin bulunmasına yol açtı,
Ve Dodo iyileşti, böylece hepsi doğru çıktı. Sonra daha fazlasını takip etmişti
Keyifli zamanlar seyir ve kamp ve şimdi sonbaharın ortaya çıkmasıyla,
Ve Mollie'nin tur arabası, daha görkemli zamanlar bekleniyor. .
Mollie onu aldığında kızlar Rainbow Lake'den uzun zamandır geri dönmemişti
Otomatik.

Betty Nelson'ın zengin bir halının kızı olduğunu söyleyebilirim
Üretici, Deepdale yakınlarında büyük bir bitki ile, Mollie Billette
üç çocuktan biriydi, annesi dul. Küçük Paul ve
Dodo zaten bahsetmiştim. Grace-"Gibson Girl"
Sık sık aranıyor, tatlılar için tuhaf bir özlem vardı ve lekelenmiyor
Para harçına gelince-Babası zengin bir avukat-onu şımarttı
Çok fazla tadı, bu yüzden bazı arkadaşları düşündü.

Detayları için fakir Amy Stonington hakkında bir gizem vardı
Okuyucularımı ilk kitaba yönlendirmeliyim. O zamandan beri bunu söylemek için yeterli
Amcası ve teyzesi Bay ve Bayan John tarafından baktığı bir bebek
Stonington. Amy batıda yaşamıştı ve bir
Bir bebekken büyük sel. Ailesi ya da kardeşi ne oldu
veya kız kardeşler-eğer varsa-kimse söyleyemedi. Bir bakıma bu
Gizem Amy'nin hayatını şaşırttı, ama çok tatlı ve iyi bir
arkadaşlarıyla bir fark yaratmasına izin vermek için eğilim.

Dört kız dilbilgisi okul günlerinden beri chums olmuştu, şimdi yüksek
Okul öğrencileri. "Ayrılabilirler" e ek olarak, sık sık olduğu gibi
Aranıyor, eski okuyucularım Grace'in kardeşi Will Ford'u hatırlayacak;
Chum, Frank Haley ve başka bir arkadaşı Allen Washburn, şimdi bir genç
Betty ile birlikte avukat-ama orada neden Betty's'i vermeliyim
Küçük Sır?

Bu çocukların aksine, oldukça saçma olan Percy Falconer vardı
Lad, Betty'yi kim çok takdir etti-kim yapmadığı gibi? Ama Percy'ye gelince-betty
En azından onu umursamadı. O çok iyiydi
Kendisine gerçekten kızmasına izin ver, ama Betty ve Percy asla
iyi geçinebilir.

"Sevgili Deepdale", kızların ona atıfta bulunduğu gibi,
Büyüleyici ülke kasabası, Argono Nehri'nin bir virajında ​​yer alıyor, ki
Köyün birkaç mil altında, Rainbow Lake'e genişledi. O açıktı
Kızların seyir ettiği ve çok eğlendiği bu göl ve Betty'nin
Tekne şimdi Mollie'nin yakınında inşa edilen yeni eve yerleştirildi
Ev. Kızlar birbirlerine kısa mesafede yaşıyorlardı ve
Sürekli ziyaret veya ileri geri arama. Nerede bir tane buldun
diğerlerini bulurdu ve ebeveynleri eskiden asla bilmediklerini söylerdi
Kızlarının ne zaman evlerine ev sahipliği beklemelisiniz-çünkü onlar bir gibiydi
Dışarıda yemekle ilgili aile.

Ve her zamanki gibi, bu güzel yaz günü kızları birlikte buldu
Otomatik, kaza onları böyle bir şaşkınlığa attığında.

"Su buldun mu?" kucağın yastığını yapan Betty olarak adlandırıldı
cüppe ve bilinçsiz kızın başını destekledi.

"Evet," diye yanıtladı Mollie, katlanırken elini titriyor
Yakındaki bir bahardan daldırdığı sıvı fincan, "Daha fazlasını alacağım
Bunu aldığında. "

Betty, "Korkarım onu ​​çok almasını sağlayamıyorum," dedi. "Ama yapabilirim
Kesimi yıkayın ve ne kadar büyük olduğunu görün. "

Garip kızın dudakları arasında biraz su almaya çalıştı,
Amy ve Grace başını kaldırırken; Mollie, başka bir fincan verildi
Betty tarafından, daha fazla sudan sonra çıkıyor.

"Biraz aldı," diye fısıldadı Grace.

Kız sanki içmekten kaçınmak için başını bir tarafa çevirdi. Daha sonra
Birkaç kelime mırıldandı.

"Ne dedi?" diye sordu Amy.

"Anlayamadım," diye yanıtladı Betty.

Yabancı yine bir şeyi mırıldandı ve bu sefer kızlar yakalandı:

"Hayır, hayır! Ona geri dönmeyeceğim!
lider. Oh, neden yapmalıyım? Neden?"

Kelimelerde acıklı bir yalvarma vardı.

"Orada, canım, ilgileneceksin," diye konuştu Betty, yatıştırıcı bir şekilde.
"Seni arkadaşlarınıza götüreceğiz."

"Ben-ben yok! Oh, geri dönemem-hum!"

Gözleri açılmadı ve bir deliryumda görünüyordu.

"Zavallı şey!" Dedi Amy, yumuşak bir şekilde. "Başını yıka Betty."

"Evet, bence bu onu içmeye zorlamaya çalışmaktan daha iyi olacak."
Mendilini suya daldırma Betty kandan silmeyi
kesim. Küçük bir tane olduğu görülüyordu.

"Bu onu bilinçsiz yapmamalı," dedi Betty. "Daha olası o
bazı ek yaralanmalara sahiptir; muhtemelen başka bir kısmına bir darbe
KAFA. Kızlar, hiç böyle görkemli saçlar gördün mü! "Betty okşadı.
Gerçekten bir kitle vardı ve güzel bir ipeklikti ve
yumuşaklık. Hala kısmen bağlanmıştı, ancak otoistler kolayca
Kız ayağa kalktığında neredeyse yere ulaşması gerektiğini söyleyin.

"Dünyada ne yapıyor olabilir?" diye sordu Grace,
Mollie daha fazla su ile geri dönerken.

"Bu en tuhaf şey," diye kabul etti Betty, yabancının yüzünü yıkıyor ve
bilek.

"Ona otomatik olarak vurmadığımızdan emin misin?" diye sordu Mollie,
titreme.

"Neredeyse olmadığından eminim," diye konuştu Betty, olumlu. "Başlarken
Düşmek için dışarı çıktı. Sadece yere devrildi. Bak, var
Lastiklerin olsaydı, elbisesinde bir toz işareti değil
ona vurdu. "

"Evet, ama belki de çamur koruyucusu veya ----"

"Ama elbisesi yırtılmıyor ya da çok fazla bozulmamış. Hayır, Mollie, otomobil
Asla ona vurmadım, eminim. Ama muhtemelen kafasına düştü,
Ve darbe ve şok onu sersemletti. Oh, onu bir doktora götürmeliyiz!

"Gel kızlar," diye devam etti Betty, "onu otomatik olarak kaldırabiliriz, eminim,
Ve onu en yakın eve götür. Sonra bir doktora gideceğiz. "

"Önce onu uyandırmaya çalış," diye önerdi Mollie. "Görmeye dayanamıyorum
onun-bu şekilde. "

Betty daha fazla su kullandı ve solgun arasında biraz almayı başardı
Kızın dudakları, ama hiçbir amaç için. O gevşek ve yarı anlamsızdı,
Yine de inliyor ve tutarsız konuşmaya devam etti. Sonra dört kız
onu aldı ve durdurulmuş otomobile doğru taşıdı.




Bölüm III

Garip bir şekilde kayıp


"Bir dakika," diye yönlendirdi Betty, o ve chums ilerledikçe,
bilinçsiz kız. "Onu buraya, çimlerin bulunduğu yere koymamız gerekecek
yumuşaktır. "

"Neden?" Amy'ye "Ağır değil." Diye sordu.

"Hayır, ama otomobilin çalılardan çıkarılması daha iyi olacak ve
Onu içine koymadan önce yol. Bir şeyler ters gidebilir ve sarsıntı
o."

"Öyle," diye kabul etti Mollie. "Sanırım yapabilirim. Oh, ama gerginim!"

"Utanç sana!" diye bağırdı Betty. "Açık hava kız olun-kendi cesur ol
Benlik, Mollie! "

"Yapacağım!" Ve sesinde kararlılık vardı. "Eminim alabilirim
Araba tamam! "

Mollie direksiyonda yerini aldı, başlangıç ​​düğmesine bastı ve
Sonra, hangi yöne yönlendirileceğini görmek için bir bakışla içeri girdi
Ters dişli ve debriyajın yerine oturmasına izin verin. Yavaşça,
Vines ve çalıları yırtan araba karayolunu geri kazandı.

"İyi!" Ağladı Grace. "Şimdi, onu nasıl içeri koyacağız Betty?" için
"Küçük Kaptan", sık sık çağrıldığı gibi (Mollie "Billy" olarak adlandırıldığı gibi)
genellikle bu gibi acil durumlarda tavsiye için arandı.

"Sen ve Amy onu arka koltukta aranızda tutmalısın," Betty
Yönlendirilmiş. "Yapabileceğin her şeyi destekleyin. Mollie yavaşça sürecek."

"Ama belki onu hemen bir doktora götürmeliyiz," diye konuştu
arabanın sahibi.

"Onu bir doktora götürmek,
sarsıntı, "dedi pratik Betty." Ayrıca, onun olabileceğini sanmıyorum
cidden incindi. Saçları o kadar kalın ki çok dayanabilirdi
kafasına sert darbe. Başka yaralanma belirtisi yoktur; ama
Elbette içsel acılar olabilir. Uzak düşmedi, bu şubeler
yere çok yakındı. "

Grace, "Ağacın ne yapabileceği bir gizem" dedi.

"Beş yüz dolarlık faturayı bulduğumuz zaman gibi," diye ekledi
Mollie.

"Ve Elm Adası'nın 'Hayalet' ve eyerdeki eksik kağıtlar
Çantalar, "Amy'nin lütuf vermesi için söyledi.

Mollie arabasını durdurmuştu ve
bilinçsiz kız. Aralarında Amy ve Grace onu Tonneau'da tuttu,
Başı Amy'nin omzunda dinleniyor, kesimi kapsayan nemli bir mendil
Herhangi bir kirin içine girmesini önlemek için. Mollie tekrar yerini aldı
direksiyon simidi ve Betty kızlara girdiğinde
onların garip yolcuları.

"Beyaz düşen bir şey gördüğümde ne olduğunu hayal edemedim
Ağacın "Mollie konuştu, yüksek viteste sürüyor, ancak
Motor iyi kısır.

"Ben de yapamadım," diye ekledi Betty. "Ve aniden dışarı çıktığında, ben
Kesinlikle taş çitin içine çarpacağımızı düşündüm,
çalılar. "

"Ben de öyle yaptım, ama yapılacak tek bir şey olduğunu biliyordum ve bu
Frenleri olabildiğince sert koy. "

"Ve sen yaptın," dedi Grace. "Bu kadar çabuk hareket edebileceğini bilmiyordum
Mollie. "

"Acil durum geldiğinde birçok şey yapabilirsin," diye yanıtladı Mollie
Yolda bir ruttan kaçınmak için ortaya çıktı.

"Bu, bir otomobil yönetme sanatında bir düzine dersden daha iyi,"
Betty yorumladı. "Pratik sorunlar önemlidir-teorik değil
olanlar. İyi görünüyor mu, lütuf? "Ve etrafa baktı
bilinçsiz kız.

"Evet, ve onun nefesi daha iyi. Sanırım yakında gelecek."

"Bu iyi. Bakın, bir ev var. Onu içeri alıp nereye sorabiliriz
En yakın doktor, "ve Betty öne geçti.

Şu anda otomobil ondan önce durdu ve anne görünümlü bir kadına
Kim ortaya çıktı, Betty ve kızlar ne olduğunu çabucak açıkladılar.

"Tabii ki! Zavallı sevgiliyi getir!" Kadın yönetti. "Erkekler millet
Uzak çayırda inekleri tuzlar, yoksa bunlardan birini için gönderirdim
Dr. Brown. Şimdi de evde olması muhtemeldir. Yolda yaşıyor
Bir parça-yaklaşık bir mil. "

"Onun için arabada gidebilir ve onu geri getirebilirim," dedi Mollie.

"Bu iyi. Zavallı sevgiliyi yatak odasına getirin ve bakacağız
Doktor gelene kadar onu. Kafur şişesini alacağım. Bu iyi
bir soluk. "

Kız onu taşıdıklarında tekrar bir stupora batmış gibiydi
ve onu rahat bir salona yerleştirdi. Sonra evin kadını
cömert boyutta bir şişe kafur çıkardı ve
bilinçsiz olanın burun delikleri.

Hasta başını keskin kokudan uzaklaştırdı ve
görünmeyen bir güçle mücadele etmek. Yine canlanıyor gibiydi
Biraz ve mırıldandı:

"Ah, yapamam! Yapamam! Ona geri dönmek istemiyorum!
O! Sevmiyorum-o hayata dayanamıyorum! "

Sesi sadece fısıltıya dönüştü.

"Doktor için acele etsen iyi olur," dedi Betty ve Mollie Hasted
arabasına.

"Seninle geleceğim," diye gönüllü Grace ve Mollie minnettardı.

"Diyelim ki onu yatak odasına götürüyoruz," diye önerdi kadın. "Onun
orada daha serin. Onu yönetebiliriz. Ben gerçekten güçlüyüm. "

Onun yardımı ile kızı yatağa almak harika bir görev değildi. O
Giysiler daha rahat olabilmesi için gevşedi ve daha fazla
Kafur kullanıldı, ancak hiçbir etkisi yok gibi görünüyordu.

"Diyelim ki dışarı çıkıp kendi başına olmasına izin veriyoruz; hiçbir şey yapamayız
Dahası, "kadın önerdi." Ayrıca, alabileceği tüm havaya ihtiyacı var.
Bu her zaman en iyisidir. Kendi başına gelebilir, ben
pencereyi ve panjurları aç "ve o yapmaya devam etti. Sonra geliyor
Dışarı ve kapıyı kapatarak, garip kızı yalnız bıraktılar, Betty ve
Amy sırayla ilişkinin nasıl olduğunu anlatıyor.

"Toprağın aşkları! Bir ağaçtan düştü!" diye bağırdı kadını. "Ne içinde
Dünya içinde mi kalıyordu? "

"En az fikrimiz yok," diye yanıtladı Betty.

"Peki bu adam kim geri dönmeyeceğini söylüyor?"

"Daha az fikrimiz var-bunu birkaç kez tekrarladı," diye konuştu
Amy. "Ah, umarım doktoru bulurlar!"

"Dr. Brown gerçekten iyi," kadının fikriydi. "Beni iyileştirdi
Romatizm ve Hetty Blake-Melford Road'da yaşıyor-vardı
Sarılık korkunç bir şey-safran çayı kadar sarı ve o
Eski Dr. Wakefield'den vazgeçtiğinde onu getirdi. Evet, Dr. Brown
Doğru akıllı. "

Böylece, ülke hayatı hakkında sözleri olan kızları eğlendirdi,
Betty açıklamaya çalışana kadar:

"Acaba ona bakmamalıyız?" Odaya hareket etmek
Kızı terk etmişlerdi.

"Hayır, en iyisi olmasına izin ver," dedi kadın-MR'ler. Meckelburn, ona söylemişti
isim oldu.

"Hark!" diye bağırdı Amy biraz sonra.

"Bu bir otomatik!" dedi Betty, pencereye gidiyor.

Arabada Mollie ve Grace'i gördü, genç bir adam, profesyonel bir adam
Direksiyonda onun hakkında hava.

"Bu Dr. Brown!" diye bağırdı Bayan Meckelburn, "Ama bilmiyordum
Onlardan birini sürebilir. "

"Sanırım Mollie çok gerginleşti," diye açıkladı Betty.

Doktor çantasını yakaladı ve eve doğru acele etti, ardından
Grace ve Mollie.

"Bir kaza!" Betty ve Amy'ye eğilerek hızlı tonlarda haykırdı ve
Selamında kadını almak. "O nerede?"

"Yatak odamda Dr. Brown," dedi Bayan Meckelburn. "Umarım vardır
Zavallı sevgili ile ilgili bir şey yok. "

Doktor kapıyı açarken etrafta kümelediler. O zaman o
Yüzünde queer bir bakışla onlara döndü.

"Bir hata olmalı," dedi. "Burada kimse yok."

"Orada kimse!" Betty'yi garip tonlarda ağladı. "Neden----"

Omzunun üzerinden baktı. Yatakta bir iz vardı
insan formu, ama kızın kendisi kaybolmuştu!




Bölüm IV

Queer satıcısı


Bu şaşırtıcı keşif yapıldıktan bir süre sonra kimse konuşmadı.
Dr. Brown tuhaf bir şekilde bir kızdan diğerine baktı ve Bayan
Meckelburn.

"Burada açıkça bir gizem var," dedi. "Olduğunu sanıyordum
Gerçekten burada bir tane hizmetime ihtiyaç duyan bir kişi? "Ve baktı
Sorgulayarak onu çağıran Mollie'de.

"Ah, gerçekten orada _was_," dedi çabucak. "Bir kız
ağaç----"

"Bir ağaçtan!" doktoru haykırdı ve bir an için gibi görünüyordu
Yine de ona bir şaka denendiğine inanıyordu.

"Evet," Betty'ye gitti, hikayeyi alarak, "Mollie bunu sana söylemedi mi?
Otomobilimiz geçerken gerçekten bir ağaçtan düştü ve ilk başta düşündük
Onu vurduk. "Betty, Mollie'de bir soruşturma gördü.

"Hayır, o kısmı söylemedim," diye itiraf etti yeni arabanın sahibini. "BEN
Çok flele oldu ve sanırım Grace de hiçbir şey söylemedi. "

"Hayır," diye cevapladı Willowy. "Şey, buradayım, tüm olaylarda, ama hasta yok" dedi
Doktor, gülümsemeyle.

"Ah, sana aramanız için ödeme yapacağız!" diye bağırdı Betty, hızla dışarı çıkıyor
Gümüş örgü çantası. "Ne kadar----"

"Hayır, hayır!" dedi Dr. Brown biraz keskin bir şekilde, "Beni yanlış anlıyorsun. Ben
Basit bir kaza davasında asla bir ücret kabul etmeyin. Orada ne demek istedim
Sabırlı olmak, muhtemelen bir
Deliryum ve bu durumda onu aradığımız iyi olur, çünkü o olabilir
Kötü bir şekilde incinir ya da kendine biraz yaralanır. Bu odada olduğunu mu söylüyorsun? "

"Evet," diye yanıtladı Bayan Meckelburn.

"Ve burada her zaman kapıdan baktın mı?"

"Evet," dedi Betty. "O kapıdan hiç çıkmadı, eminim." Amy
aynı şeyi söyledi.

"O zaman tek olası çözüm,
pencere, "doktora gitti", çünkü
oda. Dışarıda bakmalıyız "ve daireyi geçti
Kasa. Yükseltilmişti ve panjurlar açıktı
Bilinçsiz kız yalnız kalmıştı.

"Pencere düşük-kolayca yere düşebilirdi" dedi
Dr. Brown. "Dört metreden fazla değil."

Altındaki yere bakmak için eğildi ve bir
ünlem.

"Yaptığı buydu!" Ağladı. "İniş ayaklarının izleri var
Ağır-küçük ayakkabılar-ve bazı genç bayanlar olmadıkça
jimnastikte şımartmak. "

"Ve gör!" Betty ekledi, doktorun yanında duruyor, "işte bazıları
Uzun saçları, "ve pencere eşiğinden biraz seçti." Oh, yaptı
En uzun, en görkemli saçlara sahip! "Ve Betty hafızada iç çekti
Betty uzun saçları ve kendisini sevdi, onlar harika oldular
Çok bereketli değildi.

"Ama onun nasıl kurtulabileceğini, olduğu gibi bilinçsiz olduğunu görmüyorum
ve yaralandı, "dedi Grace şaşkın bir hava ile.

"Bilinci yeniden kazanmış olabilir," diye konuştu Dr. Brown; "Veya dediğim gibi,
Bir deliryumda dolaşmış olabilir. Bu durumda denemeliyiz
onu bul. Yine, sandığın kadar kötü incinmemiş olabilir,
Ve ayrıca bir şans elde edeceğini umarak bir yaralanmayı simüle etmiş olabilir
gözlemlenmemiş kaçmak için. Onun hakkında garip bir şey var mıydı? "

"Evet, vardı," diye itiraf etti Betty, yavaş yavaş ve ayrıntılarını verdi
Kaza, nasıl, en beklenmedik bir şekilde kız
Ağaç, daha sonra otomobilin sarılması ve birkaç kez nasıl
Kız belirli bir adama geri dönmemekle ilgili bir şey mırıldanmıştı.

"Hum!" Dr. Brown, "Oldukça garip, itiraf etmeliyim. Ne yapıyorsun
Diyelim ki ağaçta yapıyordu? "

"Tahmin edemedik," diye itiraf etti Amy; "Belki tırmandı
Bir köpekten kaçınmak için-günümüzde birkaç köpekle tanıştık. "

"Mümkün," diye yorumladı Dr. Brown.

"Ve ağaç tırmanmak kolay bir şeydi," diye konuştu Mollie. "Ben pek
İyi tırmanıcı, ama o ağaç cazibe sundu. "

Doktor gülümsedi.

"Peki, bir arama yapalım," diye teklif etti. "Özel bir yer var mı
Bilinmeyenler için gözlemden kaçmak isteyebilecek bir kız nerede
Sebep, burada saklanabilir mi? Bayan Meckelburn? "

"Ahır var."

"Çok iyi, orada arayacağız ve onu izleyebiliriz
ayak izleri. Lütfen herhangi biriniz pencerenin altında ya da bir
Bazı gözlemler yapana kadar ondan çizgi. Biraz oynayacağız
Dedektif oyunu, "ve açık bir şekilde kızlara gülümsedi.

Ama ayak izlerinin ipucundan bir şey umsaydı
Hayal kırıklığına mahkum, ancak
Kız pencereden atladığında inmişti, izler yakında
Evden kısa bir mesafede daha sert zeminde görüldü.

Ahır arayışı onun izi olmadığını ve çiftlikten biri olmadığını
Biraz sonra eve gelen eller aramaya katıldı. O
şapkasız, yaralı görülmediğini veya görünüşe göre
Yaralı-kız tarlaları geçiyor.

"O zaman ev hakkında bir daire çizmiş olmalı ve
Yol, "önerdi Betty. "Muhtemelen buradan yeterince uzakta
Bu sefer zavallı şey! "

"Belki onu aramalıyız," diye konuştu Mollie. "Tabii ki
Bizim hatamız değil, çünkü arabanın ona vurmadığından eminiz; Ama belki de
Düşmesi için onu korkuttu. "

"Sen olsaydım kendimi suçlamamalıyım," dedi doktor nazikçe.
"Açıkçası senin hatan değildi. Kız için yapabileceğin her şeyi yaptın. Eğer
Onun gözetimi olan daha fazla tedavi istemiyordu. Tabii ki, eğer
Bir deliryumda dolaştı, bu başka bir hikaye ve belki de
Yolda arama yapmak iyi olurdu. Bizi geçmedi ya da yapardık
Onu gördüm, bizim gibi ana otoyol boyunca ofisimden geliyor, "
Mollie'ye dedi. "Ters yönde bir arama tek
yürütmek için uygun şey. "

"O zaman yapalım!" diye bağırdı Mollie. "Ve lütfen sürüyorsun Dr. Brown, ben
Henüz gerginliğimi aşmadım. "

Bayan Meckelburn, arabaya girme davetini reddetti, ama dört
Kızlar başladı, Dr. Brown çarkta. Kadar geriye gittiler
Kaza sahnesi olan ve kızın izini görmediği ağaç.
Ne de diğer birkaç otoist veya at araç sürücülerinden herhangi biri
kime itiraz ettiler, onu gördü.

"O sadece kayboldu-hepsi bu," dedi Betty. "Merak edip etmememiz
Polisi bilgilendiriyor daha iyi olur? "

"Buna senin için katılacağım," diye yanıtladı Dr. Brown, nazikçe. "Orada
Bu konuda karıştırılmanıza gerek yok. Bazen en iyisiyle
Dünyadaki niyetler, bu durumlarda hoş olmayan bir kötü şöhret olur. BEN
Yetkililere kızı aramayı bilgilendirecek, onun için
tek başına kendi aşkına. Daha sonra, size ihtiyaç duyuyorsa ---- "

Müstehcen durdu.

"Size adreslerimizi bırakacağız," dedi Betty, çabucak. "Teşekkürler
Buna bakıyorum bizim için. "

"Sadece hizmet etmekten çok memnunum.
Hasta burada bulunacak, beni bekleyenlere geri dönsem iyi olur
ofisim. "

"Oraya arabamda git," diye teklif etti Mollie, "Ve sonra alacağım
tekrar tekerlek. Şimdi daha iyi hissediyorum. "

"Bunun kimseyi iyi hissettirmesi gerektiği kadar güzel bir araba! Bu bir
Güzellik! "Ve direksiyon simidini okşuyor gibiydi." Bir
Küçük koşu, "Devam etti" ve nasıl yapacağımı biliyorum
sürmek. Bir süre önce öğrendim. "

Bayan Meckelburn'un evini geçtiler ve ona çağırdılar.
başarısızlık ve yakında geri döneceklerini söylemek. Biraz sonra sahip olmak
Doktoru evinde bıraktı, yine hoş çiftlikteydiler
Hosteslerinin düşünceli bir şekilde yaptığı çayı yudumlarken.

"Bu queer değil mi?" Betty'yi gözlemledi.

"Yeterince garip bir oluyor," diye yorumladı Amy.

"Oldukça bir gizem," diye iddia etti Grace.

Mollie, "Ve gerçekten güzel bir kızdı," dedi. "Keşke ona sahip olsaydım
Saç, "ve Betty'nin yaptığı gibi iç çekti.

Grace, kızın bulunduğu odaya doğru yürüdü ve yarısı boş bir şekilde
Buna baktı, sanki bu şekilde gizemi çözebilirdi. A
Bir köşedeki kağıt parçası gözlerini yakaladı ve aldı.

"Bunu orada buldum," dedi çıktı. "Biraz yazı var
BT. Belki de bu senin, Bayan Meckelburn, "ve hurdayı uzattı.

"Hayır, o odada bir parça kağıt olmadığını garanti edeceğim
o kızı içeri taşıdı, "dedi çiftçinin karısı." Sadece süpürdüm "ve
Ev işlerinin affedilebilir gururuyla başını fırlattı.

"Ne diyor?" diye sordu Amy.

"Açıkçası bir mektuptan parçalanmış bir parça," diye cevapladı Grace,
Kadının gazetesini kabul etti, "ve yapabileceğim tek şey
Kelimeler-'Gölge Vadisi'ne gitme'-ve hepsi bu kadar
BT."

"Ne kadar tuhaf!" diye bağırdı Mollie. "Shadow Valley buradan uzak değil."

"Ve queer kız açıkça o kağıdı düşürdü," diye ilan etti Betty,
hurdayı incelemek. "Şey, gizem derinleşir, ama bunu görmüyorum
Çözmek için her şeyi yapabiliriz. "

Bir süre konuştular, ama başka hiçbirine gelemezlerdi
çözüm. Grace kağıt hurdasını kurtardı ve yakında Bidden
Mrs. Meckelburn, Mollie ile tekrar yola çıktılar
direksiyonda.

Yavaş yavaş maceralarından rahatsız olan sinirleri, duruşlarına devam etti
Temiz hava ve güneş ışığının etkisi altında ve kasvetli
Kızın kazası tarafından yükseltilen atmosfer vefat etti.

Onları Deepdale'e götürecek bir yola dönüşmüşlerdi.
Küçük bir yanında yolda duran bir adamın göründüğü ve
oldukça şatafatlı vagon. Toza bakıyor gibiydi
bir şey ve Mollie, onu görmek, yavaşladı, belirterek:

"Belki de bir ayrılık var. Ona yardım edip edemeyeceğimizi soralım."

Adamın görünüşü, bazı açılardan,
Dört kızın ve diğerlerinde güven değildi. Uzun ve çok
Beyaz saç, kabarık ve dalgalı ve püskü bir siyah takım elbise giymiş,
Ama yüzünde sanki alışkanlıymış gibi sert, acımasız çizgiler vardı
İradesini başkalarına empoze etmek.

Vagonuna bir bakış, ticaretinin karakterini gösterdi, çünkü
Bu tür cihazlar ve sloganlarla parlak bir şekilde yazılmıştır-"Bennington's
Saç hepsi kendisidir. "" Restoratörünü kullan ve aynı şekilde ol. "Bir diğeri:
"Bennington'un restoranı gerçekten geri yükliyor."

"Bir şey kaybettin mi?" diye sordu Mollie, arabayı durdurarak. O
çabucak yukarı baktı ve gülümsedi, ama gülümseme sadece onu yapıyor gibiydi
Yumuşatmak yerine daha sert yüzleşin.

"Evet, bayanlar," dedi bir sırıtma ve yay ile genişliğini çıkardı
kısır şapka ve parmaklarını saçlarından geçirerek kabartmasını sağladı
her zamankinden daha fazla, "vagonumun bir kısmından bir cıvatayı kaybettim ve ben
Ayrılmam için devam etmekten korkuyorum. Tozda bir yere düştü, ama
Bulamıyorum. "

"Araç kutumda yedek cıvata kaynağı var," diye konuştu Mollie, "
Sana bir tane verin, bu da sizi daha fazla kurtaracak. "

"Teşekkür ederim bayan. Sadece istediğim şey olacak." Araç kutusundan
Koşu tahtası kısa süre sonra vagonunu takan bir cıvata seçti.

"Ve şimdi nezaketini geri ödememe izin ver," dedi. "Ben, gördüğün gibi,
Saç tonik seyahat haççısı. Sana bir şişe sunabilir miyim? "Ve
Mollie One'ı teklif etti.

"Hayır, teşekkür ederim," ve neşeyle güldü. "Asla
kullanmak."

"Hepinizin ince saçları var," diye geri döndü; "Ama binde olurdu
Bennington'un restoratörü için daha iyi-Ben Bennington-yapıyorum
Kendim, "Ve eğildi." Almayacak mısın? Zararsız garanti edebilirim. "

"Hayır, aynı teşekkür ederim," diye tekrarladı Mollie. "Ve sen tamamen
Cıvataya hoş geldiniz. Güle güle, "ve arabasını başlattı.




Bölüm V

Paul Diripte


Kızlar süpürürken eski seyyar satıcıya baktılar. O öyleydi
Atının yanında durur, açıkça koşum takımının bir kısmını tamir eder.

"Bu oldukça harap bir kıyafetti," diye belirtti Betty. "Nasıl olduğunu anlamıyorum
Bir gün içinde çok fazla yer kaplayabilir. "

"Muhtemelen değil," diye yanıtladı Mollie. "Vagonunda uyuyabilir, yiyebilir
orada-ekmek ve peynir veya ringa
yaşam maliyeti. O zaman saç restoratörüne büyük bir kâr elde edebilir. Ugh!
Şey! Onu kullanmaya dayanamadım. "

"Ben de; ve yine de güzel saçları vardı."

"Belki de buna sahip olurdu. Yeterince iyi kastetti-bize
şişe."

"Evet," diye kabul etti Betty. "Ama onu almamak da iyi oldu. Benim! Ne
Macera Günü Bu oldu! "

"Neredeyse bazı günlerde olduğumuz gibi başladı.
Tramp, "Tonneau'dan Grace konuştu.

"Ya da göldeyken, 'hayaletten' korkmamaya çalışırken,"
Amy ekledi. "Bu sonbaharda daha fazla seyir yapmayı mı düşünüyorsun, Betty?"

"Yapabiliriz. İstiyor musun?"

"Yapar mıydık?" diye bağırdı Grace, "Sadece bize sor!"

"Şimdi lütfen bekle," diye kırdı Mollie. "Kendi başıma küçük bir planım olabilir
yakında teklif etmek. "

"Nedir?" Amy yalvardı.

"Henüz işe yaramadım. Sana sahip olur olmaz size söyleyeceğim.
bize biraz eğlence şansı sunabilir ---- "

"Ve maceralar?" Diye sordu Betty, çabucak.

"Ve maceralar," diye onayladı Mollie. "Ama istediğim bir şey ve bu
Her birinizin arabayı çalıştırmasını sağlamak için. Bencil olmak istemiyorum ve
Her zaman sür. "

"Öğrenmek istiyorum," dedi Betty hevesle. "İstediğin iyi
Bize, Mollie. "

"Hayır, bence bencil bir güdüyüm var. Bazen oturmak istiyorum
Tonneau'da ve bir köpeğin üzerinden kaçmaktan endişelenmenize gerek yok ---- "

"Dikkat!" Aniden ağladı Betty, Mollie'nin kolunu dürtüsel olarak kavradı.
"O çocuk!"

Küçük bir yürümeye başlayan çocuk yolun yakınındaki bir evin bahçesinden koşmuştu ve
Otoyol boyunca koşan annesi yakın peşinde.

Hızlı bir şekilde Mollie her iki frendi ve debriyajı fırlattı, ama orada
gerek yoktu; Çocuk için, gençliğin sapkınlığı ile dönmüştü
ve kapıya doğru koşuyordu, açıkça korkuyordu
Mollie'nin bastırdığı boynuzun çılgınca tooting
spazmodik olarak.

"Ah benim! Ne korku!" Panted Mollie, düşük vitese girerken ve
Tam bir durağa gelmeden tekrar başladı.

"Şey, anlamlı görünmek istemiyorum, ama o tam da ne alıyor
hak ediyor, "dedi Grace, geriye bakarak" ve bu-bir şaplak. Küçük çocuklar
Otomatik yollarda körü körüne acele etme tehlikesini öğrenmek için yapılmalıdır. "

"Sanırım öyle," diye kabul etti Mollie. "O zaman küçük Paul'u görebiliyordum" diye
devam etti. "O çocuğa vurmuş olsaydım ----"

Bitirmedi, ama hepsi ne demek istediğini biliyordu.

Deepdale daha fazla olay olmadan ulaşıldı ve kızlar bunu kabul etti
Mollie, yeni başlayanlar için arabasını harika bir şekilde iyi pilotluk etmişti.

"Tabii ki öğrenecek çok şeyim var," dedi chums'a "ama bu
Gösterici, yavaş yavaş gelecek, dedi. Bir süre sonra öğrenir
içgüdüsel olarak yönlendirmek ve her şeyi neredeyse otomatik olarak yapmak için-
Yavaşlamak, frenleri uygulamak vb. Şimdi sen kızlar gelmelisin
geceye, ve biz ---- "

"Konuşmak!" Amy'yi kesintiye uğrattı. "Konuşacak çok şey var."

"Her zaman var," dedi Grace, bir çikolata boşuna bakarak. Araba
evinin önünde durmuştu ve Mollie ayrılacağını söylemişti
konutlarındaki diğer kızlar.

"Ah, zahmet etme," Betty protesto etmişti. "Yorgun olmalısın ve bu
sadece bir adım. "

"Hayır, bunu tarzda yapmalıyız!" Mollie'ye karar verdi. "Bir
Motorlu Araba Birinin arkadaşlarını uygun modda eve getiremezse? "Ve
Yolu vardı.

Bayan Billette'e kadar otomobil halka açık bir garajda tutulacaktı
kendi tesisleri üzerine inşa edilmiş bir tane var ve makinesini terk etmek
Sorumlu adam, Mollie eve yürüdü.

O gece üç chums aradı ve konuşma neredeyse tamamen
Garip kıza ve queer kaybolmasına adanmıştı.

Takip eden günlerde dört ayrılabilir, birçok sürüş yaptı
Deepdale çevresindeki güzel ülke. Kararlılığına sadık, mollie
Betty, Amy ve Grace'in en az birkaç ders alması konusunda ısrar etti. Betty
öğrenmek hızlıydı, ancak Grace başa çıkacak kadar güçlü değildi
Tekerlek düzgün ve Amy çok çekingenti. Yine de, ikincisi de yapabilir
Arabayı düz, düz bir yolda yönetin, ancak Betty tek
Bir gün aldığı bir lisans alabilecek kadar ısrar etti
Mollie'nin önerisi üzerine.

"Peki bize söyleyeceğin bir şey nedir?" Betty'ye sordu
Bir gün Mollie, kısa bir koşudan döndüklerinde Betty
teker.

"Ah, henüz hazır değil," dedi. "Sana bolca söyleyeceğim
Yine de buna hazırlanma zamanı. Tekerleğinize dikkat et, bahis, iki araba var
Geri dönüyoruz ve bence bizi yaklaştıracaklar. "

"Eh, baksalar da, yolun sağ tarafındayım."

İki araba, kavurucu, onları geçti, bir toz bulutu attı
kızların boğulmasına neden oldu.

"Korkunç yaratıklar!" Ağladı Grace. "Yeni pelerinim şımarık olacak!" Ve o
Yakın zamanda satın aldığı otomatik giysiyi toz haline getirdi.

Mollie, "Tüm otoistlere kötü bir isim verenler gibi."
"Kulübümüzün bir kuralı asla kavurmayacak."

"Kulübümüz?" diye sordu Grace, merakla.

"Orada-sırrımın bir kısmına söyledim!" diye bağırdı Mollie, bazılarında
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. "Bir tür gayri resmi olduğumuz için bunu önerecektim
Kamp ve Tramping Club ve bir tür motorlu tekne kulübü olduğu için
Aramızda var olduğunu hissediyoruz, bir otomobil kulübü kuruyoruz. "

"Hadi!" Önerildi Amy. "Bahis teknesi var, arabanın var, mollie, ama
Zavallı lütuf ve ben ---- "

"Bu biraz fark yaratmıyor!" Mollie'de kırıldı. "Yapmazsın
Bu kulübe ait olmak için bir otomatik olması gerekir. Tıpkı ne zaman aldığın gibi
Utship, Grace, aero kulübünüze katılacağız; Tek biri olacaksın
uçan bir makineyle. "

"Benim için sinek yok!" dedi Grace, kararlı bir şekilde.

O öğleden sonra Mollie'nin evine ulaştılar, gitmediler
uzak.

"Bir fincan çay için gel," diye çağırdı Mollie. "Hepinizi yenileyecek.
Hayır, hayır, Paul! "Kardeşine seslendi," Kardeşin içine girmemelisin
İçinde olmadığında otomatik, "küçük adam tırmanmaya başlamıştı
Kızlar eve doğru yürürken ön koltukta.

"Herhangi bir Tandy?" diye sordu, onlara doğru geliyor.

"Ah canım, her zaman sana rüşvet vermem gerekip gerekmediğini merak ediyorum, Paul?" iç çekti
Mollie. "Grace, tekrar tekrar mecbur kalır mısın? Sanırım yapmalıyım
Size resmi şeker distribütörü atayın. "

"Bu bana uygun olurdu," diye güldü Grace. "İşte Paul ve bunu anlamıyorum
Takımınız-çikolata sıcak havalarda çok yapışkan ve dağınık "ve
Grace, dilinin ucuyla, bazı kahverengi lekeler ile zarifçe kaldırıldı
Şekeri geçen pembe parmaklarının uçlarından
küçük çocuk.

Kızlar kütüphanede çay yudumlarken ve geldiğinde konuşuyorlardı
Önden bir otomatik motorun ani zonklaması. Mollie sıçradı
yukarı ve pencereye koştu. Sonra çığlık attı:

"Ah kızlar! Paul arabamda ve onunla kaçıyor! Oh, dur
O, biri! "

Hepsi küçük Paul gördü-koltukta bir akar-cesurca
direksiyon simidi ve araba önündeki tepeden aşağı hareket ediyor
Billette ev.




Bölüm VI

Önerilen Bir Tur


Betty evden ilk acele eden oldu. Onu yakından takip etti
Acil duruma olağan olmayan bir şekilde yükselmiş gibi görünen Grace.

"Onu durdurabilir miyiz? Onu durdurabilir miyiz?" diye bağırdı Mollie, tekrar tekrar,
Amy'ye yapışıp Betty ve Grace'den sonra acele ederken. "Ah, eğer anne
şimdi onu görecekti! "

"Belki de ona zamanında ulaşabiliriz," diye düşündü Amy, tespit edici bir şekilde. "Yapma
Endişe, Mollie. "

"Ah, böyle bir şey yapmak için ona sahip olan her şey? Ona söyledim
Tekrar tekrar arabaya asla girmeyecek. "

Dört kız hızla çim boyunca koştu-evet, hızlı bir şekilde,
"Hobble etekler" olarak yaratılan kreasyonlar onları engelledi. Neyse ki Bayan Billette,
Fransız doğası kolayca heyecanlı olan olayları görmemişti. Dodo
hizmetçiyle dışarıdaydı.

"Paul! Paul!" diye bağırdı Mollie. "Freni giy! Arabayı durdur!"

"Çok hızlı gitmiyor gibi görünmüyor," diye üzdü Betty, devam ederken
Grace'in yanında.

Grace, "Dişliye atmadı-bu iyi bir şey," diye bağırdı Grace.
"Nasıl olduğunu bilmiyor ----"

Durakladı, çünkü arabadan çocukça zevk aldı ve
Motorun sesindeki değişiklik yeni bir şey olduğunu söyledi.

"Şimdi ekipman var!" diye bağırdı Betty.

Çim boyunca çapraz olarak koşuyordu, arabayı kesmeye çalışıyordu.
Zihninde olanlardı.

Paul, çocukluğun impalitesi ile otomobilde tırmandı. BT
ayarlanacak düğmeyi itmek için gaf bile olmak için basit bir meseleydi
Operasyonda kendi kendine marş. Araba bir seviyede ayakta kalmıştı
Biraz yol, ama hemen önünde, oldukça dik bir yamaçtı. Mollie vardı
acil durum frenini terk etmeyi ihmal etti ve motor başladığında
Arabayı küçük alanın üzerine gönderecek kadar titreşim vardı.
yamaçtan ayırdı. Sonra sadece yuvarlandı. Buydu
önce olmuştu.

Ama şimdi yeni bir komplikasyona girmişti.

Görünüşe göre Paul bir üç tekerlekli bisiklete sahipti, ayak pedalları ve elle çalıştı
kollar ve kullanımında oldukça uzmandı. Şimdi içine koymuştu
ona oyuncak hakkında söylediklerini uygulayın ve
Mollie'nin arabasını işletmesinin gözlemleri.

Motora başladıktan sonra Paul bir şekilde bir şekilde düşük kaymayı başardı
vites ve harikası,
Bunu yaparken debriyaj. Daha sonra nasıl duyduğunu söyledi
Gösterici, Mollie'nin bunu yapma ihtiyacını birçok kez etkiliyor.

"Ah, onu şimdi asla almayacağız!" diye bağırdı Mollie,
Otomatik, sadece momentumla değil, şimdi güç altında hareket ediyordu. "Ah, Paul!"

Çocuk aslında direksiyon yapıyordu-kızlar bunu otomatik olarak görebiliyordu
İçeri girip çıktı, Curbstone'u dar bir şekilde kaçırdı ve döndüğünde ve
tekerleği çok fazla büktü.

"Paul! Paul!" kız kardeşi ağladı. "Durdur! Dur!"

Ama Paul sadece güldü. Durdurmak isteyecek çok eğleniyordu.

Kızların şimdi otomatik yakalamaya çalışması umutsuzdu. Onlar
Çok arkasında, ama yine de Betty koştu. Birkaç dar kaçış Paul vardı
O tehlikeli yolculukta ve sonra zamanın niketinde kurtarıldı
Ciddi bir kaza olabilir.

[İllüstrasyon: Will tekerleğini altından tekmeledi ve Paul'ündeydi
TARAF.

_ Motorlu Açık Hava Kızları Arabalar_ _Page 51._]

Yolda bir yarış arabası geliyor, yüksek hızda gidiyordu. Adam,
Mollie'nin arabasını hiç görürse, neredeyse direksiyonun altında çömelmiş,
Muhtemelen bir deneyim sürücünün buna rehberlik ettiğini hayal etti. Ama Paul
yolun yanlış tarafındaydı ve neyin
anı değiştirebilir.

Sonra, rüzgar gibi binmek, yarış arabasının arkasından dışarı attı
bisikletçi. Onun gözünde Mollie çığlık attı:

"Will-Will Ford! Paul'ü kurtar! O benim arabamda-önünüzde!"

Will Ford doğrudan Paul'e doğru gidiyordu. Anında Grace'in Kardeşinde
durumu hissetmişti. Ustaca yarış arabasının etrafında dolaşıyor,
şoförün neyse ki, sürücü bunu fark ettiği için hızı gevşetmişti
Bir şeyler yanlıştı, Will tekerleğini Mollie'nin otomobiline yönlendirdi.

Sonra döndü, böylece
Artan hız ile ilerleme. İlerlemesini buna ölçecek mi
Arabanın, çalışma tahtasının yanına çıktı ve başka bir anda,
Çarkını altından tekmeledi ve Paul'ün tarafındaydı. Diğerinde
İkincisi gücü yakaladı ve frenleri uyguladı.

"Oo 'en iyi benim zirve için ne?" Paul'ü oldukça öfkeyle istedi.

Will'in kalbi hızla atıyordu ve nefes nefese kaldı, ama başardı
Cevaplamak için:

"Çok kötü Paulie, ama araba sürmek için lisans yok, biliyorsun,
Ve bir polis seni alabilir. "

"Evet?"

"Elbette. Bir daha yapmamalısın" ve Will'in sesi yeterince
Kıç.

"Tüm Wight-Yapmayacağım. Ama bir katranla boğuluyorum, hepsi aynı; Tanım değil mi?"

Paul, yaptıklarından gurur duyuyordu.

"Evet, yapabilirsin, ama yapmamalısın-yapmamalısın! Anlıyor musun?"

"Evet. Herhangi bir Tandy?"

Will güldü.

"Hayır," dedi, "ama belki kızlar var. İşte geliyorlar."

Yarı histerik, Mollie ve chums koştu. Hepsi
daha sonra itiraf ettikleri gibi "gevşek".

"Ah, Paul, sen yaramaz çocuk!" kız kardeşi ağladı. "Mamma seni cezalandıracak
bunun için."

Büyük gözleri geniş açıldı.

"Ben TAR'yi koşmak için iKes," dedi ve dudağı titredi.

"Ona karşı çok sert olma," diye mırıldandı Grace.

Mollie, "Yardım edemem-ne kadar tehlikeli olduğunu bilmeliyim."
"Bir daha asla yapmayacaksın; olur mu Paul?"

"Hayır. Herhangi bir Tandy?"

Kahkahaları gergin duygularını hafifletti.

"Ah, Will, sana yeterince teşekkür edemem!" Mollie ilan etti. "Düşündüm
O yarış arabasının ona doğru geldiğini görünce ölürdü. "

"Onu zamanında gördüm," diye bağırdı Will. "Hızlı davranmak zorunda kaldım, çünkü
Ne zaman caddeyi geçmeye çalışacağını söylemedi. "

Paul, Grace'in ürettiği bir şeker çiğniyordu ve küçük
Toplanan kalabalık, Will'in hareketini görmeye başladığında, dağılmaya başladı,
ne olduğunu anlamak. Sonra Mollie, tekerleği varsayarak,
Arabayı evine geri yönlendirdi, kızları ve Paul'ü içine aldı. Will bisikletini almak için geri döndü ve heyecan sona erdi. Ama o
Kızların sessizleşmesi için biraz zaman aldı.

Yaptıklarının tehlikesini etkilemek için Bayan Billette gönderdi
Paul yatağa. Ağladı ve protesto etti, ama gerekliydi, çünkü
Çok cüretkar küçük bir adam.

Üç gün geçti. Kızlar Mollie'nin evindeydi, toplandı
telefon mesajına cevap.

"Şey, hepsi yerleşti!" Üçlü bir araya geldiğinde haykırdı.

"Ne?" diye sordu Betty.

"Otomatik turumuz. Üzerinde çalıştığım şey bu. A planlamak istedim
Güzel bir rota-iyi bir ülke içinde alacak, bize izin verecek
Yeni yerleri görmek ve rahat olmak. Şimdi hepsini haritaladım.
Geleceksin; Yapmaz mısın-hepsi sen? "Ve ona itiraz ederek baktı
Chums.

"Ama her şey ne hakkında?" diye sordu Grace, merakla.

"Neden, bir arabam olduğu için, yapabileceğimiz en iyi kullanımı almalıyız.
Neden dört yapamayız-ve bir şaperon, eğer ihtiyacımız olduğunu düşünüyorsak-
Tur, yürüdüğümüz gibi-sadece bu sefer biniyoruz? Yapabiliriz
Beş yüz veya bin mil, istersek, gece boyunca durursak
farklı yerler. Eğlenceli olmayacak mı? "

"Jolly!" diye bağırdı Amy.

"Şahmetli!" Betty'nin katkısıydı.

"Mollie, sen bir canımsın!" Grace ilan etti. "Ne zaman gidebiliriz?"

"Yakında şimdi. Sanırım ----" Bir hizmetçi kapıyı çaldı.

"Evet; nedir?" diye sordu Mollie.

"Eğer lütfen, Bayan Billette, seni görecek bir beyefendi var."

"Bir beyefendi mi?"

"Evet, oldukça yaşlı ve ayetler yapmaya devam ediyor, Bayan
onun hakkında. Onu görecek misin? "

"Ayetler? Oh, o sevgili yaşlı Bay Lagg-depo sahibi olmalı!"
diye bağırdı Mollie. "Tabii ki onu göreceğim. Ama kızlar, ne yapıyorsun
istediğini hayal et? "




Bölüm VII

MR. Lagg'in teklifi


Yüzünde geniş bir gülümseme ile hizmetçi geri döndü, Bay Lagg'a eşlik etti,
Kızların gözünde kim eğildi ve ilan etti:

          "Seni gördüğüme sevindim
            Umarım katılırız,
          Sen de mutlu
            Şimdi beni görmek için! "

"İyi!" diye bağırdı Betty, avuç içi pembe olana kadar ellerini alkışladı. "Biz
Seni gördüğüne gerçekten sevindim. "

"Tabii ki," diye ekledi Mollie. "Mağazanızı yeterince uzun bırakabilirsin
Buradan kaçmak için Bay Lagg? "

"Şey, bir risk almak _is_," diye cevapladı bir sandalye amy setini alırken
onun için dışarı. "Ama burada önemli işlerim var, bu yüzden ben de
Arama. O küçük ayeti aşağı inerken çalıştım, "
kızlar.

"Menzilini genişletiyorsun," diye açıkladı Grace,
Çikolatalar. "Yani şiiriniz daha ayrıntılı hale geliyor."

"Gerçekten!" diye bağırdı Bay Lagg, bunu duyduğunda parlatarak
övmek. "Bunu fark ettiğine sevindim. Evet, yavaş yavaş alıyorum
Daha iyi ve daha yüksek bir uçakta. Beni terk ettiğim için beni endişelendiren
tek başına mağaza. "

"Her şeyi yalnız bıraktın mı?" diye sordu Betty, kızlar yaptığını biliyordu
Rainbow Lake yaz kolonistleri ile oldukça ticaret.

"Pratik olarak öyle," diye cevap verdi. "Ara sıra işe aldığım bir oğlum var ama
Şiir hattında en az yetenekli değil ve biliyorum
Müşteriler bunu özleyecek. Ancak, buna katlanmak zorunda kalacaklar
Birkaç saat. Mümkün olan en kısa sürede geri dönüyorum.

"Belki," diye ekledi, dikkatli bir şekilde, "Asla çalışmamalıydım
Yetenekli Yetenek; Ama bir şekilde, ona yardım edemedim. BEN
tıpkı mağazamda yaptığım gibi mütevazı bir şekilde başladı ve görünüyordu
kendi başına büyüyor. Şimdi müşterilerim bunu aramaya geldi ve biliyorum
Johnnie-bu sorumlu bırakıldığım çocuk-biliyorum ki
Yanlış kelimeleri yineleyin-yani, eğer bir şey denerse,
Muhtemelen yapması muhtemeldir. Ve hiçbir şey bir müşteriyi dinlemekten daha fazla rahatsız etmez
yanlış tekerlemeler; Öyle düşünmüyor musun? "Ve chums'a hitap etti.

"Tabii ki," diye onayladı Mollie, diğerlerine bir göz atarak
Bay Lagg'ın ne olduğu ve nesnesinin neler olabileceğine dair görüş
Arama. Depoçı gergin ve rahat göründü ve
Geziye özenle kendisine ulaştığı açık.

"Pazar-Metin '" takımında ve bir
Sert gömlek ve daha sert bir yaka kolaylığına katkıda bulunmadı. Ama durdu
Manyulle. Sandalyenin kenarında otururken
Diğer, şapkasını döndürüyor.

"Nasıl-nasıl ticaret?" diye sordu Mollie, söylemesi gerektiğini hissetti
Bir şey, ama nadiren bilmiyor. Bunun olduğunu hatırlıyor gibiydi
Bir iş adamını konuşmaya dahil etmenin bir yolu.

"Olması gerekmiyor," diye yanıtladı Bay Lagg, gülümseyerek. O görünüyordu
Şimdi ilerleme kaydettiğini hissediyorum. En azından kendi başına
eleman. "Olması gerekmiyor. Seni özledim kızlar. Eskiden koştuğunda
Ara sıra çizgimdeki bir şey için daha iyisini yaptım. İyi miydin
Müşteriler ve ben her zaman elimden gelen fiyatları gölgeledim, okumanın yanı sıra
En kısa sürede en yeni şiirim. Yaptığım herkes değil
Bunun için, "diye ekledi." Neden bazı müşterilere asla bir şeyden daha fazla konuşmuyorum
bir yıl içinde bir veya iki satır. Ama siz kızlar-iyi, farklısın. BEN
Rıhtımıma bağlı _gem_ görmeyi özledim. Senin olma şansı yok
tekrar seyir; Orada mı? "Diye sordu hevesle.

          "Gel, parlak mavi gölün üzerine yelken aç,
           Siz, mallarımın bir seçimi yapabilir.
           Fiyatlarım oldukça doğru bulacaksın
           Geceleri sekize kadar açıkım. "

"Bize her zaman doğru davrandın, Bay Lagg," diye güldü Betty, ama yapmıyorum
Daha fazla seyir yapacağımıza inan-en azından hemen değil. Biz
Şimdi kara gezintisine gidiyor. "

"Kara Seyir mi?"

"Evet, Mollie'nin bir otomobil var ve geldiğinde sadece bir tur planlıyorduk
içinde."

"Öyleyse, bir tür seyahat etmeyi ayarlayamadığınız sürece görüyorsunuz
Mağaza, seni çok sık koruyamadık, "diye merak ederek Mollie'ye gitti
Bay Lagg neden noktaya gelmedi. Açıkçası aradı
bazı özel nesneler görünümünde ve kuruluşundan ayrılmak
Sezonun yüksekliği, nesnenin bir
önemsiz olan. "Ama sana yakın olduğumuzda duracağız," Mollie
sonuçlandı.

"Teşekkür ederim Bayan Billette. Yani bir otomobil yolculuğuna çıkıyorsun; ha?"

"Bir tur, evet."

"O zaman bu benim çağırdığım şeye sığabilir," dedi Bay Lagg,
hızlıca. "Evet, henüz en iyi fikir olabilir. Bir an için afedersiniz
Bence, "dedi ve gözlerini kapadı. Başı iki ya da başını salladı
Üç kez memnun bir şekilde ve bazen mırıldandı
kendisi. Kızlar birbirlerine baktı, anlamı kavrayamıyor
Bu davranışın. Sonra Bay Lagg ıslık çaldı ve aniden haykırdı:

"Bende var! Bu gizemi de çözebilirsin!"

"Başka bir gizem mi?" Grace'i daha fazla aldığı için sorguladı
Divan üzerinde rahat pozisyon. "Bir tekel var gibi görünüyoruz
onlara."

"Ne, Bay Lagg?" diye sordu Mollie.

"Elm Adası'ndaki o hayaletten çok korkuyor muydun?" O cevap verdi
başka bir soru sormak.

"Hiç de bile!" Betty'yi hızlı bir şekilde ilan etti.

"Özellikle olduğu gibi-ne olduğu gibi," dedi Grace, gülerek.

"O zaman çözmen için bir tane daha var," diye devam etti şiir
bakkal. "Perili bir ev!"

Sanki en keyifli olanı önermiş gibi kızlara ışınladı
bir tür ilişki.

"A-Perili Bir Ev!" AMY.

"İşte bu-normal perili bir ev-groans, çarpma kapılar-queer
Işıklar ve her şey. "

"Nerede-nerede?" diye sordu Betty.

"Shadow Valley'de."

İçgüdüsel olarak dört kız başladı.

"Neden, geçen gün oraya yakındık," dedi Mollie. "Görmedik
Yine de perili gibi görünen herhangi bir ev. "

"Hayır, ve bu sadece bu," diye devam etti Bay Lagg. "Görüyorsun sadece son zamanlarda
perili ve bu daha da kötüleşiyor. "

"Bize anlat," diye önerdi Betty. "Kızlar, bu alıyor
ilginç. Bunu turumuza girmeliyiz. "

"Yapma!" Kendine rağmen titreyen, ürkek olan Amy'yi tetikledi.

"Vadinin uzak ucunda eski konak biliyorsun; değil mi?"
diye sordu Bay Lagg. "En azından bunu duymuş olmalısın."

"Kenyon'un çılgınlığı mı demek istiyorsun?" sahip olmaya başlayan Mollie'ye cevap verdi
Ne demek istediğinin parıltısı.

"Evet," diye yanıtladı depo. "Bir zamanlar olan Bay Kenyon
Milyoner, bu konağı kendi fikirlerinden sonra inşa etti. Herkes dedi
Shadow Valley-en azından o kısmı-çok kasvetli ve
Böyle bir konak için iyi bir yer olmanın yolu ve etrafındaki insanlar
Burada aptalca olduğunu söyledi. Başından beri Kenyon'un çılgınlığı dediler,
Buna Kenyon'un Woodland Lodge adını verse de,
O."

"Ve insanların dediği gibi çıktı mı?" diye sordu Amy.

"Evet," diye yanıtladı Bay Lagg. "İlkinden itibaren karısı sevmedim
Yere. Çok kasvetli olduğunu söyledi ve çok fazla
Eğlenceler ve Partiler-çok açık işler-hayat orada
kasvetliydi. Çok fazla şirketleri vardı, ama Shadow Valley bir
Büyük konak üzerinde kasvet.

"O zaman Bay Kenyon öldü ve bazıları bunun kısmen kederden kaynaklandığını söyledi.
karısının yerde yaşamayı reddettiği gerçeği. Her halükarda kapandı
Up ve yurtdışına gitti, inanıyorum, o başladıktan çok sonra yaşamıyor
Avrupa turu.

"O zaman iradesi konusunda sorun vardı, tüm mülkü atıldı.
Mahkeme ve mirasçılar konakta savaştı ve kavga etti
Mallarının geri kalanında. Kimse unvan alamadı ve
Yer ihmaline düştü. "

"Evet, kesinlikle orada yalnız ve izinsiz görünüyor" dedi
Betty. "Yaklaşık bir yıl önce ona yakındım, ama bunu hiç duymadım
perili oldu. "

"Yakın zamana kadar değildi," dedi Bay Lagg "ve bu beni buna getiriyor
Hikayenin bir parçası ve bu yüzden seni aradım. Söyleyebilirim
Şimdi bu perili konak sahibi. "

"Sahipsin!" Ağladı Grace. Şimdi tüm kızlar ilgileniyordu, her neyse
Daha önce olmuşlardı.

"Evet. Yıllarca davadan sonra mahkemeler, geçen bahar,
Konak satıldı. Bir pazarlık yapma şansı gördüm ve biraz param olduğu için
Mülkiyetten aldım. Ucuz aldım ama satın aldım
Bir ajan aracılığıyla, çok azı dışında hiç kimse sahip olduğumu bilmiyor. "

"Ne yapacaksın-içinde mi yaşayacaksın?" diye sordu Mollie.

"Ugh! Perili bir evde yaşamak süs!" diye bağırdı Amy, ona bakarak
Omuz sanki üzerine hayalet bir el hissetti.

"Hayır, orada yaşamak istemiyorum," dedi Bay Lagg. "Ben satın almadım
O. Ama bunun iyi bir yatırım olacağını düşündüm ve bir fikrim vardı
Bir şirket kurma ve bir otele dönüştürme. Bazı değişiklikler yaparak
Çevre daha az kasvetli hale getirilebilir ve yer ödeyecekti.

"Ama bunu yapmadan önce, isteyen bazı doktorlardan bir teklif aldım
Sinir hastalıklarının tedavisi için bir tür sanitarium oluşturmak.
Konağı gördüler ve bunun sadece bir şey olacağına karar verdiler, öyle
sessiz ve tüm bunlar. "

"Olacağını düşünmeliyim," diye mırıldandı Grace.

"Ama 'uğrak' nereye geliyor?" Betty bilmek istedi.

"Ben buna geliyorum," diye konuştu Bay Lagg, şimdi alıntı yapmakla ilgileniyor
bir beyit. "Konular iyi gidiyordu ve ben de
Doktorlar alamayacaklarını söylediğinde
Mülk, perili olduğu gibi ve elbette perili bir ev,
Gece queer sesleri, asla gerginlik için bir ev olarak yapmaz
Geçersiz. Bunu kendim görebiliyordum. "

"Ama perili olduğunu nasıl biliyorlardı?" diye sordu Mollie.

"Görünüşe göre bazıları geç bir yeri denetliyorlardı
Öğleden sonra, bir gün kadar önce, "dedi Stopekeer," duş geldiğinde
yukarı, ve bitene kadar içeride kalmak zorunda kaldılar, karanlıktan sonra.
O zaman queer inliyorlardı ve garip ışıklar gördüler ve
Soğuk rüzgar taslakları hissettim. "

"Burn-R-R-R-R!" Amy titredi. "Bu sinirlerime biniyor."

"Sanırım doktorların sinirlerine girdi," dedi Bay Lagg, Rugly,
"Çünkü anlaşmayı çağırdılar ve evi alamayacaklarını söylediler
Memurdan kurtulmazsam. Tabii ki güldüm ve yaptım
soruşturma. "

"Ve hiçbir şey bulamadın mı?" Betty'yi çabucak koy.

"Affedersiniz Bayan, ama yaptım," diye yanıtladı Bay Lagg, sessizce.

"Sen yaptın! Ne?"

"Doktorların söyledikleri-Queer In Linings-Garip Işıklar-Gibi
Brimstone ve aynı tür koku-Sülfür. Ben-uzun kalmadım
Bunu itiraf etmeyi umursamayın. "

Bir an için kızlar sessizdi ve sonra Mollie konuştu.

"Sana hiç oldu mu, Bay Lagg," diye sordu, "bu doktorlar
Sizi mülke katılmanız için size bir hile oynuyor olabilir
ucuz? Perili bir ev en iyi gayrimenkul değil, bilirsiniz; Ancak
uğrak ve hayaletler kolayca taklit edilebilir ve bu doktorlar kalkabilir
böyle bir hile için. "

"Bunu düşündüm," diye gitti depocuya gitti "ve bu yüzden geldim
sana. "

"Bize geldin!" kızları korudu.

"Evet. Görüyorsun, Elm Adası'nın hayaletinin gizemini çözdün ve ben
Kenyon'un çılgınlığı için neden aynı şeyi yapamayacağını görmüyorum. "

"Ama adadaki bu hayalet-doğaldı," dedi Grace. "Ve
Çocuklar ne olduğunu keşfetmemize yardımcı oldular. "

"Çok iyi," dedi Bay Lagg sakince. "Çocuklara itirazım yok
Bu durumda size yardımcı olur. Aslında, daha iyi olabilir. Ama ne istiyorum
Bilmek için, ve hayaletleri çözmeye çalışabilir misin?
gizem?"

Kızlar birbirlerine baktılar. Amy başını sallıyordu
negatif. Betty ve Mollie ilgileniyor gibiydiler, çünkü onlar doğdu
Liderler, özellikle Betty. Grace başka bir çikolata için ulaştı, her zaman bir
onun için ilham kaynağı.

"Tabii ki senden zamandan vazgeçmeni ve çok fazla gitmeni istemiyorum
Hiçbir şey için sorun, "diye devam etti Bay Lagg, çabucak." Ödemeye hazırım
Sen iyisin. Bu yüzden size bu teklifi yapıyorum. Eğer bunları ne yaptığını keşfedebilirsen
hayalet sesler ve tezahürler ve bana kurtulmanın bir yolunu gösterebilir
Onlar, eğer doğallarsa, eminim ki, neden, sana bir ödeyeceğim
iyi bir toplam. Ödeyebilirim, çünkü daha sonra konağı satabilirim
Sanitarium doktorları. Deneyecek misin? "

"Ama eğer bu doktorlar
Mülkiyet, perili görünmesini sağlayarak, iyi bir nesneleri olurdu
queer seslerine ve ışıklara neyin sebep olduğunu bulmamızı engellemek, "
dedi Mollie.

"Tam olarak," diye kabul etti Bay Lagg, "ama siz kızlar çözecek kadar zekiydiniz
Bu beş yüz dolarlık gizem ve Elm Adası'ndaki gizem, bu yüzden ben
Bu konuda bana yardım edebileceğinizi umuyoruz. Bu yüzden aradım. İrade
Bana yardım ediyor musun? "

"Biz kızlar mıyız?" diye sordu Mollie.




Bölüm VII

Çamurda


Bay Lagg umarım birinden diğerine açık hava kızlarına baktı.
Açıkçası garip teklifinden çok ciddiydi ve gördü
İçindeki sıradan bir şey yok. Ama kabul edilmelidir
Her gün dört kızdan bir motor turu yapmaları ve çözmeleri istenmez.
hayalet bir evin gizemi. Betty ve Chums açıkça fark etti
O.

Betty sonunda konuştu.

"Şey," dedi yavaş yavaş, "sana bir iyilik yapmak istiyoruz, Bay Lagg,
Ve bize ödeme yapmanı istemeyiz ---- "

"Bunu başka bir temelde taahhüt etmenizi sağlamayacağım," diye kesintiye uğradı. "Eğer
Benim için bu gizemi çözüyorsun, büyük bir iyilik olacak ve ödemeye değer
için. Bu kısmı hakkında bir ayet oluşturabilirim ama almayacağım
Zamanın. Ama lütfen düşünün. "

"Eğer bunu yapsaydık," diye konuştu Mollie, "Bunu sizin için bir iyilik olarak yapardık
Çünkü sen bize karşı çok naziktiniz. Ama söz vermeyi sevmiyorum
taahhüt edin. Eminim Mamma itiraz eder. "

"Bütün gece perili bir evde kalmak istemezdim," diye ilan etti Amy,
Bir ürperti ile Grace ağladı:

"Bunu yapma! Bilmeden önce hepimizi gerginleştireceksin."

"Bütün gece orada kalman gerekmeyebilir," dedi Bay Lagg, "
Tabii ki bunun bu tür gizemleri çözmede geleneksel olduğunu biliyorum. Sen
Orada uzun süre kalmadan ne olduğunu söyleyebilir. Yapmazdım
Herhangi bir risk almanızı istiyorum, biliyorsunuz. "

"Neden kendin üstlenmiyorsun?" diye sordu Betty.

"Zaman ayıramam. Mağazamda ihtiyacım var. O çocuk emin
Yanlış türde çay veya şekeri sarın ve müşterilerim çok
özel. Ve işin şiir sonuna gelince, o iyi değil
bu hiç. Hayır, zaman ayıramam. "

"Ama eğer bu doktorların konağı yaparken bir nesnesi olduğunu düşünüyorsanız
Perili görünüyor, "Grace konuştu", neden yetkililere gitmiyorsun ve
şikayet etmek? Elbette sizin için bir şeyler yaparlardı. "

"Bunu düşündüm," dedi Bay Lagg, basitçe, "ama ne olduğunu biliyorsun
Polis hayaletlerle ilgilidir. Sadece bana güler ve hiçbir şey yapmazlardı.
Ayrıca, eğer bu doktorlar yapıyorsa, örtecek kadar keskinler
Parçaları iyi. Hiç şansım olmazdı. Ama asla şüphelenemezler
Siz kızlar ve kendilerine ihanet edebilirler. Şimdi gel bakar mısın
Buna benim için mi? "

Çok ciddiydi ve ilk başta eğimli olan Mollie
Hayalet teorisine gülmek için, en azından Bay Lagg'ın sahip olduğunu düşünmeye başladı
alarmı için bir temel. Mülkü almak için tüm çalışmalarından sonra,
Kimsenin bu kadar uzun süredir umursamadığı, onun üzerinde işe yaramaz olması
Eller, acımasızdı, çünkü biriktirmek için çok çalışmıştı
tasarruf.

Hala kızlar döküntü olmak, tehlikeye girmek istemiyorlardı veya
Onları hoş bir şekilde konuşacak bir şey üstlenin, çünkü
Bir ülke kasabasında başka hiçbir yerde çok fazla dedikodu yok.

"Bana hemen cevap vermen gerek yok," diye gitti deposuna. "Al
Biraz zaman ve düşünün. Bu konuda milletle konuşun ve söyle
Eğer istersen çocuklar. Ama eğer bu hayaletler, ne olursa olsun,
Yakında o yerden, içine koyduğum tüm parayı kaybedeceğim. "

"Bu doktorlar, teklif ettiğinizden daha düşük bir figüre girmeyi ima ettiler mi?
Betty'ye sordu. "Diye sordu.

"Hayır, henüz yapmadılar. Eğer bu onların oyunuysa biraz bekleyecekler
Daha uzun, sanırım "Bay Lagg."
Şimdi. Düşün. Şimdi gideceğim, çünkü mağazama geri dönmeliyim.

          "Seni gördüğüme sevindim
             Bir ve hepsi.
           Benim yoluma çıktığında
             Lütfen bir arayın. "

Hepsine sırayla eğildi ve izin aldı, kızlar heyecanla
Dışarı çıkarken ziyaretinin nesnesi hakkında konuşuyor.

"Hiç böyle bir şey duydun mu?" diye sordu Grace.

"Shadow Valley'in Perili Konağı," diye belirtti Mollie. "Gibi okuyor
Bir Kitap Başlığı. "

"Belki bir hikaye yapabiliriz," diye önerdi Tadı Amy
Biraz edebiyata ve okul makalesinde birkaç ödül kazanmış
iş.

"Önce gizemi çözsek iyi olur," dedi Pratik Betty, "
Ne tür bir kitap yapacağınızı bilin. Bunu almamız gerektiğini merak ediyorum? "
Ve çileliğine yarı yarıya, yarı sulaştırıcı bir şekilde baktı.

"Hemen değil, hiçbir şekilde!" diye bağırdı Mollie. "Bizim hakkında konuşalım
Motor Turu. Sadece bundan kurtulmak için ölüyorum. Daha sonra yapabiliriz
Bay Lagg'ın teklifini düşünün. Zavallı adam, gerçekten endişeli görünüyordu! Ben isterim
Yapabilseydik ona yardım etmek için. "

"Öyleyse!" Betty ilan etti.

Kızlar konuşmalarını önerilen tur ve
perili konak. İkincisi Abeyance'de kaldı, ama geçici olarak
Uzun bir otomatik geziye çıkmaya karar verdikleri anda
şaperon onlarla birlikte kalacakları gibi gitmek için
Otellerde gece, diğer geceler evlerinde geçirilecek
akrabalar veya arkadaşlar. Bir bakıma onların bir kopyası olurdu
Kamp ve çarpma gezisi, ancak daha geniş bir yelpazeyi kapsayacaklar
ülke ve daha rahat ol.

"Ve umarım sadece eğleniriz!" diye bağırdı Mollie. "Şimdi kızlar,
Yeterince konuştuk. Bir koşuya gidelim. Arabam için telefon ettim
buraya getirildi ve ---- "

"İşte-muhteşem!" Betty'yi büyük ve
Yakışıklı otomobil, garajdan bir adamın sorumlu olarak dışarı çıktı.

Otomatik peçe, kaput, gözlük ve önlük yakında giyildi, Mollie's Chums
kısmen bir geziye hazırlanmak ve yakında Mollie ile
Tekerlek, Deepdale'in hoş ana caddesinden aşağı iniyorlardı. "Hey orada! Bizi yan yana!" Ana'yı kapattıklarında bir ses geldi
ötesindeki tarım ülkesine yol açan daha küçük bir yola cadde.

"Var ve Frank," dedi Grace, iki çocuğu gözlemlerken.

"Ve orada Allen geliyor," diye ekledi Amy.

"Şimdi, Betty, belki daha fazla konuşacaksın," çünkü küçük kaptan
oldukça sessiz.

"Onları alalım mı?" diye sordu Mollie, Betty'nin kızarmasını belirttiği gibi
yanaklar. "Çok fazla yer var." Arabası yedi oturacaktı
konfor.

"Bizi yanınıza al!" yalvardı. "Çikolataları alacağız, kızlar."

"Ah, gel onun gelsin," diye dilekçe verdi Grace, çünkü şeker stoğu yine koştu
Düşük.

"Tüm düşündüğü bu!" Betty ilan etti. "Ama itirazım yok."

"Özellikle Allen etrafta olduğunda," diye topladı Mollie, onu yavaşlatırken
Kaldırımın yakınında araba.

"Hadi, arkadaşlar!" İradesi. "Sevinciye bineceğiz
vagon. "

"Çikolatalar," diye hatırlattı Grace, içeri girmeye başladığında havalı bir şekilde
Onunla Amy arasında.

"Bir yol çıkardığımızda onları satın alacağız," diye söz verdi.

"Onları Lee's'e al," diye belirtti. "En iyisi."

"Hiç böyle bir kız kardeşi gördün mü!" diye bağırdı irade. "Onun kalbi yok! Çok
Bizi Lee'nin Mollie'ye yönlendir. Şekeri alacağım-Breaks
Ben, "ve ceplerini aramaya başladı, parçaları alarak
Yolda değişin.

Diğer çocuklar koltuklarını aldılar ve yakında makine tekrar hareket ediyordu,
Çikolatalar için bir durak yapılır. Grace içine girerken ısrar etti
Kardeşi ile saklayın.

"Eğer yapmasaydım, yirmi cent türden bir avuç içecek ve bize söylediklerini söyle
Lee'nin en iyisiydi, "dedi chums.

"O kadar çok yiyorsun ki farkı söyleyemezsin-tadı
yorgun, "alaycı irade.

"Yine de yapamaz mıyım?" Grace yanıtladı. "Şey, sana vermeyeceğim
Beni deneme şansı. En iyisine sahip olacağız! "

Yine devam ediyorlardı, zarafet kutusunun etrafından geçiyor
şekerleme.

"Çocuklara Bay Lagg'dan bahsedelim mi?" diye sordu Mollie'den Betty, yanında
Ön koltukta kimi sürdü, erkekler ve diğer kızlar
Tonneau.

"Tıpkı istediğin gibi."

"O zaman sanırım yapacağım." Hikaye yakında anlatıldı.

"Cirdest miydi?" istedi.

"Öyle görünüyordu."

"O zaman hayalet döşemeyi deneyelim!" Önerilen Frank. "Merak ediyorum
Haunt'un perili evlerinden kurtulmak için sendika oranları nelerdir? Biz
sendika ücretleri olmalı. "

"Tabii ki," diye kabul etti Will. "Kızlar, yapabileceğiniz herhangi bir hakı aktaracak mısınız?
Size bir komisyon ödersek, hayalet katmanları olarak bizim için var mı? "

"Bunu düşüneceğiz," diye mırıldandı Betty.

"Bunun aptallık olduğuna inanıyorum!" lütuf ilan etti. "Belki Bay Lagg
Sadece bizimle dalga geçiyor. "

"Hayır, içinde bir şey var," dedi Allen Washburn, sessizce.

"Nereden biliyorsunuz?" Will'i hızlı bir şekilde talep etti.

"Çünkü bazı yasal konularda Bay Lagg'ın temsilcisi olarak görev yaptım"
biraz pratik yapmasına izin verilen genç hukuk öğrencisini yanıtladı. "BEN
Eski konunun sahibi olduğunu biliyorum ve dolaylı olarak onun olduğunu duydum
Sanitarium doktorlarına atılmakta zorlanıyor. Tabii ki ben
Hayalet hakkında söyleyemem, ancak gerçekleştiren biraz aksaklık var.
işlem. Eğer kızlar gizemi çözebilirse,
Birincisi, Bay Lagg bir hizmet yapacağını biliyorum. "

"O zaman yapalım!" Dürtüsel Mollie ağladı.

"Ve yardım edeceğiz," diye ekledi Will.

Yarı şaka bir şekilde hoş bir şey üzerinde hareket ederken konuştular
yol. Bir gece önce ağır bir duş vardı ve ana
Otoyollar mükemmel durumda, ancak lekelerde önemsiz bir çamurlu. İle ilgili
Tabii ki, daha az kullanılan ülke yollarından bazıları hemen hemen
geçilmez.

Bu yollardan birini geçerken, sert bir macadam otoyolunda,
kızların ve erkeklerin gördükleri, daha fakir yolun çamuruna sıkışmış,
Peddler'in vagonu. Kemik atı aracı taşımak için elinden geleni yapıyordu,
bir deliğe batmıştı, bir tekerlek çamurun içine gömülü
Hub.

"Neden, o saç-tonik adam!" diye bağırdı Mollie, yavaşlarken
Yolda bir ruttan kaçının.

Betty, "Hayır, vagonu şatafatlı işaretlerle boyandı." Dedi. "Bu bir
O vagonu kullanan çocuk. Neden-neden! "Diye bağırdı,
Lad, "Küçük kayıp kızı eve götüren aynı çocuk
Bize-Beş Yüz Doları olan adamı anlatan aynı
fatura. Jimmie Martin! "




Bölüm IX

Shadow Valley'de


Çaba gösteren çocuk-ve nazikçe çağırarak, ona söylense de
Kredi-atın vagonu çamur deliğinden çekmesini sağlamak için baktı
Betty tarafından konuşulan ismini duymak. İlk başta tanımadı
Kızlar ve yüzü bunu açıkça gösterdi.

"Bizi tanımıyor musun?" diye sordu Mollie, arabasını dururken.

Çocuk başını salladı. Sonra, yüz yüze bakarken, bir ışık
kendi başına geldi.

"Ah, evet!" Ağladı. "Küçük kayıp çocuğu bulunurken buldun
yürüyüş turun ve onu bana çevirdi. "

"Kesinlikle," diye kabul etti Betty. "Ama başım belada görünüyorsun Jimmie,"
Kemik atı, mırıldanır vagonu hareket ettirme girişimi vermişti.
sabırla şaftlar arasında dinleniyordu, gelişmeleri bekliyordu.

"Başım belada," diye itiraf etti Jimmie açıkçası.

"İşinizden vazgeçtiniz mi ve bir tanesi için mi çalışıyorsun
Başka? "Grace bilmek istedi." Neden vagon var? En son sen
kendi paketinizi taşıdı. "

"Ben hala kendi patronum," diye yanıtladı gülümsemeyle. "Bir
Daha büyük ticaret, hepsi bu. Bu kıyafeti ucuz satın alma şansım oldu ve
Ben aldım. Sanırım çok ucuza aldım, "diye ekledi," bunun için "
At beni bu çamur deliğinden çekecek kadar güçlü değil. Yapmamalıyım
bu şekilde geldim. "

Yumuşak Miry Yolu'na baktı. Tek tekerlek gibi görünüyordu
kilin içinde daha derin ve daha derin batıyor ve diğerleri bir
örneğini takip etme eğilimi.

"Nereden geldin?" diye sordu Will, kız kardeşi ona açıkladı
Ve diğer çocuklar hangi koşullar altında gençlerle ilk tanıştıkları
seyyar satıcı.

"Up Shadow Valley Way", cevaptı ve içgüdüsel olarak otomobil parti
erkek ve kızlar başladı ve birbirlerine baktı.

"ER-bu şekilde takas mıydı?" diye sordu Frank.

"Ah, pek değil. Görüyorsun, orada yaşayan yeterli insan yok. Yani ben
Limeburg'a kısa bir kesim alacağımı düşündüm. Genelde güzel yaparım
orada. Ama sanırım uzun yol kat etmek için daha iyi olurdum.
Adil için sıkışıp kaldım. Uzun süredir oraya, damga! "Ata çağırdı.
"Tekneyi hareket ettiremeyeceğine bak."

"Damga mı? Bu onun adı mı?" diye sordu Betty.

"Sadece onu vaftiz ettim, bayan," diye yanıtladı Jimmie, gülümseyerek.

"Neden?" diye sordu Grace, her zaman şaka gören son kişi olan.

"Çünkü bayan, o-sadık!" cevaptı ve diğerleri
Bunu bekledi, zavallı zarafete güldü.

"Umurumda değil!" dedi. "O zaman başka bir şey düşünüyordum."

"Şey, sanırım bu çamur kuruyana kadar burada kalmam gerek," diye devam etti
Jimmie, "ya da beni çekecek kadar güçlü olana kadar damga besleyebilirim
dışarı. Korkarım sadece bu çok uzun sürer. Diyette tutuldu
halı yapışmaları, son zamanlarda, onunla ilgili birçok ince noktayı yargılamak için "
Kaprisli olarak eklendi.

Otomobilden alıkoyacak ve çamurlu kenarına kadar gidiyor
Yol, durmuş vagona eleştirel baktı. Sonra sordu:

"Uzun bir ipin var mı?"

"Çok uzun bir tane değil," dedi çocuk satıcısı, "ama Mayıs ayında bir tane var
Yapmak. Anlayacağım, "ve aracının arkasında araştırdı.

"Oyun nedir?" diye sordu Frank.

"Onu delikten çekemeyeceğimizi görecektim," diye yanıtladı
İrade. "Halat vagonundan otomatik olarak ulaşacak kadar uzunsa,
Ve ip tutuyor ve vagonu gerginlikle ayrılmıyor, biz
yapabilir. "

"Ah, umarım yapabiliriz!" diye bağırdı Mollie. "Denemeliyiz."

Jimmie ipi üretti ve bir ucunu iradesine atarak kanıtladı
yeterince uzun olduğunu. Yeterince güçlü görünüyordu.

"Şimdi, Mollie, dönüp olabildiğince yakın bir yere geri dönersen,
Ne yapabileceğimizi göreceğiz, "diye önerdi Will.

Araba uygun pozisyona manipüle edilirken,
Halattaki bazı düğümler. "Bu ucu koku ağacının ortasına sabitleyin," diye seslendi
Jimmie, ona döngüyü atıyor. "Bu şekilde iniş yapmak zorunda kalmayacaksın
at, ne de çamurdan dışarı çıkın. "

"Ah, umursamıyorum-eğer bu delikten çıkabilirsem."

"Mümkün olduğunca kolay da olabilir," diye devam etti Will. "Bu
bilet. Düğümlerinizin sağlam olduğundan emin olun. "

"Evet, büyükanne olanları, _gem_ aldı geceyi yaptığım gibi bağlama
Adrift, "Grace'i mırıldandı.

Halat yakında vagona hızlıydı ve desteklendi.

"Yavaşça devam et," diye uyardı Will. "Neyin yol vereceğini bilmiyoruz
İlk olarak, at veya vagon. Sakin ol Mollie. "

Yavaş yavaş otomatik başladı. Halat üzerinde bir zorlanma geldi. Vardı
eski araca gıcırdayan ve sonra yavaş yavaş ortaya çıkmaya başladı
çamur. Neredeyse uyumaya giden eski at,
Garip aktivite ve tam anlamıyla yollarından karışmaya zorlandı. İçinde
Birkaç saniye vagon sağlam yoldaydı, otomobil onu çekti
Çamur deliğinden diyagonal bir yönde.

"Teşekkürler, çok fazla!" diye bağırdı Jimmie. "Eminim sana teşekkür edemem
yeterli. Eğer sıkışırsan ---- "

"Bizi dışarı çıkaracaksın!" Mollie'yi bitirdi.

"Damga daha iyi yapana kadar değil," diye cevapladı çocuk
gülmek. "Ama yapabileceğim her şeyi yapacağım."

"Ve böylece Shadow Valley'i sevmedin mi?" Will'e soruldu, çocuğun yaptığı gibi
Yoluna devam etmeye hazır.

"Hayır, benim için çok kasvetli. Orada hiç kimse yaşamıyor."

"Orada o büyük konak gördün mü?" diye sordu Grace.

"Zengin adamın inşa ettiği, demek istiyorsun, evet, bir süre sonra geçtim
evvel. Buradan sadece üç mil uzakta. Gerekçesiyle oldukça iyi
Şimdi harabeye, ama ev iyi. "

"Bu konuda garip bir şey görüyor musun?" istedi.

"Tuhaf mı? Ne demek istiyorsun?"

"Ah, yani-yani-içinde herhangi biri-ya da böyle bir şey mi?"

"Hayır, bir şey değil," ve Jimmie sorgusuna merakla baktı. "Kuyu,
Gitmeliyim. Benim için artık çamurlu yol yok! "

Otomobil parti tekrar yerlerini aldı, Betty Mollie'yi başardı
ve daha sonra bir şans vaat edilecek. Sonra başladılar.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Grace, Betty bir yol açarken
Nadiren seyahat ettiler. "Bu bizi özellikle hiçbir yere götürmez."

"Shadow Valley'e gidiyor," diye yanıtladı Betty.

"Oraya mı gidiyorsun?" Nefes Amy.

"Sadece bir göz atmak için," diye cevap verdi. "Elbette değilsin
Korkmak-geniş gün ışığında. "

"Ve bizimle birlikte?" Will'i kahramanca talep etti. "Utanç!"

"Ah, iyi ----" Amy başladı, ama bitirmedi.

"Bu yan yol tam vadiye gidiyor," dedi Mollie
Daha sonra.

"O zaman alacağız," diye karar verdi Betty ve arabayı salladı. A
Biraz sonra bir yükseklikten tuhafa bakıyorlardı
vadi.

Bir uç-onlara en yakın olan-bir dizi küçük çiftlikte ortaya konmuştu
önemli evlerdi. Ama "Kenyon'un çılgınlığı"
inşa edilmişti, daha dar kısımdaydı ve neredeyse terk edildi
Residences ile ilgilidir. Vadinin bu bölümü daha dardı,
Tepeler-neredeyse dağlar-her iki tarafta yüksek gül, onu kızdırıyor.
günün erken ve geç saatlerinde derin gölgeler üretti ve vadiye
isim.

"Hayalet ev var!" dedi, düşük bir sesle,
Yan tepelerden birine, doğal bir çıkıntıya tünemiş konak. "Yapabilirim
Şimdi hayalet gör! "

"Ah!" Amy çığlık attı.

O anda, otomobilin yakınındaki yoğun alt fırçadan yüksek sesle geldi
ağla ve bazıları oldukça küçük bir ilan etti
Yol-uzun, beyaz saçlı yaşlı bir adam figürü.




Bölüm X

Turda kapalı


Grace ve Amy birbirlerinin kollarındaydı. Betty daha sonra itiraf etti
Savunacak bir tane olmasını diledi, ama direksiyonu tuttu
Knuckles zorla beyazlaşana kadar tekerlek. Mollie kavradı
Koltuğun yanları umutsuzluk gibi bir şeyin kavrayışında. Çocuklar baktı
Merakla birbirinde ve sonra garip figürde
çalılardan yuvarlandı. "Ah, bu saç-tonik seyyar satıcı!" diye bağırdı Mollie bir dakika sonra,
Adamdan bir bakış attı. Yükselmişti ve tozu fırçalıyordu
paslı siyah elbisesi.

"DSÖ?" istedi.

"Saç-tonik satan bir adam," diye açıkladı Betty düşük sesle
Stranger şimdi onlara bakıyordu.

"Hizmetinizde bayanlar ve baylar!" haydi mülk sahibini bağırdı
Bennington'un saç-tonik. "Beni hatırladığını görüyorum" ve o sırıttı
Kızlar-bu zor ve oldukça acımasız, asla yüzünü terk etmiyor, hatta
Gülümsediğinde.

"Ah, evet, seni hatırlıyoruz," diye yanıtladı Betty, havalı. Şimdi kontrolü vardı
sinirlerinden.

"Onunla çok fazla konuşma," diye tavsiye etti Allen, düşük bir sesle. "Asla
Bu arkadaşların kim olduğunu ya da oyunlarının ne olduğunu söyleyebilir. "

"OB, zararsız," diye yanıtladı Betty, bir dönüş fısıltısında. "Onunla tanıştık
bir gün yol ve vagonundan kaybettiği bir cıvata sağladı. "

"Hepsi aynı," diye ısrar etti Will, "olabilir ----"

Mollie tarafından kesintiye uğradı:

"Vagonun nerede?"

"Güvenli bir yerde bıraktım," diye yanıtladı saç tonik adamı.

"Orada ne yapıyordun?" diye sordu Allen, yönde başını salladı
Bu yüzden adam onun takıllaşmıştı.

"Bu bir kazaydı," diye yanıtladı Bay Bennington
Kirden önemli ölçüde birikmiş gibi görünen kıyafetleri
yolun. "Bende kullandığım otları toplayarak yamaçtaydım
Tonik, ayağım kaydığında. Otomobilin geldiğini duydum ve korktum
Altında olabilir. Bu yüzden bağırdım. "

"Ah," dedi Mollie, hafifçe. "Şey, sinirlerimize girdin, Bay
Bennington. "

"Üzgünüm sinirler için hiçbir şeyim yok" ve adam eğildi, daha ziyade
alaycı bir şekilde, görünüyordu. "Saç uzmanım.
benim tonikim-benim gibi kilitlerini yapmak için bir şey "ve onu salladı
Gurur havasıyla, "Neden," diye devam etti, "Ben senin hizmetindeyim!"
Yine eğildi.

"Hiç önem verdiğimizi sanmıyorum," diye cevapladı Allen,
Diğer erkeklerle ortak, seyyar satıcıya bir sevmeme aldı. "Diyelim ki biz
Devam et, Betty. "

"Çok iyi," diye cevapladı küçük kaptan direksiyonda, ilerledikçe
Benzin kolu. Motor koşmayı bırakmamıştı.

"O zaman sana restoratörümden hiçbirini satamıyorum?" Bay Bennington olarak adlandırılan
Betty yavaşça debriyaja izin verdi.

"Hayır," diye yanıtladı Allen ve arkadaşına not etmek için zamanda geri baktı.
Ayrıntılı bir yay yapıyor, beyaz kilitleri kafasına düşüyor
"duş."

"Ondan hoşlanmıyorum," diye açıkladı Frank, adamın dışındayken
işitme.

"Ben de," diye ekledi Will.

"Neden olmasın? Yeterince zararsız görünüyor," dedi Amy. "Zavallı adam! Muhtemelen
geçimini sağlamakta zorlanıyor. "

"İnanmıyor musun!" ilan edildi. "Düşünme tarzıma göre, o bir
Faker. Tombul görünüyordu ve yeterince iyi beslendi. Seni garanti ediyorum ki eksikliği yok
iyi yemek. Bu arkadaşlar yaklaşık on sent alkol koydu
şişe, biraz parfüm ve biraz su ve bir dolar için satmak
saç-tonik. "

"Eh, gerçekten bazı şeyler korkunç olmalı!" diye bağırdı Grace. "Ben
Asla kullanmama sevindim. "

"Asla yapmak zorunda değilsin-doğa senin için iyiydi," diye mırıldandı Frank kulağına,
Grace kızardı.

Mollie, Shadow Valley'e doğru baktı. Üzerindeki kasvet
artan ve uzak uçta ıssız olanı ayırt edilebilir
Konak-Zengin bir adamın çılgınlığının kalıntısı. Bu konuda da gölgeler
Toplanıyor gibiydi, karanlık ve önsöz.

"Ugh! Burası bana sürüngenleri veriyor!" Mollie mırıldandı. Ve karşı
Vadinin ve eski konağın telaşlı arka planı figürü tuttu
Oldukça gizemli seyyar satıcı. Beyaz kilitleri garip göze çarpıyordu
Çevredeki karanlığın ve siyah giysilerinin aksine.

"Kesinlikle perili olabilirmiş gibi görünüyor," diye kabul etti Betty. "Fakir
Bay Lagg! Korkarım bundan asla beklemediği parayı alamayacak
yer. Sinir enkazları için bir sanitarium için asla yapmazdı. "

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı Will. "Birkaç kez ona yakınım
Ve bence, dışarıda tutan bazı ağaçları keserek
Güneş ışığı, iyi bir manzara olabilir. O zaman yer yarısı olmazdı
iç karartıcı. Ama elbette, perili olmak için bir üne sahipse
Zayıf sinirleri olan insanlar söz konusu olduğunda yerleşecek. Sen misin
Kızlar Lagg'ın teklifini alacak mı? "

"Son zamanlarda bunu düşünmedik," diye yanıtladı Grace.

"Büyük turumuz için çok meşgul," diye ekledi Mollie.

"Şey, biz arkadaşlar onu almaya karar verebilir ve ödülü alabiliriz-
Tatil parası için kullanışlı gel, "dedi Will.

Araba şimdi bir eğime iniyordu ve yakında Shadow Valley
GÖRÜNÜM, Garip Eski Konak gibi. Kızlar daha kolay nefes aldı ve
Belki de çocuklar da, aslında hiçbir şey olmamasına rağmen,
Yerin itibarı ve ani ve şaşırtıcı görünüm
Yaşlı adam, hepsine bir heyecan vermişti.

"Bu, birisinin ikinci kez neredeyse altına düştü.
Otomatik, "dedi Mollie, Deepdale'e doğru bir yol açarken."
Üçüncü kez onlar için ya da bizim için çok şanslı olmayabilir. "

"Öyle," diye kabul etti Amy. "Birincisi, kaybolan kızdı
gizemli. Acaba ona ne oldu? "

"Ben de öyle," diye konuştu Grace.

"Ve eğer konuştuğu gizemli 'O'na geri dönerse?"
Betty ekledi.

"Belki de-sweetheart-ve bir kavgası vardı," diye önerdi
İrade.

"Bir tatlım var mı?" diye sordu Allen, bir bakışla
Betty, yüzü daha sonra ona doğru döndü. Ona sifonu gördü
Yanaklar derinleşir.

"Elbette!" Mollie ilan etti.

"Hayır, ama onlarla kavga etmek aptalca," dedi Will. "Değil mi kızlar?
Özellikle sizi getirdiklerinde şokolatlar. "

"Hepsi bazıları için iyi!" onun bir atışı ile zarafet ilan etti
KAFA.

"Çocuklar-çocuk!" Dedi Amy, yalvaran. "Yaramaz olma."

"Her şey yolunda-küçük anne!" vaat edilen irade.

"Ama cidden, sık sık o kızı düşünüyorum," diye devam etti Mollie. "O
Çok güzel görünüyordu ve böyle bir belada. "

"Yine de bir ağacın yukarı çıkma konusunda komik," dedi Will, dribly. "Belki öyleydi
Orijinal ağaç sakinlerinden biri ve eski günlerine döndü. "

"Umutsuzsun," diye mırıldandı Grace. "Onu cesaretlendirme kızlar."

"Yapmazlarsa, çamur ve kademeli bir düşüşe girerim," dedi Will,
Düzgün bir şekilde, başarısız bir şekilde, başını Amy'nin üzerine koymaya çalışıyor
omuz.

"Dur!" emretti.

"Bende var!" diye bağırdı Frank. "O kız değildi-çok iyi koymak için değil
Bunu işaret et-o sadece kafasında değildi. Bu yüzden tırmandı
bir ağaç. "

"Zavallı kız!" Amy konuştu. "Umarım her halükarda bazı arkadaşlar buldu,"
Ve Amy kendi hayatını çevreleyen gizemi ve nasıl
Bay ve Bayan ile böyle iyi bir ev bulması için şanslı olmuştu.
Stonington.

Son zamanlarda yaşanan, gülme ve şaka, gençlerden bahsediyor
yakında Deepdale'deydi ve biraz sonra birkaçına ayrılmıştı
evler.

Mollie'nin dediği gibi, turun ayrıntıları şimdi pratikte
yerleşti. Mollie'nin kuzeni Bayan Jane Mackson, eşlik etmeyi ayarlamıştı
kızlar şaperon olarak ve onlarla birlikte olamayacağı zamanlarda
Arkadaşların veya akrabaların evlerinde gece boyunca duracaklardı.

Gezileri hakkında kesin bir kural ayarlamadılar. Öyleydi
bir zevk gezintisi olun ve bazen daha fazla yer kaplarlar
diğerleri. Ne zaman kesin olarak olacağına dair herhangi bir sabit tarih belirlendi
yer. Mollie'nin uygun şekilde ifade ettiği gibi:

"Ne yapacağınızı tam olarak bilmemek çok daha güzel ve
O zaman planlarınızı değiştirmenizi sağlamak için bir şey gelirse
hayal kırıklığına uğramış. Elimizden geldiğince özensiz olacağız. "

Ve böylece tur düzenlendi. Kızlar onlarla birlikte takım elbise alırlardı
diğer şeyler olana kadar onları yapmak için yeterli raiment değişikliği
evlerinden çeşitli belirlenen noktalara yönlendirilir. Ara sıra
Gereklilikleri yenilemek için Deepdale'e geri döneceklerdi. Ulaşacakları en uzak nokta, bir teyzeyi ziyaret etmek olacaktır.
Mollie Midvale'de, Deepdale'den yaklaşık iki yüz mil. Ama bu
turun sonunda gelirdi.

"Bence hepimiz başlamaya hazırız!" diye bağırdı bir sabah Mollie
Üç kız ve kuzeni evinde toplandığında. "Sahip olmak
İhtiyacınız olan her şey misin? "

"Neredeyse değil-ama taşıyabileceğim tek şey," diye açıkladı Betty.

"Hayır, hayır, Dodo! Arabaya tırmanmamalı!" Tazmince Mollie,
Küçük Kız bunu yapmaya çalışıyordu.

"Herhangi bir Tandy?" Paul'ü istedi, muhtemelen takip etmemenin bedeli olarak
kız kardeşinin örneği.

"Ess-US IKES Tandy!" diye bağırdı Dodo, aşağı inerek.

"Ah, lütuf, tekrar tekrar mecbur kalır mısın!" Mollie, aldığı gibi
Direksiyonundaki yeri.

"Kesinlikle," dedi Grace, tatlı bir şekilde.

Kızlar arabadaydı.

"Hepsi gemideyiz!" diye bağırdı Mollie ve kendi kendine marş bastırdı
düğme.




Bölüm XI

Kızın İzi


"Bizim için ne zaman geri dönüyorsun?"

"Neden bizi yanına almıyorsun? Bir lastiğe yardım etmemize ihtiyacın olabilir."

"Bir gün içinde bizim için gönderecekler!"

Böylece Will, Frank ve Allen, Mollie'nin evinde toplandı
Kız arkadaşlarının oto turuna başlaması izlemek için.

"Sana ihtiyacımız olursa, senin için göndereceğiz," diye vaat etti Mollie,
debriyaj pedalı. "Ama yapacağımıza inanmıyorum."

"Ne-bize ihtiyaç duyuyor-ya da bize gönderiyor mu?" diye sordu Allen, gülerek. "Bu bir
belirsiz ifade. "

"Tanık standında değilim!" Genç Yasaya Mollie
öğrenci.

"Şimdi dikkatli ol; değil mi kızlar?" Bir önemsiz olan kuzeni Jane
Sinirle, araba hız toplarken.

"Ah, her zaman dikkatliyiz," dedi Mollie. "Yok etme, kuzen Jane veya
İyi vakit geçirmeyeceksin. "Mollie de eklemek için çok nazikti
Arkadaşları çok zevk alıyor mu ve belki de Bayan Mackson fark etti
Bu, koltuğun kenarında gergin bir şekilde kavrayacak olsa da
Araba ne zaman sarsıldığında veya sarıldığında, yolda başka bir şey söylemedi
Dikkat.

"Brin bize biraz tandy!" Geri çekilen otomobilden sonra Dodo olarak adlandırılır.

"BRIN 'OTS!" Paul ekledi.

"Gerçek öğrencilerin, Grace," diye belirtti Amy.

"Beni kızdıramazsın," dedi Grace havalı tonlarda,
çikolata.

"Bu ne?" diye sordu Amy, uzun, yuvarlak, sert bir nesne hissettiği için
Tonneau'nun zemini, çeşitli boyut ve şekillerde diğerlerinin ortasında.
"A-bombası gibi geliyor."

"Bu benim şişem," dedi Grace, haysiyet varsayımı ile. "Bırak
Yalnız, lütfen. "

"Şişen mi?" diye sordu Betty, merakla dönüyor.

"Evet. Soğuk çikolata ile doldurdum-bu bir vakum şişesi, sen
Bilin-ve içeriğini uzun süre soğuk tutacaktır. Olabileceğimizi düşündüm
susuz."

"Sanki bir eczaneyi geçmeyecektik veya alabileceğimiz bir yer
İçki, "diye itiraz Mollie.

"Ah, er ya da geç isteyeceksin," diye tahmin etti Grace. "Onlar
Tavuk sandviçleri çok tuzlu ve zeytin ---- "

"Her zaman bana bir içki istemiyorlar," dedi Amy. "Getirdiğin için çok mutluyum
O, lütuf. Sen ve ben birbirimizi seviyoruz; değil mi? "

"Dolap Aşk!" Mollie'yi alay etti. "Boş ver, Grace, seni affedeceğiz."

Çocuklar son vedalarını salladılar, ikizler katıldı ve bazı
onları görmek için toplanan kızların akrabaları salladı
mendiller veya eller.

"Sonunda devam edin!" Betty, araba hız toplarken haykırdı. "Ne
Durma yerimizin gece için olacağını söyledin mi, Mollie? "

"Freedlenburg. Orada güzel bir ev benzeri otel var ve alabiliriz
bitişik odalar. Geçen hafta yazdım ve bunlara katıldım. "

"Bu güzel olacak. Oh, görkemli değil mi?"

Şimdi Deepdale'in ana caddesindeydiler, geçmek zorunda kaldılar
kasaba, Freedlenburg'a yol açan yola gitmek için
yetmiş beş mil uzakta. Kasabayı gece yapmayı planladılar.

Ana cadde tozu döşemek için serpilmişti ve vardı.
Burada ve orada küçük su su birikintileri. Hepsinden kaçınmak imkansızdı
ve Mollie bir geçişte büyük birine girdi. Büyük tired
Tekerlek biraz çamurlu sprey attı ve
Arabanın geçmesine izin vermek için duraklayan bir gençliğin son derece cilalı ayakkabıları.

"Affetine yalvarıyorum!" Mollie'ye seslendi, çünkü çok yavaş gidiyordu.

"Eh, tüm dikkatsizler ----" gençliğe kızgın tonlarda başladı.

"Ah, bu Percy Falconer!" Gespendi lütuf. "Bkz. Betty."

"Görmek istemiyorum!" Keskin cevap verdi.

Percy adını duydu ve kızları tanıdıkça tarzı değişti.

"Affetine yalvarıyorum!" Kaza onun gibi ağladı
arıza. "En azından önemli değil. Başka bir tane alacaktım
Her neyse, parla. Keşke ---- "

Ancak araba devam ederken başka sözleri kayboldu.

"Bu onun için iyiydi," dedi Mollie. "Onun cilasını şımarttım ama ne zaman
Betty'nin turta kadar güzel olduğunu gördü, ancak sanki istediği gibi görünüyordu
Beni bir dakika önce ye. Betty, tebrik edileceksin. "

"Benimle onunla konuşma. Ben-i ----"

"Yavaş yavaş say," diye konuştu Amy'ye böyle neşe yaratan tonlarda
hepsi güldü. Percy geri çekilen arabadan sonra boş baktı ve sonra
Boot-Blacking Stant'a giden yolu.

Kızlar yakında kasabanın dışındaydı, hoş bir ülke boyunca bowling
yol. Gün mükemmeldi ve Grace'in dediği gibi,
"Sipariş vermek" olsaydı, başlangıçları için daha iyi. Bolları vardı
onlarla öğle yemeğinin ve öğlen saatlerde uygun bir yerde durmayı planladı
ve ye.

"Ah, o peynir çatışmalarını unuttum!" Aniden ağladı Betty, ne zaman
birkaç mil gitmişti. "Onları salon masasında aldım ve eminim
Onları koymayı unuttum. "

"Bak ve gör," diye önerdi Mollie.

"Hayır, burada değiller," diye çalıştıktan sonra Betty'ye devam etti.
"Hepimiz onlara çok düşkünüz."

"Bay lagg onları koruyor," diye önerdi Grace. "Çok fazla olmaz
mağazasına gitmenin yolu. "

"Yapacağız!" Mollie'ye karar verdi ve bir sonraki geçitte bir dönüş yaptı. Bay
Lagg onları her zaman olduğu gibi görmekten memnundu. O eğildi ve gülümsedi
Arabaya çıktı.

          "Bayanlar, geldiniz, anlıyorum
          O hayaleti benim için bırakacağını söylemek için.

"En azından umarım öyle," dedi şiirsel bakkal, gülerek. "Söylemek
Bu işi üstleneceksin, "diye yalvardı." Bu doktorları almaya çalıştım
yeri almak için hayalet ve her şey, ama yapmayacaklar ve ben de
Dışarı bakmazsam ellerim. "

"Söz veremeyiz," diye konuştu Mollie. "Belki çocuklar-Grace'in kardeşi ve
Onun chums-bunu üstlenecek, Bay Lagg. Eğer yapmazlarsa, geri döndüğümüzde
Turumuzdan bir kez daha düşüneceğiz. "

"Şey, seni buna tutacağım!" ilan etti. "Bu ciddileşiyor
Benimle."

"Doktorlar başka bir hamle yaptı mı?" diye sordu Betty.

"Hayır, henüz değil. Bana hayır olacağını garanti edip edemeyeceğimi sordular
queer rahatsızlıkları ve elbette yapamadım, böylece yapmaları gerektiğini söylediler
Beklemek. Ama başka bir yer için dicking yapıyorlar ve alabilirler. Keşke
Hayalet diye bir şey yoktu. "

"Değil!" Mollie ilan etti.

"O zaman eski konakta olanları nasıl açıklıyorsunuz?" sorulan
Bay Lagg.

"Hayal gücü," dedi Betty.

Depo makinesi başını salladı.

"Pete Skillinger gibi bir adam veya buradaki bazı balıkçılar,
"Kabul etti" diye hayal edebilirim ama bu bilimsel doktorları değil. Onlar
Kesinlikle açıklayamadıkları bir şey gördü ve duydu. Eminler
! "

"Bunu yapmadıklarından emin olmak için herhangi bir soruşturma yaptın mı?
"Mollie'ye sordu." Bu tür davaları duydum. "

"Hayır, bu doktorların hepsi tanınmış erkekler ve iyi itibarları var,"
dedi Bay Lagg, başının başka bir şaşkın sallanmasıyla. "Yapmazlardı
böyle bir şey. Şüphe yok ama bu akılda kalıcı iş ne olabilir
açıklandı; Ama nasıl? Soru bu. Nasıl? Çözemiyorum-ben
Zaman vermedim-mağazamdan ayrılmayın. Şimdi siz kızlar akıllı ve cesursunuz.
Elm Adası'nın hayaleti seni rahatsız etmedi, o zaman bu neden olsun? "

"Ah, bunu düşüneceğiz," diye söz verdi Mollie. "Şimdi en çok ne olduğumuz
İhtiyaç peynir krakerleri-ve hayalet olanlar da değil, Bay Lagg. "

"Stokta en iyisine sahip olacaksınız. "

Sonra, zihni başka bir kanala döndü: bunu okudu:

          "Peynir krakerlerim, büyük ve küçük
          Biri için yeterli-herkes için.
          Ben de sardalyalar ve turşularım
          Amacım her zaman seni memnun etmek. "

"Ve genellikle hedeflediğin şeyi vurdun," diye güldü Grace. "Sanırım yapacağım
Birkaç çikolata daha var, "diye ekledi, kutusunu incelerken." Bunlar
Bütün gün sürmeyecek ve seninkinin iyi olduğunu biliyorum, Bay Lagg. "

"Onları dışarı çıkaracağım," dedi mağazaya acele ederken.

Kızlar, göz ardı ettiklerini buldukları birkaç şey daha aldılar
Başlayarak ve bir kez daha başladılar.

"Hayalet unutma!" Bay Lagg'ı veda ederken yalvardı. "Elde etmek
benim için ondan kurtul. "

"Zavallı yaşlı adam-gerçekten demek," dedi Amy. "Acaba ne olabilir
o ev mi? "

"Büyük olasılıkla yarasalar ve fareler," dedi "Kuzen Jane"
o. "Yarasalar ve fareler!"

"Spook'lardan daha kötü-saçına girdiklerinde," diye konuştu Mollie. "Ver bana
İki adımda vals eden güzel bir temiz hayalet. Oh, kızlar umarım
Turumuzda iki dansa gidebiliriz. "

"Bazıları bizim için planlanıyor," dedi Mollie.

Onlar sürdü, en iyi sürüş zevk. Öğleden hemen önce aldılar
bir delinme ve öğle yemeğine kadar katılmamaya oy verdi.
Büyük bir meşe ağacının altında, yol tarafı bir baharın yakınında yedi. Ve sonra kader
onlara karşı naziktiler. Çünkü, zahmetli bir şekilde arabayı kaldırıyorlardı
Lastiği çıkarın, büyük bir arabada yalnız bir şoförlü, geldi ve nazikçe
onlar için işi yapmayı teklif etti.

Kızlar memnuniyetle kabul ettiler ve dikkatlice izlediler, çünkü onlar
Bir ayakkabı değiştirmeden önce bir veya iki kez, yetenekli değildi.
Mollie adama biraz değişiklik teklif etti, ama bir kahkaha attı ve
bronzluğunun altında kızardı.

"O zaman biraz öğle yemeği yiyin!" dedi Betty, utançını anladı.

"Ve çikolatalar," diye ekledi Grace, cömertçe.

"Yapacağım," dedi. "Benimki gibi büyük bir araba sürmek zor bir iş-hepsi
yalnız."

"Ah, bu _your_ araba mı?" diye sordu Mollie. "Düşündüm ----" ve genç olarak
Adam başını salladı, parayı neden reddettiğini anladı. O
mal sahibi.

"Ah, kızlar!" diye bağırdı Mollie, gittiğinde "ve
ona ödemek istedi-belki de bir milyoner. "

"Her şeyi kastettin," dedi Betty. "Ve gerçekten bir
Profesyonel şoför. Parayı almış olabilir ve düşünelim
Bu yüzden. Bir adamın bunu yaptığı bir hikaye okudum ve aşık oldu
kız ve ---- "

"Bize ayrıntıları ayırın," diye yalvardı Grace.

Yine kızlar kapalı ve daha fazla kaza yapmadan,
Betty sürüyordu, kalıcı bir havlamanın üzerinde koşmayı çok özledi
köpek. Freedlenburg'a ulaştılar ve otele gittiler, otomobilden ayrılıyor
Yakın bir kamu garajında.

"Ah, iyi bir banyo ve bir fincan çay için!" diye bağırdı Mollie,
Yolculuğun ikinci kısmı oldukça sıcak ve tozlu idi. "O zaman hissedeceğiz
yeni kızlar gibi. "

Bir hizmetçinin hizmetleri odalarında emrindeydi ve
kısa süre içinde kendilerini taze yapıyorlardı.
servis. Mollie uzun saçlarını hayal kırıklığına uğratırken hizmetçi bir
ünlem:

"Affedersiniz, bayan," dedi, "dedi," ama güzel var
saç."

"Hepimiz öyle düşünüyoruz," diye ekledi Betty.

"Çok hoş değil," diye konuştu Mollie. "Alacağını umuyorum
daha kalın. "

"Çok güzel!" Hizmetçi ısrar etti. "Hiç hoş görmedim-o zamandan beri
Bir gece önce garip bir kız burada durdu ve ben de ona yardım ettim
onunki. Ayağa kalktığında neredeyse zemindeydi. Ve sadece
senin rengin. Alnında bir yara izi vardı, hatırlıyorum-son zamanlarda
Biri, ve saçlarını tararken buna dikkat etmeliydim. "

"Bir kesim?" diye sordu Betty, arkadaşlarına merakla bakarak.

"Evet, Bayan. Bir ağaçtan düştüğünü söyledi."

"Bir ağaç!" Dört kız bunu birlikte söyledi.

"Neden, evet," ve hizmetçi şaşkın görünüyordu. "Sanırım öyleydi
Oynama-spora çok düşkün olduğunu söyledi-ve sadece yaştı
onlardan zevk almak için. "

"Evet, evet!" diye bağırdı Betty hevesle. "O var mıydı-yani ne demek
İsim-ya da onu bize tarif edebilir misin? Sormak için bir nedenimiz var. "

"Neden, bana adını verdiğini hatırlamıyorum," dedi hizmetçi yavaşça,
"Ama sana nasıl göründüğünü söyleyebilirim."

Sonra, Betty ve Chums'un sürprizine göre, otel hizmetçisi bir iyi verdi
Gördükleri kızın açıklaması bir süre ağaçtan düşüyor
Daha önce-sonra gittiklerinde çok garip bir şekilde kaybolmuş olan kız
ona yardım.

"Aynı şey!" diye bağırdı Betty ve sonra hizmetçisini söyledi
tesadüf.




XII. Bölüm

Engelli bir araba


"Nereye gitti?"

"Adını mı bırakmadı-ya da bir şey mi bırakmadı?"

"İyi görünüyor muydu?"

"Neden ağaçta olduğunu söyledi mi?"

Bu sorularla kızlar, gizemli hizmetçiyi oldukça bombaladılar.
tüm makul şüphelerin ötesinde, kızların
Yardımcı vardı ve otel bir ve aynı vardı.

"Nereye gittiğini bilmiyorum," dedi hizmetçi sonunda, "ve ben
Adını bilmiyorum. Yine de kayıtta olabilir. "

"Bakacağız!" Betty ilan etti. "Ama onun hakkında bir şey öğrendin mi?"

"Fazla bir şey yok. Sağlığı söz konusu olduğunda, iyi görünüyordu,
Ama mutlu görünmüyordu. Kafasındaki kesim hiçbir şey değildi. Ona sordum
Eğer ağaçtan düşme ona zarar vermiş olsaydı ve fazla bir şey söylemediyse. "

"Neden tırmandığını söyledi mi?" diye sordu Amy.

"Hayır, Bayan, yapmadı."

"Ve sana kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi mi?" Soran Grace'di
Bu.

"Hayır, sadece genel bir şekilde. Diye düşündüm, söylediklerinden bayan,
Sorun görmüştü ve ondan uzaklaşmaya çalışıyordu. O iyiydi
Giyinmiş ve biraz parası vardı. Seyahat ettiği düşmesine izin verdi,
İzini kaybettiği bazı arkadaşları bulmaya çalışmak. Biraz vardı
Onunla ilgili gizem, eminim. "

"Ben de," diye ilan etti Mollie. "Zavallı kız!"

"Kayıta bakacağım," dedi Betty. "Bu bize verebilir
İpucu, erkeklerin dediği gibi. "

Kızlar akşam yemeği için giyinmiş ve sonra otel ofisini ziyaret etti. .
Hizmetçinin neyse ki iyi bir anısı vardı ve
kızın kalması. O günün kaydı birkaç isim içeriyordu, ancak
Katip, bir odaya başvuran kızın olayını hatırladı. Bu otel
Kadın kullanıcılarına yiyecek ve içecek bir uzmanlık yaptı.

"Bu onun adı," dedi genç adam, kitaptaki birine işaret ediyor.
"Carrie Norton."

"Ve nereden geldiğini söylemiyor," dedi Amy.

"Ona bunu sordum," diye konuştu Katip, ve dedi ki
konu. Bu yüzden ısrar etmedim. "

"Carrie Norton," diye mırıldandı Mollie, kızlar yemek odasına girerken.
"Umarım arkadaşlarını buldu. Zavallı kız!"

Onun hakkında konuştular ve spekülasyon yaptılar, ama yapabilecekleri tek şey buydu.
Hiçbir sonuca varamadılar. Olanmamıştı
Korktukları kadar kötü incinmiş ve çiftlik evinden ayrıldıktan sonra,
Başka bir barınak yerine gitmiş olmalı. O da olmalı
Giysilerini değiştirdi, Hizmetçinin tarif ettiği elbise için
Kaza sırasında giydi.

Bir gece orada durduktan sonra otelden ayrılmıştı, dedi hizmetçi,
ve herhangi bir postanın yönlendirilmesi için hiçbir talimat bırakmamıştı, ne de
Nereye gittiğine dair herhangi bir ipucu verildi.

"Hayatımıza en gizemli bir şekilde gelmiş gibi görünüyor," dedi
Mollie, "ve sonra kayboldu. Olduğu gibi ona bir göz atıyoruz
Ve yine kayboluyor. Acaba gizemi çözecek miyiz? "

"Belki de-Shadow Valley'in perili konağının hayaleti,"
Betty önerdi.

"Ne bir fikir!" Ağladı Grace. "Öyle olma-şık!"

"Şey, hayaletlerin olması gerektiği kadar gizemli," diye gitti Betty
Açık. "Onunla ne zaman tekrar buluşacağımızı merak ediyorum?"

"Yaptığımızda, onun kaçmamasına dikkat etmeliyiz.
Bizi kendisi hakkında daha fazla, "dedi Amy." ısrar edebileceğimizden değil, ama yapmalıyız
Kendi memnuniyetimiz için bilmek. "

"Ben de öyle," diye ekledi Mollie. "Sinirlerimi alıyor."

"Ayrıca, ona yardım edebiliriz," diye konuştu Grace. "Korkunç
Ülkeye gitmek gibi güzel bir kız düşünün, arkadaşsız ve yalnız.
Sadece ona verebileceğimiz yardıma ihtiyacı olabilir. "

Kızların gelebileceği tek şey, kızın sonra
çiftlik evinden ayrılmak, bir şekilde mümkün olanları bulmayı başarmıştı
ona bakmak için. Sonra bir ara gelmişti, bu da boştu
Kızlar endişeliydi. Sonra otel bölümü geldi ve-başka bir
boşluk.

"Bu eksik parça bulmacalarından biri gibi," diye şikayet etti Grace. "Kuyu
Asla düzeltmem. "

"Yapabiliriz," dedi Betty, daha umarım.

O akşam, kuzen Jane ile onlara eşlik edecek, güzel bir
Küçük oyun, çok keyif alıyorum. Sabah onları tekrar yolda gördü
Ve ertesi gece uzak bir akrabanın evinde durdular
Betty'nin annesi.

Sonra, bir süreliğine, kızların onları bıraktığı iyi şanslar. Geldi
İki gün süren bir yağmur büyüsü ve evinde kaldılar
Bayan Nelson'ın göreceli-tortu sefil günler de oradaydılar
onları işgal etmek için çok azdı. Ama sonunda her şey sona erer ve
Kötü hava bir istisna değildi.

Güneş doğdu, yollar kurudu ve hoş bir sabah gördü
Dış mekan kızları tekrar arabada, hızlandırıyor. Objektif noktaları
Wendell City idi ve buna ulaşmak için bir sapma yapmak zorunda kaldılar
Onları ülkenin pitoresk bir bölümünden alın.

Aslında o kadar pitoreskti ve o kadar çok güzel görüş vardı ki
Mollie arabayı istediğinden sık sık durdurdu ve sonuç olarak
Alacakaranlık büyümeye başladığında programlarının çok gerisindeydiler.

"Arabada bir şey var," dedi Mollie, bir tırmanıştan sonra
İkinci viteste alınması gereken Steep Hill.

"Ah, bunu söyleme!" Zarafet yalvardı. "Henüz gidecek iyi bir yolumuz var."

"Ah, bu ciddi bir şey değil, sanırım," dedi Mollie. "Ama
Silindirler 'eksik' gibi görünüyor. Orada duy! "Diye bağırdı.
Kızlar şimdi "Bayan" ı tespit edecek kadar uzmandı. Eşsizdi.

Otomatik tepenin üstünde düştü. Sonra aşağı indi ve seviyede
Yine iyi görünüyordu. Kızlar daha umutlu,
Sonraki tepeye ulaşıldı. Orada araba neredeyse durdu. Ama zirve
ulaşıldı ve uzun, kolay, aşağı doğru bir yamaç görünümünde ortaya çıktı.

Ve sonra, bir iç çekiş ve protesto inlemesi ile-
Geç birikiyor, araba aniden çalışmayı bıraktı ve
bir durak. Güç gitmişti.

"Ah hayatım!" diye bağırdı Mollie, çünkü geç kalıyordu ve yol bir
yalnız biri. "Ne yapmalıyız?"

Pratik Betty, "Dışarı çık ve elbette düzeltin."

"Bak-nerede olduğumuza bak," diye fısıldadı Grace, Mollie'nin kolunu tutarak.

"Nerede? Bu kadar gergin olma. Neredeyiz?"

"Shadow Valley'e arka girişin yakınında," diye konuştu Grace
ses.




Bölüm XIII

Fırtına


Sessizlik, her birinin dudaklarından gelen bir ünlem izledi.
kızlar-her birinden istemsiz bir ağlama,
Lütuf.

"Shadow Valley!" Mollie mırıldandı.

"Ve------" Buna başlayan Betty'di, onun belirgindi
perili ev hakkında bir açıklama yapma niyeti. O zaman onun her zamanki iyiliği
Sense kurtarmaya geldi ve rahatladı. Yeterince baskı vardı
Şimdi chums'ın sinirlerinde, düşündü.

"Peki, ne olacak?" Neşeli olması gereken bir sesle sordu ve Betty
zorunluluk altında simülasyonda bir ustaydı.

"Anlamıyor musun?" Düşük bir sesle boğulmuş lütuf-bir ton
durumun gerginliğine katkıda bulunmak için hesaplanmıştır
rahatlat.

"Arabamızın bir nedenden dolayı bozulduğunu anlıyorum" dedi
Betty tempolu, iş benzeri tonlar "ve düzeltmeliyiz. Eğer biz
Muhtemelen bir gök gürültüsü fırtınasına yakalanacağımız değil mi? Öyleyse dışarı çık kızlar
Ve bela avlayalım. Grace, eğer çikolatan varsa seni bıraktı
onları ilk kez keşfeden bir ödül olarak sunabilir
Zorluk-ve motor neden hareket etmeyecek. Kuzen Jane olacak
STAKE sahibi uygun terimdir, inanıyorum. "

"Fikir!" diye bağırdı Mollie. "Bu sadece bahis olduğunda.
Böyle bir şey yap. "

"O zaman ödül sahibi demek istedim!" Betty'yi bir gülerek kabul etti.

"Şey, tartışmanın bir faydası yok-çikolata kalmadım," diye iç çekti
Lütuf. "Ama oh, konumumuzun farkına varıyor musun?"

"Gerçekten yapıyorum ve bu yüzden bu arabayı gitmemiz gerektiğini söylüyorum," diye devam etti
Betty. "Gel," ve dışarı çıktı, ardından Mollie. "Zor çizgiler görünüyor
Sahip olduğumuz tüm yağmurdan sonra gök gürültüsü fırtınası almak için, ama
tehdit edici. Meşgul olalım. "

"Bence bu öneri çok pratik," dedi Bayan Mackson. "Kızlar, sen
Betty'nin dediği gibi daha iyi olur ve sorunun ne olduğunu bulmaya çalışmış olsaydı
araba. Böyle şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum ya da yardımcı olurum. Eğer
Saç tokası her türlü faydalı olacak, yanımda ekstra bir kağıdı var. "

"Saçpinler! Ah, canım!" Amy'nin yarı histerik olarak güldü. "Tamir etmek için bir saç tokası
Kırık bir otomobil! "

Betty, "Bir motorlu teknede hizmet verdiğini biliyordum." "BEN
Bir yay şeklinde büküldü ve _gem_ içindeki bir valf üzerinde kullandı. "

"Korkarım burada meseleden daha fazlası var," diye konuştu Mollie
Arabasının kaputunu kaldırdı. "Bir silindirin etkilenmiş olması
Diğerleri, bir şekilde. "

"Zarif!" diye bağırdı Amy, "Otomatik hastalıkların yakaladığını bilmiyordum
Bu şekilde. Dikkatli olmalıyız kızlar. "

"Karartılıyor," diye gözlemledi Betty. "Hızlı Mollie olmalıyız, eğer
Fırtına kırılmadan önce barınmaya başlayacağız. "

Karanlık ve kasvetli büyüyordu ve henüz saat yedi olmasa da
İndiren bulutlar yaklaşan gecenin alacakarasına eklenmişti.
Bazen, uzaktan, düşük gürlemesi duyulabilir
gök gürültüsü.

"Ah hayatım!" diye bağırdı Grace. "Bir sırılsıklam içindeyiz, bu kesin."

"Mutlaka değil!" dedi Mollie, biraz keskin bir şekilde. "Sana bunu hatırlatırdım
Arabanın bir üstü var ve biz koyabiliriz. "

"Sorun değil," diye konuştu Betty, yatıştırıcı bir şekilde, çünkü Mollie'nin
Temper onun en iyisini sorunun stresi altında alabilir.
"Önce motora bakalım. Lambaları yakalım, Mollie?"

"Evet, yap. Onları düşünmedim. Yağ olanları yakmanın yanı sıra geçiş
Elektriklerde. Her ikisine de ihtiyacımız olabilir ve bu depolamadan emin değilim
pil. Sahip olduğum son yer, adama ihtiyacı olacağını söyledi
Yakında yeniden şarj. "

Betty, lütuf yardımıyla yağ ve elektrikli kafa lambalarını ayarlayın
Aglow ve kuyruk ışığının da hizmette olduğunu gördü, Mollie
Motora bakıyor.

"Sadece kendi kendine marş düğmesine basın," diye yönlendirdi Betty'yi bir süre sonra,
bu sırada silindirleri benzinle hazırladı ve
Karbüratörün hafifçe ayarlanması. Gerçekten bir çalışma yapmıştı
bir motoru besleyebilecek sıkıntılardan ve garaj adamı ekledi
bazı talimatlar.

Betty kolu iterken Mollie izledi ve elektriği ayarladı
marş hareket eden, ancak benzin ve kıvılcım kolları ayarlandığında
uygun yerler, motor cevap vermedi, sinek tekerleği sadece
başlangıç ​​dürtüsü altında döner.

"Nedir?" diye sordu Grace. "Sorunun ne olduğunu söyleyebilir misin?"

"Hayır, yapamam!" Ve Mollie kısa süre içinde konuştu. "Sana en kısa sürede söyleyeceğim
"Dedi." Lütfen beni gerginleştirme, lütuf. "
Mollie sonunu kibar bir imtiyaz olarak ekledi.

"Sinir! Eğer biri benden daha gerginse, bunu bilmek isterim,"
Grace'i mırıldandı. "Ah, nasıl çikolata olsaydım!" Ve aceleyle
malları arasında arandı, ama boşuna.

"Buraya nasıl geldiğimizi merak ediyorum-gölgeye girişte
Valley? "Amy'yi sordu." Ondan uzak olduğumuzu düşündüm. "

"Diğer taraftan yeterince uzaktayız," diye yanıtladı Grace. "Sanırım Mollie
Bu yolun bizi buraya götürdüğünü bilmiyordum, ya da gelmezdi. Biz
Yakın-seven-oh, ne demek istediğimi biliyorsun, Amy. "

"Evet, demek istiyorsun-bu ev!"

"İşte bu. Ben-bundan bahsetmekten nefret ediyorum. Ama biz her zamankinden daha yakınız
O zaman-Bay Lagg bize-oradaki sorundan bahsetti. Keşke biz
Eve geri döndü. Zarif-bu nedir? "Ve gergin bir şekilde atladı,
Amy'nin kolunu tutarak.

"Sadece gök gürültüsü-normalden daha keskin bir alkış-bir kaz olmaz!" dedi Betty,
keskin bir şekilde. "Tekrar deneyeyim, Mollie?" Çünkü Mollie hala denetliyordu
Motor, kuzen tarafından üzerinde tutulan yağ lambalarından birinin ışığı ile
Jane, Betty direksiyon simidindeyken kolları manipüle ediyor.

"Evet, bir kez daha deneyin. Sorunun ne olduğunu göremiyorum.
Ateşleme iyi görünüyor, ama gazı attığınızda ve
Kıvılcım, motor onu almıyor. Tekrar deneyin."

Yine Betty denedi, ama sinek çarkı sadece dönecekti ve bu
Tümü.

"Faydasız!" Mollie'nin içini çekti. "Bir garaj adamının bakması gerekecek
BT. Muhtemelen basit küçük bir şey. Bu genellikle
Yol-çok fazla sorun yaratan küçük hayatın küçük şeyler. Yapabilirsiniz
Büyük bir şey daha iyi savaşın. "

"Ama burada bir garaj adamı nerede bulacaksınız-ve bu sefer
Gece? "Diye sordu Amy, çünkü şimdi gerçekten geceydi, bulutlar ekledi
karanlığa.

"Bilmiyorum, eminim" ve Mollie'nin sesinin her zamanki
Hoş not. "Belki biri bir zeplin içinde gelecek," diye ekledi
alaycı bir şekilde biraz.

"Mollie," diye konuştu Betty yatıştırıcı bir şekilde.

"Umurumda değil-benden sorulan aptalca soruları sevmiyorum
endişeli."

"Seni rahatsız etmek istemedim," dedi Amy nazikçe.

"Ah, biliyorum!" Ve Mollie'nin sesi titredi. "Korkunç derecede demekti
Sana benim gibi cevap vermem. Affonun yalvarıyorum, ama rahatsız oldum!
Bu şekilde işlerin ters gitmesi mi demek ve böyle bir
Uygunsuz zaman ve yer? "

"Boş ver," diye konuştu Betty, gülerek. "Yarın sadece bunu düşüneceğiz
eğlenceliydi. Ve şimdi biraz yoldan aşağı inmemizi ve
bir garaj. Bunun bir ana otoyol olmadığı doğru, ama günümüzde bile
Ülke demircileri kendilerine oto tamircileri diyorlar. Olabiliriz
Beklenmedik bir şekilde gelin ve dükkanı kapanırsa yakın yaşayabilir
Yeter, böylece onu buraya çıkarabiliriz. Her neyse deneyelim. "

"Betty, canım, sen çok rahatsın!" diye bağırdı Mollie, kollarını koyarak
onun chum etrafında. "Gel, bir av keşif gezisine çıkacağız."

"Hepimiz?" diye sordu Grace.

"Hayır, hepimizin gitmesine gerek yok," dedi Betty. "Mollie ve ben
Bir fener-petrol olanlardan biri-alacak ve yolda yürüyecek. .
Geri kalanınız burada kalabilirsiniz. "

"Ve sanırım biz giderken yukarı çıksan iyi olur," diye önerdi
Mollie. "Aniden ve üst ve yan perdelerle yağmur yağabilir
Ve ön tarafta rüzgar-kalkan, en azından sabaha kadar kuru kalabiliriz. "

"Ne! Bütün gece burada kal?" diye bağırdı Amy.

"Neden olmasın? Başka nereye gidebiliriz?"

"Kalmayacağım," diye açıkladı Grace. "Her yerde yürüyeceğim-hatta
yağmur-uzaklaşmak için-bu yer, "ve bir ürperti basamadı
Kasvetli gölgenin girişinde omzunun üzerinden bakarken
Vadi.

Betty tekrar direksiyona girdi-neden bilmiyordu. Mollie
kaputu motorun üzerinden kapatmıştı, açıkça
Sorunu keşfedin. Boş betty düğmesini ve kolunu itti.
Kendinden starter ve sonra haykırdı:

"Bende var!"

"Ne! Sorunu buldun mu?" diye sordu Mollie, heyecanla.

"Hayır, ama bir planım var. Arabayı dibine kadar çalıştırabiliriz
eğim. Orada daha korunaklı-Bigger ağaçları, bilirsiniz-ve olacağız
Gitmek istediğimiz yere çok daha yakın. "

"Ama arabayı nasıl yapabilirsin-ne zaman olmaz?" diye sordu Mollie.

"Kendinden starter! Arabayı elektrik enerjisi altında çalıştırması garanti ediliyor
yaklaşık bir mil boyunca, motor çalıştırılmadan. Tüm yapmamız gereken
Do, başlangıç ​​tekerleğini döndüren başlangıçta ayarlamak olacak, bilirsiniz.
Sonra düşük vites koyabilir, tıpkı motor gibi debriyaja kayabiliriz
faaliyete geçti ve arabayı tepenin tepesine götürdü. Biz gerçekten
Şimdi en üstte, burada seviye. Ama bunu kenarına alabiliriz
Aşağı yamaç ve izin ver. Sonra bir sonraki seviyede yapabiliriz
Aynı şeyi tekrar yap. Bu şekilde neredeyse bir
mil."

"İyi!" diye bağırdı Mollie. "Benim yerine bir arabanız olmalı, bahis, benim
Sayın!"

"Ah, bu düşünce için herhangi bir kredi almıyorum! Bir
Reklamlar kendi başlıkları hakkında okudum. Neredeyse hepsi diyor ki
Tek başına yeni başlayanlar arabayı biraz mesafeye itecektir. Deneyelim,
Her neyse. "

Hepsi bunu duymada daha iyi hissettiler ve Amy bile güldü. O başladı
Betty dediğinde arabaya girmek için:

"Belki de arabaya kadar içeri girmeyi beklemek de iyi olacak
eğimin başında. Otomatikte daha az ağırlık daha kolay
hareket edecek. Mollie, planı denemek ister misin? "

"Hayır, yapıyorsun-düşündün.
gitmek için. "

Betty kısa süre sonra otomatik harekete geçebileceğini gösterdi ve yavaşça
Ama elbette uzun, nazik bir şekilde başlayana kadar yuvarlandı
eğim. Sonra Betty, bir
Pili depo ve frenleri uyguladı.

"Şimdi içeri gir," diye yönetti ve biraz sonra parti yola çıkıyordu
Tepeden aşağı, ayak freni çok büyük bir hızı önlemeye hizmet ediyor.

"Şimdiye kadar, çok iyi!" Ağladı Betty, seviyeye ulaştıklarında. "Şimdi
Başlangıç ​​bizi ne kadar taşıyacağını görün. "

Daha canlı bir şimşek ve gürleyen bir kaza konuşurken
Thunder, tüm kızları ve hatta kuzen Jane'i atladı.

"Anlayacağız!" Tahmin edilen lütuf, bir titreme ile.

Betty, başlangıç ​​ile operasyonunu tekrarladı. Araba gitti
Yavaş yavaş ilerleyin ve kızlar çok umutluydu ve sonra aniden
Auto bir tür sızlanan inilti ve elektrikle durdu
Işıklar söndü.

"Ah, canım! Şimdi ne oldu?" diye sordu Amy.

"Depolama pili dışarı çıktı," dedi Mollie. "Korkuyordum
istemek. Şimdi kızlar, ya burada otomatikte kalmamız gerekecek, ya da başka
Yürüyüş-ve yağmurda yakalan. "

Betty, "Eh, tüm olaylarda yukarı çıkalım," diye önerdi. "Daha sonra
Biraz barınaktan emin olacağız. "

İlk başta hafifçe yağmur yağmaya başladı, hatta mücadele ederken bile
İki yağ lambasının loş ışığında oldukça refrakter üst. Ancak
Onu yerine getirmeyi başardılar. Sonra, tarafı sabitlerken
perdeler, fırtına tüm öfkesinde patladı, aniden
Neredeyse dehşet verici.

Grace ve Amy, bir perdeyi yan tarafında tutmaya çalışan
Rüzgar geldi, çığlık attı ve kapağı bıraktı. Bir
Anında, çok güçlü rüzgardı, perdeyi sökmüştü,
Gecenin karanlığında koşarak göndermek, bu yırtılmıştı
ve sık sık yıldırım flaşları ile delinmiş.

"Şimdi yaptık!" Ağladı Grace. "Ah, Mollie, çok üzgünüm!"

"Boş ver! Şimdi bunun hakkında konuşma. Yağmurluklarına, kızlarına veya
Sırılacaksın! "Ve, perdesinin son kayışını sabitliyor,
Mollie giysisini giydi-kızlar ve Bayan Mackson onları
Mollie'nin bu amaçla kullandığı koltuk dolabı.

Ama yağmur, yan perde olmadığı yere geldi,
Hepsini süpürüyor. Rüzgar şiddetle patladı ve otomatik sallandı
Patlama. Gerçekten sefil açık hava kızlarının durumu idi. Onlar
muhtemelen biraz fazla dış kapılar vardı.




Bölüm XIV

Perili evde


"Kızlar, artık buna dayanamıyorum!" Fırtına olarak Mollie'den şikayet etti
onların üstünde ve üstünde öfkeli.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Betty.

"Bir kere perdelerden birini yandan almaya çalışalım
Rüzgarın o kadar zorlanmadığı yerde ve onu yere tutturun
Bu patladı. Bu bazılarına yardımcı olacak. "

Denediler, ama zor bir işti. Kayışlarla sabitlenmiş perdeler
Yukarıda ve aşağıda, yeni bir tür olmak ve Mollie olarak çok tatmin edici değil
O zaman orada ilan edildi. Rüzgar için kızlar da başarılı değildi
Perdeyi çırptı ve havaya uçurdu, böylece koymak imkansızdı
yukarı. Böylece şimdi iki açıklık vardı-biri her iki tarafında
Otomatik ve yağmur her ikisine de geldi.

"Bu korkunç!" diye bağırdı Mollie. "Kızlar, eminim asla affetmeyeceksin
Seni bu sıyrığa sokduğum için. "

"Senin hatan değildi," dedi Betty. "Motorun
verecekti. Ayrıca, ya ıslak olursak? Çok soğuk değil
Ve biraz zaman kuracağız. Oh, ama bu ağır bir şeydi! "Diye bağırdı
Muazzam bir gök gürültüsü peal olarak ellerini kulaklarına bastırmak
Canlı bir flaştan sonra yakından takip etti.

"Bir şeyler yapmalıyız!" diye bağırdı Mollie. "Bu dayanılmaz."

"Ama ne yapacaksın?" diye sordu Grace. "Bana öyle geliyor
Sadece dayanmamız gerekecekti. "

"Bir çeşit barınak bulana kadar dışarı çıkıp yürüyebiliriz," dedi
Mollie. "Burada bir çeşit ev olmalı. Burası değil
bir çöl. Ve yağmurda ve çamurda yürümek bile kalmaktan daha iyidir
Burada, hepsi sıkışık ve sırılsıklam. Kim gelecek? "

"Sanırım hepimiz gideceğiz, eğer birimiz giderse," diye konuştu Betty. "Ama oh, Mollie,
Bunun en iyi şey olduğundan emin misin? "

"Neden olmasın? Başka ne yapabiliriz?"

"Şey, elbette bu fırtına bırakırsa dışarı çıkma daha kolay olurdu
Daha sonra. Bir süre bekleyebiliriz. "

Mollie, "Bırakma belirtisi göstermiyor," diye karşılık verdi Mollie. "
bütün gece yağmur gibi ve ne kadar uzun süre beklersek daha da kötü oluruz
Be ve eğer bulursak herhangi birini bulma şansımız o kadar az
bir ev. "

"Ah, güzel bir kuru ev ve iyi bir fincan çikolata için!" iç çekti
Lütuf.

"Kalpsiz yaratık-hatta böyle şeyleri hayal etmek için!" diye bağırdı Amy. "Ah hayatım!
Ne düşünüyorsun? Bir su akışı sırtımdan aşağı iniyor. "

"Ve her iki omuzlarım da ıslanıyor," diye ekledi Bayan Mackson. "Ama o
Daha kötü olabilir kızlar! "

"Nasıl nasıl olduğunu pek iyi görmüyorum," diye belirtti Mollie. "Peki, deneyelim mi?"

Diğerleri bir an tereddüt etti. Bekledikleri ve dinlerken
Rüzgarın sızlanması, yağmurun sarılması ve öfkeli mırıldanması
Gök gürültüsü ve canlı şimşekleri görmedikleri şaşırtıcı değildi
Elementlerin bu patlamasında dışarı çıkmaya aceleyle karar vermek istiyorum.
Ama aynı zamanda durmuş otomobilde kalmaya sinirleri de deniyordu,
yan perdelerin eksikliği ile maruz kaldı.

"Ah, hadi deneyelim!" Betty'yi çaresizlik içinde önerdi. "Yapamayız
Boğulmaktan daha fazlası ve yağmur paltolarımız biraz koruma olacak. Gelmek
On, kızlar. "

Arabada iki petrol feneri vardı ve onları taşıyorlar
Şimdi barınaklarından çıktılar.

"Zarif! Bu korkunç!" Patlama ve yağmur vurulurken nefes nefese Mollie
Yüzünde dolu.

"Devam et!" Betty olarak adlandırılan, korkunç bir şekilde.

"Hangi yöne?" diye sordu Amy. "Ne kadar karanlık!"

"Hafif olduğunda değil-bu konuda iyi bir şey," dedi kuzen
Jane, neşeyle.

"Bazı iyi noktaları görebilmen güzel," diye güldü Mollie-evet, aslında
Güldü ve kızlar ona hayret etti. Ama Mollie'nin bu nadir kalitesi vardı
"onun sinirini korumak", eğer o ifadeyi affedebilirsem, çok sık
ve arkadaşlarım, çocuklar tarafından etkili bir şekilde kullanılır.

"İlerlememiz iyi olur," diye önerdi Betty. "Hiç evden geçmedik
Bir süredir buraya geldiğimiz gibi ve bir tane olmayabilir
hemen önde. Veya bir kros bulabiliriz. İlerleme, diyorum! "

"Ve ben katılıyorum," diye konuştu Mollie. "Hadi."

O ve Betty, lambaları taşıyarak yol açtı, ancak
Belirsiz ışık ve sadece bir yönde-ileri. Ancak,
Yol, şimdi oldukça çamurlu olsa da, bir seviye ve oldukça iyiydi
durum.

İleri yağmurdan geçtiler. Bu durumlarda
Bunlar-bir şeyler ters gittiğinde, tüm önceden ayarlanmış planları üzüyor ve
hayatı sefil hale getirmek-bu tür bir tür cesaret, yoldaşlık,
İyi fastik ve gerçek kum en iyi şekilde gösterilmiştir. Ve kredisine göre
açık hava kızları söylense de, şimdi "dalma" nı almışlardı
Beyaz tüyü gösterdiler. Herhangi bir koşulda cesurlardı
Ve bu çok cesaret yorgun sinirlerini güçlendirdi.

Çamurlu su birikintilerinden sıçradılar, kendilerini
Paltolarıyla ellerinden gelenin en iyisi yağmur. Ama bazen rüzgar olurdu
onları açmış, zaten ıslatmış olan nemi bırakarak
giysiler iyi. "Herhangi bir sığınak yok gibi görünmüyor," dedi Amy, umutsuzca, ne zaman
Belki yarım mil gitmişlerdi.

"Ah, henüz pes etme," diye önerdi Mollie.

Devam ettiler ve bir kroslara geldiler.

"Şimdi hangi yönde?" diye sordu Betty.

"Doğrudan ileride," diye önerdi Mollie.

"Solda," diye teklif etti Grace.

"Doğru," Amy'nin seçimiydi.

"Sanırım-emin değilim, ama sanırım solda bir ışık görüyorum" dedi
Kuzen Jane.

"Bir ışık!" diye bağırdı Betty. "O zaman bunun için başa çıkmalıyız."

"Ama emin değilim," diye devam etti Bayan Mackson. "Bak kızlar,
ışık?"

Etrafında gruplandılar ve işaret ettiği yöne baktılar.

Grace, "Lambaları başka bir şekilde tut ve daha iyi görebiliriz."

Betty, "Lensi eteklerinize karşı tutun, Mollie," dedi. "Yapacak
Bizim için Karanlık Krenler. "

O ve Mollie bunu yaptı ve yoğun karanlığa göre,
Moment bir yıldırım flaşı tarafından aydınlatılmadı, onlar hakkında baktılar.

"Bir ışık!" diye bağırdı Grace. "Çok şükür!"

"Ben de öyle düşünüyorum," diye ekledi Mollie, bir noktaya bakarken
aydınlatma. "Hadi kızlar! Bize yardım etmeyi reddetmeyecekler."

Çok cesaretlendirdiler. Yağmur arttı, ama öyle olmadılar
Şimdi çok dikkatli. Gök gürültüsü o kadar zordu ve cennetin parlamaları
Ateş canlıydı, rüzgar daha güçlü görünüyordu. Ama devam ettiler.
Gördükleri ışık daha parlak görünüyordu. Sonra aniden
ortadan kayboldu.

"Ah hayatım!" Grace, umutsuzca ağladı. "Gitti!"

"Boş ver," dedi Mollie. "Onu başka bir odaya götürmüş olabilirler veya
Yatağa gitmek için dışarı çıkar. Ama yeri bulabiliriz.
doğru yol. "

Tökezlediler ve sonra biraz ilerlemede olan Betty
Ağla-bir neşe çığlığı.

"İşte ev!" Ağladı. "Hepsi karanlık, ama çalacağız."

Gördükleri yıldırım parlamalarıyla, yoldan biraz mesafe koyun,
büyük bir ev. Aynı flaşlarla, ona bir yola çıktığını gördüler,
Yabani otlarla çok fazla büyümüş. Ve evin arkasında büyük ağaçlar vardı. .
Dinlenme çok farklı değildi, ama en azından barınak onlara teklif edildi.

"Hadi!" Betty'yi kararlı bir şekilde çağırdı.

"Diyelim ki-köpekler var mı?" AMY.

"Eğer varsa, daha önce havalı olurlardı. Ama inanmıyorum
Kendine saygılı bir köpek bile bizi böyle bir gecede rahatsız eder "dedi
Mollie. "Hadi."

Yabani otlarla büyümüş olan eski yolu ilerlettiler.

"Orada hiç kimsenin yaşadığına inanmıyorum," diye hidrolik Grace, düşük bir sesle.

"Eğer yaparlarsa, yeri çok iyi durumda tutmazlar," diye konuştu
Kuzen Jane. "Bu kadar tükenmesine izin vermek utanç verici."

Mollie kapıyı çalıyordu. Knuckles'ın sesi görünüyordu
Boş bir evden yankı. Kızların kalpleri umutsuzluk ediyordu
Tekrar. Bir kez daha Mollie vurdu. Cevap yok.

"Evde kimse yok," diye mırıldandı. "Ve yine de ışık!"

Biraz ağladı.

"Nedir?" diye sordu Betty.

"Kapı-kendi kendine açıldı!"

"Saçma! Belki kapalı değildi ve sen onu ittin!"

Betty ışığını ileri doğru parlattı. Eski kapıda parladı, yani
Yavaş yavaş açılıyor, görünüşte kendi anlaşmasına göre. Sonra çıplak ve
Taziye salon gözlendi.

O anda canlı bir yıldırım flaşı geldi ve
Thunder, Grace'in ağladı:

"Shadow Valley'in perili evindeyiz!"




Bölüm XV

Queer belirtileri


İlginçtir ki, kurtaran bir açıklama yapan Nazik Amy idi.
Gün-ya da gece demeliyim? Çünkü karanlıktan sonra oldu.

Kızlar kelimenin tam anlamıyla titreyerek,
Grace-Terörden olduğu kadar ürpertici yağmurdan çok korktu
İndüklenen-Amy, böyle queer bir tonlama ile:

"Kapının bizi davet etmek için kendini açtığını düşünüyor musunuz?"

Bir anlık sessizlik vardı. Sonra Grace kıkırdadı, Betty onu yakaladı
Nefes nefes alarak, Mollie mükemmel bir kahkaha attı ve
Kuzen Jane-Hedef, daha sonra kendini söyledi-kısırdı.

"Amy, bu dizinin bu serisinden beri duyduğum en mantıklı şey
Gece yarısı maceraları başladı, "dedi Mollie. "Ve kapı bize izin vermeye açıldığından,
"Betty önerdi" ve içeri gir.

"Ne-Into-Perili Ev!" Ve Grace'in sesi tizdi.

"Şimdi buraya bak!" Betty başladı ve sesi olabildiğince şiddetliydi
Yapın, çünkü şimdi durumu alma zamanı geldiğini fark etti
elinde. "Bu ev senden daha perili değil, Grace Ford."

"Ama-ama ----"

"Ama ben hayır buts," "dedi Betty, Merrily-Mümkün olduğunca neşeyle
koşullar. "Mantıklı olacağız ve-içeri gireceğiz."

Eylemi salonda ilerlediği kelimeye uygun hale getirmek
Rüzgar şimdi oldukça kederli gusts ile süpürüyordu. Mollie tereddüt etti
anı ve sonra onun chum onu ​​takip etti. İki liderin eylemi
Fenerlerin diğerleri üzerinde iyi bir etkisi oldu.

Bu iki şekilde açıklanmış olabilir. Betty'nin varlığı
ve salondaki Mollie'nin etkisi olabilir veya nazik ışıklar
Otomatik, çok rahat parlayan, ne olursa olsun, bir barınak açıkladı
Dezavantajları, en azından kuruluk sağladı.

Sonra da, partiden üçünden ışıkları almak
Dışarıda kalan etkiye katkıda bulunmuş olabilir. Her halükarda Grace adım attı
Salonun içine, ardından kuzen Jane ve sonra çekingen Amy,
Kendisi küçük sundurma üzerinde, içeri girdi.

"Şey, biz buradayız!" dedi Betty, bir gülümsemeyle-solgun bir çaba
Gerçeği söyle, ama yine de bir gülümseme. "Şimdi bir sonraki şey nedir
Yapmak?"

"Sadece yemek için bir şeyler getirmiş olsaydık," diye iç çekti Grace. "Ve bizim
Çikolata kıyafeti! "Çünkü küçük bir alkol sobası ile taşıdılar,
Öğle yemeği için öğlen durduklarında sıcak bir içecek yapabilirler.

"Eksik çikolata üzerinde ağlamanın bir faydası yok," dedi Mollie. "Biz buradayız
Her neyse barınak; Ve kuru kalabiliriz. Şimdi evde birini bulabilirsek
Gece misafirperverliklerine yalvaracağız. Belki bize bir
Yemek-eğer ödersek. "

"Bu evde yaşayan kimse yok-bundan eminim!" Amy ilan etti.
"Kutlu kokuyu kokla-ve-gör ----"
Salon ve Betty'nin elini yanında yanıp sönecek şekilde yönlendirdi.
Oda çıplak ve boş. "Hiç kimse yok," diye ısrar etti. "Ev
terk edildi. "

"Eh, çok daha iyi," diye açıkladı Grace. "Yani, eğer varsa
Hayır-hayır ---- "Bitirmedi, ama oldukça endişeli bir şekilde baktı.

"Hayaletler-gör!" Betty'ye keskin bir şekilde emretti. "Sık sık kullanıyorsun
Sözü ne kadar az korkutacak. "

"Buraya bak!" diye bağırdı Mollie. "İçinde olduğumuza inanmıyorum-
perili ev. "

"Neden?" Grace istedi.

"Çünkü bu hiç bir milyonerin yapacağı bir ev gibi değil
inşa etmek. Bu-yaygın. Kendiniz görebilirsiniz. "

Gerçekten öyle görünüyordu.

"Ama Kenyon'un çılgınlığının olduğu Shadow Valley'in sonuna yakındık
inşa, "ısrar etti Grace" ve biz onu aldığımızda ona yaklaştık
Kros. Eminim bu yer. "

"Şey, perili olmanız için ısrar etmek tuhaf bir şey
House, "Betty'ye dikkat çekti" ama şimdi olduğumuza inanmaya başlıyorum
Olumsuz. En azından Mollie'ye bunun gibi görünmediğine katılıyorum
Kenyon'un çılgınlığı denilen yer. "

Fırtına güreştiğinde ve kükredikçe kızlar etrafına baktı
Salon ve oda. Gerçekten, kötü bir yapıdan değil, çürümeye çok düşmüş
Şimdi, yine de kalbinde sesiydi. Boya ve dekorasyon çok şey yapardı
Geri yükleyin.

"Sanırım açıklayabilirim," dedi Amy.

"O zaman yap," diye yalvardı Grace.

"Hatırlamıyor musunuz, Bay Lagg bize bir temizlikçinin olduğunu söyledi
Ana yapılarla bağlantı kurmak için inşa edilmiş konut? "Dedi."
Bir tür kapalı pasaj, inanıyorum ki, bu ana kaleye gidiyor,
olduğu gibi. "

"O zaman gerçek perili ev orada olmalı" ve Grace işaret etti
Kalın ağaçları gözlemledikleri yere doğru.

"Evet. Biz sadece-devredeyiz," dedi Betty. "Ama bana yakışıyor."

"Eğer sadece yiyecek ve içecek bir şeyimiz olsaydı-bunu mukavemet ederiz,"
Gözlemlenen lütuf. "Açlıktan ölüyorum!"

"Her neyse, burada olduğumuz sürece etrafa bir göz atalım" diye önerdi
Mollie. "Gece için burada kalabiliriz ----"

"Gece için!" Ağladı Grace.

"Evet. Başka nereye gidebiliriz? Ben yine o fırtınaya çıkmıyorum
yardımcı olabilir. En azından buradayız. Sadece o yağmur dinle! "

"Torrentlere iniyor!" diye bağırdı Betty. "Sadece gidemeyiz
dışarı."

"Ve bize biraz keşfetmek için yapacak bir şeyler verecek," diye ekledi Bayan
Mackson. "Gel kızlar. Kim bilir ama ne bir masa bulabiliriz
Hikaye kitaplarında okuduğumuz gibi bizim için peri elleri tarafından mı ayarlanıyor? "

Bir an durdular. Odalardan ve pasajdan bir ses gelmedi
onlar hakkında. Sadece fırtına dışarı çıktı.

"Şey, hadi-hadi ----" Mollie'ye başladı.

"Ah, hadi!" diye bağırdı Betty, chum tereddüt ederken. "En azından var
ışıklar. "

"Ve ben ıslak paltoyu çıkaracağım," dedi Grace.

"Ah, eğer ateş edebilseydik!"

"Bir yangın yeri var," dedi Betty, lambasını odaya yanıp sönüyor
Amy'nin açıldığı kapısı. "Ve beyan ediyorum, bazı eski kurullar ve
Kutular! Neden ateş alamıyoruz? "

Fikir hepsine hitap etti ve şu anda kalp alıyorlar,
Odaya girdi ve bazı kutular, parçalanmış tahtalar ve kağıtlar üzerinde kazık
Eski ocak, onları alevlendirdi.

Kırmızı alevler topladıkları geniş bacayı atlarken,
Çok neşeli, yine de aç olsa da.

"Sadece yiyecek bir şeylerimiz olsaydı," diye iç çekti Grace. "Acaba, şans eseri
Eski sakinler biraz yemek mi bıraktı? Diyelim ki bir
Bakmak?"

Diğerleri bir an tereddüt etti ve sonra Mollie şunları söyledi:

"Seninleyim!"

Hala parlayan otomatik lambayı yakaladı ve diğerlerini yönetti
takip etme.

"Merdivenlerden yukarı mı yoksa merdivenlerden aşağı mı?" meydan okudu.

"Yoksa hanımımın odasında mı?" Betty'yi bir gülerek tamamladı.

Çeşitli odalardan geçtiler. Hepsi terk edildi. Burada ve orada onlar
Atılmış ve kırık mobilyalar gördüm. Ama son bir işaret yoktu
Habitasyon. Ev küflü ve nemliydi, ama barınaktan memnunlardı
Fırtınadan.

"Sadece benim zayıf otomobilim!" Mollie'nin içini çekti. "Umarım buna hiçbir şey olur."

"Havaya dayanabilir," dedi Grace. "Burada ne var merak ediyorum?"
Dedi, kapalı bir kapıdan önce duraklamaya geldiklerinde.

"Bakalım," diye önerdi Betty.

Evdeki diğer portallar gibi bu kilitlenmedi. Betty itti
açık ve uzun bir pasaj ortaya çıktı.

"Yol-Perili Ev!" diye bağırdı Mollie, dramatik bir şekilde.

"Sus!" Zarafet yalvardı.

"Şapşal!" Betty'yi uyardı. "Hadi."

Pasaja daldı. Diğerlerinin yankılanan ayak sesleri
Aşağıda duyulabilir. Başka bir kapıya geldi, açtı ve verdi
bir zevk çığlığı.

"Kızlar-süper!" diye bağırdı ve ışığını yüksek tutarak,
bir bakkal koleksiyonunda parladı. Sardunes kutuları vardı
Kurutulmuş ringa balığı, kraker, bir kartonda biraz tereyağı, bir somun ekmek,
Konserve domates ve şeftali ve tüm yemeklerle-bıçaklar ve çatallar,
kaşıklar, ve en yararlı olan-bir kutu açıcı ve bir tirbuşon-ve bir
Şişe zeytin!

"Ah sevinç!" diye bağırdı Grace. "Peri Prens buradaydı!"

"Lütuf!" arkadaşı, arkadaşı zeytin şişesini yakalarken,
ve açmaya devam etti. "Kimin olduklarını bilmiyoruz."

"Çok daha iyi; vicdanlarımız bizi rahatsız etmeyecek. Ve eğer
Onlara yediğimiz için ödeyebileceğimizi iddia etmek için geliyor-param var! "Ve o
Gümüş çantasını jingled, "ve şimdi, 'İyi sindirim bekle
İştah ve her ikisinde de sağlık, '"diye alıntı yaptı." Düşün! "

Kızlar güldü, ama "düştüler". Kutular ve kutular açıldı,
Krakerler ve dilimler ekmek yayılmış ve şeftali suyu ile içmek için,
Hiç su çizmeyi sevmediler, taze olmayabileceğinden korkuyorlardı-onlar
Yedi ve yedi-ve tekrar yedi.

"Ah, ne kadar iyi hissediyorum!" Bir duraklama geldiğinde Grace diye bağırdı.

"Ama dünyada bu şeylerin buraya geldiğini nasıl hayal ediyorsun?" diye sordu Amy.

"Neden sormaya çalışmalısınız?" Mollie konuştu. "Burada yeterli
Ben. Başka bir zeytin, Betty, canım? "

Grace, "Hayalet dostumuz bunu sağlamış olabilir," dedi.

"Cesur bir şekilde geliyorsun," dedi Betty. "Eğer istersen ----"

Durakladı-hepsi yaptılar-ağız yarısı açıldı. İçin bir yerden
Yapı içi boş ve korkunç bir inilti geldi ve ardından
Metalin belirsiz sesi, mavimsi bir ışık yanıp sönerken
etraflarında. Sonra uzun bir ağlamaya geldi-tiz, ürkütücü bir wail ve
Her iki ışık da söndü, onları tamamen karanlıkta bırakırken
Fırtına eski evi çığlık attı, salladı ve sanki salladı
Temellerinden koparmak.




Bölüm XVI

"Yani geri döndün!"


Takip eden kızların çığlıkları ve korkmuş ünlemler
queer tezahürleri. Kuzen Jane bile bir alarm ağladı ve
Betty'ye yapıştı. Aslında, herkes başka birine yapışıyordu,
ilk alarmda terk edilmiş masa.

Bir an için sessizlik vardı-hayır, tamamen bir sessizlik değil,
Fırtınanın gürültüsü, en az azarda olmadığını gösterdi, ancak
Odada karşılaştırmalı bir sessizlik vardı ve sonra yine geldi
Garip mavimsi, titreyen parlama ve metalik klan ses. Daha sonra
Yankılanan ve yeniden örgüye benzeyen bu şaşırtıcı, içi boş inilti vardı
ıssız evden.

"Oh! Oh!" İnilti lütuf. "Bu korkunç-terimli!"

Karanlıkta yeterince korkunçtu, sadece aydınlatıldı
yıldırım ya da hayırdan gelen o garip mavi parlama ile
özellikle yer, ancak tüm odada parlayan-atma
Korkunç kızların yüzlerini özetliyor.

Lambaları dışarı çıkmıştı-ya da patlamıştı-hangisini bilmiyorlardı.
Ve birbirlerine yapıştıkça, kalpleri çarpıyor, her biri ürküyor
Uyarıya sinir, Amy nefes nefese:

"Ne-Işıkların söndürülmesine neden oldu? Herkes söyleyebilir mi?"

O zaman bile, Betty daha sonra itiraf etti, histerik bir arzu hissetti.
Belli bir İncil şahsiyetinin nerede olduğu eski sorusunu önermek
Işık söndü, ama bunun yerine Grace ondan önce cevap verdi:

"Onlar----- ----" Tereddüt etti.

"Rüzgarla!" diye bağırdı Mollie, çabucak. "Başka ne? Korkunç bir
Burada taslak. Maçlar kim var? "

Altında söyleyebileceği en mantıklı şeydi
koşullar ve gerginliği biraz rahatlattı.

"Biraz var," diye yanıtladı Grace. "Ama-ama ne oldu?"

"Bu gök gürültüsü ve şimşek," dedi kuzen Jane. "Sahip olmalı
burada bir yere çarptı. Ahırımıza bir kez vurdu ve fark ettim
Şimdiye kadar aynı şey. Belki bu ışıkları söndürdü. "

"Peki, onları tekrar hizmete sokalım," diye önerdi Betty. "Sevmiyorum
karanlık. "

"Ben de burada," diye konuştu Mollie. "Lütfen bir maç vur, Grace."

Eski evin içi şimdi sessizdi,
Onlara yönelik çabalarına rağmen titreme, Grace bir maç aydınlattı,
ve titreyen alevi lambalardan birinin fitiline uyguladı
Betty açıldı. Sonra, neşeli sarı parıltı etrafında parladığında Amy
Ağladı:

"Ah, o kükürt kokusu!"

Odanın oldukça yakın havasında belirgin koku vardı.

"Maçtan," dedi Mollie.

"Hayır, kükürt maçı kullanmadım," dedi Grace.

"Bu yıldırım," dedi kuzen Jane. "Ben de bu kokuyu fark ettim,
Ahırımız vurulduğunda ve pimler ve iğneler gibi hissettim
Bana yapışıyorum. "

"Zarif! Umarım bu burada olmaz!" diye bağırdı Betty,
Grace'in diğer feneri aydınlatmasına yardımcı oldu. Sonra kızlar birine baktı
bir diğer. Yüzlerden masaya baktılar. Orada hiçbir şey yoktu
değişti, ne de oda görünüşte değişti.

"Eh, bittiğine sevindim," dedi Betty rahat bir nefes alarak. "Ben
Kesinlikle ilk başta korktu. "

"Ben de öyleydim," diye itiraf etti Mollie. "Gerçekten bunun-hayalet olduğunu düşündüm."

Grace ürkütücü bir ağladı.

"Dur!" Küçük Kaptan'a komuta etti.

Grace, "Keşke bunu yapmasaydı-bu şekilde harmanladı," diye şikayet etti Grace.

"Yemeği bitirelim," diye önerdi Mollie. "Biraz kaldı ve
Sahibinin-veya sahiplerinin-ne zaman geldiğini söylemez. Eğer biz
hepsini yedim, bizi ödememizi sağlamaktan daha fazlasını yapamazlar, biz
yapmaya tamamen istekli. Ama eğer hala biraz yiyecek kaldıysa
Bizi yememizi engelleyebilir. Öyleyse tekrar başlayalım kızlar. "

"İstediğim her şeye sahiptim," diye düşmüş zarafet.

"Üzgünüm çünkü çikolata yok," diye güldü Betty.

"Hayır, artık yemek için çok gerginim," dedi uzun boylu, söğüt.
"Ah, korkunç değil mi? O inlemeler-zincirlerin klanı ----"

"Onların zincir olduklarını nereden biliyorsun?" Betty'ye meydan okudu.

"Eh, onlar gibi geliyorlardı, her neyse."

"Elm Adası'nda düşündük ve bunun nasıl döndüğünü biliyorsun
dışarı."

"Ah, evet, evet; ama bu farklı," diye protesto etti Grace. "Bu içi boş
inilti-tekrar giderler! "Ve Amy'nin kolunu aniden tuttu
ikincisinin yediği bir kraker ve ringa sandviçinin
zemin.

Gerçekten de ıssız evden bir queer, inliyor
Gürültü, sanki biri sıkıntı içindeymiş gibi. Betty buna ses verdi
Öneri, Söyleme:

"Ah, kızlar, merak ediyorum herhangi biri olabilir mi?"

"Şey, bakmayacağım!" Ağladı Grace. "Ah, hadi uzaklaşalım
Bu korkunç yer. Fırtınada olmayı tercih ederim! "

"O yağmurda mı?" diye sordu Mollie, aşağı inen dinlerken
su. Hatta iniltilerin gürültüsünü boğdu.

"Bu sadece rüzgar," diye açıkladı Bayan Mackson
Omzu endişeli bir şekilde. "Rüzgar, eski bir baca indiren veya
bazı kırık pencerelerde ve bir köşede-sık sık bunu duydum
yol."

"En azından bir rahatsın," diye mırıldandı Betty. "Ama kızlar, ben gerçekten
Başını belaya sokan biri olabilir mi? Buraya sığınan biri
Fırtınadan, yaptığımız gibi ve kim dolaşıyor, düştü ve incindi.
O kız, belki de-ağaçtan olan ---- "

Teorisinin bir desteğini arayarak durakladı.

"Saçma! Burada nasıl olabilir?" diye sordu Mollie.

"Şey, çok mantıklı değil," diye itiraf etti Betty. "Ama biri
Kesinlikle bu yerde. "

"Bunu söyleme!" Ağladı Grace.

"Aptal olma," diye tavsiye etti Betty. "Neden, elbette biri burada veya
burada bulundu. Aksi takdirde bu yemek nasıl buraya gelir? Bu hayalet değil
tüm olaylarda. Çok maddi ve tatmin ediciydi ve ben derinden
bunun için minnettarım. Bazılarının onu yemeyi beklemesinin mantığı vardır.

"Benim teorim, belki de kendimiz gibi seyahat eden biri, sadece
Belki bir otomobilde değil, fırtına tarafından geçildi. Bizden daha çok destek
Onlarla öğle yemeği yiyorlardı ve onu yemek isteyerek buraya getirdiler.
Sonra onlara biraz kaza oldu, ya da ---- "

Mollie'yi bir bakışla "Hayalet onları gerçekleştirdi," diye ara verdi
Grace'e meydan okuyan ve arkasına bakan Grace'e meydan okudu.

"Her neyse şimdi burada değiller," diye devam etti Betty. "Ve bilmiyorum ama
Onları aramak bizim görevimiz. "

"Asla!" Amy nefes aldı.

"En azından ön kapıya gidebiliriz ve kimsenin geçip geçmediğini görebiliriz
Hailleyebilir ve yardım isteyebiliriz. Eğer bir erkek alabilirsek, şimdi ---- "

Mollie'de "hatta iyi boyutlu bir çocuk," diye kırdı.

"Evet, bir çocuk bile yapardı," diye kabul etti Betty. "Onunla gitmesini sağlayabiliriz
Bizi evin diğer kısmına. Bütün nerede vardı
tezahürler geliyor gibiydi. "

"Peki, ön kapıya gidip bak," diye önerdi kuzen Jane. "O
zarar veremez ve gerçekten kimsenin içinde olduğunu düşünmekten hoşlanmıyorum
sıkıntı. "

"Özellikle öğle yemeğini yedikten sonra," diye koydu.

"Nasıl biliyorsun ama bu bir 'onun' değil, onun 'değil mi?" diye sordu Mollie.

"Bir adamdan başka kimse buraya gelmezdi-karanlıkta."

"Ama biz kızlar yaptık."

"Ah, bak kaçımız var. Sayılarda güvenlik var."

"Şey, gidecek başka bir yer olsaydı burada olmazdım" ilan etti
Lütuf. "Hadi, gidersek," ve o kapıya doğru ilerledi,
Bu arada Betty'ye yakın.

"Burada bir tane olmalıydı, yoksa ışığı nasıl gördük
Hangisini takip ettik ve hangisi bizi buraya getirdi? "Mollie bilmek istedi. Kuzen Jane, "Bu da yıldırımdan kaynaklanmış olabilir." Dedi.

"Her şeyi doğaya atfetmek zorundasın," diye itiraz etti Mollie. "Onun
Güzel, ama belki de doğru değil. "

"Şey, elektriğin queer şeyler yaptığını biliyorsun," diye ilan etti
şaperon. "Ben olmasam da, titreyen ışıklara kolayca neden olabilir
Ama bazılarının burada olduğunu söylüyor-yiyecek bunu kanıtlıyor. "

"Belki de tüm hayalet, sonuçta, yıldırımdır; ya da bazı serseriler
bunu merkezi yaptı, "dedi Betty." Bay. Lagg memnun olur
bunu bilin. "

"Ona söyleyeceğiz," diye önerdi Mollie. "Biz buradayken üzücü,
perili evin gizemini çözmediğimiz. Elbette,
Kesinlikle konuşursak, konakta uygun değiliz, ama gidebiliriz
Orası----"

"Cesaret etme!" Ağladı Grace.

Girdikleri pasaj boyunca gidiyorlardı. Yağmur
Şimdi çok zorlanmıyordu ve şimşek ve gök gürültüsü daha azdı
sık. Kapı menteşeleri üzerinde sallanıyordu,
geçişte yukarı ve aşağı doğru patlayan rüzgar.

Mollie arkadaydı, bir fener taşıyordu, Betty başrolde
diğeri ile. Neredeyse dış kapıya ulaşmışlardı ve hevesle
Onun arkasında bir gürültü olduğunda dostça yoldan geçenler göreceklerini umuyoruz
Mollie'nin hızlı bir şekilde dönmesine neden oldu. Uzun boylu beyaz bir nesne gördü
Atasözü hayalet sarma sayfası. Bir yan odadan gelmişti.

Şey iki beyaz kolu uzattı ve eller kendilerini tuttu
Mollie'nin uzun saçları, gevşeyen ve arkasına asılı duruyordu
Görkemli saçlarda. Sonra hırpalanan bir ses ağladı:

"Yani geri döndün; sen var! Eh, benden bir daha uzaklaşmayacaksın!
Şimdi oraya giriyorsun! "

Mollie çığlık attı. Diğerleri, ürkütücü seslerini onunkine ekleyerek,
Beyaz figür bıkkın korkmuş kızı kolun yanında tut ve itti
onu odaya. Sonra kapı kapatıldı, bir anahtar döndü
Kilit, beyaz figür döndü ve pasajdan kaçtı,
Şimşek Flaşı, hayalet ana hatlarını garip bir rahatlamaya attı ve
Thunder'ın Crash'i izledi.




Bölüm XVII

Şaşkınlık


Diğer kızlar ve Bayan Mackson şu an büyüdü ve
Sonra duyuları onlara geri döndü ve ihtiyacını fark ettiler.
aynı anda oyunculuk.

"Mollie! Mollie!" diye bağırdı Betty. "Neredesin? Ne oldu?"

Koridora geri döndü, ama Grace onu yakaladı.

"Yapmıyorum!" Grace yalvardı.

"Ama yapmalıyım-ben-mollie-bazıları onu aldı-onu itmek
O oda! "

"Evet-hayaletti-gördüm!" Grace oldukça çığlık attı, "Ve onlar
Seni al! "

"Yapmaları umrumda değil! Mollie'ye gitmeliyiz. Gel kızlar,
Kurtarma! "Diye bağırdı Betty, kararlı bir şekilde.

"Ama önce bize yardım edecek bir tane alalım!" Amy ısrar etti. "Yapmamalıyız
bununla yüzleşmek için-bu tek başına! "Ve nefes nefese, o kadar hızlı bir şekilde o
kalp atma.

"Yalnız değiliz!" Betty ısrar etti. "Dört kişiyiz, birine-bir
Adam."

"Onun erkek olduğunu nereden biliyorsun?" Grace istedi.

"Onun konuştuğunu duymadım mı? Bu bir adamın sesiydi. Bir adam, amaçlar için
Kendi başına, bir hayalet olarak maskeleniyor ve muhtemelen
Mollie'yi ve geri kalanımızı korkutun
perili olduğu için konak. Hiçbiriniz geri dönmezse gideceğim
yalnız!"

Betty koridorda başladı ve örneği şeylerden biriydi
Cesareti diğerlerine aşılamam gerekiyordu. O kuzeni Jane değil
Özellikle gerekli, çünkü zaten kararını vermişti
Betty, bir şey yapılması gerektiğini ve yakında.

"Tabii ki Mollie'yi kurtarmalıyız!" Şaperon, kesin olarak ilan etti.
"Her neyse, o adam onu ​​odaya kilitledikten sonra kaçtı. Geri dön
Orası."

Daha çok çekingen bir şekilde, itiraf edilmeli, duruncaya kadar ilerlediler
bir kapıdan önce. Salon boyunca birkaç tane vardı, çeşitli
Görünüşe göre odalar.

"Buradaydı," dedi Betty.

"Hayır, bu," diye açıkladı Bayan Mackson, bir diğer zıttı gösterdi.

Betty Grace ve Amy'ye döndü.

"Bakmak için çok korktum," diye itiraf etti Grace. "Ve görmedim," diye itiraf etti Amy.

"Şey, kanıtlamanın bir yolu var-biz arayacağız," diye konuştu Betty. O büyüttü
Sesi ve ağladı:

"Mollie! Mollie! Korkma. Seni terk etmedik!
Oda mısın? "

Duraklattılar, beklediklerini beklemek gözyaşı sıkılmış olurdu
Cevap, ama hiçbiri gelmedi.

"Mollie! Mollie!" Betty'yi tekrar ağladı, tonları şimdi titriyor.

Endişeyle beklediler, ama yanıt yoktu.

"O orada değil!" Nefes Amy. "Ah, Betty!" Ve ağlamaya başladı.

"Sus!" Bayan Mackson Dikkatli. "Muhtemelen fakir çocuk bayıldı,
Ve bizi duyamıyorum. Herhangi birini bayılmak için yeterli. Ama eminim bu
oda, "ve işaret ettiği şeyi belirtti."
Kapıyı yık ve onu al. "

Kapının açılmasını beklemeyen düğmeyi çevirdi, ama ona
Sürpriz, portal geri sallandı, paslı menteşeler üzerinde gıcırdadı.

"Işık-hızlı!" Şaperon Betty'ye çağırdı.

Otomatik bir-one Mollie ile birlikte kalan fener-parladı
daireye. Boş olduğunu göstermek bir bakış aldı.

"Bunun olduğunu düşündüm," dedi Betty, sesini tutmaya çalışırken
Titremek, kapıya taşınırken ısrar ettiği doğru olanıydı.

Yarım düzine kez denedi. Kapı kilitlendi.

"O içinde-orada!" Gespendi lütuf.

Yine Betty, Mollie'nin adını tekrar tekrar tekrarlayan yüksek sesle aradı.
Ama cevap yoktu.

"Oh-oh, ne olabilir?" AMY. "Zavallı Mollie!"

"En azından, olanın tamamen doğal olduğunu biliyoruz-
Kötü ve haksızdı, "Betty ilan etti."
kuvvetler ve ---- "

Eski evden bir kez daha o kederli inilti duydu,
Kızların kanını ürpermek ve yapışmalarına neden olmak
birlikte. Birkaç kez inilti tekrarlandı ve sonra parladı,
Sanki uzaktan, mavimsi bir ışık ve klantı geldi
metal.

"Oh-oh!" Ağladı Grace.

"Sessizlik!" emretti Betty. "Mollie, orada mısın?"

Fırtına, bir ölçüyle şimdi durdu ve tek sesler
Yağmurun düşmesi olmadan.

"Bu-bu gök gürültüsü veya şimşek olamazdı," dedi Betty
şaşkın hava.

"Bu hala esiyor-hala esiyor," diye ısrar etti Bayan Mackson. "Yapma
Korkmak kızlar. Mollie'yi o odadan çıkarmalıyız. Onun
Kesinlikle bayıldı ve o geldiğinde korkunç bir şekilde korkacak
Eğer onunla değilsek. Kapıyı tekrar deneyin Betty. "

Betty bunu yaptı, ama vermezdi.

"Onu yıkmalıyız!" Şaperon kararlı bir şekilde karar verdi. "Var
Kullanabileceğimiz bir şey var mı? "

"O odada bir sandalye var," dedi Amy, daireyi gösteren
Sadece tam olmayan bulmak için baktılar. "Bunu kullanabiliriz."

"Çok şey!" Bayan Mackson ilan etti. "Anlayacağız!"

Diğer oda için başladı, ardından diğerleri, Grace
Ağladı:

"Hark!"

Dinlediler.

"Nedir?" diye sordu Betty.

"Yolda taşıma tekerleklerinin sesi. Ve bir adamın sesini duydum
atıyla konuş. "

"Belki de-Mollie'yi yakalayan biri ve onu götürüyor,"
Nahoş olmayan bir fakülteye sahip gibi görünen boş Grace
yanlış zamanda olanaklar.

"O zaman onu durdurmalıyız!" diye bağırdı Betty. Ön kapıya döndü,
Ama kısa bir mesafe uzakta. Diğerleri ondan sonra acele etti ve gördü
Yolda, bir taşıyıcının loş ana hatları. Bir sürüş ışığı vardı
Gösterge tablosunda ve parıltısıyla kızlar karanlığı çıkarabilir
Alighting bir adam biçimi.

"En azından o değil-bir hayalet!" Fısıldadı Amy.

"Yardım! Oh, lütfen bize yardım et!" Grace çığlık attı.

"Merhaba, orada! Sorun nedir?" Hoş bir ses sordu. "Olacağım
bir dakika içinde seninle. Whoa orada, Jack, yaşlı adam! Huzursuz olma. Göstermek
Işığın lütfen, böylece nerede olduğunuzu görebiliyorum. "

Betty fenerini parlattı ve ışınlarında bir adam yabani otu büyüttü
yol. Kızlar neredeyse tamamen rahatlama için ağlıyorlardı.




Bölüm XVIII

Mahkum


Mollie, odanın zeminde bir yığın halinde yuvarlandı,
Beyaz roblu figür onu itmişti. Onun için bir veya iki kez nefes aldı
Nefes kısa büyüdü, korkudan yalnız değil-bunu itiraf etti
Çok korkmuştu-ama aldığı kaba tedaviden.
Sonra, karanlıkta ayağa kalkmaya çalışırken-onun için
Fener elinden düşmüş ve sönmüştü-bayıldı ve
geri düştü. Çıkarılmamış ve gevşek ağır saç kütlesi,
yastık ve geriye doğru düşerken onu kurtardı.

Bayan Mackson'ın teorisinin çoğu doğruydu. Mollie cevaplayamadı
Çilişlerinin çılgınca çağrıları, çünkü duyarsızdı.

Ne kadar süredir bu durumda kaldı, daha sonra söyleyemedi,
Ama güçlü ve sağlıklı olduğu için uzun süredir olamazdı.
Ve bu sadece aşırı sıkılmış sinirler ve ciddi bir zihinselti
Ciddi bir şey olmadığı şok.

Zavallı Mollie, sayısız çan çaldığını sanki bazı topraklardan duydu
bulutların ötesinde. Karanlıkta bile queer ışıkları dans ediyor gibiydi
kapalı gözlerinden önce. Bir baskı hissetti, bir his
Boğulma-bu, dolaşımına devam eden durgun kandı.

Sonra bilinç aniden geri döndü ki acı vericiydi. Mollie
ellerine yaslanarak kendini kaldırdı ve mırıldandı:

"Neredeyim? Ne oldu? Bu figür beyaz-oh ve
Kızlar-Betty-Grace-Amy! "Diye bağırdı.

Ama hiçbiri ona cevap vermedi, çünkü o zamana kadar diğerleri dışarıda izliyordu
O çok hoş bir adam yaklaşımı.

Mollie bekledi ve sonra düşünceleri kendilerini düzenli olarak düzenledikçe
Beyni, kendisi için ne yapacağını planlamaya başladı.

"İlk olarak," diye düşündü, "Ben ciddi şekilde incinmiyorum.
Adam, her kim olursa olsun, beni bu odaya itti. Ve hayırdı
Hayalet ya da, "
gizemli olanın kavrayışıyla çürük oldu. "Yapsam iyi olur
Işık, sanırım. Sonra nerede olduğumu görebiliyorum. Oh, ama ne olabilir
Diğerlerine mi oldu? Umarım onları da almamıştır! "

Düşünce korkunçtu. Onu reddetti.

Mollie pratik bir kızdı, çünkü bir otomobil kullanan biri olmalı.
Cepleri vardı-birçok kişi ile kederli bir eksiklik-ve maçlar.

Aglow'u söndürmek için birkaç saniye çalışmasıydı
Fener ve Mollie'nin almayı isteyen düşünceyi nasıl kutsadığı
Her iki yan ışık da onlarla. Aksi takdirde içeride kalmak zorunda kalacaktı
kasvet. Fener sonbaharda kırılmamıştı ve yakında neşeli
Glow, büyük bir daire olmasına rağmen odayı daha az kasvetli hale getirdi ve
Birçok titrek gölge vardı, köşeler toplamda görünüyordu
karanlık.

"Ama orada hiçbir şey yok-olmayabilir," diye karar verdi Mollie,
ayakları. "Kendimi korkutmasına izin vermeyeceğim."

Oda hakkındaki ışığı yanıp sönen kız-mahkum
Büyük daire, herhangi bir şeyden yoksun birkaç kırık mobilya sopası,
ve bir kağıt çöpü. Duvarlardaki kağıt küflendi ve asıldı
şeritlerde. Yerde nemli ve küf kokusu vardı, ama-
Mollie'ye sevinçler-sıçan delikleri yok. Zemin sağlamdı ve hayır görebiliyordu
yaratıkların içeri girebileceği açıklıklar.

"Şimdiye kadar-çok iyi," dedi yüksek sesle ve kendi sesinin sesi
ölçün, ona güvence verdi.

"Acaba tekrar aradığım iyi olur mu?" diye düşündü. "Evet, en iyisi olacak."

Ve böylece chums için zil bir çığlık gönderdi. Ama oda kalındı
Duvarlar-kapı sağlamdı ve Betty, Amy, Grace ve Mrs.
Mackson, o zamanlar şaşırtıcı bir zaman geçiriyorlardı, yaptılar
İtirazı duymayın.

"Kendime güvenmem gerekecek," diye düşündü Mollie. "Şey, yapabilirim, ben
düşünmek!"

Düşüncelerini bir araya getirmek için bir an durdu ve kız olmak
Yöntem ve düzen, başlangıçta başladı.

"İlk olarak, buraya nasıl geldiğimi düşüneyim," diye düşündü. "Bir şey
Beyaz beni yakaladı ve beni buraya itti. Çok insandı
Dokunma-Hayalet teorisini devret. Sonuçta, Bay Lagg
Doğru-bazıları bu yerin perili olduğunu ortaya çıkarmaya çalışıyor
daha düşük bir fiyat için almak için sipariş. Gıda arzı bunu kanıtlıyor, sanırım.

"Her neyse, burada bir hayalet olarak maskelenen bir adam tarafından şımarık.
çok kesin. Ve beni yakalarken ne dedi-'
Geri döndün! ' Tek hatırladığım bu. Bu belirtiyor gibi görünüyor
daha önce burada olduğumu ve ya beni beklediğini ya da
Beni istemek.

"Tüm olaylarda yanlış kimlik vakası, çünkü asla sahip olmamalıyım
Geri dön, daha önce burada olsaydım ve daha önce hiç burada olmamıştım
pozitif. Gel, Mollie, bu kesinti işine devam ediyoruz.
Bazıları beni başka biri için yanlış yaptı ve bu olmadığını gösteriyor
gerçekten isteyen ben. Bu iyi.

"O zaman, eğer durum buysa, hata o kadar çabuk keşfedilir ve
Düzeltilmiş, çok daha iyi. O queer olur olmaz serbest bırakılacağım
Sargı sayfasındaki adam hatasını keşfeder.

"Ve yakında yapmalı, çünkü beni geri almak için çok endişeli görünüyordu,
ve şüphesiz yakında neden olduğumu ya da olduğum kişi
Uzaklaşması gerekiyordu. "

Sonra Mollie'nin başka bir fikri vardı. Yanıp söndüğü için bunu düşündü
Çıplak daire hakkında lambanın ışınları.

"Ama neden o adamın geri dönmesini beklemeliyim?" diye sordu kendine.
"O kişi olmadığımı keşfettiğinde sorun olabilir
Beni düşünüyor. Kızgın olabilir. Ve şüphesiz Betty ve diğerleri olsa da
Benim için ellerinden gelen her şeyi yapacak, kendime yardım edip edemeyeceğimi görsem iyi olur.

"Ah, hepsi queer değil mi? Evdeki insanlar biz asla buna inanmayacak
Onlara söyle. "

Mollie, gecenin farklı olaylarına hızla gitti ve
Çeşitli hayalet tezahürlerin bir nedeni bulmaya çalıştı.
Değeri değerlendirmek için çabalayan birinin işi olduklarını
Mülkiyet, emin oldu.

"O adam ona yardım etmek için bana benzeyen bir kızı işe almış olabilir"
düşündü, "ve korkmuş, endişelenmiş ve ayrılmış olabilir. Sonra ben
Burada gaf etmek zorunda ve karanlıkta onu benim için alıyor. Eminim
İşte bu. "

Sonra bir ruh hali değişikliği geldi.

"Ama spekülasyon ve tahmin etmenin kullanımı nedir?" Mollie
Mushed. "Bir çıkış yolu olup olmadığını görmem daha iyi olur. Oh, sevinç! A
Pencere-ikisi! "

Yeryüzündeyken bunu fark ederek casementlere yaklaştı
zemin eşikler yeryüzünden çok yüksek olamazdı. Ama görmesine rağmen
Çerçevelerdeki yakalamaların kırıldığını ve başarmasına rağmen
bir kanat yükselt, gördüğü bir hayal kırıklığı ile oldu.
Pencereler yoğun bir şekilde yasaklandı.

"Düzenli bir hapishane!" Mollie nefes aldı. "Bu en tuhaf olmalı
Ev-Barkred Windows. İnsanların kaçmasına şaşmamalı. Ugh! Bana veriyor
sürünüyor. "

Lambasını, demir çubukların içinde olduğu ahşap eşik üzerine parlattı.
vidalı. Sonra kalbine bir umut dalgası geldi. Çürüyen ahşap gördü
ve paslanma demir. Bir çubuğu itti. Biraz verdi.

"Onları zorlayabilirim, eminim!" Yüksek sesle bağırdı. "Ah,
Kullanılacak bir şey! "

Işığı odanın etrafında parladı-bir yığın kırık sandalye. O koştu ve
Birinin bacağını kavradı. Ağır ve sağlamdı.

Mollie iki çubuk arasına yerleştirdi ve PIED. O güçlüydü ve
Çubukların uçlarını zorlamak için tüm kaslarını almadı
Eşik çürüyen ahşap. Bir çocuk bunu yapmış olabilir. Bir anda o
dışarı çıkmasını sağlamak için yeterince geniş bir alan vardı.

Ve sonra yolda bir ses duydu. Bu bir taşıma
hızla sürüldü.

"Belki de o adam beni götürmek için bir araç için gitti!"
diye düşündüm kız, aghast. "Dışarı çıkmasam iyi olur! Ne yapmalıyım? Benim
ışık! Yoksa koymalıyım yoksa beni görecek "ve alevini çevirdi
Fener aşağı inerek kendini karanlıkta bıraktı.




Bölüm XIX

Gizemli


"Senin için ne yapabilirim? Sorun ne gibi görünüyor?" adamı sordu
Betty ve diğerleri kimin kapısına koşarken selamladılar?
Garip ev ve karanlığa baktı.

"Perili bir konaktayız ve hayalet Mollie'yi uzaklaştırdı!" ağladı
Grace, histerik olarak. "Lütfen onu bırakmasını sağlayın. Oh, lütfen yap! "

Ama Betty onun chum'a dikkat etmedi. Bunun yerine haykırdı:

"Bay Blackford! Bay Blackford-beş yüzü kaybeden adam
Dolar faturası! "

"Ne!" diye bağırdı Amy.

"Kesinlikle aynı Bay Blackford," diye cevapladı genç adam "ve
Bunlar açık hava kızları değilse, tahminimi özlüyorum! "

"Biz buyuz-hepimiz ama birimiz," diye konuştu Betty. "Ah, bu doğru.
Bazılarında Mollie burada bir mahkum var! Kapıyı açmaya çalıştık, ama
kilitli. Gelip vurmaya çalışmamıza yardım edecek misin? "

"Kesinlikle yapacağım. Ama burada ne yapıyorsun? Kamp mı yapıyorsun?"

"Perili bir evde kamp mı? Sanırım değil!" diye bağırdı Grace. "Fikir!
Oh, ama sahip olmak güzel-bir adam! "

"Teşekkür ederim!" hatırlanacak olan Bay Blackford güldü
Çabalarımızın çabalarıyla kaybedilen parasını geri kazanması için şanslı
Kahramanlar, bu serinin ilk cildinde anlatıldığı gibi.

"Sen-korkmuyorsun; değil mi?" diye sordu Amy.

"Ne korkar?"

"Hayalet!"

"Hayalet!" Ve yürekten güldü.

Betty, "Eh, burada gerçekten garip bir performans var," dedi.
chums ile kapıda durmak. Havaya baktı.
Şimdi fazla yağmur yağmıyordu ve gök gürültüsü ve şimşek
durdu.

"Diyelim ki açıklıyorsun," diye önerdi Bay Blackford. "Ben bunda oldum
Ülkenin bir kısmı bazı ticari çıkarlarıma bakıyor. Ben
Beklediğimden daha uzun bir yerde gecikti ve yakalandı
fırtına. Bu evi geçtiğimde göremeyeceğimi göreceğimi düşündüm
Gece boyunca konaklama, çünkü atım yorgun ve ahır gerekiyordu.
Bunun yerine ben ---- "

"Bir hayalet koymaya ve kayıp bir kız bulmaya yardım etmeye hitap ediyorsunuz,"
Betty'de. "Ama, oh, sonuncusu en önemli! Lütfen gel ve al
Mollie dışarı! "

"Evet, sanırım bu en önemlisi. Bana bundan bahsedebilirsin
Daha sonra. Ama kesinlikle sizinle tekrar tanıştığım için şaşırdım-Glad,
Yine de. Şimdi mahkum için. Yol aç, Bayan Nelson. "

Fenerini yanıp sönüyor, diğer kızlar onun yanında tutuyor ve kuzen
Jane arkaya çıktı, Betty kilitli kapıya ilerledi. Bay
Blackford düğmeyi denedi ve sonra:

"Geri dur, orada kim varsa. Bu kapıyı açacağım!"

Grace diye bağırdı.

"Sessizlik!" emretti Betty. "Tek yol bu."

Bay Blackford omzunu kilitlenmenin yanına yerleştirdi. Vardı
Ahşabın çatlaması ve parçalanması ve kapı aniden açıldı
kaza.

"Mollie! Mollie!" diye bağırdı Betty, lambasının ışınlarını parlatırken
içeri.

Ama oda boştu! Gizemli, kızlar, şaperonları ve Bay
Blackford, buna baktı. Mollie yoktu!

"Ama eminim ki bu figürle bu odaya itildi,"
Betty ilan etti. "Hepimiz gördük."

"Emin misin?" diye sordu Bay Blackford, yavaşça.

"Olumlu. Bu odaya bilinmeyen bir amaç için konuldu ve
Dışarı çıkamam, çünkü her zaman salonda bulunduk ve
kapı kilitlendi. "

"Pencere var," dedi Bay Blackford, feneri alırken
Betty. Gördüğü gibi bir ünlem söyledi.
bükülmüş çubuklar.

"Bu açıklıyor!" Ağladı. "Kaçtı!"

"Yoksa--hayalet-buradaki evi ve onu götürdü," diye bağırdı Amy.

"Eh, dışarıda bir göz atacağız," diye önerdi genç adam. "Orada
Özellikle zemin şimdi yumuşak olduğu için bize yardımcı olacak işaretler olabilir. "

Hepsi dışarı çıktı. Yağmur şimdi sadece bir çiseliyordu. Öfkesi
Fırtına geçmişti ve gece sakinleşiyordu. Eski ev,
ve ötesindeki konak, şimdi bir
Ağaçların saçakları, hayalet tarafından bile sessiz ve görünüşte terk edilmişti.
Artık queer mavi alevler yoktu, daha fazla içi boş inilti ve klan yoktu
sesler.

"Bakmayı ve diğer otomatik lambanın o odada olup olmadığını görmeyi düşünmedim
Zavallı Mollie neredeydi, "dedi Grace." Sen değil mi? "

"Evet," dedi Betty. "Baktım. Gitti."

"Hepimiz o pencerenin altına bir kerede gitmememiz iyi olur," diye önerdi Bay
Blackford, bükülmüş çubuklarla kanatlara yaklaştıklarında. "Gitmeme izin ver
Yalnız, ışıkla, ve herhangi bir ayak izi yapıp yapamayacağımı göreceğim. "

Dikkatle inceledi ve sonra neşeli bir ünlem verdi.

"Her şey yolunda!" Ağladı. "Bir kişinin işaretleri var
Ayakkabılar ve onlar arkadaşınızın, eminim-onlar küçükler. BT
açıkça kendini pencereden indirdiğini gösteriyor. "

"Ah, ne kadar mutluyum!" diye bağırdı Betty. "Ama şimdi nerede?
Hangi yöne gitti? "

"Sadece kısa bir mesafe için," diye yanıtladı Bay Blackford,
lambanın ışınları ve fro. "O zaman çim geliyor ve ben değilim
Bir kişiyi çim üzerinde izlemek için patikada yeterince iyi. Fakat,
Bir şeyden eminiz-o odadan çıktı ve koştu
kapalı. Taşınmadı. "

"Bu her şey," diye mırıldandı Grace. "Ah, ne rahatlama!"

"Ama şimdi nerede olabilir?" diye sordu Betty, şaşkınlıkla. "Neden o
Bize geri dönmüyor musun? "

"Muhtemelen seni de düşündü," diye önerdi Bay
Blackford. "Daha fazla arama yapmalıyız. Ama varsayalım
Bu oldu. Bununla ilgileniyorum-ghost. "

Kızlar meydana gelen her şeyi anlattı-onu solukla-
Ünlemler-Betty'nin ifade ettiği gibi "uyar ve başlar". İlk başta Bay
Blackford eğlendirildi-o zaman daha fazla ilgileniyordu-son olarak o
etkilenmiş.

"Bunu sevmiyorum," dedi başarısızlıktan haberdar edildiğinde
Bay lagg, "hayalet" nedeniyle mülkü imha etmek için
tezahürler. "Bana öyle geliyor ki sanki bir numara
burada işlendi. Muhtemelen bir numaradan daha fazlası. Olabilir
Suçlar düşünüldü. Yetkililer bilgilendirilmelidir.

"Tabii ki hayaletlere inanmıyorum-ne yapmıyorsun-ve senden
Diyelim ki, Bayan Billette'yi yakalayan çok insan olmalı. Ancak
O şimdi bizim en önemli düşüncemiz. Onu bulmalıyız! Yapmalıysak
Dışarıda arama, açıkça evde değil, ama
Başka bir bakmaya zarar vermez. "

"Oraya geri dön!" Ağladı Grace, Aghast.

"Neden?" diye sordu Betty, havalı bir şekilde. "Şimdi bizimle birlikte bir adamımız olduğunu unutuyorsun."

"Kesinlikle oraya geri döneceğiz ve bakacağız," diye konuştu Bayan Mackson,
iş benzeri tonlar. "Mollie'nin geri döneceğine inanmıyorum,
Bizi aramayacağı sürece. Ve bizsiz nasıl girebilir
Onu görmek? "

"Böyle eski, başıboş bir yere birçok giriş olabilir," dedi
Bay Blackford. "İçine tekrar bakmak hiçbir zarar vermeyecek ve sonra
Yolda yukarı ve aşağı arama yapabiliriz. "

Daha ziyade kızlar tekrar eski eve girdiler. Işık
Alt katta tüm odalarda parladı, ama kızlar gitti
Üst katlar, Bay Blackford bunu önermiş olsa da.

"Mollie oraya gitmezdi," dedi Betty, olumlu.

"Belki hayır," diye itiraf etti Bay Blackford.

"Sanırım otomobilden ayrıldığımız yere geri dönmeliyiz," dedi Bayan
Mackson. "Mollie'nin gitmesi için en olası yer olurdu."

"Size katılıyorum!" çabucak genç adamı bağırdı. "Biz gideceğiz
Auto durdu. "

Yerden ayrılırken oradaki onlara tiz, garip bir şekilde patladı
ağla, bir hayvanınki gibi ve onu bu derin inilti izledi
Bu boş odalarda titredi.

"Hayalet! Hayalet!" diye bağırdı Grace, Bay Blackford'un kolunu tutarak.




Bölüm XX

Hayalet'i aramak


Hepsi bir an durdu. Ürkütücü sesler yavaş yavaş öldü,
Ve sonra hepsi güçlü bir kükürt kokusunun bilincinde oldular.

"Bu nedir?" Diye sordu Betty, fısıltılı bir fısıltıyla. O daha çok etkilendi
ondan daha.

"Sanki bazıları eski moda kükürt maçlarını aydınlatmış gibi kokuyor,"
Bay Blackford.

"Ve şimdi şimşek değil," diye konuştu Amy, Bayan Mackson'a bakarak.
"Bu-GHOST."

"Bence çok önemli bir hayalet," dedi genç adam
provatik olarak gel. "Kim olduğunu öğreneceğim."

Köşeye yol açan pasaja doğru başladı.

"Bizi burada yalnız bırakmaya cesaret etme!" diye bağırdı Betty, yarısı trajik bir şekilde. Bay Blackford ona bir an baktı ve sonra sessizce ekledi:

"Peki, belki de soruşturmayı ertelemek daha iyi olacak. Ve
Kayıp arkadaşın var. Ama kimin olduğunu bilmek istiyorum
bunu yaparken nesne. Bence Bay Lagg da bilmek istiyor. "

Bir kez daha gizemli ev sessizdi ve son bir bakışla
Küflü duvarlarda, kızlar ve Bayan Mackson, Bay Mr.
Blackford.

"Henüz sırrını alacağım!" diye bağırdı genç adam
Garip yerleşime bakın. "Şimdi, otomobilden nereden ayrıldın?"

Neyse ki, Betty'nin iyi bir yön duygusu vardı ve öncülük edebilir,
lambasını aralıklarla yanıp sönüyor. Bay Blackford, bazılarının
Kızlar onlardan birini durdurulmuş arabaya sürerken bekler
Taşıma, iki tane tutuyor. Ama kızlar bunu düşünmeyi reddetti
birlikte kalmak istiyor.

"Ve da," dedi Betty, "Yolda zavallı Mollie'yi özleyebiliriz."

"Öyle," diye kabul etti. Böylece çamurlu yol boyunca sıkıştırdılar,
Ana karayoluna dönüş yapmak ve sonra Betty hakkında
Arabanın yakınında olmaları gerektiğini belirtmek için Grace diye bağırdı.

"Ah, şimdi nedir?" Sinirleri için keskin bir şekilde bir önemsiz olan Betty'yi istedi
küçük kaptan sahip olsa da
Normalde iyi sinirler.

"Bir ışık var!" diye bağırdı Grace.

"Evet; ve otomatikte!" Amy ekledi. "Ah, kızlar ----"

"Belki de Mollie," diye önerdi Bayan Mackson. "Ona ara."

"Mollie! Mollie!" Betty ağladı, Shrilly ve diğerleri bir araya geldi
okul çağrısı.

"Oh, orada mısın?" Cevap dolu dolu geri geldi. "Ah, çok mutluyum."

"Bu Mollie!" dedi Betty, büyük bir rahatlama içinde. "Tekrar birleşiyoruz" ve
Şu anda kızlar kayıp olanı kollarında sıkıyorlardı ve
Gerçek söylenebilir-çok sevinç için onun üzerinde dalga geçiyor.

"Ama her şeyden-görüşürüz!" diye bağırdı Mollie, Bay Blackford'a
Otomatik lambasını parantez üzerine sabitledi.

"Evet ve arkadaşlarını bulduğuma şaşırdım. Ama nasıl aldın
Burada?"

Mollie, duyularına nasıl geldiğini söyledi ve lambayı aydınlattı
onunla vardı. O zaman, çubuktan kaçmak üzereyken
pencere yaklaşan bir arabanın sesini duymuştu.

"Bu benim," dedi Bay Blackford.

"Eğer bilseydim çok korkmazdım," diye belirtti
Mollie. "Olduğu gibi, lambamı söndürdüm ve sonra kimse gelmediğinde
Ben, dışarı atlamaya karar verdim. Yerde çok uzak değildi. Sonra koştum ve
İlk başta ne yapacağını bilmiyordum. Sonra denemeye karar verdim
Otomatik. Yolun içine karışmış olmalıyım, ama sonunda buraya geldim. Ben
Arabada saklanacak ve ben bir tür ışık bırakmak istedim
Bu yüzden hiç kimse karanlıkta karşılaşmazdı. "

"Ama konuştuğumuzu ve aradığımızı duymadın mı?" diye sordu Amy.

"Hayır," diye yanıtladı Mollie. "Odanın önden biraz uzakta olduğunu görüyorsun
evin. Ve ne yaptığımı bilmekten çok korktum.
Ayrıca, ilk başta bayıldım. Ve senin kızların yapacağını sanıyordum
Ne zaman koş-beni yakalayan beyaz şeyi gördüğün zaman. Ben
Burada otomatikte olmadığınızda hayal kırıklığına uğradım. "

"Ne oldu-seni yakalayan neydi?" Amy, Awed tonlarında.

"Bu konuda çok gizemli olmana gerek yok," diye güldü Mollie. Gülebilirdi
Şimdi-gerilme bitmişti. "Beni yakalayan bir adamdı, eminim
O. Ve daha önce gördüğüm bir adam! "

"Daha önce görüldü!" diye bağırdı Betty. "Ne demek istiyorsun? O kimdi?"

"Bilmiyorum. Ama bildiğim şey, queer bir yara izi vardı
Beni yakalayan el. Ve bir yerde-şimdi hatırlayamıyorum, ben böyle bir
Flutter-Daha önce o adamı ve yara izini gördüm. "

"Düşünmeye çalış," diye çağırdı Bay Blackford. "Bunun altına girmeliyiz
Öfke ve bize bir ipucu verebilirsen çok yardımcı olacaktır. "

"Şimdi düşünemiyorum," diye protesto etti Mollie, zayıf bir şekilde. "Belki bana gelecek
Daha sonra. Oh, ne gece! Sadece otomobilimiz işe yarayacak olsaydı
-bir yer. "

"Diyelim ki bir bakmama izin verdiniz," diye önerdi Bay Blackford. "Biliyorum
bir arabanın mekanizması. "

"Ah, eğer bunu sadece biriktirebilirsen-kaydet!" Mollie'nin içini çekti.

Bay Blackford, bir araba hakkında dikkate değer bildiğini kanıtladı, çünkü
Kısa süre sonra, sorunun basit bir dağılımı olduğunu keşfetti.
Ateşleme Sistemi.

"Orada!" Diye bağırdı, ne zaman, tutulan bir fener ışığında,
gerekli ayarlamayı yaptı. "Gitmeyeceğini göreceğiz. Elbette
Depolama piliniz bittiğinden, kendi kendine marş kullanamazsınız.
Sipariş, ama eski moda bir şekilde krank yapabiliriz. "

"Araba koşarken kendi akımını üretiyor," dedi Mollie.
"Ama günümüzde ekstra bir pille çalışıyordum, bir şey olarak
diğeri için mesele gibi görünüyordu. T bakmış olmalı. "

Bay Blackford krankı döndü ve bir kerede hoş geldiniz geldi
Güçlü motorun zammı.

"Ah, sevinç!" diye bağırdı Betty. "Şimdi gidebiliriz!"

Otomobil gerçekten tekrar koşu sırasındaydı.

"Planların neler?" diye sordu genç adama.

"Bir sonraki kasaba olan Wendell City'ye devam edeceğiz ve orada duracağız.
Gece, "dedi Mollie." Çok nemli ve sefiliz ve dinlenmeye ihtiyacımız var,
Ve----"

"Yiyecek!" dedi lütuf. "Sahip olduğumuz küçük öğle yemeği çok önemli değildi."

"Grace için çikolata yoktu," diye konuştu Amy.

"Sanırım bir sonraki şehre gideceğim, çünkü durdu
Yağmur yağıyor, "Bay Blackford'a gitti." Sabah seni göreceğim ve
Bu iş hakkında biraz daha konuşacağız. Biz o hayaleti koymak istiyorum
olabilmek. Arabanızda önümde kasabaya gideceksin. "

"Ve seni Lafayette House'da göreceğiz," diye önerdi Mollie. "Biz
Orada duracak. "

Dört yorgun ve çok bitkin kız ve oldukça kullanılmış bir şaperon,
Yakında otelin konforu zevk. İleride aradılar
O sabah odalar için, ancak sahibi onları bırakmıştı.
Ancak, saat sadece on bir idi.

"Olduğunu düşünmüyor musun-benzer bir gün?" diye sordu Betty, belirttiği gibi
zaman.

"Kısa bir alanda çok şey oldu," dedi Bayan Mackson. "Oh, ama
yine bir evde olmak güzel. "

"Perili olmayan biri," diye ekledi Grace.

Sabah, Betty'nin dediği gibi, "açık ve parlak" ve onunla geldi
Açık hava kızları için ferahlık. Neredeyse terörleri unuttular
Gece ve Bay Blackford salonda tanıştığında, geldi
Yaptıktan yaklaşık bir saat sonra çok farklı bir dizi genç buldu
bayanlar.

"Peki, hayalet avına hazır mısın?" diye sordu, gülümseyerek.

"Ben!" Mollie ilan etti. "Bence bu araştırılmalı.
Yetkililer bilgilendirilmeli, bana olanlar için çok fazla değil-
Hepimiz-başkalarına ne olabileceği için. O zaman fakir var
Bay Lagg-Değerse o mülke ne kadar parayı kaybedecek
Hayaletler yüzünden aşağı iner. Diyelim ki keşfetmeye çalışalım
gizli."

"Seninleyim!" diye bağırdı Betty ve Amy ve Grace oldukça durma yaptı
Varlıklar. Bayan Mackson, geri kalanı gibi yapmayı kabul etti.

"Umarım günümüzde seninle gidebilirim," dedi Bay Blackford, "ama var
Beni arayan bir telgraf aldı. Acaba erteleyebilir misin
BT?"

"Elbette!" diye bağırdı Betty. "Büyük acele yok ve ayrıca, ben
Dinlenmek için hepimizin daha iyi olacağını düşünün. İşletmeniz gelişiyor mu?
Bay Blackford? "

"Evet, gerçekten, kızların bana yardım etmesi sayesinde
Beş yüz dolarlık fatura. Ama bu iş değil. Söylemiyorum
Sen uzun süredir kayıp bir akraba-bir kız kardeş-arıyorum ve bende
onu aramak için bir özel dedektif firması yaptı. Sadece beni gönderdiler
sahip olduğum bir kişinin izinde oldukları kelime
çok uzun zamandır arıyordum. Yani, koşullar altında ---- "

"Ah, elbette, elbette git!" diye bağırdı Mollie. "Seninle tanışabiliriz
Daha sonra söylediğin her yerde. "

"O zaman burada buluştuğumuzu varsayalım, günümüzden bir hafta deyin ve
hayalet sır. O zamana kadar kız kardeşimi bulmuş olabilirim ya da acı çekmiş olabilirim
Başka bir hayal kırıklığı-ve çok geç oldu "ve o
içini çekti.

Takip eden hafta, açık hava kızları için yoğun bir hafta vardı. Mollie vardı
Arabası mükemmel bir şekilde düzenlendi ve kilometrelerce gezdiler
muhteşem ülke. Küçük olayları ve maceraları vardı, ama hiçbir şey
Birkaç ponksiyon ve bir patlama dışında biz. Oh, evet, yaptılar
Bir köpeğin üzerinden geçin, yaratığın bacağını kırın. Ama köpeğin hatasıydı,
Ve Mollie o kadar çabuk yola çıktı ki neredeyse gönderdi
bir ağaca otomatik.

Tayin edilen zamanda Bay Blackford oteldeydi.

"Peki, hayalet avlamaya hazır mısın?" diye sordu.

"Biz!" diye bağırdı Mollie ve bir kez daha "perili
Konak, "mümkünse sırrını keşfetmeye kararlı.

"Ne bulacağımızı merak ediyorum?" dedi Betty, araba yarışırken.




Bölüm XXI

Kayıp Kız


"Kim burada korkabileceğimizi düşünür ki?" diye sordu Mollie.

"Evet, şimdi yeterince sessiz," diye yanıtladı Betty. "Bir hayalet işareti değil."

"Ne de mavi ateşin yanıp sönüyor," diye ekledi Grace.

"Ne de içi boş inilti," diye belirtti Amy.

Bayan Mackson ve Bay Blackford ile açık hava kızları ulaşmıştı.
"Perili Konak" olarak adlandırıldı. Gün güneşli bir gündü, belki de ekledi
Sinir korkularının eksikliğine, otomatik durdururken hissettikleri ve
yere girdi. Bu sefer konaklara uygun olmuşlardı
bir zamanlar güzel ve geniş alanlardan geçiyor. Ama onlar
uzun zamandan beri yabani ot ve çalılık karışıklığına düşmüştü.

Önce konağın kendisini keşfetmeye ve oradan gitmeye karar vermişlerdi
Ek'e, çağrılabileceği gibi-temizlikçinin eski evi
ve hizmetkarların personeli bir zamanlar zengin Bay Kenyon.

Müdahale eden hafta boyunca, yerin anahtarları
Bay Lagg. Kızların sonunda olduğu için çok mutlu oldu
Koşullar zinciri aracılığıyla, queer'i araştırmak için
tezahürler.

"Erkeklerden daha iyisini yapacaksın, eminim," dedi depo.
"Her neyse, kamp yapmaya gittiler. Şimdi bu hayaletin ne olduğunu öğrenin ve-
oradan. Kullanmak isteyen doktorlardan kelime aldım
Sanitarium olarak yer, eğer bir hafta içinde onları teslim edemezsem
rahatsızlık olmayacağına dair garantisi olan mülk,
başka bir yer alacak. "

"Elimizden geleni yapacağız," diye söz verdi Mollie.

Eski konağa girdiler. Gerçekten muhteşem bir yer olmuştu
Günü ve şimdi bile Çürüme eli ona dokunmuştu ama hafifçe. İle
birkaç onarım, bazıları dekorasyon, ağaçların kesilmesi
Yer hakkında çok kalın, en neşeli hale getirilebilir
Sanitarium.

"Ve çok büyük!" Grace, ferah hakkında dolaşırken ağladı
Odalar. Ama Amy'nin kolunu tuttu, fark edilebilir ve her ikisi de
Kızlar Bay Blackford'a yakın kaldı. Başarısız geri dönmüştü
kız kardeşi arayışında.

"Evet, yer yeni olduğunda burada iyi olmalı" diye kabul etti
Mollie. "Peki, bu aramaya sistematik olarak gidelim."

"Bu tek yol," diye konuştu Bay Blackford. "Şurada başlayabiliriz
üst ve aşağı doğru çalış. "

Bunu yaptılar, büyük merdiven yoluyla ikinciye
zemin ve bu nedenle üçüncü ve dördüncü. İkincisi çok az içeriyordu
Odalar, çoğunlukla depolama için, görünüyordu ve yakında hayır
Hayalet-en azından insan türünün-burada iş başındaydı. Toz ve
Dairelerde yılların kiri birikmişti.

Üçüncü kat hiçbir çözüm sunmadı. Bu oldukça büyüktü,
ve birçok konuk odası içeriyordu. Bazıları olduğunu kanıtladı
Güzelce dekore edilmiş, şimdi perişan olarak asılı olan goblende panelli
Şeritler-eski güzelliğin kalıntısı.

İkinci kata ulaşılana kadar
Umut verici bir ipucu bulundu. Bu arada birçok queer köşe ve köşe vardı
keşfedildi. Bay Kenyon, evi kendi başından sonra inşa etmişti
Eksantrik fikirler, çünkü garip odalar içeriyordu,
Bir diğeri küçük, beklenmedik pasajlar, kısa merdiven uçuşları ve
Birçok dolambaçlı yol. Bazı odalar gizli olabilirler,
Çok garip bir şekilde sıkışmışlardı. Ama ikinci kattaki iki dairede-açıkça sahip olan iki odalar
Seçim Konuk Odaları-Arayanlar
son zamanlarda bazılarının içinde olduğunu açıkça belirtti. Oradaydı
Daha az toz ve bir köşede bir yığın çanta ve paçavra vardı
Bir yatak belirtin. Hearth-her birinde büyük şömine vardı
Oda-Sıcak olan küller, günler geçmedi.

"Tramps!" diye bağırdı Bay Blackford. "Tramps'ın sahip olduğu düşünme tarzım
Burada uyuyordum. "

"Sence hayalet bir serseri mi?" diye sordu Mollie. "Yakalayan
Ben?"

"O olabilir."

"Ama neden hepsi beyazdı?"

"Muhtemelen yanılsamayı sürdürmek için.
bu henüz. Hadi devam edelim. "

Ancak iki odanın yanı sıra, büyük konaktaki diğer hiçbir şey işaret göstermedi
yerleşim. Hepsi kasvetli ve toz tespit edildi. Birinci katta
Hiçbir şey keşfedilmedi ve mahzen hiçbir ipucu vermedi.

"Şimdiye kadar kurduğumuz tek şey," dedi Bay Blackford, "
Birisi burada uyuyor. Şimdi eke devam edelim ve görelim
Bir bağlantı kurabilirsek. Sır orada olabilir. "

Konaktan eve giden pasajı buldular.
Onlara o kadar çok şey olmuştu ki bu fırtınalı gece. İçinde bir oda vardı
Ana ev, pasaj başladı ve bu oda da işaretler gösterdi
son zamanlarda kullanılmış.

Ve kızların o kadar yemek yedikleri yere geldiklerinde
Beklenmedik bir şekilde, diğer yemeklerin birinden daha açık işaretler gördüler
Orada yenmiş olmalarına yardımcı olmuşlardı.

"Arkadaşımız, hayalet, o zamandan beri burada," dedi Bay Blackford.
"Belki de onun için bir tuzak koymamız gerekecek."

Üzerinde yürüdüler, ayak izleri yankılanıyor ve yeniden yürüyorlar.
Sessiz eski ev. Şimdi ektiler ama orada bir arama
hiçbir şey ortaya koymadı.

Kızlar birbirlerine ve sonra Bay Blackford'a baktılar. Onu salladı
KAFA.

"İtiraf ediyorum şaşkın olduğumu itiraf ediyorum" dedi. "Bir şey bulmayı umdum. Ama biz
karşılaşmadım. Vermek için sistematik bir çaba olsaydı
Bu konağın perili olduğu izlenimi, biraz olurdu
kanıtları.

"Demek istediğim bazı maddi kanıtlarımız olacak.
Bu mavimsi ışığı üretmenin bir yolu, bu inleme sesi ve
Metalin klanı. Ancak, cihaz daha akıllıca gizlenmedikçe
Şüphelendiğimden, burada değil. "

"O zaman yapılacak tek şey vazgeçmek ve kendimizi itiraf etmek
Dövüldü, "diye önerdi Betty.

"Bunu yapmaktan hoşlanmıyorum," diye konuştu Mollie.

"Şey, tekrar tekrar geçebiliriz," diye belirtti Bay Blackford yavaşça,
"Ama görmüyorum ----"

Aniden durdu ve dinliyor gibiydi. Kızlar birine baktı
bir başka merakla.

Sonra evin içinden korkudan bir ağlama geldi ve
ardından zemini kavrayan ağır bir düşüş izledi.

Bay Blackford kapıya fırladı, salondan aşağı indi ve bir an
Daha sonra ağladı:

"Kızlar, buraya gel!"

"Sen-hayalet buldun mu?" diye sordu Betty.

"Hayır, bu bir kız ve bayılıyor gibi görünüyor."

"Bir kız!" Boşaltılmış Mollie.

Hepsi Bay Blackford'un sesinin geldiği yere koştu. Çok idi
Mollie'nin mahkum olduğu oda. Ve orada, merkezinde
Bay Blackford'un kollarında desteklenen daire bir kızdı. -Den
Betty'nin görüşü ağladı:

"O! O! O! Bizden çok garip bir şekilde kaçan kız.
Ağaçtan düşen! Carrie Norton! "




Bölüm XXII

Swindled bir çiftçi


Betty'nin ünleminde sürpriz, arkadaşlarını bir anlığına sessiz tuttu,
Ve sonra Mollie ağladı:

"Emin misin, Betty? Emin misin? Sahip olmak mümkün olabilir mi
Onu tekrar mı buldun? "

"Tabii ki eminim!" Betty ilan etti, Sn.
Blackford Beyaz ve anlamsız olan kıza bakarken
kollar. "Ona iyi baktığınız anda da emin olacaksın.
Bu saç kanıtı yeterli değil mi? "
Bağlanmamış olan lüks saçlar parmaklarından kayar. "Ve
Yüzünü görün-ve ağaçtan düştüğünde aldığı yara izi var.
Tabii ki aynı kız! "

"Sanırım olduğuna inanıyorum," diye mırıldandı Grace. "Ama buraya nasıl geldi?"

"Açıklanacak gizemlerden bir diğeri," dedi Amy. "Ama biz değildik
Önce onu canlandırabilir miyiz? "

"Mükemmel bir fikir," diye açıkladı Bayan Mackson. "Biriniz biraz alacaksa
Su, kokulu tuzlarımı ona kullanacağım. Ve onun yakasını gevşetmeliyiz.
Çok sıkı görünüyor. "

Bay Blackford, kızın bakımını diğerlerine teslim etmişti. O
Eski evin bahçesinde keşfettikleri bir bahara acele etti,
ve şu anda bir teneke su verildi.

Garip kız gözlerini açtı, korku içinde baktı ve sonra gör
Kendi başına kızlarımızın dost yüzleri ile çevrili
Çarşamba bir rahatlama geldi.

"Ne oldu-ne oldu?" Nefes nefese kaldı. "Ah, hatırlıyorum. Bayıldım. Duydum
Evdeki biri ve ben de olduğunu düşündüm-onun için geleceğini sanıyordum
Ben. Oh, burada değil; O mu? "

"Kim demek istediğini bilmiyoruz," dedi Mollie, nazikçe.

"Benim-kendini koruyucu olarak adlandıran ama beni çok kullanan adam
Acımasızca, "dedi." Ondan kaçtım ve sonra orada öğrendim
Ondan sonsuza dek kaçmanın bir yolu olabilir. Kesinlikle geri döndüm
Kağıtlar-ama eski evde sesler duydum ve ---- "

"Sanırım sesler çıkardık," dedi Betty, gülümseyerek. "Bakıyorduk
Bir-ghost için! "

"Bir hayalet!" Garip kızı ağladı.

"Orada! Bunu söylediğim için üzgünüm!" diye bağırdı Betty, çok geç, düşünen Betty
Yabancının aşırı sinirleri üzerindeki etkisi.
"Ama gerçekten herhangi bir hayalet yok, biliyorsun."

Kız zayıf gülümsedi.

"Biraz daha su al," diye çağırdı Bayan Mackson. "Ve bu amonyak kokusu
tuzlar. "

"Vakum şişesinde o soğuk çikolatanın bir kısmını alacağım,"
Gönüllü lütuf.

"Hayır, lütfen," dedi kız. "Şu anda iyi olacağım. Gidebilirim
Açık. İstediğim makaleleri bulamadım. Onları gizlediğinden emindim
Burada."

"Umarız bize küçük bir şey söyleyene kadar gitmeyeceksin
Kendin, "dedi Betty, davetkar bir gülümsemeyle."
Özel işlerinize, "Devam etti" ama size yardım etmek istiyoruz.
Ve lütfen bir daha gizemli bir şekilde kaybolmayın. Sen kızsın
bir ağacın dallarından düştü; değil misin? "

"Evet," ve hafifçe gülümsedi, "Ben Carrie Norton. Seni en kısa sürede tanıyordum
Hepinizi tekrar gördüğüm gibi. Oh, lütfen beni sert düşünme ama var
Ne yaptığımı bilmiyordum o kadar endişelendim. Her zaman pişman oldum
Nezaketinizi bu kadar shabbily, ama gerçekten ---- "

"Şimdi bunun hakkında biraz endişelenme!" Mollie'de kırıldı. "Sadece dinlen
Kendiniz ve hissedebildiğinizde, bize istediğin her şeyi anlatın ve yapalım
Senin için elimizden geleni yapıyoruz. Daha iyi hissediyor musun? "

"Ah, evet, çok. Bayılmaya verilmiyorum. Sadece korkuydu
Yaptığın gürültüyü duyduğumda seslenirim ve sonra gittim-hepsi
Önümde siyah var. Oh, her dakika daha güçlü hissediyorum. "

Kalkarak kanıtladı ve kızlar elbisesini düzenlemesine yardımcı oldu,
Onun için toz haline getiriyor ve ağır saçlarını sararak ona yardım ediyor.

"Ne güzel örgüleriniz var," diye gözlemledi Grace.

"Sence öyle mi? Benim için yeterince sorun çıkardılar."

"Sanırım sıcak havalarda çok fazla saç rahatsız edici olmalı, ama çoğu
Biz buna katlanmak isteyecekti, "dedi Amy.

"Bunu bu şekilde kastetmedim. Yakında söyleyeceğim. Ama olmalıyım
giden."

"O zaman bizimle gel," diye davet etti Betty. "Arabada bolca yer var,
Ve sizi arkadaşlarınıza, bir otele veya istediğiniz yere götürebiliriz
ile."

"Ve seni evlerimize götürebiliriz," diye ekledi Mollie. "Bizim
Git, ve sadece zevk için gezdiğimiz için,
üzgün. Bizimle gel. Hayalet avımızı bitirdik. "

"O zaman koruyucum gelmeden önce buradan uzaklaşalım
Geri, "Önerdi kız." Sana elimden geldiğince açıklayacağım
oldukça karmaşık. "

"Önce açıklamayı düşünür müsün," diye sordu Betty'ye bir gülümsemeyle, "Neden sen
o ağacın mıydı? Hepimiz bunu çok şaşırttık. "

"Guardian'ımdan saklanmak için oraya gittim ya da kendini arayan adam
böyle, "dedi kız." Sanırım garip görünüyor, ama gerçekten öyleydi
Aklıma gelen tek şey. Ve kalkmak zor değildi, çünkü
Şubeler düşüktü. Görüyorsun, ondan yeni kaçmıştım, bundan çok
Ev, beni buraya getirdiğinde ve bunun bizim evimiz olacağını söyledi. "

"Burası evini yer!" diye bağırdı Mollie. "Bay Lagg'ın neden olduğunu düşündüm
satın aldım. "


"Bay Lagg'ı tanımıyorum," dedi garip kız, onu sallayarak
KAFA. "Ama bölümlerde olduğu gibi açıklayacağım. Benim adım Carrie
Norton ve benim koruyucum Samuel Clark. En azından bu onun hakkı
isim. İşletmenin doğasına göre birkaç kişiden geçiyor
içinde."

"Adını değiştirmek için queer bir adam olmalı," diye önerdi Bay
Kızlara yeniden katılan Blackford.

"O queer," diye kabul etti Carrie Norton, "ve tamamen dürüst değil, korkuyorum.
Kısa olmak için, ailem öldüğünde, birkaç yıl önce,
Benim. İş dünyasında babamla ilişkilendirilmişti ve dedi ki
Vasiyetname benim koruyucum olmasını sağladı. Ben de öyleydim
bunu sorgulamak için keder çekti, ama ne zaman şok oldum, yerine
Rahat bir servete sahip olmak, sandığım gibi, çok az veya
Hiçbir şey ve Bay Clark, onunla birlikte ülkeye gitmem gerektiğini söyledi.
mal satmasına yardımcı oluyor. O bir tür ticari gezgindi,
farklı zamanlarda farklı şeyler. "

"Evet," dedi kızlar.

"Sonunda bu bölüme geldik ve bir gün bu eve geldi.
Sahip olduğunu ve burada yaşayacağımızı söyledi. Olduğunu gördüm
Taziye ve ben karar verdim kalmayacağım. Ertesi gün,
Gece boyunca kalacak hazırlıklar yaparken kaçtım. Oh, ben
çok yalnızdı. Bana ne olduğunu umursamadım. Sonra gördüğümü sanıyordum
Benden sonra yoldan iniyor ve ben ağaca çıktım.

"Belki aptaldım, ama ne yaptığımı neredeyse hiç bilmiyordum. Sanırım ben
Uykuya dalmış olmalıydım, çünkü rahat bir konumdaydım ve
çok geç kaldı. Sonra bir otomatik boynuz duydum-her türlü düşündüm
Şeyler-Bir başlangıçla uyandım ve düştüm. "

"O zaman otomobilimiz sana vurmadı mı?" diye sordu Mollie.

"Hayır, sonbahardan hayrete düştüm. Uyandığımda ve kendimi bulduğumda
O çiftlik evi yatak odası, ne düşüneceğimi bilmiyordum. Bir Fikir
bana sahipti, kaçmalıyım-ona geri dönmeyeceğim-benim
Guardian. Bu yüzden kaydım ve o zamandan beri dolaşıyorum.
Beni desteklemeye yardımcı olacak yeterli ofis işi almayı başardım, çünkü ben bir
Business College mezunu ve benimle biraz param vardı.
Bazen otellerde ve tekrar yatılı evlerde durdum. Benim tek fikrim
o adamdan uzak durmaktı. "

"Ve bir mektubun bir kısmını düşürdün; değil mi?" diye sordu Grace. "Gün
Çiftlik evinden koştun. "

"Evet," diye itiraf etti Carrie. "Ayrılmayı amaçladığım bir tane yazmıştım-
O adam. Sonra yapmamaya karar verdim ve dışarı çıkmadan hemen önce yırttım
pencerenin. Sanırım bir parça bırakmalıydım. Bu bir mektuptu
Asla Shadow Valley'e geri dönmeyeceğimi söylüyor. "

"Buraya nasıl döndün?" diye sordu Mollie. "Kesinlikle
aniden ayrılışında şaşkın. "

"Kısa bir süre önce," diye devam etti Carrie, "Bir gazetede bir şeyler okudum
benim durumuma atıfta bulunuyor. Benim haberleri isteyen yasal bir bildirimdi
Nerede, ve benim avantajım için bir şey duyacağımı söyleyerek
Bazı avukatları kimliğimi kanıtlamak için gazetelerle çağırıyor. İlk başta ben
Bunun koruyucumun bir tuzağı olduğundan korktum, ama sordum ve
Hukuk firmasının saygın bir firma olduğunu öğrendim. Bay Allen var
Washburn onunla bağlantı kurdu. "

"Deepdale'de mi?" diye bağırdı Betty, yanakları yanıyor.

"Evet. Ama nereden bildin?" diye sordu Carrie.

"Ah, ben-Bay Washburn ile hafifçe tanıştım," dedi Betty,
tereddüt ederek.

"Biraz iyi-iyi," diye mırıldandı Grace. "Bu yüzden o avukatları görmeye karar verdim," diye devam etti Carrie. "Ama önce
Kağıtları istedim. Guardian'ım onlara sahipti, ama bunu hatırladım
Buraya geldik, onları bu odada mantoya yerleştirdi. Geri döndüm
Onları al, ama gittiler ve sonra bir gürültü duydum-bayıldım-ve,
İşte buradayım ve sen de buradasın, anlıyorum. "

"Bu bir gizem," dedi Betty. "Şimdi bunu önermem gerekiyor. Sen
Eve gel, bizimle ve seni Bay Washburn'e götüreceğiz ya da ona
Seni görmeye gel. Belki de gazetelerden vazgeçebilir. "

"Ah, umarım!" Carrie ağladı. "Keşke yeni bir koruyucum olsaydı, ben
mutlu olabilir. "

"Peki, mutluluğa giden yolda başlayalım," dedi Bay Blackford,
gülümsemek. "Hayalet'i bulamadık, ama belki de öyle."

"Sen buradayken hiç queer tezahürü gördün mü?" sorulan
Kızın Mollie.

"Bir günün sadece bir parçasıydım," dedi. "Olmadığına sevindim
Karanlık-Korkmalıydım. Oh, senin için korkunç olmalı
yakalanmış olmak-o adamla! "Dedi Mollie'ye." Kim o yapabilir?
MEYS? "

"Sadece koruyucunuz olup olmayacağını merak ediyorum," dedi Mollie,
Yüzünde garip bir bakış. "Geldiğim hakkında bir şeyler söyledi
geri.' Kızlar, eminim buydu! "Diye bağırdı." Beni Carrie'ye götürdü,
Uzun saçlarımla ---- "

"Biz geliyoruz!" diye bağırdı Bay Blackford. "Yakında bu gizeme sahip olacağız
çözüldü. "

"Seni yakalayan ne tür görünümlü bir adamdı?" diye sordu Carrie.

"Göremedim-uzun beyaz giysiler vardı."

"Peki, yola çıkalım. Avukatlar yerleşecek en iyisi olacak
Bu olay, "Bekleme için başladığında Bay Blackford'a devam etti
Otomatik.

Garip konağı geride bıraktılar. "Perili" olup olmadığı
Kurulamadılar. Ama izine girdiler
Başka bir gizem.

Franklin kasabasına doğru otomobil yaparken,
Deepdale, kızların yolda gördükleri bir çiftçi yanında duran
Kırık akslı taşıma. Adam,
zarar.

"Sana yardım edebilir miyiz?" diye sordu Mollie, arabasını durdururken. Mollie
İnsanlara yardım etmekten her zaman memnuniyet duyarız.

"Wa'al," dedi adam yavaşça, "Yeni bir aksınız olsaydı bir yardım olurdu.
Ama bilmediğini biliyorum. Beni en çok etkileyen şey, bu rascal
benden uzaklaşacak. "

"Birinin peşinde misin?" diye sordu Bay Blackford, adamı yakalayarak
kelimeler.

"Evet, öyleyim;
uzun bir süre. Beni kısa bir süre önce bir sürü paradan yaptı ve sadece bir
Biraz önce aynı adamın içeri girdiğini söyledim
Franklin. Franklin'e gitmeyi planladığım en kısa sürede otostop yaptım
ve onu tutukladı. Ama bu sinir bozucu aks kırmak zorunda kaldı ve şimdi yapamam
devam et. Ben de sahip olduğum tek teçhizat bu. Adamın niyet ettiğini duydum
öğlen trenine çıkmak için. O zaman onu bir daha asla duyamabilirim. "

"Telefon etmiyor musun?" diye sordu Bay Blackford.

"Buralarda hiçbir telefon yok ve eğer yapsaydım zor bir iş olurdu
onu tut. Bir emir olması gerekirdi ve yemin etmeliyim
şikayet. Sadece tel üzerindeki kelimem yeterli olmazdı, korkarım.
Ve şimdi öğlen yakınında. Ne yapacağımı bilmiyorum. "

Rugly, engelli arabasına baktı.

"Bende var!" diye bağırdı Mollie. "Bizimle birlikte otomatik olarak gelin.
Bir tane daha, biraz kalabalık ile. Sizi öğleden önce oraya götürebiliriz ve
Belki de adamı tutuklayabilirsiniz. "

"İyi!" Çığlık atan çiftçiyi ağladı. "Yapacağım!"




Bölüm XXIII

"Bu adam!"


"Atınız ve arabanızla ne yapacaksın?" diye sordu Bay Blackford,
Kızlar uyum sağlamak için farklı oturma düzenlemeleri yaptıklarında
Bay Bailey, çiftçi. "Onu yolda bırakmak yapmayacak; olacak mı?"

"Hayır, bunu bir şekilde düzeltmem gerekecek. Çok iyi alamayız
bizimle. Ama işte Jim Bates geliyor. Benim için nagime bakacak. MERHABA,
Jim! "Bir adam harap bir vagonda geçerek geldi, çizildi
kemikli bir atla, "Jim, kıyafetime bak; olur mu? Belki sen
Ben geri dönene kadar Pierce'ın ahırında bırakabilir. Bu uzak değil. Delmek
uzakta, ama karısı sana izin verecek, sanırım. "

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Jim. Atı kendi isteğini durdurmuştu,
görünüyordu.

"Franklin'e gidiyorum."

"Makine var mı?"

"Evet."

"Gittin 'bir tür şık; değil mi?"

"Mebbe. Ama bir kaza geçirdim ve bu genç bayanlar
Bana bir asansör teklif et. "

"Aceleyle mi?"

"Eminim. O dolandırıcının peşindeyim. Franklin'de olduğunu duydum."

"Git! Bu patent sabununa ilgi satan arkadaş mı?"

"Evet. Ben böyle dolandım," diye açıkladı arkadaşlarımıza. "Bu
Faker harika bir sabunla birlikte gelir. Noktaları çıkarırdı
Her şey-hatta güneş bile, dedi. O zaman iyi iş çıkardı
manipüle etti. Peki, bazılarımdan vazgeçecek kadar aptaldım
Sabun nasıl yapılacağının sırrı için zor kazanılan tasarruflar. Ben aldım
Bana söylediği şeyler, ama sabun bir başarısızlıktı. Beni dolandırdı. Şimdi ben
ondan sonra. "

"Umarım onu ​​yakalarsın," dedi Jim. "Buzz vagonunda devam et. Bakacağım
Teçhizatınızdan sonra geri dönene kadar. İyi şanlar!"

Başladılar, çiftçi nasıl olduğunun ayrıntılarına giriyor
dolandırıldı. Ona verilen beklenmedik "asansör" için çok minnettardı ve
ne yapacağını bilmeyeceğini ilan etti.
birlikte.

"Size yardım etmekten çok memnunuz," dedi Mollie.

[İllüstrasyon: "'İşte orada!' Çiftçiyi ağladı, 'Bu adam
Beni dolandırdı! '"

_ Bir motorlu arabadaki açık hava kızları ._ _Page 197._]

"Yardımcı işte görünüyoruz," dedi Betty
Mollie'nin yanında. "İki kuşa bir otomobille yardım ediyoruz."

"Carrie mi demek istiyorsun?"

"Evet."

"Zavallı kız! Umarım ona yardım edebiliriz ve birisinin ona bakmasını sağlayabiliriz
Bu yüzden endişelenmeyecek. Bay Washburn ne yapacağını bilecek. "

"Evet, Allen oldukça avukat olmaya başlıyor," diye itiraf etti Betty,
kızarmak.

Franklin'e girdiler.

"Sizce erkeğini aramak için iyi bir yer?" sorulan
Çiftçi Bay Blackford.

"Halka açık meydanda diş tozu sattığını duydum.
dur ya da başka bir şey. "

"O zaman oraya gittiğini varsayalım," diye önerdi Bay Blackford Mollie'ye.
Başını salladı.

Mahkemenin önünde meydanda bir kalabalık insan gördüler. İçinde
Onların ortaları yükseltilmiş bir platformda bir adam duruyordu-bayraklarla eşcinsel bir platform.
Strience sesi, mallarının esasını genişleten duyulabilirdi. .
Otomatik yaklaştı. Satıcının yüzü açıkça görülebilir.

"İşte orada!" Çiftçiyi ağladı. "Beni dolandıran adam!" O
makinede ayağa kalktı. Kalabalıktaki kişiler ona merakla baktı.

Carrie'den bir soluk, Grace'in ona bakmasına neden oldu. Kızın yüzü
beyaz.

"Nedir?" Alarmda Grace'e sordu.

"Bu adam-o-benim koruyucum!" diye bağırdı Carrie. "Oh, görmesine izin verme
Ben! "Ve Amy ve Grace'in arkasına geçti.




Bölüm XXIV

Faker yakalandı


Birkaç şey aynı anda oldu ve o kadar hızlı ki
Daha sonra kızlar oldukça baş döndürücü olduklarını itiraf ettiler. Sonuç olarak onlar
olayların dizisinden tamamen emin değildi.

Ancak bu, nihai etki kadar önemli olmadığı için, yapacağım
Çeşitli olayları,
Okuyucu Bildiriler.

Doğal olarak Bay Blackford ve The Girls'in dikkati ilk önce çizildi
Çiftçi Bay Bailey'e, satan adamda yumruğunu sallayan
Platformda diş tozu. Bunun adam olduğunu duyurması
Aranan yeterince dramatikti.

Sonra Carrie'nin ürkütücü ağlaması geldi. Betty ve Mollie bakmak için döndü
ona.

"Kendini koruyucunuzu çağıran adam olduğundan emin misin?" sorulan
Mollie. "Herhangi bir hata yapma."

"Bir hata yapmıyorum," diye mırıldandı Carrie, hala kendini tutuyor
Amy ve Grace'in arkasında. "O o korkunç adam! Oh, beni görmesine izin verme!"

"Ne, sen de bir dava var mı?" diye sordu Bay Bailey. "Öyle düşünüyor," diye açıkladı Bay Blackford. "Hızlı davranmalıyız
Burada. Biraz daha yaklaş, Mollie. "

Kalabalık ortasında otomatik için bir şerit açıldı. Faker durdu
"Pıtırtı" nın ortasında, "
Dişler Orient'in sütlü incilerinin gibi. "

Platformdaki adam solgunlaştı ve sonra bir çeşit hasta yeşil
Renk yüzüne yayıldı. Çiftçinin ayakta durmasını yakaladı
Otomatikte. Belki de Carrie Norton'a bir göz atmıştı. Herhangi bir
Oran dedi:

"Ve şimdi sevgili milletim, seni terk etmeliyim. Bu son şans bu
Tuckerman'ın diş test cihazını bu fiyata satın almak zorunda kalacak. Teşekkür ederim
Siz ve hepiniz dikkatiniz için ve himayeniz için. Ayrılmalıyım
bir kerede. Telegraph tarafından bir konferansa katılmak için çağrıldım.
Benim sırrımı satın almak isteyen uluslararası dişhekimliği toplumu
Harika buluş. Sana güzel günler teklif edeceğim "ve o inmeye başladı
platformundan.

"Hayır, yapmıyorsun!" diye bağırdı Bay Bailey. "Hayır, böyle kaçmıyorsun!
Dişhekimliği Society akrabası, dolandırdığın parayı geri ödeyene kadar bekleyin
O sabun anlaşması üzerinde benden! Onu, birileri tutun, ben yemin edene kadar
garanti. Seni yakaladım, yaşlı adam! "

Faker sinirini korudu. Onu taşıyan platformdan geldi
Valise. Kalabalık onun etrafındaydı.

"İyi insanlar, geçmeme izin ver!" Ağladı, yetkili olarak.

Bay Blackford tehlikeyi hissetti. Sonuçta adam kaçabilir.

"Burada!" Kalabalıktaki bir memura çağırdı. "O adam bir dolandırıcı!
Tutuklanmalı. "

"Herhangi bir emri yok," diye cevapladı memur zayıf.

"Beş dakikada bir tane olacak!" dedi Bay Blackford. "Sana söylüyorum
O adamı tut. Bay Bailey, barışın en yakın adaletine alın
Mümkün olan en kısa sürede. Bir emir yemin et ve buraya getirmesini sağlayın. Subay,
O adamı tutukla! "

Bay Blackford'un ilgisiz otoritesinden daha fazlası vardı.
ton. Constable kalabalığın içinden geçti.

"İyi insanlar, geçmeme izin ver! Geçeyim!" Faker diyordu. "Bende
Bir tren yakalamak için! "

"Çok fazla olmayacaksın! Seni kendim tutmam gerekiyorsa!" mırıldandı Bay Bailey,
öfkeyle.

"Bu adalete olabildiğince hızlı bir şekilde ulaşıyorsunuz," diye yönetti Bay Blackford.
"Eğer onu klorofmlamak zorunda kalırsak bu adamı tutacağız!"

Çiftçi otomobilden atladı ve acele etti, bir düzine el işaret ediyor
Mahkeme evinde istediği ofisten. Memur ulaştı
Diş Pudrası satıcısı.

"Tutuklanıyorsun!" Memur, adamın koluna bir el koyarak dedi.

"Bana dokunmuyor musun! Tutuklama altında? Ne suçlamada?"

Kendini gevşetti ve sakalını gergin bir şekilde okşadı, ayrıca
Lüks saçlar, ama bu sefer beyaz yerine siyahtı-boyalı
açıkça.

"Sorumlu-suçlamada," diye tedirgin bir şekilde başladı. "Sen
Yakında burada olacak bir suçlama ile tutuklandı. Şimdi hiçbir yaygara yapma,
Ama benimle gel. "

"Ne ile suçlandığımı bilmiyorsam seninle gitmeyi reddediyorum!" bağırdı
Faker. "Gitmeme izin ver, yoksa senin için daha kötü olacak!"

Mollie direksiyon simidindeki yerinde ortaya çıktı.

"Saldırı ve pilin suçlamasıyla tutuklandı!" Onu aradı
Taze, güçlü ses. "Suçlamayı yapıyorum kızlar!" diye bağırdı, dönerek
Diğerlerine, "Beni o odaya iten ve kilitleyen adam
ben orada. Bu hayalet. Onu başparmağında yara izi tarafından tanıyorum! "

Memurun adamı tuttuğu için kalabalık bir kargaşa içindeydi ve
Hızla bileklerine bir çift kelepçe çekti.

Sonra otomobildeki kızlar ayağa kalkarken, görmek daha iyi, Carrie
açıklığa kavuşmuş. Onu tutuklayan memur tarafından yakından tutulan sahte,
Ve acele eden bir erkek subay tarafından, garip kıza bir tane verdi
Bakmak. Sonra onun yanında olanlar onu mırıldandı duydu:

"Sanırım oyun bitti!"




Bölüm XXV

Açıklamalar


Betty bir sonraki hissi verdi. Memurlardan sorumlu adam olarak
Otomobilin yakınında geçti, zavallı Carrie ondan uzaklaştı, ancak hayır
Ona zarar verme gücünde daha uzun süre vardı, küçük kaptan haykırdı:

"Kızlar! Kızlar! O eski saç doktoru-eşcinselle tanıştığımız adam
Wagon-Bennington'un restoranı! "

"Kimdir?" Amy'yi istedi.

"O adam-tutukladıkları.
ile."

"Ha! Bu onu çözüyor!" diye bağırdı Mollie. "İlk gördüğüm yer burası
Kara başparmak! Şimdi hepsi çalışıyor! İlk başta hatırlamadım. Onun
Saç beyaz yerine siyahtır. "

"Boya," diye mırıldandı Grace. "O iyi!"

Çiftçi kalabalığın içinden aceleyle geldi.
şikayette bulunmak için gitmişti. Başının üstünde bir kağıt salladı, ağlayarak:

"Anladım! Varantım var. Şimdi Bay Faker, bu senin olmalı
isim, yazın geri kalanını barların arkasında geçireceksin
şarj."

"Evet, ve başka bir ek olarak, belki de," dedi Bay Blackford,
Carrie'ye bak.

Birçok isimle gittiği için onu aramak daha kolay olan sahte,
omuzlarını felsefi olarak silkti. Yakalandığını gördü.
Belki de bundan önce yasanın tuvaletindeydi.

Hızlı bir şekilde mahkeme binasına götürüldü, burada tutuldu
Çiftçinin o kadar ağır kefalet altında suçlaması üretilmedi. Bu
Sigortalı gözaltında tutuldu.

"Ve şimdi davanıza katılmak için Bayan Norton," dedi Bay Blackford,
Allen Washburn telgraf edildi ve geleceğine söz verdi. "Yani o
senin vasiyetindi; ha? "

"Evet, ve kızlar onu bir parçası olduğu için tanıdıkları için
Zaman-bir saç tonik satıcısı-biraz daha açıklayacağım. Yaptı
benim arabasında, kalabalığın önünde, saçları olan biri gibi
Restore edildi ve onun değersiz eşyalarıyla uzun sürdü. Oh, utanç vericiydi! O
Bu yüzden ondan kaçtım! "

"Seni suçlamıyorum," dedi Mollie. "Ve eşyaları saçını yaptı mı
iyi?"

"Asla bir damla kullanmadım! O da yapmadı. Çöp oldu! Eskiden
kalabalığın önünde saçlarımı salla ve sonra nasıl olduğunu söylerdi
Eskiden hiç yoktu, ama ilacını kullanarak geldi. Ben her zaman
Onunla tanışmadan önce güzel saçlar vardı! Oh, unutamıyorum! "Ve o
biraz ağladı.

"Boş ver," dedi Betty, nazikçe, "şimdi bitti."

Ve bu, Faker'ın Carrie'ye karşı daha fazla suçlamasıyla
Norton. Allen Washburn davadaki gazetelerle birlikte geldi. Görünüşe göre
kızın uzak bir akrabası,
Clark veya Bennington, kullanmak için iki adını kullandı
O, onun yasal vasisi olduğunu görünmesini sağlamak için belgeler.
Bu ona Carrie'nin kontrolünü ve parasını, onun bıraktığı düzenli bir miktar verdi.
baba. Ona satış gezilerinde ona eşlik etmeyi zorladığı kız, ama
Değersiz saç restoratörlerinin yapımına girdiğinde ve onu zorunlu kıldığında
Ondan yararlandığı için poz vermek için nihayet isyan etti.

Bu uzak akraba, kıza yardım etmek isteyen, konuyu üstlendi
Allen Washburn'un bulunduğu bir hukuk firması olan bir hukuk firması
istihdam edildi. Gazete reklamı eklendi ve sonunda
etki.

Davadaki gerçekler, sahte olandan sonra mahkemeye sunuldu.
Tutuklama ve yargıç onu Carrie'nin koruyucusu olarak görevden almak için zaman kaybetmedi.
Yanlış bir şekilde tuttuğu parayı bırakma zorunluydu ve
Allen Washburn, Carrie'nin Delight'ına çok fazla bakmak için atandı
işleri.

"Şimdi hepsi olacaksın canım," dedi Mollie, mahkeme eylemi
bitmişti.

"Betty kıskanmazsa olacak!" dedi Grace, gülerek.
"Ah, hiçbir şey demek istemedim!" Chum'unu gördüğü için çabucak ekledi
kaşlarını çattı. "Çikolata al!"

Bennington veya Clark-Faker, kısa olmak-yasa tarafından bu şekilde tutuldu.
Ona karşı diğer suçlamalar göz önüne alındığında, Mollie onunkine basmadı.

"Sizi sadece hoş olmayan bir şöhrete sokar," dedi Bay Washburn.
"Olduğu gibi yeterince şiddetli bir ceza alacak. "

"Seni benim için karıştırmalı," dedi Carrie, konuşurken
Mollie'nin odaya itilmesi. "Seni evde görmek
Kaçtı ve saçın asılı kaldığında doğal bir hata yaptı,
Ona geri döndüğümü düşünüyorum. "

"Saçımın seninki kadar sevimli bir şey değil, canım."

"Ah, seninki iyi, sanırım. Ama loş ışık onu aldatmış olabilir."

"Ama neden hepsini beyaza giydirmeli-bir hayalet gibi?" diye sordu Grace.

"Muhtemelen bu kısmı oynamak için," diye önerdi Betty. "Bu bir nokta
Çözülmedi-hayalet tezahürleri nasıl ortaya çıktı. BEN
Keşke bunu Bay Lagg uğruna çözebilseydik. "

"Çözülmesini isterim," dedi Bay Blackford, gülümseyerek. "Bu
Faker, her zaman. "

"Oldu?" diye bağırdı Mollie. "Bunu bilerek yaptı mı?"

"Hayır, ürkütücü olma niyeti yoktu, ama bunu yapamazdı
Daha iyi planlamış olsaydı. Onunla konuşuyorum "ve Bay Blackford
Mahkeme Binası yönünde başını salladı. "Temiz bir göğüs yaptı
Allen, bunun iyi bir etkisi olabileceğini ima ettiğinde
mahkum edildi.

"Görünüşe göre perili konakta saç tononunu üretti.
bir tür fırında ısıtmak için gerekliydi ve bu
Duyduğunuz inleme sesi, hava basıncından kaynaklandı. Bazen
inledi ve sıcak hava acele ederken tekrar çığlık attı
ventilatör. "

"Peki metalin klanı?" diye sordu Grace, ona bakmadan değil
Omuz, geniş gün ışığı olmasına rağmen.

"İşte o zaman pirinç karıştırma su ısıtıcısındaki eşyaları karıştırdı."

"Ya queer mavi ışık ve kükürt kokusu?" sorulan
Kuzen Jane.

"Bu, hazırlıkta kullandığı kükürtün yakılmasıydı.
Sülfür genellikle saç toniklerinde kullanılır inanıyorum, ancak bunu bilmiyorum
Bu adam bunu herhangi bir avantaj için kullandı. Her halükarda yaktı,
Hayalet mavi ateşin yanıp söner ve koku. Flaşlar yansıtıldı
Küçük eve çalıştığı odadan, büyük pencereden
bölmeler. "

"Ama neden bir hayalet gibi giyindi?" diye sordu Mollie.

"Bu, kıyafetlerini kirletmekten kaçınmak için giydiği büyük bir beyaz giysiydi
Saç-tonik karışımını yaptığında. Ve seni gerçekten yanıltı yaptı
Carrie, Mollie. O kadar çok itiraf etti ve affedilmesini istedi. Oldu
Öğle yemeği yedin. Evde uzun süre kalmaya hazırdı. "

Betty, "Şey, sanırım bunun için ödeme yapmaya zahmet etmeyeceğiz." Dedi. "Yaptı
yeterince sorun. Sonuçta konak perili değil mi? "

"Hayır, ve asla olmadı. Sadece onun saçonunun yapımıydı
Etkiyi üreten geceler. Bunu hiç bilmediğini söylüyor
yeri satın alacak doktorlar korkmuştu ve gece
Sen kızlar orada durdunuz, durumun olduğu gibi, aldığını düşündü
Fırtınadan sığınmak. Seni korkuttuğunu bilmiyordu, ama ne zaman
Mollie'nin onun için acele ettiğini, onun koğuşu olduğunu düşündüğünü gördü, gel
geri. Onu kilitledi, daha sonra gelmeyi planladı,
Fırın bazı kaynar karışımını çıkardı. "

"O zaman Bay Lagg sonuçta mülkünü satabilir!" diye bağırdı Grace. "Ben
Çok sevindim! "

Haberleri duyduğunda şiirsel mağaza tutucusunun kendisi de öyle. O
konu hakkında sekiz satırlık bir ayet oluşturdu ve ödüllendirme konusunda ısrar etti
Kızlar, çabalarının "hayaletin döşenmesi" nedeniyle olduğunu söyleyerek.
Eski konak için önemli bir miktar aldı, bu da
bir sanitarium.

"Ve şimdi tüm açıklamalar açıklandı," dedi Mollie bir gün veya
Öyleyse, "Turumuza da devam edebiliriz. Ne diyorsun, kızlar?"

"İyi!" diye bağırdı Betty. "Ve Carrie'yi yanımızda alacağız. Bir değişikliğe ihtiyacı var,
Ve etrafta dolaşmak ona fayda sağlayacak. "

"O korkunç adamdan kaçtıktan sonra dikkate değer seyahat etsem de,"
dedi kız, yeni arkadaşlarına bir gülümseme ile.

"Bir pişmanlık var," diye konuştu Grace, bu da Bay Blackford
kayıp kız kardeşini bulamadı. "

"O olabileceğini kanıtlayabileceğin umudum vardı," dedi.
Carrie. "Ancak, onu bulma ihtimalinden henüz vazgeçmedim. Ben
Daha fazla arayacağım. "

"Her neyse, uzun bir yolculuk için gidelim ve sonra ne yapacağımızı planlayabiliriz
yazın geri kalanı, "diye önerdi Mollie ve kızlar
araba.

Ve chums için daha fazla olan şey,
Bu serinin bir sonraki cildi, "açık hava kızları
Kış Kampı; Ya da patenlerde ve buz teknelerinde muhteşem günler. "

"Ve böylece perili bir konak yok," diye belirtti Betty,
sürdü.

"Üzgün ​​müsün?" diye sordu Grace. "Ben değilim."

"Eh, bir uğrak, romantik," diye konuştu Betty.

"Ama sanırım da öyle."

Sonunda sahte vasi uzun vadede hapse gönderildi.
birkaç suçlama. Bay Bailey dolandırdığı tek çiftçi değildi,
göründü. Adam beklenmedik bir şekilde eski konağa gelmişti ve
Başlığın olduğunu öğrenerek, amaçları için kullanmaya kararlı bir şekilde karar verdi
anlaşmazlık içinde. Sadece ihtiyaçlarına uygun ve saç-tonik değildi
Carrie kaçtıktan sonra sadece orada yaptı. Ama tonik
tek başına queer sesleri ve tezahürlerinden sorumlu. Ayrılırken
mallarını satmaya devam etmek için konak, adam onu ​​alacaktı
Vagonda onunla cihaz, bu yüzden birkaç belirtisi vardı
doluluk.

Bay Blackford Bade the Girls açıklamalardan birkaç gün sonra veda ediyor
yapıldı, onunla ilgili yeni bir ipucu arayacağını söyleyerek
kız kardeş. Carrie Norton, Betty'nin evinde hoş karşılandı, ancak
Genellikle diğer chums ile her seferinde haftalarca kaldı. Geliri vardı
Servetinin ona geri döndüğü için onu destekleyecek kadar.

Kızlar turlarını tamamladılar, erkeklerin çok iyi zamanları var
Ve ikizler paylaştı, ikincisi asla sormayı unutmaz,
Yarı büyük ölçüde:

"Herhangi bir Tandy puanı var mı?"

Ve şimdi açık hava kızlarının "sonsuza dek mutlu yaşama umuduna sahip
Sonra, "Onlardan ayrılacağız.


SON.




_Bu hepsi değil! _


Yaptığın iyi arkadaşların ne olduğunu bilmek ister misiniz?
Bu kitap mı?

Maceralarına devam eden diğer hikayeleri okumak ister misiniz ve
Deneyimler mi, yoksa aynı yazar tarafından oldukça eğlenceli olan diğer kitaplar mı?

Bu kitapla birlikte gelen sargının _revers tarafında
Aynı şekilde satın alabileceğiniz harika bir hikaye listesi bulacak
Bu kitabı nereden aldığınızı saklayın.


_Prapper'ı atmayın_

_ Bir günün sahip olmasını istediğiniz kitapların kullanışlı bir kataloğu olarak kullanın. Ancak
Yanlış yapmanız durumunda, yayıncılara tam bir
katalog._




Açık Hava Kızları Serisi

Laura Lee Hope tarafından

"Bobbsey Twins", "Bunny Brown" serisinin yazarı vb.

       * * * * * *

          = Tek tip bağlama stili. Bireysel renkli sargılar.
          Her cilt kendi içinde tamamlandı. =

       * * * * * *

Bunlar bir grup tarafından katılan çeşitli maceraların masalları
ortak bir bağı olan parlak, eğlenceli seven, güncel kızlardan
Açık hava yaşamı, kamp, ​​seyahat ve macera için sevgi. Temizler
ve sağlıklı ve sansasyonalizm içermez. Deepdale'in açık hava kızları
          Rainbow Gölü'ndeki açık hava kızları
          Bir motorlu arabadaki açık hava kızları
          Bir kış kampındaki açık hava kızları
          Florida'daki açık hava kızları
          Ocean View'daki açık hava kızları
          Ordu hizmetindeki açık hava kızları
          Pine Adası'ndaki açık hava kızları
          Hostes evindeki açık hava kızları
          Bluff Point'teki açık hava kızları
          Wild Rose Lodge'daki açık hava kızları
          Eyerdeki açık hava kızları
          Kamp ateşinin etrafındaki açık hava kızları
          Cape Cod'daki açık hava kızları
          Foaming Falls'daki açık hava kızları
          Sahil boyunca açık hava kızları
          Spring Hill Farm'daki açık hava kızları
          New Moon Ranch'teki açık hava kızları
          Yürüyüşte açık hava kızları

       * * * * * *

Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York




Blythe kız kitapları

Laura Lee Hope tarafından

       * * * * * *

          = Bireysel renkli sargılar ve metin çizimleri =
          = Thelma Gooch =
          = Kendi içinde tamamlanan her cilt =

       * * * * * *

Blythe Girls, üç sayı, New York'ta yalnız kaldı.
Sanat ve müzik için giren Helen, küçük düz şehir merkezini korurken
Margy, bir işletme okulundan, özel olarak bir pozisyon aldı
Sekreter ve Rose, açık konuşulan ve iş benzeri, dediği şeyi aldı
Bir mağazada bir "iş".


= Blythe Girls: Helen, Margy ve Rose =

Büyük metropolde gerçek olayların büyüleyici bir hikayesi.


= Blythe Girls: Margy's Queer Kalıtım =

Kızların tuhaf bir teyzesi vardı ve öldüğünde alışılmadık bir şey bıraktı
miras.


= Blythe Girls: Rose'un harika problemi =

Hala büyük mağazada işte olan Rose, bir gün ile karşı karşıya
Hayatının en büyük sorunu.


= Blythe Girls: Helen'in Garip Boarder =

Helen, gerçek kimliği bir
bulmaca. Kız gerçekten kimdi muazzam bir sürpriz olarak geliyor.


= Blythe Girls: Üç Tatilde =

Kızlar iki hafta boyunca ülkeye giderler ve her türlü
Meraklı ve heyecan verici olaylar.


= Blythe Girls: Margy'nin Gizli Misyonu =

Tabii ki büyük sırrı açıklayamayız, ama yine de kızlar
Her zamanki gibi birçok heyecan verici deneyime sahip.


= Blythe Girls: Rose'un Garip Keşfi =

Çok ilginç bir hikaye, Rose'un yaşlı bir adama nasıl yardım ettiğini anlatan
Kızı için neredeyse umutsuz arama.


= Blythe Girls: Helen'in kaybolması =

Helen, sanat satıcısını iş için çağırır ve yaşlı adamın sahip olduğunu bulur
Harika bir keşif yaptı.


= Blythe Girls: Camp'te Snowbound =

Heyecan dolu kış olaylarının emici bir hikayesi.

       * * * * * *

Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York




Carolyn Wells kitapları

       * * * * * *

= Çekici bir şekilde bağlı. Resimli. Renkli sargılar. =

       * * * * * *

Marjorie kitapları

Marjorie, on iki kişilik mutlu bir küçük kız, ama
iyilik ve samimiyet. O ve arkadaşlarında her kız okuyucusu yapacak
Kendi eğlence, oyun ve macera sevgisinin çoğunu görün.

          Marjorie'nin Tatili
          Marjorie'nin yoğun günleri
          Marjorie'nin yeni arkadaşı
          Marjorie'de komuta
          Marjorie'nin Mayıs Zamanı
          Seacote'de Marjorie

       * * * * * *


İki Küçük Kadın Serisi

Dorinda Fayre ile tanışmak-oldukça sarışın, tatlı, ciddi, çekingen ve
Küçük yavaş ve Dorothy Rose-Köpüklü bir esmer, hızlı, elf benzeri,
Yüksek temperli, yaramazlık dolu ve her zaman sıyrıklara giriyor. İki küçük kadın
          İki küçük kadın ve hazine evi
          Tatilde İki Küçük Kadın

       * * * * * *


Dick ve Dolly kitapları

Dick ve Dolly kardeş ve kız kardeşi ve oyunları, şakaları,
Onların sevinçleri ve üzüntüleri, hikayeleri yapan bir şekilde anlatılır
Genç okuyucular için "gerçekten doğru".

          Dick ve Dolly
          Dick ve Dolly'nin maceraları

       * * * * * *

Grosset & Dunlap, Publishers, New York

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Başlık sayfası, "in" kaldırıldı. (Ülkedeki İkizler)

İçindekiler, "65" "68" olarak değiştirildi.

İçindekiler, "Track" "iz" olarak değiştirildi. (Kızın izi)

İçindekiler, "Fakir" "Faker" olarak değiştirildi. (Faker yakalandı)

Page 11, "Criuse" "Cruise" olarak değiştirildi. (bir yolculukta)

Page 19, "Grammer" "Dilbilgisi" olarak değiştirildi. (Dilbilgisi Okulu)

Page 19, "Floppish" "Foppish" olarak değiştirildi. (oldukça saçma delikanlı)

Page 19, "Deedpale" "Deepdale" olarak değiştirildi. (Sevgili Deepdale)

Page 26, "bilinçsiz" "bilinçsiz" olarak değiştirildi. (onu bilinçsiz yap)

Sayfa 27, 28, 30, "yatak odası" "yatak odası" olarak değiştirildi.

Page 30, "Pyhsisyen" "doktor" olarak değiştirildi. (Doktor itti)

Page 32, "Outisde" "Dış" olarak değiştirildi. (dışarıda bakmalı)

Page 46, "Takip" "arkadaş" olarak değiştirildi. (küçük adam vardı)

Page 68, "VII" "VIII" olarak değiştirildi. (Bölüm VIII)

Page 72, "Diğerleri" "diğer" olarak değiştirildi. (diğer geceler)

Page 76, "Spot" "noktalar" olarak değiştirildi. (lekelerde çamurlu)

Page 113, "Karbüret" "Karbüratör" olarak değiştirildi. (Karbüratör
biraz)

Page 140, "umistakable" "açık" olarak değiştirildi. (Kararsız
ses)

Page 134, "Thurogh" "üzerinden" değişti. (çeşitliden geçti)

Page 135, "yeniden canlandırıldı" değişti "ortaya çıktı. (ortaya çıktı)

Page 154, "köpüklü olarak" "aniden" olarak değiştirildi. (aniden öyle)

Page 178, "Başarısız" "başarısız" olarak değiştirildi. (geri başarısız
içinde)

Page 195, "tarafından" değiştirildi ". (kıyafetimden sonra)

Page 197, "Bush" "Allık" olarak değiştirildi. (bir allık ile)

Page 197, "" Onlara Değiş ". (İçine girdiler)

Sayfa 201, Yabancı "" kaldırıldı. (Kalabalıktı)

Page 209, "Colthes" "kıyafetler" olarak değiştirildi. (kıyafetleri ne zaman)

Sayfa 210, "bir" değişti "aç". (sekiz satırlı oluştu)






Laura Lee Hope tarafından Motorlu Arabada Gutenberg'in Açık Hava Kızları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTDOOR GIRLS IN A MOTOR CAR ***

***** This file should be named 19561.txt or 19561.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/5/6/19561/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, J.P.W. Fraser, Emmy
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
