*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Napoleon and the Queen of Prussia (Napolyon ve Prusya Kraliçesi)
Yazar: L. Muehlbach,
Yayın Tarihi: October 17, 2006 [EBook #19562]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19562
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Napoleon and the Queen of Prussia, by L. Muehlbach,

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Napoleon and the Queen of Prussia

Author: L. Muehlbach,

Translator: F. Jordan

Release Date: October 17, 2006 [EBook #19562]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAPOLEON AND THE QUEEN OF PRUSSIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif, Charles Aldarondo, Bob Koertge
ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir:
http://www.pgdp.net

ALMANYA'DA NAPOLYON

PRUSYA KRALİÇESİ NAPOLYON

Tarihi Bir Roman

L. MUeHLBACH TARAFINDAN

MARIE ANTOINETTE, JOSEPH II. VE SARAYI,
BERLIN VE SANS-SOUCI, BÜYÜK FREDERICK VE AİLESİ, VB.

ALMANCADAN F. JORDAN TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

NEW YORK
1908
TELİF HAKKI 1867, 1893,
D. APPLETON VE ŞİRKETİ

* * * * *

İÇERİK

KİTAP I.

BÖLÜM

I. Ferdinand von Schill
II. Alman Şarkısı
III. İntikam Yemini
IV. Berlin'de
V. Vatandaşın İlk Görevi Sessizliktir
VI. Stettin'in Sadık Halkı
VII. Kraliçenin Kaçışı
VIII. Potsdam'daki Napolyon
IX. Sans-Souci
X. Napolyon'un Berlin'e Girişi
XI. Napolyon ve Talleyrand
XII. Prenses von Hatzfeld
XIII. Yalvaran Prensler
XIV. Zafer ve Yenilgi
XV. Brandenburg Kapısı'nın Victoria'sı

KİTAP II.

XVI. Charlottenburg Antlaşması
XVII. Gizli Devlet Konseyi
XVIII. Baron von Stein
XIX. Köylünün Kulübesindeki Kraliçe
XX. Kont Pueckler
XXI. Vatanseverin Ölümü
XXII. Barış Görüşmeleri
XXIII. İftira Maddeleri
XXIV. Gerekçelendirme
XXV. Kontes Mary Walewska
XXVI. Dantzic Çikolatası

KİTAP III.

XXVII. Tilsit.--Napolyon ve İskender
XXVIII. Kraliçe Louisa
XXIX. Kötü Haberler
XXX. Kraliçe Louisa ve Napolyon

KİTAP IV.

XXXI. Baron von Stein
XXXII. Vatansever
XXXIII. Johannes von Mueller
XXXIV. Çağrı
XXXV. Mali Felaketler
XXXVI. Prens William
XXXVII. Prusya'nın Dehası
XXXVIII. Bir Aile Yemeği

KİTAP V.

XXXIX. Fransız Erfurt
XL. Komplocular
XLI. Erfurt ve Weimar Şenlikleri
XLII. Napolyon ve Goethe
XLIII. Kovalamaca ve Suikastçılar

KİTAP VI.

XLIV. Avusturya ile Savaş
XLV. Josephine'in Vedası
XLVI. Ferdinand von Schill
XLVII. Schill Sahaya Çıkıyor
XLVIII. Schill'in Ölümü
XLIX. Schoenbrunn'daki Geçit Töreni
L. Schoenbrunn'daki Napolyon
LI. Frederick Staps
LII. Bir İnfaz

VII. KİTAP

LIII. Eve Dönüş
LIV. İmparator Francis ve Metternich
LV. Arşidüşes Maria Louisa
LVI. Kraliçenin Doğum Günü
LVII. Louisa'nın Ölümü

İLÜSTRASYONLAR

Napolyon'un Portresi
İntikam Yemini
Köylü Kulübesindeki Kraliçe
Napolyon ve Prusya Kraliçesi
İmparator Francis ve Metternich

NAPOLEON VE KRALİÇE LOUISA

I. KİTAP

I. BÖLÜM

FERDINAND VON SCHILL.

Jena ve Auerstadt vadilerinde ve geçitlerinde derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Savaşlar bitmişti. Muzaffer Fransızlar birkaç gün dinlenmek için Jena'ya yürümüşlerdi, yenilen Prusyalılar ise Weimar'a kaçmışlardı veya tarlalarda ve dağlarda dolaşıyorlardı,
varlıklarını takip eden düşmandan gizleyebilecekleri
ulaşılmaz yerleri endişeyle arıyorlardı.

Tüm orduyu bir panik sarmıştı. Tüm zihin varlığı ve onur duygusu
kaybolmuş gibiydi. Herkes sadece hayatını kurtarmayı ve
yenilmez Fransızların
fetihçi kollarından kaçmayı düşünüyordu. Burada ve
orada, subayların yalvarışlar ve itirazlarla
kaçanları durdurmayı ve onları küçük müfrezelere ayırmayı başardıkları doğrudur,
ve komutanlar yenilen ve geri çekilen ana kuvvete katılmaya çalıştılar.

Ama bu ana ordu neredeydi? Hohenlohe Prensi yenilmiş birliklerini
nereye yönlendirmişti? Ne subaylar ne de askerler
bunu bilmiyordu. Nereye doğru yürüyeceklerini bilmeden anayollarda yürüdüler. Ancak huzursuz gözleri Fransız askerlerini uzaktan fark eder etmez, Prusyalılar kaçmaya başladı, tüfeklerini fırlatıp kaçışlarını rahatlattılar ve kaçış ihtimali olmadığında takdirlerine göre teslim oldular. Bir keresinde, yüz kişilik bir Prusyalı birliği, esirlerini karargâha götüren dört Fransız ejderhasına teslim oldu; ve bir keresinde büyük bir müfreze, belki de üstün güçlerinden kaçmayı amaçlayan birkaç atlı el bombacısını yüksek sesle selamladı ve onlara, işaretler ve silahlarını bırakarak, sadece teslim olmak ve kendilerini Fransızlara teslim etmek istediklerini hissettirdi. Prusyalılar, zaferden emin bir şekilde Jena ve Auerstadt'a ulaşmışlardı ve şimdi, yenilgilerinin korkunç haberini, uğursuzca vıraklayan bir kuzgun ordusu gibi, Almanya'nın her yerine taşımak için savaş alanını terk etmişlerdi. Birkaç saat önce Ölüm'ün muzaffer bir alayla yürüdüğü ve binlerce ve binlerce kanayan kurbanı yere serdiği savaş alanı artık tamamen ıssızdı. Gece, Prusya ihtişamının bu Calvary'sinin dehşetinin üzerine örtü örtmüştü: uluyan fırtına tek başına, açık yaraları ve acıyla çarpık yüz hatları olan, kanlı zeminde sonsuz sıralar halinde yatan talihsiz askerlere bir ağıt söylüyordu. Sonunda dehşet gecesi sona erdi - fırtına dindi - karanlığın kalın örtüsü yırtıldı ve yeni bir günün güneşi soluk ve hüzünlü bir şekilde doğdu; soluk ve hüzünlü bir şekilde savaş alanını aydınlattı, binlerce kişinin kanıyla
kokuşmuştu.

Ne manzara! Ne kadar çok parçalanmış ceset yerde yatıyor, gözleri açılmış, gökyüzüne bakıyor - ve aralarında mutlu, kıskanılacak olanlar! Kaç tane yaşayan, inleyen, kanayan adam, acıyla kıvranıyor, parçalanmış bedenlerini işkence ve ölümün kanlı yatağından kaldıramıyor!

Güneş, gecenin örtüsünün gizlediği korkunç resmi açığa çıkarıyor; çıplak ölülerin yüzlerini aydınlatıyor, ama yaşayanları ve acı çekenleri, yaralıları ve kanayanları uyuşuk uykularından uyandırıyor ve onları bilinçlerine ve sefil varoluşlarının korkunç bilgisine geri çağırıyor.

Bilinçle birlikte inlemeler ve feryatlar geri dönüyor; ve sefil varoluşlarının korkunç inancı dudaklarını açıyor ve onlardan acı ve umutsuzluk çığlıkları
çığlık atıyor.

Yaraları kanayan ve artık sızlamayan ölüler ne kadar kıskanılacak ve mutlu uyuyor! Yaşayanlar, uluyan gece rüzgarının kuruttuğu ve artık kanamayacakları yaralarla işkence görerek yerde yatarken ne kadar sefil ve acınası! Vadideki ve tepelerdeki o zavallı terk edilmişler, güneş uyandı ve hava onların inlemeleriyle, çığlıklarıyla, umutsuz inlemeleriyle ve yürek parçalayıcı rahatlama yakarışlarıyla yankılanıyor. Ama onlara hiçbir rahatlama gelmiyor; onların feryatlarına hiçbir neşeli ses cevap vermiyor. Yüzlerce, belki binlerce kişi ambulanslara yerleştirilmişti,
ve ani panik sırasında cerrahlar onlarla birlikte savaş alanını terk etmişti. Ama yüzlerce, hatta binlerce kişi geride kalmıştı ve onları
yardıma koşacak kimse yoktu!

Auerstadt savaş alanında yatan yaralı ve ölü kalabalığının arasından, şimdi başından ve kolundan ağır yaralı bir subay ayağa kalktı.
Kan kaybı ve açlıktan içine düştüğü duyarsız bitkinlikten onu uyandıran güneş, şimdi kaskatı kesilmiş uzuvlarını ısıtıyor ve yaralı sağ kolundaki dayanılmaz acıyı ve alnındaki kanayan yarayı biraz olsun yatıştırıyordu. Kendisini
üzerine ağır bir şekilde bastıran atının leşinin altından kurtarmaya çalıştı ve
ayağını üzengiden kurtarmayı ve
atının altından çekmeyi başardığında çok mutlu oldu. Yaralanmamış sol kolunu eyere
tutarak kendini yavaşça kaldırdı. Çabası, kanın alnındaki yaradan büyük damlalar halinde
sızmasına neden oldu,
ölüm döşeğinden tekrar kalkmış olmanın ve hala yaşıyor ve nefes alıyor olmanın verdiği sevinçle bunu görmezden geldi. Bir an için, atı bir yatak gibi baygın ve bitkin bir şekilde yasladı; ve
yakıcı bir susuzluk, yiyip bitiren bir açlık hissederek, koyu, alev alev gözleri
sanki kavrulmuş damağı için ferahlatıcı bir içecek veya
açlığını yatıştıracak bir parça ekmek arıyormuş gibi etrafta dolaştı.

Ama gözleri her yerde sadece kaskatı kesilmiş cesetlerle ve
terkedilmiş bir savaş alanının sefaletiyle ve dehşetiyle karşılaştı. Askerlerin iki gündür sırt çantalarında ne ekmek ne de içki
bulamadığı için yiyecek bulunamayacağını biliyordu. Açlık, Fransız imparatorunun yolunu açan müttefikti--Prusyalıları güçsüzleştirmiş ve
cesaretlerini kırmıştı.

"Savaş alanını terk etmeliyim," diye mırıldandı yaralı asker; "Yeterli
güce sahipken kendimi kurtarmalıyım; aksi takdirde
açlıktan öleceğim. Aman Tanrım, bana böylesine korkunç bir ölümden kaçacak güç ver!
Ayaklarımı bu korkunç yürüyüş için güçlendir!"

Gökyüzüne doğru tek bir ateşli bakış attı, bu bakış tüm ruhunun ifade edildiği bir bakıştı ve sonra yürüyüşüne koyuldu. Yavaşça ve sendeleyerek adımlarla ceset sıraları arasında ilerledi, bazıları hala titriyor ve inliyordu, ölüm yaklaşırken diğerleri ise yaralarıyla kıvranıyor ve ağlıyordu. Onların dayanılmaz acılarını dindiremeyince ve onlara sınırsız sefaletlerinde yardım edemeyince, geriye sadece onların arasına
batmak ya da gözlerini çevirmek, yalvarışlarına kulaklarını tıkamak ve bu kan ve çürüme atmosferinden aceleci adımlarla kaçıp kendi hayatını ölümün pençelerinden kurtarmak kaldı.

Bu nedenle acele etti, ancak gözyaşlarıyla dolu gözleri,
yolunda geçtiği zavallı acı çekenleri selamladı ve titreyen dudakları onlar için bir dua mırıldandı.

Sonunda bu korkunç alanın ilk ve en korkunç kısmı geçti ve ölü ve yaralıların kaosundan kurtuldu. Şimdi yürüdüğü o kısım, daha az kanla doymuştu ve
üzerine dağılmış ceset sayısı çok daha azdı. Burada ve orada
kan ve çamurla lekelenmiş bir top enkazı ve
boş sırt çantaları, kırık vagon ve tüfek parçaları, son derece düzensiz ve karışıklık içindeydi.

Yaralı subay, "Yağmacılar için ganimet," diye fısıldadı, bastırarak.

"Görünüşe göre henüz buraya gelmemişler. Tanrı bana merhamet etsin, eğer şimdi gelip
bana da ganimetleri olarak bakarlarsa!"

Endişeyle etrafına baktı ve bunu yaparken gözü ayaklarının yanında duran kınından çıkarılmış, kanlı bir kılıç gördü. Yaralarından daha büyük damlalar halinde tekrar akan kana aldırmadan onu almaya çalıştı.

"Pekala," dedi yüksek ve tehditkar bir sesle, "Hayatımı en azından elimden gelenin en iyisini yaparak savunacağım; nefret dolu düşmanlar
yaşadığım sürece beni yakalayamayacak. İleri, öyleyse; Tanrı ile ileri! O
sadık bir askeri terk etmeyecek!"

Ve subay kılıcını bir bastonmuş gibi destekleyerek
yürümeye devam etti. Her yerde aynı savaş ve yıkım belirtileriyle karşılaştı;
her yerde cesetler, kanlı gülleler veya kaçakların
attığı tüfekler gördü.

"Ah, bir damla su için!" diye inledi subay, yavaşça tarlayı geçerken; "dudaklarım kavruldu!"

Sendeleyerek ve sendeleyerek, kılıcının yardımıyla, sağlam, enerjik iradesiyle ve ruhunun kararlılığıyla, bir kez daha
vücudunun zayıflığını yenmeyi başardı.

Daha hızlı adımlarla ilerledi ve umut artık ayaklarına kanat takmıştı,
çünkü orada, çalılığın arkasında bir ev gördü; insanlar
oradaydı, yardım da.

En sonunda, anlatılmaz çabalardan ve acısıyla
ve bitkinliğiyle korkunç bir mücadeleden sonra, köylünün evine ulaştı.
Öfkeli gözlerle pencerelere bakarak bağırdı: "Ah, bana bir bardak su ver!
Yaralı bir askere merhamet et!"

Ama hiçbir ses yanıt vermedi; küçük yeşil
pencerelerin arkasında hiçbir insan yüzü belirmedi. Her şey sessiz ve ıssız kaldı. Derin bir iç çekişle ve yüz hatlarında acı bir hayal kırıklığı ifadesiyle mırıldandı:

"Ayaklarım beni daha fazla taşıyamaz. Belki de sesim çok zayıftı ve
beni duymadılar. Eve doğru yaklaşacağım."

Gücünü toplayarak sendeleyerek adımlarla yaklaştı ve
kapının sadece aralık olduğunu gördü; ardından kapıyı açtı ve içeri girdi.

Evin içinde her şey dışarısı kadar sessizdi; tek bir insan
görünmüyordu; bağırışlarına tek bir ses bile karşılık vermiyordu. Evin içi
acı bir manzara sunuyordu. Tüm kapılar açıktı; kil
zemin orada burada kanla ıslanmıştı; küçük, alçak odalar neredeyse
boştu; sadece yarı yıkılmış birkaç mobilya, birkaç kırık kavanoz ve
diğer mutfak eşyaları ortalıkta yatıyordu. Mahkumlar ya düşmandan kaçmıştı ya da düşman onları evlerinden kovmuştu.

"Bana yardım edecek kimse yok," diye iç çekti subay, bu ıssızlık sahnesine umutsuz bir bakış atarak. "Ah, neden bana savaş meydanında ölmek nasip olmadı? Neden şefkatli bir gülle bana merhamet etmedi ve onur meydanında bana ölüm vermedi? O zaman en azından cesur bir asker olarak ölmeliydim ve adım onurlu bir şekilde anılırdı; şimdi sadece kayıplar arasında anılmaya mahkûmum! Ah, tek başıma ölmek üzücü ve acı, arkadaşlarım tarafından yas tutulmadan ve kraliçemin gözlerinden merhamet gözyaşları dökülmeden! Ah, Louisa, Louisa, tacın, ülken ve halkın için çok ağlayacaksın, ama burada tek başına senin için dua ederek ölen ejderhalarının zavallı teğmeni için tek bir gözyaşı dökmeyeceksin! Elveda kraliçe, Tanrı sana güç versin ve--"

Sözleri kayboldu; ölümcül bir solgunluk yüz hatlarına yayıldı, başı
başı döndü ve kulaklarını çınlayan bir ses doldurdu.

"Ölüm! ölüm!" diye mırıldandı hafifçe ve iç çekerek baygın bir şekilde
yere düştü.

Mütevazı evdeki her şey tekrar sessizleşmişti;
ıssız odada hüküm süren sessizliği hiçbir insan sesi bozmuyordu.
Sadece
pencere camlarına kafalarını çarparak
hızla koşan birkaç sineğin vızıltısı duyuluyordu. Bir keresinde bir köşede hışırtı sesi duyuldu ve bir fare
yerde süzüldü, delici, parıldayan gözleri
araştırarak etrafına baktı ve yerde yatan kanlı, hareketsiz şeklin görüntüsü onu korkutmuş gibiydi, çünkü döndü ve yaklaştığında olduğundan daha hızlı
kayboldu ve köşede kayboldu.

Güneş daha da yükseldi ve evin loş pencerelerine doğru parladı,
sarı hatlarını zemine yansıttı ve yere serilmiş ve hareketsiz subayın üniformasını süsleyen altın danteli aydınlattı.

Birdenbire sessizlik, telaşlı adımların yaklaşmasıyla bozuldu ve
yakınlarda yüksek bir ses duyuldu, bağırıyordu:

"Evde kimse var mı?"

Sonra her şey tekrar sessizleşti. Yeni gelen, belli ki bir cevap
bekliyordu. Bir duraklamadan sonra, adımlar yaklaştı - artık çoktan
holdaydılar; ve şimdi, başı ve kolu bandajlı, uzun, ince bir Prusyalı subay, odanın eşiğinde belirdi.
Yerde hareketsiz bedeni gördüğünde, solgun yüzünde şaşkınlık ve
şefkat ifadesi belirdi.

"Kraliçenin ejderhalarının bir subayı!" diye bağırdı ve bir sonraki
anda yanındaydı. Diz çöktü ve elini
sorgularcasına yere serilmiş memurun kalbine ve alnına koydu.

"Hala sıcak," diye mırıldandı, "ve bana öyle geliyor ki kalbi hala
atıyor. Belki, belki de sadece kan kaybından bayıldı, tıpkı
benim yaralarım sarılmadan önce yaptığım gibi. Bakalım."

Koynundan aceleyle bir şişe çıkardı ve içindekilerden birazını
elinin içine döktü, zavallı yoldaşının alnını ve şakaklarını yıkadı.

Şimdi tüm vücudunu hafif bir ürperti kapladı ve yarı bilinçsiz, düşsel bir bakışla, içten bir sempati havasıyla üzerine eğilmiş olan yabancının yüzüne baktı.

"Neredeyim?" diye sordu, alçak, titrek bir sesle. "Bir yoldaşla," dedi diğeri, nazikçe. "Yaralı bir talihsizlik arkadaşıyla ve senin gibi bir kaçakla. Ben Hohenlohe alayının bir subayıyım ve Jena'da savaştım. Dün geceden beri etrafta dolaşıyorum, sürekli düşmanın eline düşme tehlikesine maruz kalıyorum. Adım Pueckler - iyi bir Prusya adı. Görüyorsun ya, zavallı yoldaşına yardım eden bir dost ve hiçbir şeyden korkmana gerek yok. Şimdi söyle bana, senin için ne yapabilirim?"

"Su, su!" diye inledi yaralı subay, "su!"

"Şarabımın bir kısmını buraya alsan iyi olur," dedi diğeri; "susuzluğunu giderir ve aynı zamanda seni canlandırır."

Şişeyi yoldaşının dudaklarına götürdü ve ona biraz
şarabından yudumlattı.

"Artık yeter," dedi, matarayı dudaklarından çekerken. "Susuzluğunu
giderdiğine göre, yoldaş, bir parça ekmek ve biraz et yemek istemez misin? Ah, gülümsüyorsun; şaşırıyorsun çünkü
senin isteklerini tahmin ediyor ve acılarını biliyorum. Buna şaşırmana gerek yok,
ancak yoldaş, çünkü ben de seninle aynı işkenceyi çektim.
Her şeyden önce, bir şeyler yemelisin."

Konuşurken, sırt çantasından bir somun ekmek ve bir
parça kızarmış tavuk çıkardı ve her ikisinden de birkaç dilim kesip,
hastanın ağzına nazikçe yerleştirdi, diğerinin çenesini ilk başta yavaşça ama kısa süre sonra daha hızlı ve
hevesli bir şekilde hareket ettirirken, gülümseyerek neşeyle baktı.

"Şimdi bir yudum daha şarap, yoldaş," dedi, "ve sonra sana biraz daha yemek vermeye cesaret edebilirim. Sus! Tek kelime etme - şu anda yaptığın kutsal bir iş, bir insan hayatını kurtarmak üzere olduğun bir iş. Bu nedenle, gereksiz minnettarlık
protestolarıyla bunu bölmemelisin. Dahası, sözlerin gözlerinde yazılı ve bana orada okuduklarımdan daha iyi ve daha güzel bir şey söyleyemezsin. İç! Hadi! Ve işte bir parça ekmek ve bir
tavuk kanadı. Sen yerken, ben de bahçede ve avluda yaralarını yıkamak için biraz su arayacağım."

Cevap beklemeden, aceleyle subayı ekmek parçası, tavuk kanadı ve matarayla yalnız bıraktı. Yaklaşık on beş dakika sonra, suyla dolu bir kavanozla geri döndüğünde, ekmek ve et kaybolmuştu; ama solgun, hareketsiz ve
kadavra gibi bir varlık yerine, yerde oturan, gözleri parlayan, yanaklarında hafif bir kızarıklık ve dudaklarında nazik bir gülümseme olan genç bir adam buldu.

"Beni kurtardın," dedi, elini geri dönen yoldaşına doğru uzatarak. "Eğer beni bu kadar merhametli bir şekilde
rahatlatmasaydın, açlıktan ve bitkinlikten ölmüş olurdum."

"Yoldaş," dedi subay gülümseyerek, "iki saat önce geri çekilme sırasında karşılaştığım başka bir yoldaşa söylediğim aynı sözleri tekrarladın; ya da daha doğru bir ifadeyle, beni hendekte yatarken bulan. Şanslı adam bir at bulmuştu; bana arkasında bir yer teklif etti. Ama hayvanın ikimizi birden taşıyamayacak kadar zayıf olduğunu gördüm; bu yüzden teklifini kabul etmedim, ama bana verdiği ikramları aldım ve bunlarla sadece benim değil, senin de hayatını kurtardı. Bu nedenle, bana karşı hiçbir yükümlülüğün yok, sadece ona karşı."

"Cömert olduğun kadar naziksin de," dedi diğeri nazikçe, elini istemsizce alnına doğru kaldırarak.

"Ve acı çektiğini görüyorum," diye haykırdı subay, "ve başındaki
yara yanıyor. Benimki çoktan pansuman edildi ve
parçalanmış kolum sarıldı--çünkü dün savaşın erken saatlerinde iki yaramı da aldım ve cerrah, mermiler etrafımızda vızıldarken onlara baktı."

"Yaralandığım zaman her şey kaybolmuştu," diye içini çekti diğeri. "Lanet olası imparatorluk muhafızlarından biri beni yere serdi."

"Umarım yaraların için ona tam bir makbuz vermişsindir?" diye sordu subay, kırık kavanozda getirdiği suyla yarayı şefkatle yıkarken.

Diğer subay parlayan gözlerle ona baktı. "Ona, Tanrı'ya gösterdiği bir makbuz verdim," dedi, "eğer bu lanet Fransızlar için bir Tanrı varsa. Kılıcım kafatasını yardı, ama ben de onunla birlikte düştüm."

"Alnındaki yaranın hiçbir önemi yok," dedi subay; "darbe sadece deriyi kesti. Üzerine şu nemli mendili koyalım."

"Ah, şimdi daha iyiyim," dedi diğeri; "yara şimdi daha az acı verici bir şekilde
yanıyor, hayatın tüm damarlarımda tekrar dolaştığını hissediyorum."

"Peki ya kolun?"

"Bir mızrakçı deldi. Umarım kemiğe dokunmayacak kadar nazik davranmıştır,
böylece kolun kesilmesine gerek kalmaz. Doğru, çok acı veriyor;
ama görüyorsun ya, biraz oynatabiliyorum, bu da
kırılmadığını kanıtlıyor. Şimdi yoldaş, bana bir iyilik daha yap--kalkmama yardım et."

"Buraya, sıkıca bana yaslan. İşte! Seni kaldıracağım--şimdi tekrar
ayaklarının üzerindesin. Hala bana yaslan, yoksa başın dönebilir."

"Hayır, yapmayacağım. Kendimi tekrar iyi ve hayatın yükünü omuzlarımda alabilecek kadar güçlü hissediyorum. Tanrıya şükür! Tekrar ayağa kalkabiliyorum. Çünkü,
ne kadar ezilip ayaklar altında çiğnenmiş olursak olalım, kaderimize
ercesine boyun eğeceğiz ve dik duracağız. Fatih ve zorba, kalbimizi
kırmış olsa da, başımızı eğmeyi başaramayacak. Ah,
yoldaş, o korkunç gün, tüm Prusya'nın harabeye döndüğü gündü!"

"Sen kavganın en yoğun olduğu yerde miydin? Kraliçenin ejderhalarının alayı Auerstadt'ta savaştı, sanırım?"

"Evet, Auerstadt'ta savaştı, ya da daha doğrusu diğer tüm alaylarla aynı şeyi yaptı - firar etti. Sadece birkaç filo, bizi Hassenhausen yakınlarındaki düşman meydanlarına götüren kralın acil

nasihatlerine uydu. Kendi atı vuruldu; biz subaylar yerimizi koruduk,
ama ejderhalar kaçtı. [Tarihsel] Ah, öfkeyle ağladım ve eğer gözyaşlarım mermiye dönüştürülebilseydi, düşmana değil, kendi korkak ejderhalarımıza yöneltilirdi. Askerlerimiz utanç verici bir şekilde kaçmasalardı, savaş kazanılmış olurdu. Tüm haykırışlar, emirler, yakarışlar boşunaydı; askerler kaçıyordu, hiçbir düşman onları takip etmese de; panik onları tamamen delirtmişti."

"Ve gerçekten de, yoldaş, savaşın kaybını yalnızca askerlerin korkaklığına mı borçlu olduğumuza inanıyorsun?" diye sordu subay. "Generallerimiz görevlerini yaptılar mı? Ah, kasvetli görünüyorsunuz ve cevap vermiyorsunuz. O zaman
benimle aynı fikirdesiniz? Ancak, tüm bu şeylerden sonra konuşalım,
ama önce kendimizden."

"Evet, önce kendimizden!" diye haykırdı diğeri, kasvetli düşüncelerinden başlayarak. "Kont Pueckler, bana adınızı söyleyecek kadar naziktiniz,
bilinmeyen bir hastayı bu kadar insani bir şekilde rahatlattığınızda ve böylece
hayatını kurtardığınızda. Şimdi size adımı da söylememe izin verin, böylece en azından anılarınızı her zaman sevgi ve
minnetle anacak olan kişiyi
bileceksiniz. Ben Teğmen Ferdinand von Schill'im. Görüyorsunuz, bu çok
mütevazı bir ad; yine de yapılacak savaşlarda bilinmemesi için ciddi bir şekilde yemin etmiştim."

"Ve alnına yazılmış olduğunu görüyorum, yoldaş, kaderin seni şimdi başarmaktan alıkoyduğu şeyi gelecekte telafi edeceksin," dedi Kont Pueckler, nazikçe elini Teğmen von Schill'e uzatarak. "Ama şimdi geleceği değil, şimdiyi düşünelim. Engelliyiz ve yara ateşi başlar başlamaz çaresiz kalacağız; ve bunun bu gece olacağından emin olabiliriz. Bu nedenle, bir sığınak bulmalıyız; çünkü burada, yardımsız ve yiyeceksiz kalırsak, kesinlikle kaybolacağız."

"Haklısın; bu evi terk etmeliyiz," dedi Schill; "Bir şehre veya köye
ulaşmaya çalışmalıyız. Hadi gidelim. Silahlısın ve bende
bir kılıç var. Hadi gidelim, ama daha önce Fransızlara
teslim olmayacağımıza, bunun yerine öleceğimize yemin edelim, intihar etmek gerekse bile! Bir bıçağın var ve bana biraz ekmek kestiğinde,
çok keskin olduğunu gördüm. Bana verir misin?"

"Ne için?"

"Düşmandan kaçamayacağımı gördüğüm anda kendimi bıçaklamak istiyorum!"

"Ya ben? Benim halim ne olacak?"

"Kendimi öldürmeden önce, seni kılıcımla bıçaklayacağım. Bu seni tatmin eder mi?"

"Tatmin eder. Ancak kalbime vurmaya dikkat et; sadece yaralama, beni öldür."

"Ah, birbirimizi anladığımızı ve göğsümüzde aynı kalbin attığını görüyorum!" diye haykırdı Schill neşeyle. "Düşman tarafından yakalanıp Korsikalı tiranın merhametine güvenmek yerine ölelim! Hadi yoldaş, gidelim! Çünkü haklısın; akşama doğru yara ateşi başlayacak ve yardım almazsak
kaybolacağız."

"Gel," dedi Pueckler, "yaralanmamış kolunu benimkine koy. Kader bizi birbirimize yazmış gibi görünüyor, çünkü senin sağ kolunu ve benim sol kolumu mahvetti; böylece en azından yan yana yürüyebiliriz, birbirimizi destekleyerek. Ben senin sağ kolun olacağım ve sen de birini kucaklamak zorunda kaldığımda bana sol kolunu vereceksin. Ama doğru, artık kimse kucaklaşmamızı umursamayacak; herkes bizimle alay edecek ve aşağılayacak ve alnımızdaki kanlı el yazısında: 'O da yenilmiş Prusyalılardan biri!' diye okumaya çalışacak."

"Yoldaş, az önce bana, diğer konulardan bahsetmeden önce kendi işlerimize bakmamızın daha iyi olacağını söylemedin mi?"

"Doğru; Hadi gidelim!"

Ve birbirlerine yaslanarak iki memur evden ayrıldı.

BÖLÜM II.

ALMAN ŞARKISI.

Sonbaharın güneşli bir sabahıydı; iki yaralı memur canlandırıcı havayı uzun
çekimlerle içine çekiyordu ve gözleri şeffaf gökyüzü ve pitoresk manzara üzerinde geziniyordu.

"Ve eğer bana merhamet etmeseydin gözlerimin bunları asla göremeyeceğini düşünmek!" dedi Schill, arkadaşına minnettar bir bakış atarak.

"Ah, dostum," diye iç çekti Pueckler, kederle, "gökyüzünü ve bu güzel, sessiz sahneyi her zaman göremeyeceğiz, ama bugün çok fazla sefalet görmemiz ve bunu algılamak zorunda kaldığın için gözlerine
sövmen çok olası! Yine de haklısın - acı ve sıkıntı içinde bile yaşamak, acı ve sıkıntı içinde ölmekten daha iyidir;
Çünkü yaşayanın önünde hâlâ bir gelecek vardır ve bu gelecek içinde geçmişin intikamını ve telafisini almaya çalışabilir. Yakın geleceğimizi şu tepeden görelim ve orada hangi yöne gideceğimize karar verelim."

Komşu tepeye doğru yürüdüler. Sık sık yolda durmak zorunda kalıyorlardı; sık sık bitkin bir şekilde yere yığılıyorlardı; ama iradeleri ve gençlik enerjileri zayıflıklarını yendi ve sonunda hedeflerine ulaştılar: zirvede durdular ve tüm ülkeyi kilometrelerce uzaktan inceleyebildiler.

"Şurada, o korkunç dumanın yükseldiği yerde, Auerstadt'ın savaş alanı var!" dedi Schill, uzun bir duraklamadan sonra, nefes
almışlardı.

"Evet, ve o tepelerin ötesinde Jena var," dedi Pueckler, üzgün bir şekilde. "Bunlar bir Prusyalının kulağına iki hüzünlü isim ve Ulysses gibi, ben de ölümün o siren sesini bir daha duymamak için benimkini kapatmak istiyorum;
çünkü, sana söylüyorum, bu iki ismi her duyduğumda umutsuzluğa kapılıyorum ve kendimi o uçuruma atmak istiyorum!"

"Dostum, bana öyle geliyor ki zaten uçurumdayız ve ilk ve en ciddi çabalarımız bizi oradan kurtarmaya yönelik olmalı,"
dedi Schill omuzlarını silkerek. "İlk adımımız, Fransızlarla bir çarpışmanın bizi maruz bırakacağı tehlikelerden
kaçmak için düşman hatlarından güvenli bir şekilde geçmek olmalı. Şimdi nereye dönelim? Kesin bir plan
yaptın mı, kont?"

"Yaralarım yüzünden aktif hizmetten alıkonulduğum için, Silezya'daki mülklerime geri döneceğim ve iyileşene kadar orada kalacağım. Ve sen, yoldaş--sana bir teklifte bulunmama izin verir misin? Eğer henüz farklı bir karara
varmadıysan, bana eşlik etmeli ve yaraların iyileşene kadar
evimde kalmalısın. Arazilerimde muhteşem ormanlar ve balık tutma olanaklarım var; ve eğer avlanmayı ve balık tutmayı seviyorsanız, eminim ki
evimde bir süre kalmak size bolca eğlence sağlayacaktır."

"Ama sağ kolumun yaralı olduğunu unutuyorsunuz, kont," dedi Schill, hüzünlü bir gülümsemeyle; "bu nedenle, sizin için sadece zavallı bir arkadaş olacağım ve
sizin nazik teklifinizi kabul etmemeliyim. Ayrıca, zihnimin
çok huzursuz ve kalbimin kırsal yaşamın huzur ve sessizliğinin tadını çıkarmak için çok derinden kederli olduğunu itiraf ediyorum. Dünyanın gürültüsü ve karmaşası içinde kalmalı ve zavallı Prusya'nın başına ne geleceğini görmeliyim.
Kolberg'e gitmeyi düşünüyorum; kale güçlü ve zaptedilemez; düşmana karşı aşılmaz bir siper olacak ve kalede birkaç yakın
dostum var. İyileşene kadar onlarla kalacağım."

"O zaman, yollarımız yakında farklılaşacak. Kuzeye gideceksin; Ben,
doğuya. Ama birkaç gün daha birlikte kalacağız, çünkü
yara ateşi bizi çok yavaş ilerlemeye zorlayacak. Hadi şimdi
bir akşam yemeği ve bu gece güvenle uyuyabileceğimiz bir yer arayalım."

"Ve bana öyle geliyor ki, ikisini de elde etme ihtimalim var. Şurada," dedi
Schill, sol eliyle ufukta küçük bir noktayı işaret ederek. "Şu
çan
çemberini görüyor musun? Bir köy var ve dolayısıyla
insanlar var; ve kuzeydoğuda yer aldığı için ikimiz için de doğru yönde."

"Haklısın; "Adımlarımızı oraya doğru yönelteceğiz," diye haykırdı Kont Pueckler. "Kader bize lütufta bulunsun ve Fransızları yolumuzdan uzak tutsun!"

Karşı taraftaki tepeden aşağı yürüdüler ve sonra kol kola önlerinde uzanan anız tarlasını geçmeye başladılar. Etraflarında hiçbir şey kıpırdamıyordu - ne bir ses, ne bir kuşun cıvıltısı, ne de bir böceğin vızıltısı derin sessizliği bozuyordu; ne bir ev, ne de insan yaşamına dair hiçbir iz hiçbir yerde görülmüyordu.

"Burası mezar kadar sessiz," diye fısıldadı Kont Pueckler.

"Ölüm muhtemelen Jena ve Auerstadt'a doğru giderken bu tarladan çoktan geçmiştir," dedi Schill, "ve bu nedenle tüm Doğa onun geri dönmesini
umut ederek nefesini tutmuş gibi görünüyor."

"Ama çok yakında geri dönmeyecek, çünkü bence Ölüm'ün kendisi, savaş alanı.
Yoldaş, artık varış noktamızı bildiğimize ve işlerimizi ayarladığımıza göre, dün meydana gelen korkunç olaylar hakkında biraz konuşabiliriz. Siz Auerstadt'taydın. Jena'da Auerstadt'ta devam eden savaş hakkında hiçbir bilgimiz olmadığını ve ancak akşam, tamamen bozguna uğradıktan sonra haberdar edildiğimizi biliyor musun? Senin toplarının raporlarını duymadık!"

"Bizim için de aynı şey geçerliydi. Auerstadt'ta Jena'da bir savaş olduğunu bilmiyorduk; kendi topçularımızın uğultusu seninkini duymamızı engelledi. Ancak kral, Hohenlohe Prensi ve General Ruechel'e geri çekilmemizi örtmeleri için emir vermek üzere birkaç emir gönderdiğinde, önce dönen avcıdan Jena'da da bir savaş olduğunu ve Hohenlohe ile Ruechel'in bize herhangi bir yardımda bulunamayacağını öğrendik. Bu istihbaratın yarattığı dehşeti size anlatamam. Herkes sadece kendini kurtarmayı düşünüyordu; artık itaat, onur duygusu veya cesaret yoktu. Generaller emir vermek için çok
şaşkındı ve askerler subaylarını dinlemek için çok
korkmuşlardı."

"Peki ya kral?"

"Kral belli ki ölmeye kararlıydı. Yüzü mosmordu, dudakları titriyordu; kurşunlar en ölümcül şekilde
yağmur gibi yağdığı
her yere atını mahmuzladı. İki atını öldürdü, ancak
yaralanmadan kaldı. Kader ona karşı çok acımasızdı: Prusya Kralı'nın ölmemesini, ancak
acı çekmenin sert okulunda öğrenmesini ve Prusya'nın ihtiyaç duyduğu şeyleri deneyimlemesini emretmişti. "

"Ve Brunswick Dükü--başkomutan?"

"Ah, başına gelen korkunç kaderi henüz bilmiyor musun? Bir kurşun
başından geçti; sağ taraftan girdi ve
sol taraftan çıktı. Bu, savaşın erken dönemlerinde oldu; dük baygın bir halde Auerstadt'a geri getirildi; yarası orada sarıldı
ve sonra bazı askerler tarafından Blankenburg'a götürüldü."

"Dük henüz ölmedi mi, bu korkunç yaraya rağmen?"

"Hayır," dedi Schill ciddiyetle, "Tanrı ektiğinin meyvesini
biçmeden ölmesine izin vermezdi. Zihinsel körlüğü yüzünden Tanrı onu
fiziksel körlükle cezalandırdı. Top her iki gözünü de parçaladı."

"Korkunç!" diye mırıldandı Kont Pueckler.

"Ona acıyor musun?" diye sordu Schill sertçe. "Jena ve Auerstadt'ın kanlı savaş meydanlarında yatan ve dükü onları öldürmekle suçlayan binlerce kişiye acısan iyi olur! Dük tarafından meydana getirilen Prusya'nın talihsizliklerine ve rezaletine acısan iyi olur! Çünkü, size söylüyorum, dükün kararsızlığı, tereddütü ve çekingenliği korkunç felaketimizin tek nedeniydi. Hepimiz bunu hissettik ve biliyorduk. Genç subayların ve generallerin hiçbiri bundan
şüphe etmiyordu; herkes, kendi ihtişamlarından
çok daha uzun yaşayan ve hala Büyük Frederick döneminde yaşadıklarına inanan o yaşlı beyefendilerin, bu duruma, bugüne ve şu anki savaşa uygun olmadıklarını biliyordu. Bunun farkında olduğumuz için, komutanların değişmesi için
en büyük çabayı gösterdik. Bir subay heyeti seçtik ve onları General Kalkreuth'a gönderdik,
şikayetlerimizi ve dualarımızı ona iletmek ve
kralı, dükün komutasını elinden almaya ve
daha genç ve daha kararlı ellere emanet etmeye ikna etmesi için yalvarmak amacıyla. Heyet, yalnızca yetenekli, seçkin ve son derece saygın subaylardan oluşuyordu ve Brunswick Dükü ordunun başında kalırsa kralın tacını ve devletlerini kaybetme tehlikesi altında olduğuna dair kesin inançlarını cesurca ilan ettiler."[1]

[Dipnot 1: Vide Frederick von Gentz'in yazıları, G. Schlesier tarafından düzenlenmiştir, cilt ii, s. 314.]

"Ve General Kalkreuth onlara ne cevap verdi?"

"General sert bir tonda, sözlerinin daha fazla açıklanmasını istedi ve subaylar ona verdi. Dükün Weimar'da bir kamp kurma fikrini eleştirdiler ve onu buna iten
nedenler üzerinde küçümseyici bir şekilde durdular. Dükün tüm işlemlerine atıfta bulunarak, ne yaptığını ne de ne yapmak istediğini bilmediğini, ne nerede olduğunu ne de nereye gittiğini kanıtladılar; ve bu içler acısı durumun bir sonucu olarak, tüm ordunun en şaşırtıcı ve cesaret kırıcı söylentilerle dolu olduğunu eklediler.[2]"

[Dipnot 2: Aynı eser, cilt ii, s. 315.]

"Ancak duaları, itirazları, öfkeli kınamaları ve tahminleri işe yaramadı. General Kalkreuth, ordunun tüm genç subayları kadar durumun kritik niteliğinden memnun olmasına rağmen, krala durumun tehlikelerini anlatmaya karar veremedi. Ve böylece, tehlikenin bilincinde olmamıza ve tüm tahminlere rağmen, yenildik, feci bir şekilde yenildik ve bozguna uğradık. Bu sefer gençliğin deneyimsizliği ve aceleciliği değil, eski usul ve yaşlılığın yavaşlığı yıkımımıza sebep oldu."

"Evet, haklısın," diye içini çekti Kont Pueckler; "eski generallerimiz talihsizliklerimizin sebebidir."

"Örneğin," diye sordu Schill öfkeyle, "Koesen'in önemli geçidini neden kaybettiğimizi biliyor musun? General von Schmettau'nun gece terlemesi yüzünden!"

"Ah, şimdi bile şaka yapabiliyorsun!" dedi Pueckler üzgün bir şekilde.

"Şaka yapmıyorum, tam tersine, çok ciddiyim!
Brunswick Dükü, savaştan önceki gün generale, tümeniyle birlikte ertesi sabah erkenden yola çıkıp Koesen geçidini işgal etmesini emretmişti. Yaveri Teğmen von Pfuel, karargahına defalarca giderek ona yola çıkmanın acil gerekliliğini hatırlattı ve yatağından kalkması için yalvardı. 'Ama efendim,' diye cevapladı yaşlı general, 'en azından gece terlemem geçene kadar bekleyeceğim; çok soğuk bir sabah olduğunu anlıyorum!'[3] Yaşlı general saat dokuza kadar kalkmadı ve onda tümeniyle Koesen'e doğru yola çıktı. Geçide ulaştığında Mareşal Davoust'un bir saat önce bir piyade alayı tarafından işgal edildiğini gördü. Yaşlı generalin o gece terlemesi, birçok cesur Prusyalının ölüm terlemesi haline geldi ve yaşlı şefin gri saçları şimdi gençliğimizin saçlarının utanç ve kederle griye dönmesine neden olacak."

[Dipnot 3: Vide Foerster'ın "Modern History of Prussia", cilt i, s. 757.]

"Ah, bu bizim için korkunç bir utanç ve buna erkekçe ve onurlu bir şekilde nasıl katlanacağımızı bilmiyorum," dedi Kont Pueckler, kasvetli bir şekilde.
"Bu melankoli saatlerinde sadece ülkemize olan ateşli sevgimizin tam boyutunu hissediyoruz; şimdi sadece kalbimizi ona bağlayan çözülmez bağları algılıyoruz! Bu ezilmiş, rezil olmuş ve yine de çok sevilen ülke için gözyaşlarımla kanımı dökmek istiyorum ve eğer aşağılanmamızdan hızla ayağa kalkmazsak, umutsuzluktan öleceğimi hissediyorum!"

"Ölmeyeceksin," dedi Schill ciddi bir şekilde, "çünkü Prusya'yı seven ve onuruna bağlı olan hepimiz şu anda ölmeyi düşünmemeliyiz; hepimiz Prusya'nın tozdan yeniden
yükselmesine yardımcı olmalıyız, böylece bir kez daha tiranla cesurca karşılaşabilir ve kendisi ve Almanya için
öç alabilir! Çünkü Prusya artık Almanya'dır, çünkü o Korsikalı fatihine direnen ve ona meydan okuyan Almanya'daki tek güçtür. Fakat Tanrı önce onu kibri ve kibrinden uyandırmak ve önde gelen adamlarının zayıflığını ona bildirmek istedi, böylece asil bir
yenilenmeden sonra ve iki kat güçle ayağa kalkabilirdi. Yaşam ölümden
kaynaklanır ve Prusya Yedi Yıl Savaşı'ndan
gelen şanı sayesinde bir arada tutulan yaşlı, bitkin uzuvlarını kıracak kadar alçalmak zorundaydı; ve sonra yeni yüzyılın genç, güçlü askeri
kalkıp kılıcını çekerek boyunduruk altındaki ülkesini kurtaracak ve
saygısız onurunun intikamını alacak!"

"O zaman hala daha iyiye doğru bir değişim mi umuyorsun?" diye sordu Kont Pueckler,
kederle.

"Umutlarımı Prusya'nın uğurlu yıldızına bağlıyorum," diye haykırdı Schill,
coşkuyla, "geleceğe, şimdi tüm Prusyalı kalplerde uyanacak olan öfke ve kedere, tembelleri harekete geçirecek, kararsızları güçlendirecek ve çekingenleri teşvik edecek. Umutlarımı Kraliçe Louisa'nın gözyaşlarına bağlıyorum, ki bu gözyaşları bize yardım etmek ve yeryüzünde intikamcıları uyandırmak için Cennet'i harekete geçirecek. Ve kendimiz için, yoldaş, yaralarımızla, rezilliğimizle, çeşitliliğin uluyan fırtınasında fundalıklarda esen intikam ruhları gibi olmalıyız ve barış ve eylemsizlik hayallerine teslim olmak isteyen uyuyanları uyandırmalıyız. Prusya şu anki felaketli durumunda barış yapmamalı; tüm ulus öfkeyle ayağa kalkıp düşmanı ülkeden kovana kadar herkesin kalbini ve zihnini savaş özlemiyle doldurmalıdır! Dostum, Prusya'nın çöküşüne tanık olduk, ancak bundan sonra onun yeniden doğuşuna da tanık olmak için çabalamalıyız. Biz kendimiz olmalıyız--"

"Şşş!" dedi Pueckler aceleyle. "Sadece şuraya bak ve sonra kılıcını al."

Şimdi, incecik bir gencin az önce çıktığı ve aceleyle onlara yaklaştığı küçük bir ormana giden bir tarla yolunun yakınındaydılar. Ancak henüz onlardan o kadar
uzaktaydı ki, onun yüz hatlarını veya kıyafetini ayırt edemiyorlardı ve silahlı bir asker mi yoksa barışçıl bir gezgin mi olduğunu anlayamıyorlardı.

"Şüphesiz bir Fransız askeri ve yoldaşları pusuda yatıyor," diye mırıldandı Pueckler, elini kılıcına koyarak.

"Bize saldırmak istiyorsa, ölüm duasını etse iyi olur," dedi Schill sakin bir şekilde. "İki kişiyiz ve her birimizin bir kolu sağlam. "

Bu arada genç yaklaşmıştı ve üniforma giymediğini gördüler.

"Çok genç," dedi Pueckler, "ve bir sivil. Görünüşe göre bizi
henüz görmemiş. Şuradaki çalı bizi gözlerinden saklıyor. Biraz eğilelim ve yol arkamızda olduğundan, bizi
fark etmeden geçebilir."

Çalılığın arkasına diz çöktüler, ancak bunu yaparken kılıçlarını aldılar
ve bir saldırıya hazırlandılar. Sonra nefeslerini tuttular ve dinlediler.

Etrafta derin bir sessizlik hüküm sürüyordu ve gezginin giderek daha da yaklaşan hızlı adımlarından başka hiçbir şey duyulmuyordu. Aniden bu sessizlik, popüler bir şarkının havasını
söyleyen taze ve genç bir sesle kesildi.

"Ah, şarkı söylüyor," diye mırıldandı Schill. "Bugün şarkı söyleyebilen kişi çok
zararsız olmalı ve onu öldürmeye değmez."

"Şşş! sus! şarkısını dinleyelim. Şimdi melodinin sözlerini söylüyor. Sadece dinle!"

Ses iki dinleyiciye giderek daha da yaklaştı ve onlar
şarkı söylediği sözleri anlayabiliyorlardı:

Ey Hermann! Ülkenin düşüşü için
Gözyaşı yok! Yenilen yiğitliğin kanadığı yerde
Galip hükmeder ve Köleliğin tabutu,
Bu tepelerde ve vadilerde yayılır.
İçimde utanç yanıyor, cesurlar için
Özgür adamın mezarında çürüyorlar.

Ses yok! Sağlam Luther'in konuştuğu yerde
Özgür olmaya cesaret eden adamlar için korkusuz!
Keşke Cennetin gök gürültüsü uyansa
Halkım özgürlükleri için!
Kahramanlar boşuna savaşmalı ve ölmeli mi?--
Korkaklar! Kılıçlarınızı tekrar kavrayın!

İntikam! İntikam! Kanlı bir kefen
Zalimlere ve teslim olan kölelere'
Ebedi onur yüksek sesle haykırıyor
Savaş alanında cesaret için.
Kim fethedilmiş bir ülkeyi sever veya korkar
Zalimin elinin altında eğilen?

Ve nereye kaçmalı? Nereye Winkelried
Ve Tell ve Ruyter cesurca
Zulmün gücünü kırdılar - ülkeleri özgürleşti - Hepsi - hepsi gaspçının boyunduruğu altında!
Alplerdeki çeşmelerden denize
Yalnızca vatansever ölüler özgürdür.

Halkım! Bu kederli gecede,
Zincirlerinin şakırtısı
İntikamın ve savaşın
Eski zamanların işareti olabilir dünya,
Hermann o efsanevi günde
Vahşi bir sel gibi yolunu yarıp geçtiğinde.

Boş şarkı yok, ey genç! Senin övünmen.
Öz-doğuştan gelen erdemle
Kendisi güçlü bir ordu olan
Zaferin tek koluyla kazanıldığı
Hiçbir işaretli anıt o kadar büyük değil
Sevgili Anavatan için ölüm kadar.

Ölmek! Cesurlara ne hoş geldin!
Mezar korkak korkusunu uyandırmaz
Sefil, titreyen köle hariç
Ülkesi için gözyaşı dökmeyen.
Beni solmayan bir çelenkle taçlandırmak için
Senin ol, ey mutlu, kutsal ölüm!

Gel, parlayan kılıç! Ölülerimin intikamını al!
Yalnızca sen bu utancı kaldırabilirsin.
Gururlu süs! Kızıl katliamla
Anavatanıma ününü geri ver.
Gece, gündüz, güneşte veya gölgede,
Etrafımı kuşat, güvenilir kılıç.

Sabah fırtınasında trompet!
Silah! Kanlı mücadeleye doğru!
En yüce dağdan vadiye
Ölmekte olan Özgürlük'ü hayatı için ister.
Sancakımızı yükselt, verilen şan için,
Ve kalplerimizi daha da yükseğe, Cennete.[4]

[Dipnot 4: Bu, Arndt'ın 1806'da yayınlanan, ruhu harekete geçiren, vatansever ilahilerinden biridir. Bu tür Alman kahramanlık şiirini ritmini koruyacak şekilde okunabilir İngilizceye çevirmek zordur. Ancak orijinalin tüm düşüncesi
çeviride ifade edilmiştir.
önemli olan tek değişiklik yedincinin yer değiştirmesidir
dörtlük.]

    Keine Thraene, Hermann, Volk'ta mı?
    Keine Thraene ve die Schande Brennet,
    Und der Feind gebietet, biz ölürüz Freien
    Siegten ve fielen?

    Keine Stimme selam, Luther konuştu mu?
    Alle Donner, die der Himmel gönderen,
    Merhaba: Volk erwache! fejler;
    Greife zum Schwerte. Rache! Rache! heissen, blut'gen Tod Sklavenfuersten ve onların Knecht der fliehet'i!
    Maennerwort gefuerchtet und gepriesen, Maennliche Tugend!

    Ah, kim? Winkelried Erlag, Wilhelm Schlug ve Ruyter Tapfer Siegte;
    Alpen'in en önemlisi, Knechtschaft'tır.

    Auch du, Hermann's, auch du, Volk'a mı?
    Ah! Erwache! Schuettle deine Ketten, Dass die Schmach die Welt vernehme, kel ve Blutige Rache!

    Lieder helfen hier ve Maeler nicht.
    Maeler'ı mı? Tief im Herzen sei das Denkmal, An dem Thurm der selbstgebornen Tugend Hebe dich, Juengling!

    Ve Brust'un yanından geçerken, Himmel'in büyüsüne kapılın, Hoch die Fahne! Hoch zum Himmel! Hoeher Flammende Herzen.

    Tod, du suesser, fuer das Vaterland, Suesser als der Brautgruss, as das das Lallen Auf dem Mutterschooss desten Kindes, Sei mir willkommen!

    Das Lied nicht loeset, en az Schwert, Blinkend Heil, umguerte meine Hueften!
    Vor der Schande kannst du Tapfre retten, Zierde der Tapfern!

Genç adam son kıtayı çınlayan bir sesle söylediğinde,
çalılığa ulaşmıştı. Ve şimdi, üzerinde beyaz, kanlı mendillere sarılı iki soluk baş belirdi ve coşkulu bir tonla şarkının son kıtasını söyledi duymuşlardı:

Was das Lied nicht loeset, loest das Schwert!
Blinkend Heil, umguerte meine Hueften!
Vor der Schande cannst du Tapfre retten,
Zierde der Tapfern!

BÖLÜM III.

İNTİKAM YEMİNİ.

Şaşkınlıktan konuşamayan genç, dinlemişti Şarkıyı söyledi ve büyük gözlerini iki subaya sabitledi, üniformaları ve yaraları ona son birkaç gündür başlarına gelen hüzünlü kaderi gösteriyordu. İkisi sessizleştiğinde, onlara derin bir saygıyla yaklaştı."Bravo, Auerstadt veya Jena memurları," dedi, duygudan titreyen bir sesle, "zavallı genç bir gezginin size saygılarını sunmasına ve Alman anavatanı adına, yaralarınız için size teşekkür etmesine izin verin. alınlarınız. Bu tür yaralar aynı zamanda 'cesurların 
süsüdür.'" [Orijinal şarkının son dizesine bir gönderme.]

"Ve bu tür sözler asil bir kalbin süsü," diye haykırdı Schill,
elini gençlik.

Bunu neşeli bir hareketle aldı ve hemen diz çökerek
yaralı memurun ateşli eline parıldayan bir öpücük kondurdu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Schill, şaşkınlıkla, "ne yapıyorsun? Bir adam nasıl öpebilir Başkasının elini tutup önünde diz çökmek mi? Ayağa kalk!"

"Ben bir adam değilim," dedi genç, derinden etkilenmiş bir şekilde. "Ben sadece
vatanı için henüz hiçbir şey yapmamış ve belki de hiçbir zaman hiçbir şey yapamayacak olan
fakir bir çocuğum, ama kendisinden daha şanslı olanlara karşı en derin saygıyı duyuyorum. Bu nedenle, Katoliklerin azizlerinin ve şehitlerinin ellerini öptüğü gibi, ben de sizin elinizi öpüyorum. Çünkü şu anda
Alman özgürlüğünün bir şehidi değil misiniz? Bu nedenle, efendim, bana da
elinizi verin. Zavallı dudaklarımı o da. Sana olan derin saygımı
göstermenin tek yolu bu."

"Hayır," dedi Kont Pueckler, duygulu bir şekilde, "elimi değil,
yanaklarımı ve dudaklarımı öpeceksin. Sana sarılmama izin ver, genç adam, sözlerinle bize bahşettiğin
lütuf için sana sarılayım. Gel, efendim!"

Genç adam neşeli bir çığlık attı ve hızla ayağa kalkıp
gençliğin verdiği bir coşkuyla kontun kollarına atıldı.

"Kucaklaşmada benim de payım olacak ve olmalı," diye haykırdı Schill,
gülümseyerek; "Sen daha önce benden açıkça her kucaklaşmada sol kolumu ödünç vermemi istemedin mi, yoldaş? Öyleyse, işte burada."

Hemen sol kolunu diğerlerinin boynuna doladı ve
onları sıkıca kalbine bastırdı. Kollarını tekrar çektiklerinde,
memurların ve gençlerin gözlerinde
yaşlar parlıyordu.

"Keder ve sıkıntı, insanları "Kolayca kardeşleşebiliriz," dedi Schill, "ve
bu nedenle bundan böyle kardeş olacağız. "

"Kardeşlerim mi olacaksınız?" diye haykırdı genç adam neşeyle. "Zavallı çocuğun iki kahramanı kardeş olarak adlandırmasına izin mi vereceksiniz?"

"Kahramanlar!" dedi Pueckler iç çekerek. "O zaman dostlarım, dünkü savaşta
utanç verici bir şekilde yenilip ayaklar altında çiğnendiğimizi bilmiyor musunuz?"

"Bunu biliyorum, ama aynı zamanda savaşların _şansının_ savaşçıların cesareti için gerçek bir
ölçüt olmadığını da biliyorum. _Siz_ en azından kaçmadınız ve
gerçek kahramanlar gibi, yaralarınızı alnınızda taşıyorsunuz; bu nedenle anneleriniz,
size gururla hoş geldin diyecekler; Nişanlınız veya eşleriniz sizi coşkulu gözyaşlarıyla kucaklayacak ve arkadaşlarınız cesaretinizle gurur duyacak."

"Sanki bizim hüzünlü ve umutsuz sözlerimizi duymuş ve bizi rahatlatmak istemiş gibi görünmüyor mu?" diye sordu Schill, konta dönerek. "Mavi gözleri görünüşe göre sadece fiziksel yaralarımızı değil, aynı zamanda kalplerimizi kanatanları da görüyor ve tatlı, iltifat dolu sözleriyle onlara bir merhem sürmek istiyor."

"Zavallı, yenilenleri teselli etmek ve onları kaderleriyle barıştırmak istiyor," dedi Pueckler, gence nazikçe başını sallayarak.

"Hakkımda hak ettiğimden daha iyi ve daha cömert bir fikre sahipsin," dedi, başını üzgün bir şekilde eğerek uzun, sarı saçlarının coşkulu kütlesini salladı. "Size sadece ne düşündüğümü ve ikinize de bakan herkesin ne düşüneceğini ve düşünmesi gerektiğini söyledim."

" Tanrı'ya gerçeği söyledin, genç adam!" dedi Kont Pueckler,
kederli bir şekilde. "Ancak inan bana, senin gibi düşünen çok az kişi olacak;
birçoğu bizi yenilmiş ve aşağılanmış görünce sevinecek."

"Bizi yas tutmak yerine, bizimle alay edecekler," diye haykırdı Schill;
"Bizimle ağlamak yerine, bize hakaret edecekler!"

"Bunu yapmaya kim cesaret edebilir?" diye haykırdı genç, cömert bir öfkeyle. "Öyleyse, Almanya'da olduğunu ve
ülken için kanını döktüğünü unutuyor musun? Alman kardeşlerin seninle
alay etmeyecek; acılarına sevinmeyecekler; sizinle birlikte daha iyi ve daha şanslı bir gün için umut edecekler, o küstah ve nefret dolu düşmanla, Jena ve Auerstadt savaşları için ödeşeceğiniz gün."

"Tanrı'ya dua et, genç dostum, o gün hızla doğsun!" dedi Kont Pueckler, iç çekerek.

"Dua et!" diye bağırdı genç adam, aceleyle. "Bizim gibi zamanlarda dua etmek ve ilahi yardım ummak yeterli değildir; daha çok
hareket edip çalışmalı ve ellerimizi kavuşturmak yerine, onları
ya kılıçla ya da hançerle silahlandırmalıyız."

"Hançerle mi?" diye sordu Schill. "Hançer, suikastçıların
silahıdır."

"Moeros, zalim Dionysius'u bıçaklamak istediği için mi suikastçıydı?" diye sordu genç. "Daha ziyade cömert ve yüce gönüllü bir adam değil miydi, büyük Schiller'imiz onu
en iyi şiirlerinden birinin kahramanı olmaya
layık gördü? Vatan tehlikedeyken, her silah kutsaldır ve cesur bir kalbin ülkeyi kurtarmak için takip etmek istediği her yol meşrudur."

"Eh, kalbinin doğruyu seçeceğini ve tehlikelerden geri adım atmayacağını şimdiden görüyorum," dedi Pueckler, nazikçe. "Ama, ilk olarak, şimdi hangi yolu seçeceğini söyle ki, sana eşlik etmemize izin verilip verilmeyeceğini bilelim."

"Ebeveynlerimin yaşadığı Erfurt'tan geliyorum," dedi genç adam;
"dün gece Weimar'daydım ve şimdi babama yemin ettiğim şeyi yapacağım. Leipzig'e gidiyorum."

"Ve Leipzig'te ne yapacağınızı sorabilir miyim?"

Genç adam sessizdi ve bir an için narin, masum yüzünü alev alev bir kızarıklık kapladı. "Babamın isteği üzerine, orada bir tüccarın çırağı olacağım," dedi alçak ve utangaç bir sesle.

"Ne! Vatan ve askerleri için bu kadar cömert bir coşku hissediyorken, tüccar olmak mı istiyorsun?" diye sordu Schill şaşkınlıkla.

Genç adam mavi gözlerini ona doğru kaldırdı; yaşlarla doluydular.

"Tüccar olmam emredildi," dedi alçak bir sesle. "Babam dindar bir vaizdir ve savaştan nefret eder ve iğrenir; insanların kardeşlerine karşı silahlarını kaldırmasının günah olduğunu söyler, sanki
onlar vahşi hayvanlarmış gibi, kendinizi ancak onları öldürerek savunabilirsiniz. Annem eskiden savaşın dehşetlerine aşinaydı; bu yüzden tek oğlunun onlara av olmasından korkuyor ve onu böyle bir kaderden korumak istiyor. Acı gözyaşlarıyla,
ellerini kavuşturarak, hatta neredeyse dizlerinin üzerine çökerek, asker olma amacımdan vazgeçmemi ve kalbini keder ve ızdırapla kırmamamı rica etti. Annem yalvardı ve ağladı, babam azarladı ve tehdit etti ve böylece teslim olmak ve görevini yerine getiren bir oğul olmak zorunda kaldım. Üç
gün önce babam bana ayini yönetti ve ben de sunağın önünde ona, seçtiği mesleğe sadık kalacağıma dair yemin ettim. "Ben ve asla asker olmam!"

Durakladı ve gözlerini dolduran gözyaşları
yanaklarına inci gibi
döküldü.

"Zavallı dost!" diye mırıldandı Pueckler.

"Zavallı kardeş!" dedi Schill öfkeyle. "Kılıç yerine
ölçü çubuğunu kullanmaya mahkûm olmak! Bir baba, oğlunun şu anda böyle bir yemin
etmesini sağlayacak kadar nasıl zalim olabilir?"

"Babam zalim değil," dedi genç, nazikçe; "Onun tek amacı benim
mutluluğumdur, ama bunu benim
yolumla değil, kendi
yoluyla gerçekleştirmek istiyor. Bir oğulun boyun eğmesi ve itaat etmesi gerekir. Buna göre, ben
asker
olmayacağım, ama bunun
mutluluğuma katkıda bulunup bulunmayacağını Tanrı bilir. Birçok kişi, uygunsuz bir meslek seçtiği için duyduğu umutsuzlukla suç işlemeye sürüklenmiştir. Ama artık kendimden
bahsetmeyelim," diye ekledi, sanki gözlerinden yaşları
silmek istercesine öfkeyle başını sallayarak; "Artık benim küçük,
acı kederimden bahsetmeyelim, ama tüm Almanya'nın sizinle
paylaştığı sizin
büyük kederinizden bahsedelim. Artık benim işlerim hakkında her şeyi biliyorsunuz ve bana sadece
adımı anmak kalıyor. Staps; 'Frederick Staps' bir gün benim şirketim olacak, eğer bunu görecek kadar yaşarsam."

"Adın Frederick, tıpkı Prusya'nın büyük kralı gibi," dedi Schill, teselli edici bir şekilde, "ve kim bilir, bir gün onun gibi büyük bir asker olup olmayacaksın?"

"Ama sana daha önce sunağın önünde asla asker olmayacağıma yemin ettiğimi söylemiştim," dedi Frederick Staps iç çekerek. "Babama ettiğim yemini asla bozmayacağım, ne de kendime ettiğim yemini!"

"Sanırım iyi ve dürüst bir adam olacağına dair yemini?" diye sordu
Pueckler.

"Böyle bir yemin etmeye gerek yok, çünkü bu olağan bir şey," dedi Frederick Staps hemen. "Başka bir yemin ettim, ama
Tanrı'dan başka hiç kimse bunu bilmemeli. Zamanı geldiğinde,
bundan haberdar olacaksın. Adımı unutma ve bir gün benden haber aldığında, bu saati ve
benim için iğrenç olan bir mesleği seçmeye zorlandığım için döktüğüm gözyaşlarını hatırla."

"Ve bizi hatırlamak için, kim olduğumuzu bilmelisin," diye haykırdı Kont Pueckler, adını söyleyerek.

"Ve benim adım Schill," dedi teğmen. "Auerstadt'ta ve Jena'da savaştık ve şimdi etrafta dolaşıp, önümüzdeki geceyi geçirebileceğimiz bir yer arıyoruz."

"Ormanın arkasındaki köyde bulacaksın," dedi Frederick Staps. "Gel, seni köye ve az önce babamın saygılarını sunduğum kırsal papazın yanına geri götüreceğim. O iyi ve cömert bir adam. Kendisi ve karısı tarafından nazikçe karşılanacak ve bakılacaksın; ve eğer Fransız askerleri evine gelirse, sana ihanet etmeyecek, seni saklayacaktır."

"Ah, az önce ne hoş sözler söyledin!" diye haykırdı Schill neşeyle. "Bize kurtulacağımızı duyuran dudakların mübarek olsun, çünkü sana şunu söyleyeyim ki, Fransız esaretine ölmeyi tercih ederiz!"

"Anlıyorum," dedi Frederick Staps sessizce. "Gel, seni oraya götüreceğim."

"Ve senin teklifini kabul ediyoruz, tıpkı dostların bir dostun teklifini kabul etmesi gerektiği gibi," dedi Kont Pueckler. "Biz 'Size sıkıntı ve zaman kaybı yaşatıyoruz; bu yüzden kendi yolumuzu tek başımıza bulmaya çalışalım' demiyoruz; ama 'Bu sıkıntılı
günlerde hepimiz kardeşiz ve birbirimizin yardımına güvenmeliyiz' diyoruz. Bu yüzden gel, kardeşim ve rehberimiz ol."

Staps'in çıktığı küçük ormana doğru yavaşça yürüdüler.

"Weimar'da olduğunuzu ve orada bir gece geçirdiğinizi söylediniz," diye sordu Kont Pueckler. "Burası nasıl görünüyor - insanlar ne diyor ve orada kimler var?"

"Bir kargaşaya benziyor," diye yanıtladı Staps. "Hiçbir şey duyulmuyor
sadece küfürler, bağırışlar, tehditler ve çığlıklar: sadece yüzler görülüyor
sadece dehşetten soluk ve takip eden askerlerden kaçıyorlar. Sokaklar
adamlarla, vagonlarla ve atlarla dolu. Halk şehri terk etmek istiyor; nereye kaçacaklarını bilmiyorlar ve Fransız askerlerinin içeri girmesiyle veya yaralılarla dolu araçlarla
kapılardan geri çekilmeye zorlanıyorlar."

"Peki sarayda durum nasıl? Düşes fatihin gazabından kaçtı sanırım?"

"Hayır, düşes Napolyon'dan devletine ve kocasına merhamet göstermesi için yalvarmak için kaldı."

"Ama Napolyon çoktan Weimar'da mı?"

"Evet; bu sabah Jena'dan geldi. Düşes onu saray merdivenlerinin dibinde karşıladı ve gözlerini onun öfkeli ve kibirli bakışlarından ayırmadı, fakat ona asil bir Alman hanımının gururlu sakinliğiyle baktı. 'Öyleyse kaçmadın mı?' diye sordu Napolyon sertçe. 'O zaman kocanın anlamsız ve düşmanca davranışlarına olan öfkemden korkmuyor musun?' Düşes ona sessizce baktı. 'Görüyorsun ya efendim,
kaldım çünkü cömertliğinize güvendim ve
kocam ve halkım için aracılık etmek istedim.' Napolyon ona uzun bir
duraklama sırasında baktı ve onun sessiz vakarı onu çok olumlu etkilemiş gibi görünüyordu.
'Bu iyi yapılmıştı,' dedi sonunda, 've senin hatırın için ve
bana güvendiğin için, kocanı affedeceğim.'[5] Daha sonra ne olduğunu bilmiyorum, çünkü Napolyon kişisel kullanımına ayrılmış
odalara çekildiğinde saraydan ayrıldım. Düşesin nedimesi olan kuzenim bana az önce size anlattığım şeyi anlattı."

[Dipnot 5: Napolyon'un kendi sözleri.--Vide "Memoires de Constant," cilt.
iv., ve "History of Napoleon," * * * r, cilt. ii., s. 109.]

"Ve kralımız ve eşi hakkında hiçbir şey duymadın mı?"

"İkisinin de Magdeburg'a doğru yolda olduğu söyleniyor, eğer
takip eden düşman izin verirse orada kalacaklar. Napolyon'un nefreti ve öfkesi henüz
doymamış ve son bülteni, asil ve güzel kraliçeye
hakaret etmeye cesaret ettiği tüm son bildirilerde olduğu gibi aynı kaba muhafız odası stilinde yazılmış."

"O zaman başka bir bülten mi çıktı?"

"Weimar'dan ayrıldığımda askerler arasında dağıtılmıştı.
Bir kopyasını istediğim bir asker bana verdi. Okumak ister misin?"

"Bize oku," dedi Kont Pueckler. "Bu ağaçların
gölgesinde biraz dinlenelim, çünkü itiraf ediyorum ki kendimi çok bitkin hissediyorum ve ayaklarım beni
daha fazla taşımayı reddediyor. Peki sen nasıl hissediyorsun, yoldaş?"

"Sence," diye sordu Schill, zayıf bir sesle, "eğer konuşacak kadar gücüm olsaydı, asil kraliçemize
sövmeye cesaret eden o Korsikalının
küstahlığına olan öfkemi
dışa vurmamalıydım? Oturup dinlenelim. Bak, şurada muhteşem bir meşe var.
Gölgesinde
nefes alalım."

Ormanın girişinde duran ve
dibi hoş kokulu yeşil yosunlarla kaplı büyük bir meşeye doğru yürüdüler.
Staps'ın yardımıyla, iki subay oturdular ve yumuşak çimle
örtülü kökler, yaralı kafalarına yastık görevi gördü.

"Ah, Alman meşesinin altında Alman toprağında dinlenmek ne kadar da hoş!" diye içini çekti Schill. "Hayatım boyunca burada yatmak, hışırdayan yapraklara bakmak ve hayal kurmak isterdim! Etrafımızı saran sessizlikte, dün böyle vahşi bir
kavgaya ve kan dökülmesine tanık olduğumuza inanmak neredeyse imkansız. Bütün bunlar gerçeklik mi yoksa sadece
kötü, ateşli bir rüya mı gördük?"

"Alnına dokun; sağ kolunu kaldırmaya çalış ve
gerçek olduğunu göreceksin," dedi Pueckler acı bir şekilde gülerek, "ve eğer
herhangi bir şüphen varsa, genç arkadaşımıza bizim _zafer_'ımızın yayınladığı son bülteni okut. Ama onu rahatsız etmeyeceğine veya duyacağımız şeye
kızmayacağına söz verir misin?"

"Sana tamamen sakin olacağına söz veriyorum, çünkü zayıflığım beni buna zorluyor. Oku, arkadaş Staps. Ama lütfen Almanca çevirisini bize verin,
çünkü burada düşmanlarımızın dilini kullanırsak,
ormanın huzurlu sessizliğini ve
Alman meşesinin kutsallığını ihlal etmiş oluruz."

Frederick Staps, subayların karşısına, devrilmiş bir ağacın gövdesine oturdu.
Göğsünden bir kağıt çıkarıp açtı ve şöyle
okudu:

"Jena Muharebesi, Rossbach'ın utancını sildi ve yedi gün içinde bir sefere karar verdi. 9 Ekim'den beri zaferden zafere ilerledik ve Jena ve Auerstadt Muharebeleri
her şeyi taçlandırdı. Prusya ordusu dağıldı - neredeyse yok edildi.
Kral barınaksız dolaşıyor ve kraliçe şimdi kocasını bu anlamsız ve
adaletsiz savaşa
karşı kışkırttığı için acı gözyaşlarıyla pişman olacak. Tüm ordumuzun davranışı takdire şayandı, cesur askerlerin şefleri ve imparatorları için coşkusunu harekete geçiriyordu. Üstesinden gelinmesi gereken herhangi bir anlık zorluk olduğunda, "İmparator uzun yaşa!" haykırışı yankılanıyor, tüm ruhları canlandırıyor ve tüm kalpleri alıp götürüyordu. İmparator, savaşın en kritik anında düşman süvarilerinin piyadelerin yanlarını tehdit ettiğini gördü. Yeni manevralar ve cephenin bir kareye dönüştürülmesi emrini vermek için dörtnala koştu. Her adımda "İmparator uzun yaşa!" haykırışlarıyla selamlanıyordu. İmparatorluk muhafızlarının askerleri, savaşa katılan diğer tüm birlikleri kıskanıyordu, ancak tek başlarına hareketsizdiler. Birkaç sesin "İleri!" diye bağırdığı duyulmuştu. İmparator döndü ve "Bu ne?" diye sordu. Kesinlikle sakalsız bir genç olmalı ki, ne yapmam gerektiğini benden önce tahmin etmek istiyordu. Yirmi savaşta komuta edene kadar beklesin; o zaman
benim danışmanım olduğunu iddia edebilir.' Tüm muhafızlar bu azarlamaya oybirliğiyle 'İmparator uzun yaşasın!' diye bağırarak karşılık verdi ve düşmana doğru koştular,
sonunda, hücum emri verildi. Bu savaşın sonuçları otuz ila kırk bin esir, üç yüz
saha topu ve otuz sancaktır. Esirler arasında
yirmiden fazla general vardır. Prusya ordusunun kayıpları çok ağırdır,
yirmi binden fazla ölü ve yaralıya denk gelmektedir. Kayıplarımızın
yaklaşık bin iki yüz ölü ve üç bin yaralı olduğu tahmin edilmektedir."[6]

[Dipnot 6: Büyük Ordu'nun Beşinci Bülteni.]

"Staps bülteni okuduğunda derin bir sessizlik oldu. İki subay hâlâ yerde yatıyordu ve kocaman açılmış gözleri
üstlerindeki yeşillik çatıya bakıyordu."

"Ve bunu sessizce dinlemeliyiz," dedi Schill, uzun bir duraklamadan sonra;
"ve kalplerimiz keder ve öfkeyle kırılmasın! Cennet kararmaz ve yeryüzü, aşağılanmışları, onları aşağılanma hissinden şefkatle kurtarmak için
yutmak üzere açılmaz! Bu
sözler tüm Avrupa tarafından okunacak ve herkes bu
küstah fatihin, kraliçemiz, kadınların en safı ve en iyisi hakkında
hakaret edici ifadelerle konuşmaya cezasızca cesaret edebileceğini bilecek!"

"O dünyanın efendisidir ve bu şekilde daha birçok bildiri yayınlayacak ve daha birçok prens ve
prenses hakkında bu şekilde konuşacaktır," dedi Kont Pueckler. "Bunu yapma gücüne sahiptir. Sadece elini uzatması yeterli ve krallıklar yıkılıp gidiyor - uluslar ayaklarının dibinde ve yalvararak bağırıyorlar: 'Köleniz olalım ve elinizi üzerimize koyun, efendimiz ve efendimiz olarak!' Ona direnmenin bir faydası yok. Bu nedenle, boyun eğelim."

"Hayır," diye haykırdı Schill ayağa kalkarak, "hayır, boyun eğmeyelim. Bütün bir
ulus kendini uyandırdığında ve aslan yelesini salladığında, onu tutabilecek ve bastırabilecek
demir bir el bile olsa, hiçbir el yoktur."

"Ama ulusumuz tekrar ayağa kalkmayacak - ezildi," dedi Pueckler, kederle. "Ölüm uykusunda."

"Hayır, ezilmedi. Hayır, ölmeyecek!" diye haykırdı Schill, cömert bir öfke patlamasıyla. "Sadece damarlarına gerçek bir canlılık aşılamak ve onu ruhları harekete geçiren öğütlerle uyuşukluğundan uyandırmak gerekiyor, tıpkı genç dostumuzun bir saat önce asil şarkısıyla bizi cesaretlendirdiği ve güçlendirdiği gibi. Ah, bir daha söyle, dost
Staps! Havayı arındırın - ki hala imparatorluk bülteninin sözleriyle
kirlenmiş - onu başka bir Alman şarkısıyla arındırın ve rezilliğimizi
dinleyen yerli meşe ağacının şimdi de erkekçe sözler duymasına izin verin.
Şarkı söyleyin! Ve sesiniz savaş alanında gözlerini
kapatan zavallı askerlerimize ulaşsın; ve onların kulaklarına teselliyi üflesin, 'Siz Almanya için ölürsünüz, ama Almanya ölmez - yaşar ve
yeniden
yükselir!'"

"Evet, şarkı söyleyeceğim," dedi Frederick Staps coşkuyla, "ama keşke
göğsümden çıkan her nota bir kılıca dönüşse ve fırtınanın karşı konulmaz öfkesiyle etrafa çarpsa!"

"O durumda hepimiz ve sen de ilk kurbanlar olurdun," dedi Pueckler hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Eğer vatan uğruna feda edilirlerse hayatlarımızın ne önemi var?" diye haykırdı Staps hararetle. "Ah, inanın bana, Mucius Scaevola gibi, elimi kızgın demire koyabilir ve ürpermeden,
sevinç dolu ilahiler söyleyebilirdim, eğer işkencemin ülkem için yararlı olacağını
düşünseydim. Şimdi, sadece şarkı söyleyebiliyorum, sadece dua edebiliyorum, sadece ağlayabiliyorum. Ama kim bilir
Bir gün modern bir Mucius Scaevola, modern bir Mucius Scaevola olmayacak mıyım?
Moeros ve dünyayı tiranın elinden mi kurtaracaksın?"

Ve birdenbire parlak bir yüzle sesini yükselterek şarkı söylemeye başladı:

    Frisch auf! Es ruft das Vaterland
    Die Maenner in die Schlacht.
    Frisch auf! Zu daempfen Trug und Schand!
    Heran Macht ile, Macht ile!
         Heran und braucht den Maennerleib,
         Gott'ta ne oldu:
         Zum Schirm der Jungfrau ve dem Weib,
         Dem Saeugling und der Braut!

    Denn ein Tyrann ve Luegenwort
    ve Strick ve Henkerschwert,
    Vaterlande Mord'da Uebt,
    Ve Schaendet Thron ve Heerd,
        Ve öyle olacak, o yüzden öleceğiz Sonne şeması
        Der einz'ge Koenig sein;
        Ein Menschenfeind, ein Freiheitsfeind,
        Spricht er: Welt ist mein!

    Verhuet' es Gott und Hermann's Blut!
    Nie werde solches wahr!
    Erwache, Alman Muth'u değiştir,
    Der Recht und Licht gebar!
        Erwache! sonder Rast und Ruh,
        Schlag' Jeden der dir droht,
        Ve ruf' ihm deutsche Losung zu:
        "Sieg geldi, ya da Tod!"

[Dipnot 7: "Zafer ya ölüm!" O dönemin çok popüler bir ilahisi.]

"Zafer ya da ölüm!" diye bağırdı iki memur ellerini kaldırarak ve
gözler cennete doğru.

"Almanlar ne zaman bu şekilde şarkı söyleyip hareket edecek?" diye sordu Kont
Pueckler, üzgün bir şekilde.

"Onları uyandırdığımızda!" diye haykırdı Schill, neşeyle. "Çünkü
şimdi tek görevimiz: Almanları uyandırmak ve onlara görevlerini ve onurlarını hatırlatmak. Herkes bu amaç için sesini yükseltmeli ve bunun için çabalamalıdır. Ulusun ordudan ayrıldığı ve sivillerin askerden nefret ettiği zamanlar geride kaldı. Tüm bu ayrı çıkarları dün Jena ve Auerstadt savaş alanlarına gömdük. Tanrı, ordumuzun kalbinin demoralize olduğunu ve canlılığının tamamen kaybolduğunu bize öğretmek amacıyla
yenilmesine izin verdi. Ancak başarılarının yalnızca kendi enerjisi ve
zekasına bağlı olduğuna inanan Bonaparte, sonuçta, Tanrı'nın bizi cezalandırmak için kullandığı beladan başka bir şey değildir. Ve bizi yeterince cezalandırdıktan sonra, bela bir kenara atılacak ve ayaklar altında çiğnenip hor görülecek, biz ise yeniden ayağa kalkıp görkemli bir ulus olacağız. Ancak,
bu değişimi gerçekleştirmek için, Prusyalıları uyandırmak ve vatanseverliklerinin ateşini körüklemek gerekir. Her Prusyalı, bir gün Napolyon'un sözde büyük ordusuna karşı sahaya süreceğimiz büyük ordunun bir askeri olduğunu hissetmeli ve bilmelidir ve 'Bayrağın etrafında toplanalım!' çağrısı yankılandığında, kılıcı
almalı ve vatanın kutsal intikamının
ellerine verildiğini gururla hissetmelidir."

"Ama diyelim ki 'Bayrağın etrafında toplanalım!' diye haykıracak kimse yoksa, halk nasıl ortaya çıkıp silaha sarılacak?"

"_Biz_ oradayız ve _biz_ halkı silaha çağıracağız!" dedi Schill, enerjik bir şekilde. "Bundan böyle, generaller bizi çağırana kadar beklememeliyiz;
bizler general olmalı ve orduları -herkes kendi tarzında- nüfuzuna göre örgütlemeliyiz. Ülkeyi dolaşmalı ve asker toplamalıyız. Daimi bir ordumuz olmadığı için, bağımsız birlikler kurmalı ve baskınlar yoluyla düşmanı taciz edip rahatsız etmeliyiz. En güçlü aslan bile birçok arı tarafından sokulduğunda yenik düşer. Her Prusyalı, komplocu olmalı ve komşusunu büyük komploya katılmaya ikna etmelidir; her yerde gizli ittifaklar ve kulüpler kurulmalı ve tek bir adam gibi birleşene kadar çalışmalı ve harekete geçmeliyiz ve kutsal öfkemizin karşı konulamaz gücüyle bizi köleleştiren zorbayı kovmalıyız!"

"Evet, haklısın; korkak bir umutsuzluğa kapılmamalıyız, umut etmeliyiz
ve her şeye cesaret etmeliyiz. Herkes bir general olmalı ve
düşmana saldırabilmek için asker toplamalı!"

"Ben de asker toplayacağım ve onları düşmana karşı yöneteceğim,"
diye haykırdı Staps, parlayan gözlerle. "Ama benim askerlerim
et ve kandan oluşmayacak. Onlar benim söylediğim şarkılar olacak ve bir gün
onlarla birlikte yürüyüp zorbaya ölümcül bir mücadeleye meydan okuyacağım! Evet, haklısın, 'Herkes kendi tarzında ve
gücüne ve etkisine göre savaşmalı;' Ben de kendi tarzımda savaşayım!"

"Gidip savaşın, tüm cesurların duaları sizinle olsun!" dedi Schill, elini gencin başına koyarak. "Burada, Alman meşesinin altında, servetimizi, hayatlarımızı ve kutsal onurumuzu vatana adayacağımıza dair ciddi bir yemin edelim!"

"Evet," diye haykırdı Pueckler ve Staps, "o yemini edeceğiz!"

"O zaman," dedi Schill, "sadece Almanya'yı zorbanın pençesinden kurtarmak için çabalayacağımıza yemin edelim."

"Yemin ediyoruz," diye devam etti Schill, "bu saatten itibaren kendimizi özgürlüklerimiz için savaşacak büyük ordunun askerleri olarak görmeye -- taze birlikler toplamak için hiçbir şeyi yarım bırakmamaya -- hayatımız gaspçıya karşı amansız ve asla bitmeyecek bir mücadeleden başka bir şey olmayacak -- teslim olmaktansa ölmeyi tercih edeceğiz. Ona karşı intikam yemini ediyoruz ve
anavatana kurtuluş!"

Herkes bu yemini tekrarladığında, Schill ciddiyetle şöyle dedi, "Alman meşesi
sözlerimizi duydu ve bunlar yükseklerde kayıtlı; şimdi dostlarım,
gidip yeni bir hayata, yeni bir geleceğe adım atalım.
Bedenimize iyi bakalım ki, zihnin planlarını gerçekleştirmesi için ona güç verelim. Hadi gidelim!"

Yollarına devam ettiler ve kısa süre sonra Staps'in papaz evine doğru rehberliğinde köye ulaştılar.

Rahip subayları sevinçle karşıladı; karısı onlar için en iyi
odalarını hazırladı ve kocası gibi, Fransız askerleri gelip evde yaralı Prusyalılar ararsa hayatını riske
atarak onları korumaya söz verdi.

"Artık güvendesiniz ve ben gidebilirim," dedi Frederick Staps, arkadaşlarıyla tekrar yalnız kaldığında, ev sahibi misafirlerinin rahatı için gerekli olan her şeyi
hazırlamak üzere çekilmişti. "Burada daha fazla kalamam, çünkü babama Leipzig'e gecikmeden gideceğime söz verdim ve ona verdiğim sözü tutmalıyım, tıpkı size verdiğim sözü tutmam gibi. Elveda dostlar; Tanrı sizi korusun ve yaptıklarınız
dünyayı şanınızla doldursun, böylece Leipzig'teki
zavallı tüccar çırağı da bunu duysun!"

"Zavallı tüccar çırağı da geleceğin büyük ordumuzun bir askeridir," dedi Schill; "onu askere aldık ve gidip vatanına olan
görevlerini yerine getirecek."

"Evet, güvenebilirsiniz, görevini yapacaktır," diye haykırdı Staps, "ve bir gün ondan haber alacaksınız. Elveda ve lütfen Tanrım! tekrar
görüşeceğiz!"

"Evet, tekrar görüşeceğiz," dedi iki memur, gençle içtenlikle
el sıkışarak ve vedalaşarak.

Staps aceleyle odadan ayrıldı. Kapıda bir kez daha döndüğünde
ve arkadaşları başıyla selamladığında, gözlerinin
yaşlarla
dolduğunu gördüler.

Rahibin karısı şimdi kendi hazırladığı yemeği servis etmek için içeri girdi ve
mahzenden bir şişe eski Hock eklendi.

"Ancak, ilk olarak," dedi rahip Schill'e, "kolunuzu görmeli ve sarmalıyım, efendim; yaraları
sarmakta oldukça deneyimli biriyim, zavallı köylülerimize yaralanma durumunda yardımcı olmak ve onların yüksek
doktor faturaları ödemelerini gereksiz kılmak için cerrahi dersleri aldım. Bu nedenle, sizin cerrahınız da ben olayım."

Schill, nazik teklifini minnettarlıkla kabul etti ve karısı bir yarayı
pansuman etmek için gereken her şeyi getirdikten sonra, din adamı
Schill'in kolunu muayene etti ve pıhtılaşmış kanı çıkardı.

"Çok derin bir et yarası," dedi, "Neyse ki kemik
zarar görmemiş."

"O zaman yakında kolumu tekrar kullanabileceğim?" diye sordu Schill neşeyle.

"Birkaç hafta içinde değil, tabii ki onu tamamen kaybetme riskini göze almak
istemiyorsanız. Yara ülserleşmeye başladıktan sonra
mahcupluk başlayabilir. Bu nedenle, çok dikkatli olmalı ve
mümkün olduğunca sessiz yaşamalısınız. Elleriniz şimdiden yanıyor ve ateşiniz
çok şiddetli olacak. Ne yazık ki, şarabımı boşuna çıkardım. Beyler, ikiniz de bugün, yarın ve yarından sonraki gün de içemeyeceksiniz. İlk üç gün ateşiniz, daha önce de belirttiğim gibi, çok ciddi olacak."

Bu tahmin gerçekleşti. Üç gün boyunca subaylar
yataklarından kalkamadılar.
Hezeyan halindeydiler ve onları tehdit eden tehlikenin farkında değillerdi. Bir Fransız alayı geceyi geçirmek için köye gelmişti ve dört subayı
papaz evinde karargahlarını kurmuştu.

Ancak Fransız birlikleri köyün civarında
görülür görülmez, din adamı karısı ve hizmetçilerinin yardımıyla yaralıları
kaldırmış ve onlar için ahırının samanlığında, evden uzakta güvenli bir sığınak hazırlamıştı. Kendisi onlarla birlikte kalmıştı
ve karısı Fransız subayları kabul edip onlara kocasının evde olmadığını söylerken, iyi kalpli yaşlı adam samanlıkta misafirlerinin yanında oturmuş, onlara bir babanın nezaketiyle ve deneyimli bir doktorun becerisiyle
bakıyordu. Sığınma evinin kapısını kilitlemişti ve dolu bir silah ve kınının dışında kılıçlar, Fransızları zorla geri püskürtmek için erişebileceği mesafedeydi, eğer bu saklanma yerine girmeye çalışırlarsa.

Ama tehlike geçti ve ateş düştü. Dört gün sonra iki Prusyalı yolculuklarına devam edebilecek kadar güçlenmişti.
Rahip onları arabasıyla komşu kasabaya götürdü, orada iki at satın aldılar ve ayrıldılar - ancak birlikte değil, farklı yollardan.
Kont Pueckler Breslau'ya giden yola girdi; Ferdinand von Schill Kolberg'e doğru döndü.

Ayrılmadan önce bir kez daha içtenlikle el sıkıştılar.

"Alman meşesinin altındaki yemini hatırlayalım," dedi Schill.

"Evet," diye yanıtladı Pueckler. "Anavatanı terk etmeyeceğiz, tüm gücümüzle ona hizmet edeceğiz ve o tükendiğinde, nasıl
öleceğimizi biliyoruz."

BÖLÜM IV.

BERLİN'DE.

Berlin'de en üst düzeyde huzursuzluk ve gerilim hakimdi. Birkaç söylenti
başkente çoktan ulaşmıştı. 14 Ekim'de Prusyalılar ile Fransız kuvvetleri arasında bir savaş yaşandığı bildirildi. Bugün 18'iydi ve hiçbir haber alınamamıştı; savaşın sonucu hakkında kesin bir şey bilinmiyordu. Fakat halk, eğer Prusyalılar lehine olsaydı, sevincin kanat taktığı haberciler çoktan başkente ulaşmış olurdu; ve bu devam eden sessizlik ve belirsizlik, Berlin sakinlerine, ne kadar felaketli olursa olsun, herhangi bir olumlu istihbarattan daha cesaret kırıcı görünüyordu.

Kimsenin daha uzun süre çalışmaya yüreği yetmiyordu; kimse her zamanki meşgalesini takip etmeye ikna edilemiyordu; herkes gizli bir dehşetle felç olmuş hissediyordu; ve sanki havadan kesin bir haberin uçup bu korkunç belirsizliğe son vereceğini umuyormuş gibi sokağa koştular.

18 Ekim sabahı tüm Berlin sokaklarda buluşmuş gibiydi ve halk büyük kalabalıklar halinde başkentin valisinin evine doğru koştu; bugün sadece toplumun alt sınıflarından değil, en asil ve en iyilerden oluşuyorlardı. Aralarında, sanat ve bilimin temsilcileri olan, düşünce ve eğitim sahibi insanlar görülüyordu. Rütbe veya mevki ayrımı yoktu; herkes, vatandaşlarıyla aynı özen, endişe ve şefkatle birleştiğini hissediyordu; herkes, etrafındaki binlerce kişinin aynı istek ve kaygılara sahip olduğunu biliyordu ve böylece toplumsal ayrımlar fark edilmiyordu. Soylular ve zenginler, fakirler ve aşağı tabakadan olanlar, hepsi yalnızca Prusyalı olduklarını hissediyorlardı; Alman olduklarını; hepsi tek bir arzuyla hareket ediyordu; Savaşın sonucunun ne olduğunu ve Prusyalıların eski askeri ihtişamlarına sadık kalarak düşmanı yendiklerini mi yoksa diğer uluslar gibi Napolyon'a yenik mi düştüklerini öğrenmek için.

Binlerce kişi, Berlin valisi Kont von Schulenburg'un ikametgahına koştu ve onu yüksek sesle çağırdı. Kont balkonda belirip kalabalığın ne istediğini sorduğunda, yüzlerce ses gür bir koro halinde bağırdı: "Ordunun bir savaşa girip girmediğini ve yenilip yenilmediğini bilmek istiyoruz!"

Kont Schulenburg omuzlarını silkti ve ardından gelen sessizlikte çınlayan sesinin şöyle dediği duyuldu: "Henüz kesin bir istihbarat almadım; ancak aldığımda, bunu Berlin vatandaşlarına iletmem gerektiğini düşünüyorum."

Vali sendeleyerek evine döndü. Bir an
insanlar sessiz kaldılar ve az önce duydukları sözleri dinliyormuş gibi göründüler; ama aniden yüksek, güçlü bir ses bağırdı: "Vali hiçbir şey bilmiyorsa, belki Profesör Lange biliyordur. Bize savaş merkezinden son haberleri iletmek için özel bir amaç
için bir gazete
kurdu; evine gidip ona _Telegraph_'ın ne dediğini soralım."[8]

[Dipnot 8: _Telegraph_, Prusya ordusunun Berlin'den ayrıldığı gün, belirli bir Profesör Lange tarafından kurulan bir dergiydi. Prospektüsünde, "Büyük Frederick'in yenilmez ordusu"ndan en dolu ifadelerle söz etti ve savaş merkezinden her zaman son haberleri yayınlayacağına söz verdi.]

"Evet, evet, evine gidip ona _Telegraph_'ın ne dediğini soralım!" diye bağırdı kalabalık. "Profesör Lange nerede yaşıyor? Bizi ona kim götürebilir?"

"Ben götürebilirim," dedi daha önce konuşan aynı ses. "Profesör
Lange 22 Leipsic Caddesi'nde yaşıyor."

"Gelin, gelin, Profesör Lange'e gidelim! _Telegraph_'ın ne dediğini duyalım!" diye bağırdı kalabalık ve Opera
Place ve Gensdarmes Pazarı'nı geçip Charlotte Caddesi'nden gazetecinin ikametgahına doğru hızla yürüdüler.

"_Telegraph_! _Telegraph_!" diye bağırdı insanlar. "_Telegraph_'ın ne dediğini bilmek istiyoruz! Profesör Lange, bize savaşın
merkezinden haberler ver!"

Birinci kattaki bir pencere aceleyle açıldı ve bir beyefendinin solgun, korkmuş yüzü dışarı baktı. "Beni neden görmek istiyorsunuz?" diye sordu
titreyen ve boş bir sesle. "Neden _Telegraph_'tan bahsediyorsunuz?"

"Ordudan haber istiyoruz! Bir savaşı kaybettiğimiz doğru mu bilmek istiyoruz!"

"Tanrı korusun!" dedi penceredeki beyefendi. "Son üç gündür hiçbir haber almadım; tek bildiğim şey, ordunun Weimar'daki karargahında bulunan Kabine Danışmanı Lombard'ın dün gece Berlin'e döndüğü ve şu anda ikametgahında olduğu. Bu nedenle Danışman Lombard'a başvurmanız gerekir."

"Lombard! Lombard!" diye bağırdı kalabalık, isme acı küfürlerle eşlik ederek. Bu isim duyulduğunda, tüm yüzler asık bir ifadeye büründü ve
her ses öfkeli ve tehditkar bir ton aldı.

"Lombard her şeyin suçlusu!" Birkaç kişi homurdandı
ve "Lombard her şeyin suçlusu!" giderek daha yüksek sesle tekrarlandı. Heyecan, denizi süpüren bir fırtınanın dalgalarını
kırıp, giderek daha yükseğe çıkana kadar, öfkeyle köpürmesine benziyordu.

"Lombard Fransızların yanında!" diye tekrarladı dalgalanan kitle. "Düşmanı ordumuzun tüm harekatları hakkında gizlice bilgilendirdi ve eğer
Prusyalılar yenilirse, bundan memnun olacaktır. Biz
Lombard'a gideceğiz ve o da bize bildiği her şeyi anlatacak. Ama haberler
kötüyse vay haline!"

Ve kalabalık vahşi bağırışlarla sokaktan aşağı, Linden'e ve Kabine Danışmanı Lombard'ın ikametgahına doğru koştu.

Evinin tüm pencere panjurları, Bakan von Haugwitz'in bu iyi bilinen gözdesinin Weimar'daki ordu karargahına gittiğinden beri, son iki haftadır kapalıydı. Ancak Profesör Lange, belki de genel dikkati kendisinden uzaklaştırmak ve sevilmeyen kabine danışmanına çekmek için, Lombard'ın geri döndüğünü söylemişti ve halk ona inanmıştı.

"Lombard! Lombard!" diye bağırdı yüzlerce ses. O zamana kadar sadece üzgün ve endişeli görünen gözler tehditkar hale geldi; birçok yumruk kapalı pencerelere kaldırıldı ve birçok küfür savruldu.

"Bir felaket olduysa, bu Lombard'ın suçudur," diye haykırdı kalabalıktan biri.

"Eğer bu onun suçuysa, bunun kefaretini ödeyecek ve ödemelidir," diye haykırdı bir diğeri.

"Prusya'nın onuruna hiç yüreği yok," dedi üçüncüsü. "O bir
Alman-Fransız ve Prusya'nın tamamı bir Fransız eyaleti olsa itiraz etmezdi. Bunu nasıl yapacağını bilseydi, kesinlikle bundan
kaçınmazdı, hatta kral ve kraliçeye esaret ve sıkıntı
getirse bile!"

"Zaten çok kötülük yaptı," diye bağırdı bir diğeri. "Bizimkini
destekleyecek olan Rus ordusu çoktan burada olmalıydı, ancak kralın çara ordumuzun Fransızlara karşı ilerlediğini bildirdiği
gönderileri alıkoydu. Rusların henüz
gelmemiş olması onun hatası."

"Rusların henüz gelmemiş olması onun hatası!" diye bağırdı çılgın koro ve öfkeli adamlar eve doğru koşmaya başladı. Birçoğu
taşlarla silahlandı, duvarlara fırlattı ve
pencereleri kırdı; diğerleri kapalı kapıya kuvvetli yumruklarla vurmaya başladı.

"Kapıyı açın! Kapıyı açın! Lombard'ı görmek istiyoruz! Yaptığının hesabını verecek!" diye haykırdı öfkeli adamlar. "Eğer bir savaşı
kaybettiğimiz doğruysa vay haline! Eğer--"

"Sessizlik! Sessizlik!" diye gürledi aniden yüksek, buyurgan bir ses. "Bakın,
bir kurye var!"

"Bir kurye! Bir kurye!" ve hepsi evden sokağa doğru koştu; her göz dörtnala yaklaşan atlıya döndü.

Sanki askeri bir emre itaat ediyormuş gibi, kalabalık ona yol verdi, ama
her adımda arkasından kapandılar ve onu her taraftan sıkıştırarak, ilerlemesi
aşırı derecede yavaştı. Fakat kurye, asık suratı ve solgun yanaklarıyla kötü haber getiren birine benziyordu ve insanlar onun yüz hatlarını taradıklarında, "Kötü haber getiriyor! Alnında bir felaket yazıyor!" diye mırıldandılar.

"Geçmeme izin verin," dedi yalvaran bir sesle; "Kral adına, geçmeme izin verin!" Ve atını mahmuzlarken, yoldan geçenler endişeyle geri çekildiler.

"'Kral adına!' o zaman kral hala hayatta mı?"

"Evet, kral hayatta!" diye cevapladı kurye, üzgün bir şekilde. "Berlin Valisi ve Kabine Danışmanı Lombard'a ondan mesajlar aldım."

"Ve bu mesajlar ne içeriyor?" diye sordu binlerce ses.

"Bilmiyorum ve bilsem bile size söyleme özgürlüğüm yok.
Vali haberi Berlin sakinlerine iletecek."

"Bize haberi söyle!" diye talep etti halk.

"Bunu yapamam; ayrıca, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı haberci, şimdi Lombard'ın evine ulaşmıştı ve atı yine o kadar yakın bir şekilde sarılmıştı ki
ayaklarını bile zor hareket ettirebiliyordu.

"Beni alıkoymayın dostlarım, yalvarıyorum - burada inmeme izin verin," dedi haberci. "Gönderilerimi Kabine Danışmanı Lombard'a iletmeliyim."

"Ah, bırak gönderlerini iletsin. Daha sonra M. Lombard'ı içeriklerini iletmeye zorlayabiliriz."

"Evet; gönderlerini iletsin," dedi herkes; "Lombard hemen
içeriklerinin ne olduğunu söyleyecek."

Kalabalık kapının iki yanında duruyordu ve meşgul eller binicinin inmesine yardımcı olmak için hazırdı. Ama daha bunu
yapamadan, arkadan bir ses duyuldu: "Ona kraliçenin şu anda nerede olduğunu
sorun!"

"Evet, evet, kraliçe nerede? Kraliçe nerede?"

"Kraliçe mi?" dedi. "On beş dakika önce şehrin yakınlarında yanından geçtim
ve ona da haber gönderdim. Kraliçe mi? Şuraya bak!" Ve
Brandenburg kapısını işaret etti.

Altı atın çektiği bir arabanın hızla yaklaştığı görüldü.

"Kraliçe! Kraliçe o!" diye sevinçle bağırdı herkes ve
bir an önce haberi öğrenmek ve Lombard'ı hesap vermeye can atan binlerce kişi arabaya doğru koştu. Bu arada
varlığı tamamen unutulmuş gibi görünen kurye atından indi ve
kapıyı hafifçe çaldı. Kapı hemen ihtiyatlı bir şekilde açıldı ve bir ses fısıldadı: "Atını eve götür.
Daha sonra
bahçeden geçip arka kapıdan
valinin ikametgahına gidebilirsin."

Kapı aceleyle açıldı ve kurye atıyla
içeri girer girmez kapatıldı. Bu hareketin farkına varılmadı, çünkü
herkes sadece kraliçeyi düşünüyordu ve endişeyle kapalı
araba pencerelerinden dışarı bakıyordu.

"Kraliçe! Kraliçe o!" diye haykırdı halk, sevgili hanımı en coşkulu şekilde selamlayarak.
Tüm kollar saygı göstergesi olarak havaya kalktı ve her ses "Kraliçe uzun yaşa!" diye hoş geldin dedi.

Araba penceresi indirildi ve Louisa'nın güzel yüzü belirdi;
ama solgun ve kederli görünüyordu; genelde çok parlak olan gözleri
donuk ve ağlamaklı görünüyordu; yine de gülümsemeye çalıştı ve coşkulu arkadaşlarına tekrar tekrar eğildi, onlar da ona doğru aceleyle koştular ve sevinçle, görgü kurallarını unutarak dizginleri tuttular ve atları durdurdular.

"Kraliçemizi görmek istiyoruz! Kraliçemiz Louisa uzun yaşa!" diye haykırdı binlerce ses. Arabanın en yakınında duranlar ve onun
yüzünü görenler, aşklarının coşkusuyla dizlerinin üzerine çöktüler ve daha önce hiç
ağlamamış olan gözler gözyaşlarıyla doldu; çünkü o bir keder ve acı meleği gibi görünüyordu. Ayağa kalktı ve araba kapısından dışarı eğilerek sadık tebaasının sevgi dolu selamlarını iade etti ve ağlayarak kollarını sanki onları kutsamak istercesine uzattı.

"Kraliçe çok yaşa! Louisa çok yaşa!" diye bağırdılar ve arabayı durdurmak için atları tutanlar dizginleri bıraktılar,
araba kapısına doğru koştular, şapkalarını kaldırdılar ve karşılama
nidasına katıldılar. Bu hareketten faydalanan arabacı yola devam etti. Kraliçelerini görme arzusu tatmin olmuş olan halk artık direnmedi ve arabanın uzaklaşmasına izin verdi.

Louisa arabanın penceresini kapattı ve minderlere gömülerek yürek parçalayıcı bir tonda haykırdı, "Ah! Belki de beni böyle selamladıkları
son sefer! Yakında, belki de artık Prusya Kraliçesi olmayacağım!" Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve yüksek sesle hıçkırdı.

"Ağlama," diye fısıldadı kraliçenin yakın arkadaşı olan ve yanında oturan Madam von Berg, "ağlama. Tacın bir anlığına başınızdan düşmesi İlahi takdirin bir tecellisidir, ama O
onu daha sağlam bir şekilde yerine koyacak ve bir gün tekrar mutlu olacaksınız."

"Ah, bu anda kendi majestelerimin ve küçük dünyevi ihtişamımın hatırına ağlamıyorum," dedi kraliçe, ellerini yüzünden çekerek. "Kocam ve çocuklarım aşağılanmaktan muaf tutulsalardı ve beni seven ve krallarına bağlı olan bu iyi insanlar, bir yabancıyı efendileri olarak tanımaya ve ona boyun eğmeye zorlanmasalardı, memnuniyetle karanlığa ve ölüme atılırdım!"

"Halk şu anda boyun eğdirilmiş olsa bile," dedi Madam von Berg, ciddi bir şekilde, "bir gün ayağa kalkıp utançlarının intikamını alacaklar!"

"Keşke gerçek bir peygamber olsaydın!" diye haykırdı Louisa. "Umarım insanlar
sıkıntıda bize sadık kalırlar ve krallarına olan sevgilerini asla unutmazlar! Evet, o günü umut edeceğim ve
çabuk gelmesi için dua edeceğim. Artık ağlamayacağım; ama bir anne olduğumu ve
çocuklarımı tekrar göreceğimi hatırlayacağım - onları bırakmak için değil, onlarla birlikte
Küestrin'de beni bekleyen kocama aceleyle gitmek için. Yarım saat içinde
yolculuğumuza devam etmeliyiz."

Tam o sırada araba ana muhafız kulübesinin önünden geçti. Askerler
silahlarını uzattılar ve davullar çaldı.

Kraliçenin yüz hatları hüzünlü bir gülümsemeyle kaplandı. "Prens Louis Ferdinand'ın orduya gitmeden
önce annesine ne söylediğini hatırlıyor musunuz?" diye sordu alçak bir sesle.

"Hayır, majesteleri, hatırlamıyorum ve belki de hiç duymamışımdır."

"Prenses ordumuzun yenilgisinin tamamen imkansız olduğuna inanıyordu," dedi kraliçe. "Prusya'nın o kadar güçlü bir siper olduğunu ve Fransız imparatorluğunun
gururlu saldırısının boşuna olacağını düşünüyordu. 'Yanılıyorsun,' diye haykırdı Prens Louis Ferdinand; 'hiçbir şeyin değişmeyeceğini ve
kapıdan at üstünde çıktığında davulların her zaman çalınacağını mı düşünüyorsun? Tam tersine, sana söylüyorum, anne, bir gün kapıdan at üstünde çıkacaksın ve
davul çalınmayacak!' Aynı şey bizim de başımıza gelecek, canım - sık sık
kapıdan at üstünde çıkacağız ve davul çalınmayacak. Ama işte evimiz ve gözyaşlarımı saklamalıyım. Çocuklarıma
gülümseyen bir yüz göstereceğim."

Kraliçenin arabası sarayın kapısında ilk kez durdu ve orada sarayın hanımefendileri ve beyefendileri, daha önce ona hizmet etmeyi hiç ihmal etmemiş olan yüksek rütbeli kişiler ve görevlilerle karşılaşmadı. Beklenmedik bir şekilde gelmişti, ancak bu endişe ve korku gününde onun gelişinin duyurulması hiçbir fark yaratmazdı; çünkü herkes sadece kendini düşünüyordu ve kendi güvenliğiyle meşguldü. Bu nedenle sadece birkaç sadık hizmetçi onu karşıladı ve yaşlı gözlerle hoş geldin dedi.

"Çocuklarım nerede?" diye haykırdı kraliçe endişeyle. "Annelerini
karşılamak için neden burada değiller?"

"Majesteleri," dedi saray hizmetkarı alçak bir sesle, "kralın
buraya gönderdiği bir haberci dün gece geldi, ne yazık ki yolda majesteleriyle
karşılaşamadı. Kraliyet prensleri ve prensesleri iki saat önce Stettin'e ve oradan da Grandenz'e doğru yola çıktılar. Majestelerinin emirleri böyleydi."

Kraliçe dudaklarına yükselen acı çığlığını bastırdı, ancak yanaklarına ölümcül bir solgunluk yayıldı. "Yarım saat içinde yola çıkacağım," dedi hafifçe. "Sadece benim için en gerekli eşyaları topla;
Yarım saat içinde arabama binmeye hazır olmalıyım. Belki de
çocuklarımı Stettin'de yakalarım." Ve odasına çekildi,
onu bu kadar şiddetli bir şekilde tedirgin eden duyguları gizlemeye çalışarak.

BÖLÜM V.

VATANDAŞIN İLK GÖREVİ SESSİZLİKTİR.

Bu arada, Linden'in altındaki geniş caddede daha da büyük sayılar halinde toplanan insanlar, Lombard'ın evine döndüler ve
büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak, habercinin artık orada olmadığını gördüler.

"Şimdi, haberlerin içerdiği haberleri bilmek istiyoruz ve Danışman Lombard bize söylemeli," diye bağırdı evin önünde duran adamlardan biri; sonra kapıyı güçlü yumruklarıyla vurmaya başladı. Diğerleri de ona katıldı ve kalabalık bu tehdit edici müziğin ölçüsüne göre, "Haberler! Haberler! Lombard dışarı çıkmalı! Haberlerin ne içerdiğini bize söylemeli! Ordumuzun yenilip yenilmediğini veya savaşı kazanıp kazanmadığını bilmek istiyoruz!"

Hiçbir ses yanıt vermediğinde, kapı veya pencere açılmadığında, öfkesi daha da tehdit edici hale gelen kalabalık, eski silahları olan taşları tekrar ele geçirdi ve onları eve fırlattı. "Bizden kaçamayacak! O ortaya çıkana ve sorularımıza cevap verene kadar burada kalacağız!" diye bağırdılar. "Eğer bize gelmezse, biz ona gidip bizi dinlemesini sağlayacağız!"

"Neyse ki onu evde bulamayacaksınız," diye fısıldadı Lombard, kapıda dinliyordu. "Her şey yolunda," diye ekledi alçak bir sesle. "Sevgili öfkeli insanlar, bu cıvataları kırmadan önce epey bir süre çekiçlemek zorunda kalacaklar. O zamana kadar buradan çok uzakta, Stettin'e giden yolda olacağım."

Kabine danışmanı alaycı bir gülümsemeyle arka kapıya doğru kaydı.
Karısı orada duruyordu, acıklı bir şekilde ağlıyor ve ellerini ovuşturuyordu.

Şimdiye kadar sadece gülümseyen M. Lombard, şimdi düpedüz gülüyordu. "Gerçekten,"
dedi, "halkın bu gösterisinin sonucunda bir sahne yaratmaya gerçekten değer! Canım, bence ailemiz
onları nasıl idare edeceğini bilmeli! Baban o aptal 
şeytanları yeterince tıraş etti ve babam gözlerinin üzerine yün çekti[9] ve ebeveynlerimizin iyi çocukları olarak biz de öyle yapmalıyız."

[Dipnot 9: Lombard'ın babası bir kuafördü ve karısının babası bir berberdi. Lombard, özellikle bir prensin veya bakanın
yemek masasında, kendi kökeniyle ilgili şakalar yapmayı severdi. Babasına her zaman şu ifadelerle
atıfta bulunurdu: "_Feu mon pere de poudreuse memoire!_"]

"Ah, Lombard, sadece dinle," diye feryat etti karısı, "kapıyı ağır sopalarla çalıyorlar; kapıyı zorla açıp eve girmeyi başarırlarsa
biz mahvoluruz. Seni öldürecekler, çünkü sana
karşı beddualarını duydun."

"_Ma chere_," dedi Lombard sakin bir şekilde, "halkın beni hor gördüğünü ve zulmettiğini
ilk kez keşfetmiyorum. Bunu çok önceden biliyordum.
Bu ahmaklar, Fransız olduğum ve dolayısıyla Fransa'ya ve onun kahraman imparatoruna karşı bir önyargım olduğu için beni asla affetmeyecekler.
Ve sadece onlar değil, sözde eğitimli ve soylu sınıflar da
benden yoğun bir şekilde nefret ediyor. Tüm Avrupa'da Napolyon'un maaşlı bir hain olarak damgalandım.
Her yerde beni görevden almak için komplolar
kuruldu. Kraliyet ailesinin tüm prensleri -hatta kraliçenin kendisi bile- bana karşı birleşti.[10] Ama görüyorsun ki canım,
sonuçta benim konumumu baltalamayı başaramadılar; ve dışarıdaki uluyan
ayak takımı da daha iyi bir başarı elde edemeyecek. Gerçekten de, adamlar ciddi görünüyor. Darbeleri tüm evi sarstı!"

[Dipnot 10: Lombard'ın kendi sözleri.--G. Schlesier tarafından düzenlenen
"Miscellanies" adlı eserinde Gentz'in Günlüğüne bakın, cilt iv.]

"İçeri girmeyi başaracaklar," dedi karısı endişeyle; "ve sonra
hepimizi öldürecekler."

"Böyle bir şey yapmayacaklar, çünkü ganimet için değil, sadece
haber için geliyorlar," dedi Lombard. "Ve sonra, sevgilim, onlar da benim kadar iyi bilirler
Alman atasözünü: 'Nürnberg halkı, onu yakalamadıkları sürece kimseyi asmaz!' ama beni yakalamayacaklar, çünkü sadık Jean'ım avlunun karşısına geliyor.--Peki, Jean, her şey hazır mı?" diye
yaklaşan uşağa söyledi.

"Evet," diye cevapladı. "Dört mükemmel atın olduğu araba sizi bekliyor, efendim. Ancak, bahçe kapısında değil,
biraz daha aşağıda, başka bir evin önünde durmasını emrettim."

"Çok iyi yaptın, akıllı Jean. Ama umarım
arabaya benim için birkaç şişe Tokay şarabı ve biraz kızarmış tavuk koymayı
unutmamışsındır? Dışarıdaki terbiyesiz ayaktakımının bugün evde öğle yemeği yememe izin vermeyecekleri. Bu yüzden bunu yolda yapmaya karar vermeliyim."

"Ne şarabı ne de kızarmış sülünü unutmadım, ekselansları."

"Bir sülün paketledin!" diye haykırdı Lombard. "Dışarıdaki gürültülü beyefendiler bunu bilselerdi, İmparator Napolyon'un bunu bana rüşvet olarak gönderdiğini söylerlerdi. Şimdi, Jean, gel, yola
çıkalım. Sokak sessiz sanırım?"

"Kesinlikle öyle. Bacakları olan herkes evin önünde toplandı."

"Ve yumrukları olan herkes kapıyı yumrukluyor," diye feryat etti Mde.
Lombard. "Acele et, Lombard--acele et yoksa çok geç olur!"

"Haklısın. Gitmeliyim," dedi Lombard sessizce. "Şimdi sana
söyleyeceklerimi dinle. Arabamın uzaklaştığını duyar duymaz, birinci katın balkonuna gidip insanlara
konuşma nezaketini göster. Seni gördüklerinde şaşırmaları bir anlığına sessiz kalmalarına neden olacak."

"Ama, aman Tanrım! Onlara ne söyleyeceğim?" Mde. Lombard, dehşet içinde sordu.

"Onlara, 'Kocam, Kabine Danışmanı Lombard, evde değil. Berlin valisi Kont von
Schulenburg-Kehnert'e gitti ve haber taşıyıcısı da ona eşlik etti.' diyeceksin.

Sözlerin, bir dizi serçe arasında bir tabanca ateşlenmiş gibi bir etki yaratacak - hepsi uçup gidecek. Görüyorsun ya canım,
seni çok etkileyici ve dramatik bir sahne bekliyor ve babam, _de poudreuse memoire_ ve berber olan baban, seni balkondan halka nutuk çekerken görebilseler mezarlarında sevinirlerdi. Elveda canım ve bu işi olabildiğince ustalıkla yönet."

Onu aceleyle kucakladı ve bahçeden ayrılmak üzereydi, hizmetçisinin koluna yaslanarak ve gutlu ayaklarının izin verdiği kadar hızlı; ama
karısı aniden onu geri tuttu.

"Salona gidemem," dedi dehşet içinde, kasılarak Lombard'a
sımsıkı sarılarak. "Unutma, evimize sürekli taş
atıyorlar. Ya pencereye bir taş atılırsa ve kafamı vurursa?"

"Canım," dedi Lombard gülerek, "Pencereden geçen hiçbir taşın hemen tehlikeli olacağına inanmıyorum, çünkü senin sert bir kafan var, bunu yeterince sık gördüm. Elveda ve sana söylediklerimi yap, tabii ki ayaktakımının odana girmesini istemiyorsan. Elveda!"

Kendini oldukça sert bir şekilde serbest bıraktı ve ağrıyan ve kaskatı kesilmiş ayaklarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde bahçeye bitişik sokağa doğru
hızla yürüdü.

Karısı, arabanın hareket etmesinin kocasının gittiğini ona duyurmasını bekledi. Aynı anda dışarıdaki sesler iki kat daha fazla öfkeyle, "Lombard! Lombard'ı görmek istiyoruz!" diye bağırdı. Ve darbeleri
her zamankinden daha yüksek sesle kapıya çarptı.

Mde. Lombard iç çekti; ve bedenini ve ruhunu Tanrı'ya emanet ederek
kocasının talimatlarına uymaya devam etti ve
balkona gitti.

Lombard doğru kehanetlerde bulunmuştu; kabine danışmanının karısı
göründüğünde derin bir sessizlik oldu; bu nedenle, herkes onun sözlerini
anlayabildi ve onları söyler söylemez, kocasının ona söylediği gibi kalabalık
dağıldı.

"Valiye! Valiye gidelim!" diye bağırdılar, Linden'den yukarı doğru hareket ederken; ama altı ateşli atın
tam dörtnala çektiği bir araba tarafından cezbedildiler. Başkentten ayrılmak üzere olan kraliçeydi. Eskisinden daha solgun ve üzgün görünüyordu ve her iki taraftaki arkadaşlarını yürek parçalayıcı, hüzünlü bir gülümsemeyle selamladı. Ama kraliçeyi bile selamlamaya veya onun hızla
ayrılışına şaşırmaya vakitleri yoktu, valinin Kont
Schulenburg'un evine doğru koşarlarken.

Onun ikametgahında da pencereler kapalıydı ve avlunun kapısı kapalıydı. Ama yan duvara birkaç satırlık devasa harflerle yazılmış büyük beyaz bir el ilanı asılmıştı. Binlerce delici
göz kağıda dikilmişti ve el ilanının yanında duran şanslı adama buyurgan bir talepte bulunuldu: "Oku! Yüksek sesle oku!"

"Okuyacağım!" diye yanıtladı yüksek, güçlü bir ses. "Sessiz ol ki
beni duyabilesin!"

Derin bir sessizlik hemen hüküm sürdü ve herkes şu sözleri net bir şekilde duydu:

"_Kral bir savaşı kaybetti. Sessizlik, vatandaşın ilk görevidir.
Berlin sakinlerinin hepsinin düzeni korumasını rica ediyorum. Kral
ve kardeşleri hayatta_."

Büyük kalabalık umutsuzluktan ağlamaya başladı; ve sessizlik
ortaya çıktığında, herkes felç olmuş gibiydi ve komşusuna kederle baktı. Aniden kontun avlusunun yan kapısı açıldı ve büyük bir yük arabasının takip ettiği bir araba belirdi.

İlk başta, insanlar çekinerek geri çekildiler ve hayretle baktılar. Ancak, Berlin valisi Kont von Schulenburg-Kehnert'i orada tanıdıkları anda, arabasının çok sayıda sandık ve kutu içerdiğini ve vagonun da bagajla dolu olduğunu keşfettikleri anda ve valinin bu dehşet saatinde başkenti terk etmeyi planladığından emin oldukları anda, yola çıkmasını engellemeye yönelik girişimlerde bulunuldu. İnsanlar atları durdurdular ve öfke dolu bir sesle, valinin tehlikedeyken şehri terk etmesinin ve sakinlerin tavsiye ve koruma olmadan kalmasının uygun olmadığını haykırdılar. Kont Schulenburg arabasında ayağa kalktı. Kollarını buyurgan bir şekilde uzatarak, sessizlik istedi. Gürültü sona erdiğinde, uzlaştırıcı bir tonda şöyle dedi: "Arkadaşlarım! Görev beni buraya çağırıyor, çünkü kralın emirlerine uyulmalı. Ama Berlin şehrini yeterli koruma olmadan terk ettiğimi ve refahına özel ilgi göstermediğimi söylemeyeceksiniz. Damadım Prens von Hatzfeld'i sivil vali olarak atadı ve o da başkent halkının güvenliğini ve çıkarlarını gayretle sağlayacak. İleri, arabacı!"

Arabacı efendisinin emirlerine uymak üzereydi, ancak kalabalığın bir kısmı hala direnmeye cesaret etti ve atların ilerlemesine izin vermedi.

"Vali burada kalmalı!" diye bağırdılar; "Berlin sakinlerini terk etmek değil, tehlike anında onlara yardım etmek onun görevidir!"

"Tehlike anında mı?" diye sordu kont, şaşkın bir tavırla. "Neden,
tüm ailemi burada bırakıyorum - çocuklarımı ve torunlarımı! Düşman şehri tehdit ederse bunu yapar mıyım?"

Hiç kimse bu argümana karşı koyamaz ve valinin sorusuna cevap veremezdi. Bu nedenle, arabacı atları dörtnala koşturduğunda, adamlar dizginleri bıraktı ve geri çekildiler.

Kaçan kontun ardından baktılar ve birbirlerine üzgün üzgün baktılar,
endişeyle sordular: "Şimdi ne yapacağız? Fransızlar geldiğinde ne yapacağız?"

"Onları kılıç elimizde karşılayacağız ve geri püskürteceğiz!" diye haykırdı asil bir yüzle genç bir adam.

"Evet, yapacağız," dedi bir diğeri. "Burada asker yok; bu nedenle
kendi savunmamızı kendimiz sağlamalıyız. Gönüllü
birlikler oluşturacağız, kapıları işgal edeceğiz ve sokaklarda devriye gezeceğiz."

"Ordumuz yenildiği için, elbette yeni bir ordunun örgütlenmesi gerekiyor," dedi bir diğeri. "Bunu yapmalıyız; isimlerimizi teslim etmeli ve askere gitmeliyiz.
Benim gibi düşünen ve hisseden herkes beni yeni valiye kadar takip etsin. Kendimize şehrin savunması için örgütlenme izni için ona başvuracağız. Gel!" Kalabalığın her yerinden birçok kişi ona katılmak için ateşli bir coşkuyla
acele etti. Diğerleri, hayranlık ve saygıyla
tutulmuş bir şekilde, hızla toplanan üç yüzden fazla genç adamın
Prens von Hatzfeld'in ikametgahına doğru yürüdüğü bir geçit açtılar.

Ancak bu cesur adamların heyetini kabul etmedi. Onlara, emir subayı aracılığıyla, kesin cevabını daha sonra alacaklarını bildirdi. Şu anda onların eve gitmelerini ve her şeyden önce sokaklarda herhangi bir isyancı olaydan kaçınmalarını istiyordu.

Prens von Hatzfeld'in heyete söz verdiği cevap
kısa süre sonra tüm sokak köşelerine asılan el ilanlarında yer aldı. Şöyleydi: "Fransız birliklerinin yakında başkenti işgal edebileceğini Berlin sakinlerinden gizlemek uygunsuz olur. Bu beklenmedik olay
tüm sınıflar arasında çok acı bir etki yaratmadan edemez. Sadece
bu tür bir olayın kaçınılmaz sonuçlarını hafifletme ve her zamankinden daha arzu edilir hale gelen düzeni koruma gibi zorlu görevi üstlenenlere duyulan en örtük güven, en ufak bir direnişin veya herhangi bir düzensiz davranışın şehre getireceği korkunç kaderi önleyebilecektir. Viyana sakinlerinin yakın zamanda benzer sıkıntılı koşullar altında izlediği yol, Berlinlilere fatihin böyle bir yenilgiden sonra sadece sessiz ve erkekçe teslimiyeti saygı duyduğunu öğretmiş olmalı. Bu nedenle sokaklarda her türlü toplantıyı ve gürültüyü ve savaş merkezinden gelen söylentilerle ilgili olarak herhangi bir sempati gösterisini yasaklıyorum. Çünkü sessiz teslimiyet bizim ilk görevimizdir; sadece kendi duvarlarımızın içinde olup biteni düşünmeliyiz; "Bu, tüm dikkatimizi vermemiz gereken en büyük ilgi alanıdır."

BÖLÜM VI.

STETTIN'İN SADIK HALKI.

Kraliçenin umudu gerçekleşmemişti. Çocukları, şehre
varmasından bir saat önce
Stettin'den ayrılmıştı.

"Yolculuğuma hemen devam edeceğim," dedi kararlı bir şekilde.

"Majesteleri, burada kalmanızı rica ediyorum," dedi Madam von Berg. "Son üç gecedir neredeyse hiç uyumadınız; dün gece
arabadan hiç inmediniz ve neredeyse hiç yemek yemediniz. Ah, kralı, çocuklarınızı düşünün ve gücünüzü tasarruf edin! Biraz dinlenin."

"Dinlenin!" diye tekrarladı kraliçe, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Belki de,
dünyada benim için daha fazla dinlenme olmayacak! Kalbim kederle
dolu - o zaman nasıl uyuyabilirim? Ama bana kocamı,
çocuklarımı hatırlattın ve haklısın; onlar için yaşamalıyım. Bu yüzden
burada bir saat durup biraz serinleyeceğim,
zihnimi ağırlaştıran ağır yükün altında ezilmemek için. Gel,
inip eve girelim."

Madam von Berg uşağa arabanın kapısını açması için işaret etti ve
Louisa'yı kraliyet villasına, Stettin'e yaptıkları ziyaretlerde genellikle majestelerinin kullandığı odalara kadar takip etti. "Bu odada en son bulunduğumda," diye fısıldadı kraliçe, "kral ve veliaht prens yanımdaydı.
Yüreğimde sadece sevinç vardı. Mutlu bir eş, mutlu bir
anne ve mutlu bir kraliçeydim! Ve bugün, ben neyim?" Derin bir
iç çekti ve kanepeye çökerek yüzünü
yastıklara bastırdı. "Cennetimden nasıl bir uçuruma fırlatıldım!" diye mırıldandı alçak bir sesle. "Bir zamanlar mutlu bir hükümdardım - şimdi zavallı, kaçan
bir kadın, sadece acıma uyandırabilen. Ah, anne, anne, Tanrı'ya şükürler olsun ki
sıkıntımı görmüyorsun!" Ellerini kavuşturdu ve titreyen
dudakları cennete dualar fısıldadı. Büyük mavi gözleri ateşli bir yakarış ifadesiyle yukarı kalktı ve
yanaklarından inci gibi yaşlar süzüldü. Uzun bir süre talihsizliklerini düşünerek ve
geleceğin olasılıkları karşısında titreyerek oturdu.

Sonunda, Madam von Berg yanına yaklaşmaya ve onu
meditasyonundan uyandırmaya cesaret etti.

"Majesteleri," dedi yalvaran bir sesle, "kral ve çocuklarınız için dinlenmeye söz vermiştiniz. Majestelerinin yüreğini
ağırlaştıran kaygı yükünü hatırla.
Gözlerinin ağlamaktan kızarmış olduğunu
görmesi ve seni sıkıntın içinde secdeye kapanmış halde bulması halinde, onun kederinin daha yoğun olacağını hatırla."

"O bunu görmeyecek," dedi Louisa. "Onun huzurunda gözyaşlarımı
gizleyeceğim ve umutlu ve cesur görüneceğim. Bu yüzden, en azından şimdi,
acı çekenlerin tek tesellisi gözyaşları olduğu için,
bunaltıcı üzüntümü dökeyim. Kocamla bir kez daha birlikte olduğumda, gülümsemeye çalışacağım ve sadece gizlice ağlayacağım. Şimdi tatmin oldun mu, sadık dostum?"

"Majesteleri bana biraz içecek almaya nazikçe söz vermişti, ama
uşak çoktan yemeğin hazır olduğunu söyledi."

"Gel, Caroline, yemek yiyeceğiz," dedi kraliçe aceleyle ayağa kalkıp
elini arkadaşının omzuna koyarak.

Sözünü tuttu ve biraz yedi, Madam von Berg ile çocukları ve kocasıyla yaklaşan buluşması hakkında konuşarak daha neşeli olmaya çalıştı.

"İnanın bana, Caroline," dedi sonra ciddi bir şekilde, "şu anki sıkıntımıza hayıflanmama sebep olan şey kibir ve
dünyevi ihtişam özlemi değil. Ben kendi adıma, sadece kocamı ve çocuklarımın yanımda mutlu olduğunu görebilseydim, özel bir hayat yaşamaktan ve emeklilikte ve bilinmezlikte mutlu olmaktan memnuniyet duyardım. Ama kralın diğer erkekler gibi olmasına izin verilmez -sadece bir koca ve baba; O, halkını, devletini ve kraliyet görevlerini düşünmelidir. Tacını bırakma özgürlüğüne sahip değildir, tıpkı Tanrı'dan aldığımız hayatı gönüllü olarak yok etmemiz gibi. Sparta'nın kahraman anneleri, savaşa giderken kullandıkları kalkanı oğullarına teslim ederken, 'Onunla veya üstünde,' demişlerdir. Ve böylece kralın, tacı ona miras bırakan ataları, mezarlarından şöyle seslenirler: 'Onunla veya altına gömül!' Bu, babalarının mirasıdır ve bunu çocuklarına bırakmalıdır; bunun için savaşmalı ve ya zafer kazanmalı ya da onunla birlikte yok olmalıdır. Bu yüzden ağlıyorum ve beni bekleyen tek şeyin yıllarca süren felaket ve kan dökülmesi olduğunu görüyorum. Prusya, Napolyon'la barış yapmamalı; ikiyüzlü bir dostlukla, ölümcül düşmanı olana elini uzatmamalıdır. Büyük Frederick'in tabutu üzerinde yemin ettiği ittifaka sadık kalmalı; ve Fransa bu sadakati bir suçmuş gibi öfkeyle karşılayacaktır. Fakat onun öfkesine rağmen geri çekilmemeliyiz; onurumuzu da kaybetmek istemiyorsak ve tarih Frederick William III'ün adını kınama anlamında anmayacaksa yolumuza devam etmeliyiz. Almanya, Prusya'nın onu kurtarmasını umuyor; tüm Avrupa, vatana karşı görevimizi yapmamızı bekliyor; bu görev, Almanya'yı boyunduruk altına almak ve onu bir Fransız eyaletine dönüştürmek isteyen tirana karşı savaş açmak; damarlarımızda bir karış toprak veya bir damla kan olduğu sürece ona direnmek! Bakın, dostlarım, kalbimi derinden etkileyen ve beni ağlatan düşünceler bunlar. Girdiğimiz yolda ilerlememiz durumunda bizi ezecek büyük talihsizlikleri açıkça öngörüyorum,
ama Prusya'nın geri dönmesini istememe izin verilmiyor, çünkü
talihsiz olmamıza izin verilebilir, ama asla onursuzca davranmamamız. Ve bunların kralın görüşleri olduğunu da biliyorum -o--ama bakın, bu ne?" diye
kendi sözünü kesti. "Gürültülü bir kalabalığın yaklaştığını duymadınız mı? Kargaşa giderek yaklaşıyor! Eğer Fransız askerleriyse, mahvoldum!" Pencereye koştu ve endişeyle sokağa baktı. Öfkeyle bağıran ve elleriyle onu yakalayan ve gözleri her hareketini yakından izleyen iki kişi arasında yürüyen soluk, titreyen bir adamı tehdit eden büyük bir kalabalık yaklaştı. O adam, Berlin'den kaçarken Stettin'e güvenli bir şekilde ulaşan Kabine Danışmanı Lombard'dı.

Tam arabasına binip şehri terk etmek üzereyken, yoldan geçenlerden birkaçı onu tanıyıp alıkoydu. Sokaklarda olanlar kısa süre sonra etrafında toplandılar ve onu durduran adamlarla
mücadelesini merakla izlediler.

Birdenbire içlerinden biri kalabalığa döndü ve yüksek sesle haykırdı:
"Bu adamın gitmesine izin vermeyin. O Lombard, Fransız, hain; kesinlikle Stettin'e kraliçenin yolculuğuna devam etmesini engellemek veya düşmana nereye gittiğini bildirmek için geldi. Onu tutuklayalım ki kraliçeye ihanet etmesin!"

"Evet, evet, tutuklayın onu; kraliçe ayrıldıktan uzun süre sonrasına kadar serbest bırakmayın," diye bağırdı halk. Tehditkar adamlar haini her taraftan
çevrelediler ve endişeyle solgun, korkak yüzünü taradılar.

"Bırakın beni, iyi yürekli dostlar, bırakın beni!" diye yalvardı Lombard ve şimdi tüm kibri ve kendini beğenmişliği kaybolmuştu. "Bana en büyük haksızlığı
yapıyorsunuz; ben kralın sadık bir hizmetkarıyım ve Stettin'e
majestelerini beklemek ve ona hizmetlerimi sunmak için geldim."

"Yalan söylüyor! Yalan söylüyor!" dedi onu tanıyanlar. "Onunla
kraliyet villasına gidelim; kraliçe orada. Eğer onu görmek isterse,
kabul edilmesini emredecek; eğer istemezse, kraliçenin ayrılışına tanıklık edecek."

"Evet, kraliçenin ayrılışına tanıklık edecek," diye haykırdı diğerleri onaylayarak;
"kraliyet villasına gidelim!"

Sürüklenerek, itilerek ve taşınarak Lombard, binlerce kişiyle birlikte, Broad Caddesi'nin alt ucunda, geçit töreni alanının yakınında bulunan kraliyet ikametgahına geldi.

Araba ve atlar evin önünde duruyordu ve her şey kraliçenin ayrılışı için
hazırdı. Fakat Louisa hala penceredeydi ve
perdelerin arkasından tüm sokağı
dolduran muazzam kalabalığa bakıyordu. Aniden alçak bir çığlık attı; ve aceleyle elini arkadaşının omzuna koyarak sokağı işaret etti. "Bakın," diye fısıldadı titreyerek, "bakın! Ülkemizin şu anki felaketlerine yol açmak için çok şey yapmış olan o kötü iblis orada; o benim en tehlikeli, hatta tek düşmanım olan Lombard! Benden nefret ediyor,
çünkü ona güvenmediğimi ve kraldan af dilediğimi biliyor. Prusya'ya hainlik etti - biliyorum ve hissediyorum,
ve bundan çok önce buna ikna olmuştum. Bu adamın varlığı,
yeni bir felaketin beni tehdit ettiğini kanıtlıyor, çünkü benim yıkımımı planlıyor. Acaba onu buraya getiren ne?"

"Bırakın beni!" diye bağırdı Lombard tam o sırada, yüksek ve yankılanan bir sesle. "Bırakın beni! Kraliçeyi görmek istiyorum ve görmeliyim!"

"Beni mi göreceksin?" dedi Louisa dehşet içinde. "Hayır, onu görmeyeceğim; onunla
hiçbir ilgim yok."

Heyecanla ve ne olacağını görmek için endişelenerek, perdenin arkasından çıktı ve pencerede tam görüş alanında belirdi.
Halk onu yüksek sesle tezahüratlarla karşıladı ve sonra gözlerini tekrar Lombard'a çevirdi. O da onu görmüştü ve şimdi ellerini yalvarırcasına kaldırarak şöyle dedi: "Ah, majesteleri, beni odanıza çağırın! Hizmetlerimi sunmak ve önemli
haberleri iletmek için geldim. Bana bir görüşme izni verin!"

Ama o kıpırdamadı; görünüşe göre onun sözlerini duymamıştı ve
genellikle çok nazik olan gözleri şimdi kasvetli ve öfkeli görünüyordu.

"Kraliçe onu çağırmıyor!" diye haykırdı sokaktaki yüzlerce ses. "Onunla hiçbir ilgisi olmasını istemiyor! O bir
hain."

"O zaman, sevgili dostlarım, bana hain demeniz için ne yaptım?" diye sordu Lombard. "Bana isnat ettiğin suçları söyle ki
kendimi haklı çıkarabileyim!"

"Sana söyleyeceğiz!" dedi onu tutuklayan ve Stettin'in zengin ve saygın tüccarları olan adamlar.

"Evet, evet, Bay Grunert ve Bay Pufahl, ona suçlarını söyleyin ve
ona bir hain olduğunu kanıtlayın!"

"Öyle yapacağız; sessiz olun ve dinleyin!" diye cevapladı Bay Grunert.

"Halk onun hakkında ciddi bir yargıda bulunacak," diye fısıldadı kraliçe; "suçlarını ortaya çıkaracak ve onu cezalandıracaklar!"

Şimdi nefes nefese bir sessizlik hakimdi. Bitişik evlerden birinden bir sandalye getirildi ve Lombard herkesin onu görebilmesi için sandalyeye çıkmaya zorlandı. Tuhaf bir görüntüydü, sendeleyen, zayıf bedeni, solgun ve dehşet içinde bir yüzle, kalabalığın üzerinde yükseliyordu, kalabalığın gözleri ona dönüktü ve ona hançer gibi bakışlar
atıyorlardı.

"O bir hain ve ben bunu ona kanıtlayacağım," diye tekrarladı Bay Grunert, Lombard'a yaklaşarak. "1803'te, kral onu Prusya ve Fransa arasında onurlu bir barış için Bonaparte ile müzakere etmek üzere Brüksel'e gönderdiğinde, rüşvet verilmesine izin verdi. Bizi aşağılayan ve dezavantajlı bir etki uyguladı; ancak Bonaparte ona altı bin _Napoleon d'or_ ödeyerek rüşvet verdi. Eğer yapabiliyorsanız, inkar edin!"

"İnkar ediyorum," diye cevapladı Lombard. "Doğru, o canavar tarafından bir anlığına kandırılmaya izin verdim. 1803'te Brüksel'de Bonaparte'ı gördüğümde, bana cömertliği ve karakterinin büyüklüğü konusunda güven aşılamayı başardı. Ancak aldatmaca uzun sürmedi ve kısa süre sonra bu ete kemiğe bürünmüş şeytanın, var olan tüm tahtları ve devletleri yok edene kadar kariyerine devam edeceğini anladım.[11] Ancak ondan hiç para almadığımı inkar ediyorum - ondan hiç hediye kabul etmediğimi inkar ediyorum. Bunun en iyi kanıtı da hiçbir mülküm olmaması, kilise faresi kadar fakir olmam. Karımın arkadaşlarını ağırlamak için düzgün bir salonu bile yok; ve bana gelince, sade bir koltuk ve bir tütün piposu her zaman dileklerimin hedefi oldu."

[Dipnot 11: Lombard'ın kendi sözleri.--Vide Gentz'in "Miscellanies", cilt ii, s. 194.]

"Sen fakirsin, çünkü entrikalarınla ​​elde ettiğini kumar masasında ve gizli
sefahat alemlerinde harcıyorsun," dedi Grunert sert bir şekilde. "Yoksulluğunuz sizi affetmez, çünkü bu sizin sefahat dolu hayatınızın doğrudan sonucudur. Siz bir hainsiniz. Napolyon'un çıkarları doğrultusunda yaptığınız entrikalar yüzünden, geçen yıl ordumuz, Avusturya ve Rus kuvvetleriyle Fransa'ya karşı sahaya çıkması gerekirken, çok geç bir zamanda savaşa hazır hale getirildi ve sonunda kılıcını çekmeden garnizonlarına geri döndü. Viyana'daki utanç verici anlaşmadan siz sorumlusunuz, çünkü Kont Haugwitz sizin elinizde sadece bir araçtır. Siz onu yönetiyorsunuz. Viyana anlaşması imzalandığında güldünüz ve sevindiniz, çünkü siz Berlin'deki Fransız kolonisinin soyundan geliyorsunuz ve Almanya ve Prusya'nın onuruna hiç gönlünüz yok."

"O bir hain!" diye haykırdı halk; "Onu bırakmayın! Tutuklayın! Kraliçeye ihanet etmeyecek!"

Kalabalık Lombard'a en tehditkar şekilde yaklaştı ve onu sandalyesinden sürüklemek üzereydiler, ancak Grunert ve Pufahl onları savuşturdu ve geniş ve güçlü vücutlarıyla onu korudular.

"Henüz onun yaptıklarının hepsini bilmiyorsunuz," diye haykırdı Bay Pufahl, güçlü bir sesle. "Size ihanetinin son ve en rezil örneğini anlatacağım. Jena savaşını kaybetmemiz onun hatasıydı - tek başına."

"Ne duyacağım?" diye fısıldadı Louisa.

Kendinden geçmiş bir şekilde pencereye yaklaştı ve
söylenen her kelimeyi nefes nefese bir merakla dinledi.

"Peki, size Lombard'ın ne yaptığını anlatayım," diye ekledi Bay Pufahl. "Geçtiğimiz ayın ortasında kralımız Yarbay von Krusemark'ı St. Petersburg'a bir imzalı mektupla gönderdi ve bu mektupta çara Fransa'ya savaş ilan etmek istediğini bildirdi ve çardan
kendisine aralarında kararlaştırılan yardımı göndermesini istedi. Yarbay von Krusemark'a sadece bu özel amaç için hizmetine aldığı ve kendisine
sıcak bir şekilde tavsiye edilen tek bir uşak eşlik ediyordu. Albay tüm yolculuk boyunca
telefonları çıplak göğsünde tuttu. Sadece St. Petersburg'a vardığında onları bir süreliğine masanın üzerine koydu, böylece elbisesini değiştirip
çara hemen teslim etti. Uşak giysilerini düzenlemekle meşguldü. M. von Krusemark
bir dakikalığına bitişik odaya gitti ve döndüğünde uşak
gönderilerle birlikte ortadan kaybolmuştu. Krusemark ve polisin önemli belgeleri kurtarmak için yaptığı tüm çabalar sonuçsuz kaldı.
Ne onları ne de uşağı buldular. Bu nedenle Krusemark
Berlin'e bir kurye göndermek ve yeni talimatlar istemek zorunda kaldı. Bu birkaç hafta
gecikmeye neden oldu ve bunun sonucunda Rus ordusu birliklerimize katılmak ve Fransızlara saldırmak için onlara yardım etmek için
zamanında burada olamadı. Kralın gönderileri daha erken bir zamanda Rusya İmparatoru'na ulaştırılmış olsaydı ve ordusu savaş merkezine zamanında
yol almış olsaydı Jena savaşını kaybetmezdik.
Gönderiler çalınmamış olsaydı savaşı kaybetmezdik. Şimdi size anlatacağım şeyi dinleyin: _O uşak Lombard tarafından Yarbay von Krusemark'a tavsiye edilmişti ve eski uşakla yakın akrabaydı_!"

"O bir hain!" diye haykırdı halk, "Jena savaşını kaybetmemizin suçu onda! Ama bunun kefaretini ödeyecek! Vay haline hain!"

"Ah, majesteleri!" diye haykırdı Madam von Berg dehşet içinde, "Bakın! Öfkeli adamlar onu
sandalyesinden sürükleyip götürüyorlar. Onu öldürecekler. Ona merhamet edin ve hayatını kurtarın!"

"Evet," dedi kraliçe, pencereden geri çekilerek, "evet, onu
koruyacağım, ama kendimi de koruyacağım."

Ve dairenin karşısına aceleyle geçerek, Stettin garnizonunun binbaşısı ve birkaç kurmay subayın toplandığı antrenin kapısını açtı.

"Binbaşı," dedi, buyurgan bir sesle, "aşağı inin ve Kabine Danışmanı Lombard'ı tutuklayın. Onu muhafız evine götürün,
orada kral size daha fazla emir gönderene kadar onu alıkoyacaksınız. Majestelerine şahsen size yapmanızı emrettiğim şeyi bildireceğim."

Lombard'ın hayatını kurtarmak için müdahale etmenin tam zamanıydı. Öfkeli insanlar onu çoktan yere atmışlardı ve iki tüccarın yalvarışlarına rağmen, binbaşı birkaç asker ve polis memuruyla birlikte ortaya çıktığında, ona acımasızca
saldırmaya başladılar.

"Düzen! Düzen!" diye bağırdı yüksek sesle. "Düzen, kraliçe adına!"

Gürültü hemen kesildi; ve Lombard'ı daha önce yakalamış olanlar arkalarını dönüp binbaşının geçmesine izin vermek için saygıyla kenara çekildiler.

"Kraliçe adına," diye tekrarladı, elini Lombard'ın omzuna koyup ayağa kalkmasına yardım ederek, "Seni tutukluyorum, Kabine Danışmanı
Lombard! Sen bana muhafız evine kadar eşlik edeceksin."

Ancak ayakta duramayan Lombard, korkudan yarı ölü bir şekilde sandalyeye çökmüştü.

"Görüyorsunuz ya efendim, size eşlik edemem," diye homurdandı, hafifçe, "Yürüyemem."

"O zaman askerlerim sizi taşıyacak," dedi binbaşı; onlara bir işaret yaparak, "Tutsağı kollarınıza alın ve muhafız evine götürün." diye ekledi.

Kalabalığın coşkulu alkışları arasında emir hemen yerine getirildi.
Askerler Lombard'ı yakaladılar ve onunla birlikte yola koyuldular. Çok sayıda asker onu takip etti, gülerek ve onunla alay ederek, kraliçelerinin artık hain tutuklandığı için yolculuğuna kesintisiz devam edebileceği için birbirlerini tebrik ettiler.

Muhafız evine ulaştıktan sonra, M. Lombard ortak hücrelerden birine kilitlendi, ancak binbaşı, Bakan'ın nüfuzlu ve güçlü arkadaşını kınamaya cesaret edemedi von Haugwitz'in suçluların sert
sırasında yatması ve sıradan mahkumların yemeğini yemesi gerekiyordu. Bu nedenle, Stettin'deki ilk otele gitti ve ev sahibinden Lombard'a yatak ve yiyecek sağlamasını ve ikisini de hemen göndermesini istedi. Ancak askerler ikisini de elde edemeden geri döndüler.

"Peki, ev sahibi eşyaları gönderecek mi?" diye sordu binbaşı.

"Hayır, efendim," diye cevap verdi; "ev sahibi bunu yapmayı reddetti. Ona ne fiyat teklif ederse etsin, bir haine hiçbir şey sağlamayacağını söyledi."

Binbaşı öfkeli görünmeye boşuna uğraştı. Cevap onu, Lombard'a halkın daha önce verdiği ceza kadar memnun etti.

"O zaman başka bir toprak sahibine git," dedi, "ve ondan da aynı isteği yap. Eğer o da buna uymayı reddederse, üçüncü birine git. Kısacası, git ve Kabine Danışmanı Lombard'a yatak ve yiyecek göndermeye istekli bir toprak sahibi bul."

Muhafız kulübesinin önünde toplanan halk, askerlerin sözlerini ve binbaşının yenilenen emrini duydu ve hain için yatak ve yiyecek sağlamaya istekli bir toprak sahibi bulmak için onlara eşlik etti.

Kalabalığın eşliğinde geri dönmeleri bir saat sürdü, sayıları çok artmıştı. Binbaşı Lombard'ın hücresindeydi ve askerlere orada kendisine rapor vermeleri için emir bırakmıştı. Belki de ona geri getirecekleri cevabı tahmin ediyordu ve tutuklunun bunu duymasını istiyordu.

Şimdiye kadar lezzetli yiyeceklerle dolu masalarda oturan ve sadece ipek yataklarda uyuyan - epikürcü ve şehvet düşkünü - askerler hücresine girdiğinde
acı ve dehşetle inleyerek sert ahşap bankta yatıyordu. Binbaşı pencerenin önünde durdu ve camlara vurdu.

"Peki," dedi, "sonunda gelip M. Lombard'a yatak ve yiyecek mi getiriyorsunuz? Ama neden bu kadar uzun süre oyalandınız, tembel herifler? Siz dönene kadar
sıradan bir suçlu gibi
burada bankta yatmak zorunda kalacağını bilmiyor muydunuz?"

"Daha erken dönemezdik, efendim," diye cevapladılar. "Otelden otele gittik; Stettin'deki tüm ev sahiplerine emirlerinizi bildirdik ve Kabine Danışmanı Lombard'a yatak ve yiyecek sağlamalarını istedik. Ama hepsi aynı cevabı verdi - hepsi şöyle cevap verdi: 'Binbaşına emirlerine uymayacağımı söyleyin. Bir haine hiçbir şey sağlamam!'"

"Oh!" diye inledi Lombard; "o zaman hasta, yaralı bedenim burada sert tahtaların üzerindeyken ölmemi istiyorlar!"

"Hayır!" diye haykırdı binbaşı, "Sizin için başka bir kanepe bulacağım. Hemen valiye gidip ondan otel sahiplerini size gerekli eşyaları sağlamaya zorlayacak bir emir alacağım."

Yarım saat sonra Lombard'ın yanına döndü, bu arada Lombard boşuna uyumaya çalışmıştı.

"Şimdi efendim," dedi binbaşı, "istekleriniz yakında yerine getirilecek. Vali, _Zum Kronprinzen_ otelinin sahibine,
ağır ceza tehdidi altında, size gerekli olan her şeyi sağlamasını emretti,
ve ben de adamlarımdan bazılarını bu yazılı emirle ona gönderdim. Şüphesiz
hızla geri döneceklerdir."

Birkaç dakika sonra, aslında, kapı açıldı ve askerler hücreye bir yatak taşıdılar; diğer ikisi de dumanı tüten tabaklarla onları takip etti.

"Peki," dedi binbaşı, "o zaman sizi gönderdiğim otelin sahibi artık size gerekli eşyaları vermeyi reddetmiyor mu? Valinin emri iyi bir etki yarattı."

"Evet efendim, iyi bir etkisi oldu. Fakat otelin sahibi _Zum
Kronprinzen_ size, valinin bu kadar katı bir emir
verdiği için, kendisine itaat etmekten başka bir şey kalmadığını; fakat M. Lombard'a artık hiçbir şey
vermek zorunda kalmadığı anda, kabine danışmanının
yemek yediği tabakları ve tabakları
parçalayacağını ve üzerinde uyuduğu yatak takımlarını yakacağını haber verdi."

M. Lombard görünüşe göre bu aşağılayıcı sözleri duymamıştı. Çağrılan uşağının yardımıyla
aceleyle ayağa kalktı ve akşam yemeği için
masaya oturdu.

Akşamleyin binbaşı birkaç subayla birlikte otele gitti ve
ev sahibini sordu.

Biraz şaşkın bir şekilde içeri girdi ve binbaşının
kendisini davranışından dolayı kınayacağına ikna olmuştu. Ancak binbaşı onu karşılamaya gitti ve
nazik bir şekilde gülümseyerek elini uzattı. "Efendim," dedi, "bu beyefendiler ve ben, tüm yoldaşlarımız adına, bugün hain Lombard'a yiyecek ve yatak sağlamak zorunda kaldığınızda verdiğiniz cesur ve yiğitçe cevaptan duyduğumuz memnuniyeti dile getirmeyi kendimize görev edindik. Garnizon subayları sizinle birlikte gemiye binmeye karar verdiler, çünkü bu kadar vatansever bir adamın misafiri olmayı bir onur olarak görüyoruz."

BÖLÜM VII.

KRALİÇENİN KAÇIŞI.

Louisa, Lombard halkın alayları arasında götürülene kadar bekledi; sonra arkadaşı eşliğinde yolculuğuna devam etmek için aşağı indi. Lombard'ı takip etmek yerine kraliçeyi bir kez daha görmeyi tercih eden birçok kişi hala sokakta toplanmıştı. Kraliçeyi coşkulu tezahüratlarla karşıladılar ve
içtenlikle güvenli bir yolculuk dilediler.

"Kralımıza en iyi dileklerimizi iletin ve yaşadığımız sürece ona sadık kalacağımızı söyleyin!" diye haykırdı kalabalığın içinden bir ses.

"Kraliçeye hainin tutuklanmasını emrettiği için teşekkür ediyoruz!" diye haykırdı bir başkası. "Artık onun için korkmamıza gerek yok ve yolculuğuna
devam edebileceğini biliyoruz "Herhangi bir tehlikeye maruz kalmadan."

Louisa tebaasını gülümseyerek selamladı ve onların selamlarını iade etmek ve onlar tarafından görülmek amacıyla
arabanın camlarını indirdi.

"Evet," dedi, araba kapıdan ana yola girdiğinde, "evet, bu iyi adamların kehanetinin gerçekleşmesini ve varış yerime güvenle ulaşmamı umuyorum. Şimdi, Lombard tutuklandığına göre, bundan memnunum, çünkü beni, düşmana
nerede olduğumu bildirmek için takip etmişti; buna ikna oldum.
Ama Cennetin yargısı onu yakaladı ve cezasını çekti. Ah, insanların önünde bu kadar kötü bir vicdanla, bu kadar solgun ve korkak bir yüzle durmak ve onlar tarafından
suçlanmak ne kadar korkunç olmalı! Ruhumuz suçluluktan arındığında en büyük sıkıntılara dayanabiliyoruz! Ve bu yüzden geleceğe cesaretle ve sabırla yaklaşacağım, Tanrı'nın bize merhamet etmesini umuyorum.
Bundan sonra benim için tek bir görev olacak, o da sadık bir anne olmak ve kocama talihsizliklerinde bir teselli vermek. Ah,
Caroline, son zamanlarda donmuş ve ölmüş olan kalbim şimdi yeniden uyanıyor - yaşıyor ve sevinçle çarpıyor, çünkü kocamı ve çocuklarımı göreceğim! Herkes bizi terk etse bile, sevgi bizimle kalacak ve kalbi sevgiyle dolu olan kişi Rab tarafından terk edilmeyecek."

Arkasına yaslandı ve gözlerini kapattı. Güzel yüzünde derin bir huzur tasvir edilmişti; alnı sakin ve bulutsuzdu ve dudaklarında tatlı bir gülümseme vardı. Keder henüz bu asil ve genç yüze kederli ama anlamlı izlerle damgalanmamıştı ve geniş alnında el yazısı henüz okunmuyordu.

"Ah," diye fısıldadı arkadaşı kendi kendine, güzel uyuyan kraliçeyi düşünerek, "ah, keder ondan karanlık bir bulut gibi geçip gitse - içinden bir yıldırım fırlayıp o sevgili
başına çarpmasa! Ama korkarım ki yıldırım en sonunda onun
kalbinin tüm çiçeklerini
söndürecek. Ey Tanrım, ona güç ver, acılarında ona cesaret ver, tıpkı
mutluluğunda onu kutsadığın gibi! Uyuyor; bırakalım uykusu
huzurlu ve ferahlatıcı olsun, böylece zihnini canlandırsın!" Madam
von Berg kraliçeyi rahatsız etmemek için dikkatlice eğildi,
hızla anayol boyunca ilerleyen arabanın diğer köşesine.

Yolculuk istasyondan istasyona kesintisiz devam etti;
her kasaba ve köyde insanlar onu tanır tanımaz
onun için yeni atlar tedarik etmek için acele ettiler ve kalabalıklar her yerde toplandı
yolculuğunu desteklemek için. Zaten Frankfurt'tan geçmişti ve
Rettwein köyünde, müdürün evinin önünde durdu. Uşak içeri girdi ve onun adına başka bir at seti istedi. Müdür ona huzursuz ve kasvetli bir şekilde baktı. "Onları hemen alacağım," dedi; "Kraliçeyi gereksiz yere alıkoymamak için
kendim ahıra gidip onları koşacağım." Evden aceleyle
çıktı ve uşak arabaya döndü.

Louisa ayağa kalkmış ve ıssız manzarayı hüzünlü bir havayla seyretmişti. Yolculuğunun başlangıcından beri ilk kez
geldiğinde hoş karşılanmadı. Kimse arabada oturanın
kraliçe olduğunu bilmiyor veya umursamıyor gibiydi. Sadece birkaç sarı saçlı köylü çocuğu, yırtık pırtık, kirli elbiseler içinde, müdürün evine doğru koştu ve ona baktılar, selam vermeden veya nazik baş sallamaları için ona teşekkür etmeden.

"Sık sık kapıdan çıkacağız ama davul çalınmayacak," diye mırıldandı, hafif bir gülümsemeyle ve minderlere yaslandı.

Zaman geçti ve hiçbir at görünmedi. Kraliçe saatine
tedirgin bir şekilde baktı. "Burada neredeyse bir saattir bulunuyoruz," dedi;
"bu uzun gecikme beni huzursuz ediyor."

Bir kez daha ayağa kalktı ve tekrar arabanın penceresinden dışarı baktı. Aynı sessizlik hakimdi. Çocuklar hala evin önündeydi,
parmakları ağızlarında arabaya bakıyorlardı. Uzakta ahırlarındaki ineklerin boğuk böğürmeleri ve köpeklerin havlamaları duyuluyordu. Birkaç çocuk dışında hiçbir insan görünmüyordu; hatta
müfettiş bile kraliçenin kapıda beklediğini bilmesine rağmen
ortaya çıkmadı. Ancak tam o sırada, uzun bir bluz ve ağır tahta ayakkabılar giymiş bir işçi evden çıktı ve
kapıda bekledi, küçük mavi gözleriyle kraliyet arabasına baktı.

"Nedenini bilmiyorum," diye mırıldandı Louisa, huzursuzca, "ama bu sessizlik
beni korkutuyor; kalbimi iyi açıklayamadığım bir endişe duygusuyla dolduruyor. Bana öyle geliyor ki etrafımdaki her şey ihanet ve kötülük
soluyor ve büyük bir tehlike beni tehdit ediyor. Hadi yola çıkalım--burayı terk etmeliyiz. Neden atlar
gelmiyor?"

"Majesteleri uşağı çağırıp, postacıyı acele ettirmesini söylememe izin verir misiniz?" dedi Madam von Berg, pencereden dışarı eğilerek.

"Onlara acele etmelerini söyleyin," dedi yaklaşan uşağa. "Majesteleri yolculuğuna hemen devam etmek istiyor."

"Atlar henüz gelmedi," diye bağırdı endişeyle; "müdür onları alıp koşacağına söz verdi ve geri dönmedi."

Birisi yüksek sesle, alaycı bir kahkaha attı ve bu kahkaha kraliçenin kulağına ulaştı.
Kraliçe öne eğildi ve kapıda kollarını kavuşturmuş duran işçiye huzursuzca baktı. Uşak döndü ve ona öfkeyle neden güldüğünü sordu. Adam ona parlayan gözlerle baktı.
"Pekala," dedi, "Gülüyorum çünkü at arıyorsun ve
bir saattir burada bekliyorsun. Ama gelmeyecekler, çünkü
müdür ikisini arka kapıdan tarlaya sürdü ve sonra üçüncüsüne binip
gitti!"

Kraliçe alçak bir çığlık attı ve elini
kalbine koydu; orada keskin bir acı hissetti, nefesini kesti ve
yanaklarını solgunlaştırdı.

"O zaman ahır boş mu?" dedi Madam von Berg.

"Evet, ve tüm köyde tek bir at bile yok; köylüler
hepsini Fransızlar almasın diye Kuestrin'e götürdüler."

"O zaman Fransızlar bu kadar yakın mı?"

"Müdür bu sabah onları köyümüzden iki mil uzaklıktaki Baerwalde'de gördüğünü söyledi."

"Hadi başlayalım - bir dakika bile gecikmeden yola çıkalım," dedi Louisa, endişeyle arkadaşının kolunu kavrarken. "Müfettiş bir hain,
ve düşmanlarımıza burada olduğumu bildirmek için köyü terk etti.
Ah, Caroline, kaçmalıyız ve başka türlü yapamazsam, yolculuğuma
yürüyerek devam edeceğim!"

"Hayır, majesteleri, bir çare olmalı ve olacak," diye cevapladı
Caroline kararlı bir şekilde. "Bir an inmeme ve bizi buraya getiren
postacıyla konuşmama izin verin."

"Sizinle ineceğim," diye haykırdı kraliçe, ayağa kalkıp arabanın kapısını
açmaya çalışarak.

Madam von Berg onu geride tutmak istedi. "Ne," diye haykırdı dehşet içinde. "Majestelerinin bunu yapmayacağından eminim--"

"Postilyonerle şahsen mi konuşacağım? Evet, konuşacağım. O da bir insan,
hepimiz gibi ve şu anda bizden daha mutlu ve daha kıskanılacak biri. Belki de hükümdarına merhamet eder!"

Aceleyle arabadan indi ve uşağa onu son bir saattir atlarını besleyip sulayan ve onlarla birlikte istasyonuna geri dönmek üzere olan
postacıya götürmesini emretti.
O, emre uymak için acele etti ve
Madame von Berg'in yanında arabanın yanında titreyerek duran kraliçeye yaklaştı.

"Önce onunla konuş," dedi Louisa arkadaşına.

"Başka at bulamayacağımızı duydun," dedi Madame von Berg. "Majesteleri, bu nedenle bizi bir sonraki istasyona götürmeni istiyor."

"Bu imkansız, madam," dedi postacı; "Atlarım
bitkin ve ben kendim o kadar yorgunum ki neredeyse ayakta duramıyorum,
çünkü üç gündür at sırtındayım. Kaçakları sürekli olarak
Kuestrin'e götürmek zorundaydık."

"Bizi oraya hızla ve gecikmeden götürürseniz, cömertçe
ödüllendirileceksiniz; buna güvenebilirsiniz," diye yanıtladı Madam von Berg.

"Dünyanın tüm ödülleri bana fayda sağlamaz, çünkü
ne ben ne de atlarım Kuestrin'e yolculuğumuza devam edemiyoruz," diye yanıtladı omuzlarını silkerek. "İsteğinizi memnuniyetle yerine getiririm, ama yapamam."

"Yapamaz mısınız?" diye sordu kraliçe gür sesiyle, "Çocuğunuz var mı?"

"Evet, hanımefendi, çocuklarım var. İki erkek ve bir kız."

"Peki, çocuklarınızın Kuestrin'de olduğunu,
onları büyük bir tehlikenin tehdit ettiğini ve babaları için endişeyle ağladıklarını duyarsanız. O zaman ne yapardın?"

"Atlarımın ölmesine aldırmadan, yıldırım hızıyla dörtnala giderdim,
sadece çocuklarıma ulaşabilirdim!"

"Peki," dedi kraliçe, nazik bir gülümsemeyle, "sen bir baba olmana ve
çocuklarını bu kadar çok sevmene rağmen,
kendisine yetişmek isteyen bir anneye yardımını reddedecek kadar zalim misin? Sana yalvarıyorum
beni onlara götür, çünkü onlar beni endişeyle bekliyorlar." Bu sözleri
söylerken gözleri yaşlarla doldu ve dudakları titredi.

Adam sessizdi ve Louisa'nın
güzel yüzüne şaşkınlıkla baktı. "Madam," dedi, bir duraklamadan sonra, "lütfen tekrar arabaya binin. Seni Kuestrin'e götüreceğim - bir saat içinde
çocuklarının yanında olacaksın. Ama size söylüyorum, hanımefendi," diye ekledi, Madam von Berg'e dönerek, "Bana söz verdiğiniz ödül uğruna gitmiyorum ve para almayacağım. Bir anne ve çocuklarını
bir araya getirmemek rezillik olacağı için gidiyorum. Şimdi acele edin." Cevap beklemeden
arkasını döndü ve yolculuğa
hazırlanmaya başladı.

Kraliçe onun arkasından ışıldayan bakışlarla baktı ve sonra gözlerini
göğe kaldırdı. "Sana şükrediyorum, Tanrım," diye mırıldandı. "Bana güç ver ki
insan kalbine hâlâ inanabileyim ve bugün yaptığım gibi bir adamın ihaneti
için kalbimi katılaştırmasın!
Gel, Caroline, içeri girelim; bir saat içinde çocuklarımla birlikte olacağız; Ah, bir saat içinde kralı göreceğim!" Bir sevinç ifadesi
yüzüne güneş ışığı gibi yayıldı ve
hafif, esnek adımlarla
arabaya doğru koştu.

Arabacı atları kamçıladı. Köy kısa süre sonra geride kaldı ve
hedeflerine doğru hızla ilerlediler.

"Ne kadar da hızlı sürüyor bu iyi kalpli adam!" dedi Louisa. "Bunu
kraliçe uğruna yapmıyor, çocuklarını düşündüğü ve
bir annenin yüreğine acıdığı için yapıyor. Ah, itiraf ediyorum,
müdürün ihanetini keşfettiğimde kalbim acıyla
dolup taştı, ama
merhametli Tanrı bana bu mükemmel adamı gönderdi. Onu her zaman hatırlayacağım ve Tanrım, lütfen çocuklarına bakarak ona nezaketini ödüllendireceğim."

"Ama majestelerinin de haini hatırlayacağına ve onu cezalandıracağına inanıyorum," dedi Madam von Berg öfkeyle. "Kraliçesine ve anavatanına karşı büyük bir suç işledi ve hesap sorulmalı."

"Eğer hak ettiyse, Tanrı onu cezalandırsın," dedi Louisa nazikçe. "Onu unutmaya çalışacağım ve sizden rica ediyorum, krala bu konuda hiçbir şey söylemeyin. Korkarım canım, bize ihanet eden herkesi cezalandıracaksak, yapmamız gereken çok, çok şey olacak. Müfettiş, karşılaştığımız ilk sadakatsiz kişiydi, ama sonuncusu olmayacak. Onu
unutalım. Ama bu ne? Postacı neden bu kadar hızlı sürüyor?
Sanki arabanın kanatları varmış gibi. Bu ne anlama geliyor?"

Aslında, bir ok gibi yol boyunca hızla ilerlediler ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, uşağın endişeli sesi duyuldu, "İleri postacı! İleri, mümkün olduğunca hızlı!"

"Bir sorun var ve bunun ne olduğunu bilmeliyim!" diye haykırdı kraliçe. Koltuğundan kalktı ve ön camı açtı. "Bana dürüstçe ve doğrudan söyle," dedi uşağa, "postacı neden bu kadar hızlı sürüyor?"

"Majesteleri bana emrediyorsa, gerçeği söylemeliyim," diye yanıtladı kraliçe. "Fransız avcıları tarafından takip ediliyoruz. Anayolda arkamızdan dörtnala geliyorlar. Üniformalarını şimdiden seçebiliyorum."

"Ve onlardan kaçabilecek miyiz?" diye sordu Louisa, kusursuz bir sakinlikle.

"Umarız öyle olur, majesteleri. Atlar on beş dakika daha koşabilirse,
güvendeyiz, çünkü o zaman Kuestrin'de olacağız."

"Postacıya, on beş dakika içinde Kuestrin'e ulaşırsak, çocuklarının eğitimini sağlayacağımı söyle," diye yanıtladı kraliçe.

Sonra bir dakika boyunca ezilmiş bir kamış gibi geriye doğru çöktü. Yürek parçalayıcı bir çığlık
çıktı ağzından ve umutsuzlukla elini kaldırdı. Hemen
tekrar sakinleşti ve yaklaşan tehlikeyi görebilmek için pencereden geriye baktı.

Yıldırım gibi anayolda ilerlediler, ancak avcılar
onlara yaklaştı ve mesafe hızla azaldı. Kraliçenin
delici gözleri düşmanlarının yüzlerini şimdiden seçebiliyordu.
Hızlarını artırmaya çalıştıkları yüksek sesli bağırışları ve küfürleri duydu. Geriye yaslandı ve yanaklarına korkutucu bir solgunluk yayıldı, ancak
hâlâ sakindi.

"Sana söylediklerimi dinle, Caroline," dedi, ciddi, ciddi bir
ses, "Fransızlar tarafından esir alınmanın utancına dayanamam. Modern bir Kleopatra gibi, modern Augustus'un
zafer dolu girişini süslemeyeceğim. Şerefli bir şekilde yaşamak ve ölmek benim sloganım.
Ölümü, onursuz bir esarete tercih ederim. Bunu kocama ve çocuklarıma anlat.
Ve şimdi kendimi Tanrı'nın iradesine adıyorum. Bir Fransız
askeri elini bana doğru uzattığı anda, bu arkadaş beni kurtaracak!"

Küçük bir hançeri göğsünden çıkardı ve sıkıca ve kararlı bir şekilde kavradı.

"Ne yapacaksın?" diye haykırdı Caroline, dehşet içinde.

"Şşş!" diye cevapladı kraliçe, "kararım geri alınamaz. Alay konusu olmaktan
daha
önce ölüm! Neler olduğunu görelim."

Hala son hızla ilerleyen arabadan bir kez daha dışarı doğru eğildi.
Taarruzcular hızla yaklaşıyordu.
Köpüren atların soluk soluğa kalmaları ve homurdanmaları çoktan duyulmuştu - askerlerin
parıldayan, zafer dolu gözleri açıkça görülüyordu. Her saniye onları daha da yakınlaştırıyordu. Louisa başını geri çekti. Sağ eli
hançeri sıkıca kavradı. Nefes nefese bitkin bir şekilde ve
ölüyormuş gibi solgun bir şekilde kaderini bekliyordu.

Birdenbire büyük bir gürültüyle asfalt bir sokaktan geçtiler -
durdular - ve Louisa, "Kuestrini gördüm!" sözlerini duyduğunda bunun bir melek sesi olduğunu düşündü. Kurtulduk!"

Ayağa kalktı ve bir kez daha pencereden dışarı baktı. Evet, kurtulmuştu. Avcılar tekrar dörtnala gidiyorlardı ve Kuestrin kalesinin ilk kapısı hemen yanı başındaydı. Sürekli olarak
hedefine değil, onu takip eden düşmana doğru bakıyordu ve artık kurtulduğuna göre, bu ona bir mucize gibi geliyordu ve bunun için Tanrı'ya
kalbinin derinliklerinden şükrediyordu.

Kapıdan geçtiler, ancak sadece yavaş bir hızda gidebiliyorlardı.
Yatak takımları, mobilyalar, sandıklar, kutular, kutular ve çantalarla dolu araçların oluşturduğu muazzam bir kaos, geçidi tıkıyordu. Çığlıklar, ağıtlar ve
küfürler, en çılgın karmaşada yankılanıyordu. Banliyölerin ve komşu köylerin tüm sakinleri taşınabilir eşyalarıyla buraya kaçıp kalenin duvarlarının arkasında korunmak için
aramışlardı.

Kraliçe hançeri tekrar koynuna saklamış ve
göğe doğru ateşli bir minnettarlıkla dolu gözlerle bakmıştı.

"Kurtuldum!" diye fısıldadı; "Kocamı ve
çocuklarımı tekrar göreceğim. Hayat tekrar benim!"

Geçit daha da genişledi. Daha hızlı ilerleyebildiler ve
kısa süre sonra pazar yerine ulaştılar. Üniformalı bir general tam oradan geçiyordu.
Onun yanından geçerken, kraliçe neşeyle haykırdı:

"Koeckeritz! Kral nerede?"

"Aman Tanrım, majestelerinin geldiğine şükürler olsun! Kral burada.
Şu evin önünde generallerin arasında duruyor."

Durdular. Arabanın kapısı açıldı ve kralın solgun, melankolik yüzü içeri baktı. Louisa kollarını ona doğru uzattı. "Frederick! Sevgili, sevgili kocam!" diye haykırdı ve kollarıyla boynunu sararak dudaklarına bir öpücük kondurdu. Tek bir kelime bile etmedi, ama onu aceleci bir hareketle kollarına aldı ve görgü kurallarına aldırmadan, eğilip bir kenara çekilen general kalabalığının arasından eve taşıdı. Ona şefkatle sarıldı ve başını omzuna mutlu bir gülümsemeyle koydu. Şimdi sevgili yükünü yavaşça ve dikkatlice bir koltuğa yerleştirdi; sonra
odanın karşısına geçip bitişik odaya açılan kapıyı açtı.

"Gel, gel, annen burada!" dedi aniden ve iki çocuk hemen odaya koştu, yüksek sesli, neşeli bir haykırışla.

"Oğullarım, sevgili oğullarım!" diye bağırdı Louisa, ellerini onlara doğru uzatarak. Ona doğru koştular, onu kollarının arasına alıp öptüler. Kraliçe onları kalbine bastırdı, gözyaşları döktü, yarı kederden, yarı da ailesiyle yeniden bir araya gelmenin mutluluğundan. Tek bir kelime bile konuşulmadı; sadece iç çekişler, hıçkırıklar ve şefkat ifadeleri sessizliği böldü. Kral pencerede durdu, karısına ve oğullarına baktı,
ve bir damla gözyaşı gözlerini kararttı. "Tekrar mutlu olabilselerdi seve seve ölürdüm," diye mırıldandı kendi kendine; "ama talihsizliklerimizin henüz başındayız ve bizi daha kötü şeyler bekliyor!"

Haklıydı; onları daha kötü şeyler bekliyordu. Gün geçtikçe yeni felaketlerin haberleri geldi. Birincisi, Erfurt'un Jena Muharebesi'nden sonraki gün teslim olmasıydı - Fransızlar işgal etmişti ve dört bin kişilik bir garnizon takdiri
üzerine teslim olmuştu. Sonra, en ufak bir direnişle karşılaşmayan ve önlerindeki her şeyi
sürüp götüren Fransızların Elbe'yi
geçip Potsdam ve Berlin'e doğru ilerledikleri haberi geldi. Kraliyet
çifti aynı zamanda Kont Schulenburg'un Berlin'i izinsiz ve tamamen kendi sorumluluğunda birliklerle
terkettiğini ve aceleyle cephanelikten muazzam miktardaki silahı
uzaklaştırmayı unuttuğunu öğrendi. Başka bir gün doğdu ve daha da feci haberler getirdi. Fransızların
Küstren kalesine zorla yürüyüşlerle
yaklaştığı bildirildi!

Garnizonu bir panik sardı. Subayların ve erlerin çoğu ve kralın tüm maiyeti yüksek sesle, "Bizi sadece barış kurtarabilir!
Daha fazla direnmek boşunadır ve felaketlerimizi artıracaktır.
Fatih'e boyun eğmek
geriye kalanı kurtarabilir." diye haykırdı. Bakan von Haugwitz bu dili kullandı ve Generaller von Koeckeritz ve von Zastrow da kullandı ve Kuestrin komutanı da böyle düşündü, ancak duygularını dile getirmedi.

Kral tüm bu yalvarışları ve önerileri ciddi ve kasvetli bir
sükûnetle dinledi. Tek bir kelime etmedi, ancak bazen
sorgulayıcı bir bakışla kraliçenin solgun yüzüne baktı. Kraliçe onu anladı ve
gülümseyerek fısıldadı: "Cesaret, kocam, cesaret!" Ve ona başını salladı ve alçak bir sesle şöyle dedi: "Acı sona kadar cesaretim olacak! Burada kalamayız, çünkü Fransızların
yaklaştığına dair haber doğrulandı. Graudenz'e gidelim!"

Louisa elini kralın omzuna koydu ve şefkatle
gözlerinin içine baktı. "Sen nereye gidersen ben de oraya giderim," dedi, "denizden veya Sibirya'nın buz sahalarından
kaçmak zorunda kalsak bile; birlikte kalacağız ve seninle olduğum sürece, zorluklar
kalbimi kıramaz."

Frederick onu öptü ve sonra ayrılmaları için gerekli düzenlemeleri yapmaya gitti, Kuestrin komutanı M. von Ingelsheim'a son emirlerini vermek için: "Kaleyi son raddeye kadar savun ve hiçbir koşulda teslim olma."

Kocası yanında olduğu sürece kraliçe sakin ve kendinden emin görünüyordu.
Ama kocası geri çekildiğinde, gözyaşlarına boğuldu; bir
sandalyeye çökerek, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve yüksek sesle hıçkırdı.

"Ağlıyorsun!" diye fısıldadı yumuşak, tatlı bir ses. "Ah, sevgili annem, ağlama," dedi bir diğeri ve iki baş omuzlarına yaslandı - en büyük oğullarının başları. Ellerini yüzünden çekti ve gözlerindeki
yaşları sildi. Oğullarını öptü ve ikisini de önüne koyarak uzun süre onlara baktı melankolik bir şefkatle.

"Evet," dedi ve konuşurken sesi daha da sertleşti ve yüzü ışıldadı--"evet, ağlıyorum; gözyaşlarımdan da utanmıyorum. Evimin yıkılışı için ağlıyorum--atalarınızın ve generallerinin Hohenzollern hanedanını taçlandırdığı ve ihtişamının tüm Prusya'ya, hatta tüm Almanya'ya yayıldığı o ihtişamın kaybı için. O ihtişam, diyorum ki, sonsuza dek gitti. Kader, büyük adamların iki yüzyıldır inşa etmekle uğraştığı bir yapıyı bir günde yok etti. Artık bir Prusya devleti, bir Prusya ordusu,
ve Prusya onuru yok! Ah! oğullarım, şu anda başımıza gelen olayları kavrayıp takdir edecek kadar yaşlısınız; gelecekte, anneniz artık hayatta olmayacağında, bu mutsuz saati hatırlayın. Benim için gözyaşı dökün, tıpkı benim ülkemizin yıkımı için yaptığım gibi! Ama dinleyin," diye ekledi ve gözleri coşkuyla parladı, "gözyaşlarıyla yetinmeyin! Harekete geçin, gücünüzü geliştirin. Prusya'nın dehası, belki de, sizi kayıracaktır. O zaman ulusunuzu şu anda içinde bulunduğu utanç ve aşağılanmadan kurtarın! Atalarınızın, büyük büyükbabanız, büyük seçmen, Fehrbellin'de babasının İsveçlilere karşı aldığı yenilgilerin intikamını aldığı gibi, şimdi gölgede kalmış ününü yeniden kazanmaya çalışın. Çağın yozlaşmasının sizi sürüklemesine izin vermeyin, oğullarım;
insan ve kahraman olun. Bu hırsınız yoksa, Büyük Frederick'in
prensleri ve torunları olarak anılmaya layık olmazsınız. Fakat tüm çabalara rağmen devletin eski ihtişamını geri getirmede başarısız olursanız, o zaman Prens Louis Ferdinand'ın aradığı gibi ölümü arayın!"

BÖLÜM VIII.

POTSDAM'DA NAPOLYON.

Duyulmamış ve hiç beklenmeyen olay gerçekleşmişti; Korsikalı avukatın oğlu, Devrim'in generali, Prusya ordusunu yenmiş, kraliyet ailesini doğu eyaletlerine kaçmaya zorlamış ve şimdi başkentlerine muzaffer bir giriş yapmıştı! 24 Ekim öğleden sonra Potsdam'a vardı; kraliyet sarayı ona kapılarını açmak zorundaydı; kraliyet hizmetkarları onu
sanki onların hükümdarıymış gibi saygıyla karşılamak zorundaydı!

Napolyon artık Prusya'nın ve tüm Almanya'nın efendisiydi. Fakat
klasik yüzü, bu gururlu zafer günlerinde, sıkıntılı günlerde olduğu kadar soğuk ve sakin kalmıştı. Başarıları onu
en az Erken dönemdeki talihsizlikleri onu cesaretini kırmıştı. Geniş halılı merdiveni
çıkarken, büyük
mareşali Duroc'a döndü ve onu yanına çağırdı. "Sadece dikkat edin, büyük mareşal," dedi, sarayda yankılanacak kadar yüksek bir sesle, "sadece
bu garip tesadüfe dikkat edin. Doğru hatırlıyorsam, yakışıklı Rus İmparatoru Alexander'ın buraya, Potsdam'a
gelip kraliçeyi ziyaret etmesinin üzerinden tam bir yıl geçti. Lütfen merdivenlerin dibinde bizi karşılayan görevliye bunun böyle olup olmadığını sorun."

Duroc gitti ve kısa süre sonra majestelerinin
yanılmadığı cevabını vererek geri döndü; Rusya İmparatoru'nun Potsdam'a gelmesinin üzerinden bugün tam bir yıl geçmişti.

Napolyon'un yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. "Alexander'ın o zamanlar kaldığı
odalarda kalacağım," dedi ve yanımızdan geçti.

Duroc gerekli emirleri vermek için aceleyle geri döndü. Napolyon
koridorda yankılanan, askervari adımlarla yürüdü, ardından mareşalleri geldi ve Prusya hükümdarlarının büyük portre galerisine girdi, hükümdarlar ona ciddi gözlerle bakıyordu.

İmparator salonun ortasında durdu ve portrelere kasvetli bir
havayla baktı. "Bütün o adamlar kendileri hakkında yüksek bir görüşe sahipti," dedi somurtkan bir tonda; "yüksek soylarından ve kraliyet taçları ve yine de ölüm hepsini
toz içinde çiğnedi. Şimdi ölümün görevini üstleneceğim: Bana karşı silah almaya cesaret eden bu Prusya'yı yok edeceğim ve kim bilir
bu Prusya kralları galerisi
Frederick William III ile kapanmayacak mı? Dünyada hiçbir şey kalıcı değil ve günümüzde hükümdarlar
ağaçlardan olgunlaşmış elmalar gibi tahtlarından düşüyorlar. Prusya'nın
tacı Jena ve
Auerstadt savaş alanlarında yere düştü!"

Prusya yöneticilerinin portreleri sessizce
muzaffer fatihlere bakıyordu ve ne onun alaycı sesi ne de onları
düşündüğü kibirli bakışlar onların huzurunu bozdu.
Bu kibirli ve hakaret dolu sözlere tek bir ses bile cevap vermedi; mareşaller
sessiz ve saygılı bir şekilde durdular ve hâlâ
şimdiki kralın kraliyet
atalarının portrelerine evlerinin çöküşünü duyuran
kahinin sesini dinliyor gibiydiler. Fakat
Napolyon'un bir anlığına gururlu düşüncelerle parlayan alnı
yeniden bulutlandı. Ellerini sırtında birleştirerek salonu geçti ve
büyük merkezi pencereye ulaştı. Buradan çimenlerin, eski ağaçların ve görkemli heykellerin ve ötesinde Havel'in ve engebeli kıyılarının güzel ve geniş bir manzarası vardı. bu manzaraya kasvetli bir şekilde baktı, sonra
döndü ve tekrar resimlere baktı, ama sadece bir an için, sanki onları bir kez daha tehdit edecekmiş ve onlara
torunlarını tahttan indirmek ve
tacını ele geçirmek için gelenin öfkeli bakışını tekrar hissettirecekmiş gibi. Sonra gözlerini, büyük mavi gözleri ona bakıyormuş gibi görünen ve
kırmızı dudakları onu kazanan bir gülümsemeyle selamlayan
yakışıklı bir kadının portresine dikti. Tamamen istemsizce ve
sanki bu benzerliğin güzelliğinden etkilenmiş gibi, yaklaştı ve uzun süre hayranlıkla
inceledi.

"Gerçekten," dedi, "bu büyüleyici bir yaratık. O kadın harikulade derecede güzel ve aynı zamanda
son derece zarif ve
yüksek ruhlu olmalı."

"Efendim," dedi onu takip eden ve sözlerini duyan Duroc, "efendim,
o hala harikulade derecede güzel ve majestelerinin söylediği gibi, inanılmaz derecede zarif ve neşeli. Bu, Prusya Kraliçesi Louisa'nın portresi."

Napolyon'un yüzünde karanlık bir ifade vardı ve Duroc'a öfkeli bir bakış
atarak, "Prusya Kraliçesi'ne her zaman aptalca aşık olduğunuz iyi biliniyor ve ifadenize göre,
dünyada onun kadar güzel bir kadın olmadığına inanılabilir." dedi. Resme sırtını döndü ve bir sonrakine doğru yürüdü:
"Ve bu, o zaman, şüphesiz, Frederick William III.?"

"Evet, efendim, bu hüküm süren kralın portresi."

"Hüküm süren kralın mı?" diye tekrarladı imparator, alaycı bir gülümsemeyle. "Çok
iyi huylu bir yüz," diye ekledi, tam boy portreye bakarak; "ve onun nazik, çekingen havasını gördüğümde, danışmanların kendisini yönlendirmesine izin verdiğini ve kendi iradesinden ziyade başkalarının iradesini takip ettiğini anlıyorum. Fakat bu küçük Prusya Kralı düşündüğümden daha uzun!"

"Efendim, Berg Büyük Dükü kadar uzun," dedi Duroc.

"Murat kadar mı?" diye sordu Napolyon. "Bana hiç o kadar uzun görünmemişti.
Murat benim boyumda değil mi?"

"Hayır efendim, sizden daha uzun!"

"Yani benden daha uzun," dedi Napolyon omuzlarını silkerek.
"Boyunun uzunluğu önemli değil. Frederick II. büyük yeğeninden
çok daha küçüktü ve yine de Prusya'nın en büyük kralıydı.
Daha sonra onu Sans-souci'de ziyaret edeceğiz. O zamana kadar, elveda, beyler. Gelin, Duroc, beni İmparator
Alexander'ın odalarına götürün!"

Mareşalleri hızlıca başını sallayarak selamladı ve sonra Duroc'u takip ederek
sadece bir yıl önce çarın kabulü için kraliyet ihtişamıyla
yeniden dekore edilmiş ve döşenmiş uzun salonlar ve parlak odalara girdi.

"Bu krallar ve prensler 'Tanrı'nın lütfuyla' burada çok
hoş bir şekilde yaşıyorlar," diye mırıldandı Napolyon kısık bir sesle; "konutlarını çocuklarına saklamaktansa, nasıl inşa edeceklerini ve döşeyeceklerini daha iyi biliyorlar. Ben iyi bir mimarım ve Prusya'nın kraliyet sarayını yeniden inşa etmeye geldim. Sence Duroc, o nankörler bana bunun için
teşekkür edecekler mi?"

"Aslanın payına düşeni alması gerektiğini görecekler," dedi Duroc, "ve şüphesiz, kendilerine bir şey bırakılırsa minnettar olacaklar. Efendim, işte
çarın yatak odasındayız! Hizmetçi bana her şeyin Rus imparatorunun burada olduğu günlerdeki gibi düzenlendiğini söyledi. O zamandan beri bu yatakta kimse yatmadı."

"İçinde uyumalıyım," dedi Napolyon hemen, "ve inanıyorum ki Prusya kraliyet sarayında ve Rus imparatorunun yatağında, Tuileries'de ve XVI. Louis'in yatağında uyuduğum kadar rahat uyuyacağım."

Küçük üç köşeli şapkasını, altın işlemeli kadife bir
kanopiyle örtülü yatağa küçümseyici bir hareketle fırlattı ve
sonra kollarını arkasında kavuşturarak odada yavaşça yürümeye başladı.
Duroc onu rahatsız etmeye cesaret edemedi ve duvarlarda asılı olan resimlere ve
gravürlere doğru döndü. İmparator uzun süre ciddi ve düşünceli bir şekilde yürüdü; alnı daha da bulutlandı ve dudaklarını daha
sıkı birbirine bastırdı. Aniden Duroc'un önünde durdu ve yalnız kaldığından,
artık bir ustanın tonuyla değil, bir dostun çekingenliğiyle
konuştu.

"Meşruiyet korkunç bir güçtür, Duroc," dedi aceleyle; "tüm topumla yenemeyeceğim şey budur. Hükümdarlar ve prensler bunu çok iyi bilirler ve inatlarının sebebi budur. Atalarını benim muzaffer kartallarıma karşı koyarlar ve fatih olma hakkım sayesinde saraylarına girip onları ele geçirdiğimde, orada atalarının gururlu topluluğunu bulurum, bana küçümseyerek bakarlar ve bana, 'Sen sonuçta bir davetsiz misafir ve gaspçısın, biz ise burada haklı sahipleriz ve öyle kalacağız.' derler. Gaspçı rolünü oynamaktan bıktım usandım. Tüm hanedanları devireceğim, tüm meşru hükümdarları kovacağım ve benimkinden başka taht olmayacak. En azından yeni dönemin ilk meşru hükümdarı olacağım!" "Ve kovulan prensler sizin muazzam imparatorluğunuzun bir köşesinde oturacaklar," dedi Duroc gülerek, "ve halka aynı meşruiyet şarkısını söyleyecekler; ve bu, artık
inanmadıkları
çocukluk masallarından biri olarak dinlenecek."

"Ama onlar benim meşruiyetime inanacaklar!" diye haykırdı Napolyon,
çabukça. "Ben Napolyon hükümdarlarının ilki olacağım."
Alnı
yine bulutlandı. "Ama doğru," diye mırıldandı, "bir hanedan kurmak için bir oğula ihtiyacım var. Meşru çocuklarım olmalı. Eğer koşullar beni Josephine'den boşanmaya zorlarsa bu benim suçum olmayacak; çünkü Makedonyalı İskender gibi, yalnızca generallerimin çıkarı için fethetmeyeceğim. İmparatorluğuma bir varis lazım."

"Efendim, imparatoriçenin oğlunda bir tane var, asil Kral Eugene."

"Hayır," diye haykırdı imparator, kasvetli bir şekilde, "Viscount de
Beauharnais'in oğlu tahtımın varisi olamaz. Kanım onun
damarlarında akmıyor. Ah, genç Napolyon neden öldü! Onu benim halefim olarak belirlemiştim, çünkü o benim kanımdandı ve ailemin bir üyesiydi.[12] Zavallı Josephine! Eğer gözyaşları ve duaları çocuğun hayatını kurtarabilseydi, başka bir eş almayı asla düşünmezdim."

[Dipnot 12: Hollanda Kralı'nın, Napolyon'un kardeşinin ve Josephine'in kızı Hortense'in en büyük oğlu, Napolyon'un halefi ve evlatlık oğlu ilan edilmişti. 1805'te, yedinci yılında kruptan öldü.]

"Ne!" diye haykırdı Duroc, dehşet içinde, "Majesteleri imparatoriçeyi reddetmeyi mi düşünüyor!"

"Kalbim onu ​​asla reddetmeyecek," diye cevapladı Napolyon, iç çekerek.
"Onu her zaman seveceğim, çünkü bunu hak ediyor. Cömert ve yüce gönüllü, iyi ve zarif. Başka hiçbir kadını onu sevdiğim kadar
sevmedim ve sevmeyeceğim. Yargılayın, bu yüzden, ondan ayrılmak zorunda kalırsam kalbime ne kadar acımasız bir darbe vuracağını."

"Eğer siz, efendim," dedi Duroc, duygudan titreyen bir sesle, "eğer imparatoriçeyi reddederseniz, böylece kendi ölüm fermanınızı imzalamış olursunuz ve Josephine bundan sağ çıkamaz."

"O da benim gibi hayatta kalmak zorunda kalacak," diye haykırdı imparator, aceleyle. "Ben ondan daha az acı çekmeyeceğim, hayır, ondan daha fazla acı çekeceğim,
çünkü o beni benim onu ​​sevdiğim kadar sevmedi. Gözyaşları tahtın kaybolan ihtişamı için akacak, kocası için değil. Ama ben sevgili karım için ağlayacağım."

"Hayır, efendim," dedi Duroc, neredeyse öfkeyle, "siz haksızsınız. İmparatoriçe sizi seviyor, sadece sizi. Tacı gönülsüzce ve yaşlı gözlerle kabul etti ve onu kaybettiğinde ağlamayacak. Sadece
kocası için yas tutacak, taptığı için değil, alnını süsleyen
ama aynı zamanda bastıran taç için değil."

"Ah, imparatoriçenin ne kadar da sıcak bir savunucusu var!" diye haykırdı Napolyon gülümseyerek.
"Gerçekten beni bu kadar ilgisizce sevdiğine mi inanıyorsun?"

"Efendim, buna ikna oldum ve majesteleri de öyle. İmparatoriçe
sizde sevgili Bonapart'ını seviyor, imparatoru değil. Sizi
başka hiçbir kadının yapamayacağı kadar hararetle seviyor. Efendim, eski, deneyimli bir
dost ve hizmetkarın sizi uyarmasına izin verin. Josephine'i kalbinizden kovmayın,
çünkü o sizin koruyucu meleğiniz."

Napolyon hemen cevap vermedi, ama melankolik ve dalgın görünüyordu.

"Doğru," dedi, uzun bir duraklamadan sonra, "Josephine başarı getirdi;
ben onunla evlenene kadar etrafımdaki her şey yasaklayıcı ve karanlıktı. O
yanımda bir güneş gibi belirdi ve birlikte yükseldik."

"Efendim, eğer güneşin batmasına izin verirseniz, her şey tekrar kararacak."

"Ah, bah! Bunlar fantastik rüyalardan başka bir şey değil!" diye haykırdı Napolyon,
kısa bir sessizlikten sonra. "Ben servetimin mimarıyım - tek başıma.
Josephine yapımı inşa etmemde bana yardım etmedi; sadece
gülümseyen zarafetiyle süsledi. Kaderin ve halkımın benden beklemeye hakkı olanı yapacağım,
ama bunun hemen yapılması gerektiğini söylemiyorum.
Beklemek için yeterince zamanım var; çünkü henüz arzuladığım zirveye
çıkmadım. Planlarım henüz tamamlanmadı. Umarım
babam kadar erken yaşta ölmem. Amaçlarımı gerçekleştirmek için on yıla daha ihtiyacım var. Bir hükümdar kendi isteklerine çok dar sınırlar koymamalı;
ama benimkiler - sınırsız. Darius'un fatihi gibi,
Dünyayı yönetmeliyim ve bir gün arzumun gerçekleşmesini umuyorum. Hayır, ben ve ailemin Avrupa'nın tüm tahtlarını işgal edeceğine ikna oldum. O zaman imparatorluğuma bir varis ve kalbime bir oğul verecek bir eşe sahip olma zamanım gelecek. O zamana kadar, dostum, meseleyi gizli tut; sana söylediklerimden bahsetme. Eski kralların asık suratlı portreleri beni
çok rahatsız etti ve onlara meydan okuyarak, bir gün bir karım olacak - Sezarların kızı - ve modern Sezar'a bir oğul
vermenin bir onur olduğunu düşünecek! Ancak zamanı geldiğinde, size bu saati hatırlatacağım ve sonra sizden, size duyduğum güven adına, zavallı, sevgili Josephine'imi, kendisini ve beni tehdit eden ve bundan sonra
daha fazla savuşturmayacağım darbeye hazırlamanızı rica edeceğim. Ama bu konularda bir ateşkes! Hadi, Sans-souci'ye gidelim. Gel!"

"Efendim, majesteleri yemek yemeden önce?"

"Ah, aç mısınız? Yemek yemek ister misiniz?"

"Efendim, sanırım tüm beyefendiler aynı arzuyu besliyor. Hiçbirimiz
sekiz saattir yemek yemedik."

"Sekiz saat ve sen yine acıktın mı? Gerçekten, bu Alman havası
benim cesur mareşallerim üzerinde kötü bir etki yaratıyor. Almanlar gibi siz de
her zaman yemek
istiyorsunuz. Peki, öyle olsun; Almanya'da olduğumuz için,
isteklerinizi yerine getireceğim. Öyleyse, yemek yiyelim ve sonra
Frederick II'nin kır sarayına gidelim. Emirlerinizi vermek konusunda nazik olun,
büyük-mareşal. Atlar hazır olsun; yemek yedikten
sonra yola çıkacağız. Roustan'a bana gelmesini söyle!"

Napolyon şimdi tekrar hükümdardı ve bu sıfatla
Duroc'u odadan çıkardı ve Duroc saygılı bir şekilde eğilerek odadan ayrıldı.
Antrede emri duymuş olan Roustan, Constant'a imparatorun tuvaletinde yardım etmek için
yanından süzüldü.

BÖLÜM IX.

SANS-SOUCI.

Duroc bir kez daha odalardan ve salonlardan geçerek koridora doğru koştu ve
saray hizmetkarı onu karşılamaya geldi.

"Akşam yemeği hazır, büyük mareşal," dedi.

"Ve bitişik odaya başka bir masa daha kurdun mu?"

"Emirlerine tam olarak uyuldu."

"O zaman beni büyük yemek salonuna götürme nezaketini göster."

Kâhya sessizce eğildi ve yolu gösterdi. Duroc içeri girdiğinde tüm mareşaller ve generaller çoktan toplanmıştı.

"Beyler," dedi gülümseyerek, "onun Majesteleri şimdi tuvaletiyle meşgul ve Roustan bana bunun yarım saat süreceğini söyledi. Bu nedenle akşam yemeğimizi yemek için yarım saatimiz var." Diğerleri de onu takip ederek yan odaya geçti. Orada bir masa kurulmuştu ve
iştah açıcı kokular onları masaya oturmaya davet ediyordu.

"Şimdi, kâhya, her şeyi olabildiğince çabuk servis edin. Sadece
yirmi dakikamız kaldı." O süre boyunca derin bir sessizlik hüküm sürdü, ancak arada sırada bir söz veya kısa bir yorumla bölündü. Mareşaller yiyecekleri ortadan kaldırmakla ve
şişeleri boşaltmakla yetindiler. Sık sık büyük saate endişeli bakışlar
atmış olan Duroc şimdi aceleyle ayağa kalktı. "Beyler," dedi, "zamanımız doldu ve imparatorun yemeğine hazır olmalıyız. Majestelerine gidip onu yemek salonuna götüreceğim. Umarım hepiniz
iyi yemek yemişsinizdir, böylece gideceğimiz resmi yemeğin çoğuna
ihtiyacınız olmaz. İmparator nezaketle hepimize onunla birlikte yemek yememizi emretti. Lütfen salona gitmek için lütfen nazik olun."

Napolyon birkaç dakika sonra, Duroc'un önünde içeri girdiğinde,
tüm mareşallerin toplandığını gördü. Akşam yemeği başladı ve o da, generallerinden daha az aç görünmüyordu, çünkü sadece çorbasını son derece hızlı bir şekilde içmekle kalmadı, aynı zamanda en sevdiği yemeklerden birinin yanına konduğunu gördüğünde gülümsedi ve sağında duran büyük mareşale nazikçe başını salladı ve ona bir kadeh şarap uzattı.

"Bu sevgili Almanların ne kadar dikkatli olduklarına bakın!" dedi. "Yanılmıyorsam, bu benim en sevdiğim yemek, _fricassee a la Marengo."_

"Evet efendim, dün gece majestelerinin gelişini bildiren kuryeyle buraya yemek listesini gönderdim ve zamanında
hazırlandığını görmekten mutluluk duyuyorum."

"Yani bu Alman aşçılar _fricassee a la
Marengo_ hazırlamayı biliyorlar mı?_ Bunu onlara kim öğretti?"

"Majesteleri; majesteleri artık tüm Almanya'nın aşçısı ve uşağıdır--herkes sizin en sevdiğiniz yemeklere aşina oldu. "

İmparator gülümsedi. Çatalına bir parça ekmek koyup
tabağına batırdı ve bunu birkaç kez tekrarladı; ve büyük mareşal önüne aynı
tabakla dolu gümüş bir tabak koyduğunda, hızla yemeye başladı. Alışkanlığının farkında olan hizmetkarları, et parçalarının yeterince küçük ve
tüm yemeğin çok sıcak olmamasına dikkat etmişlerdi. Eti çatalla, sosu ise kaşıkla yemeye başladı, ancak ikisini de çok rahatsız edici buldu;
çünkü onları bir kenara koydu ve Türklerin tarzında,
elmas yüzüklerle süslenmiş narin beyaz ellerini kullandı.[13] Ayağa kalktığında henüz on iki dakika bile geçmemişti. Büyük mareşal hemen ona ellerini yıkaması için altın bir leğen ve bir peçete verdi.

[Dipnot 13: Napolyon'un uzun yıllardır sadık _uşak_ olan Constant, imparatorun alışkanlıklarının ayrıntılı bir anlatımını anımsar ve onun yemek yeme biçimi hakkında şunları yazar: "İmparatorun
yemek yemeye alışkın olduğu büyük hız, sıklıkla
sağlığı için çok zararlıydı. Bu alışkanlığın hemen görülen etkilerinden biri, çok temiz yemek yememesiydi.
Çatal yerine ve hatta kaşık yerine parmaklarını kullanmayı severdi.
Her zaman önüne en sevdiği yemeği koymaya büyük özen gösterilirdi. Yemeği yukarıda
açıklandığı şekilde yerdi, ekmeğini sosa batırırdı, bu da diğer misafirlerin aynı yemeği yemesini veya en azından bunu
isteyenlerin yemesini engellemezdi ve bunu yapmayan çok az kişi vardı. Hatta bu en sevdiği yemeği imparatora saygı göstermenin bir yolu olarak gören
bazılarını bile gördüm. Napolyon'un en sevdiği yemek, İtalya fatihi onuruna, '_fricassee a la Marengo_' adı verilen bir tür tavuk fricassee'ydi."--Constant, Memoires, cilt ii, s. 56.]

Napolyon'un misafirleri önceden yemek yemişlerdi; çünkü, hizmetçiler efendilerine
göre onlara daha hızlı hizmet etmedikleri ve ayrıca onlar da onun kadar hızlı yemek yiyemedikleri için, kesinlikle
masadan aç kalkarlardı.[14]

[Dipnot 14: İmparatorluk masasına davet edilen misafirler her zaman önceden yemek yerlerdi. İmparator, aceleyle yemek yerken, diğerlerinin bunu yapmaya
zamanı olmadığını fark etmemişti. Bir keresinde, masadan kalktığında ve üvey oğlu Eugene hemen ardından kalktığında, Napolyon ona
döndü ve şöyle dedi:

"Ama yemek yemeye zamanın olmadı mı?"

"Affedersiniz "Ben," diye cevapladı prens, "önceden akşam yemeği yedim."--"Memoires de
Constant," cilt ii, s. 55.]

"Atlara, beyler!" diye haykırdı Napolyon. "Sans-souci'ye gidelim ve aynı zamanda hem filozof hem de büyük bir general olan kralın yelelerine saygılarımızı sunalım."

İmparator ve parlak maiyeti at sırtında ilerlerken Potsdam sokakları ıssızdı. Tüm pencereler kapalıydı; vatandaşlar
hiçbir yerde görünmüyordu; sadece aylak çocuklardan oluşan bir kalabalık imparatorluk
alayı takip ediyordu. Sadece büyük Fransız ordusunun askerleri, kamp kurdukları şehrin dışında imparatoru neşeli tezahüratlarla karşıladılar. Potsdam, belki de onu ölümsüzleştiren kralını düşünüyordu ve Büyük Frederick'in Rossbach'ta bu kadar görkemli bir şekilde
yendiği kişilerin şimdi başkentine
muzaffer bir şekilde
girmelerinden dolayı üzgün ve utanmıştı.

Napolyon'un kaşları asıktı; halkın bu sessizliği
hoş olmayan ve baskıcıydı. Ona göre bu, Prusyalıların düşmanca ruhunun bir işaretiydi; ve yavaşça at sürerken, başı hafifçe öne eğik bir şekilde, Sans-souci'ye doğru cadde boyunca ilerlerken, şöyle mırıldandı:
"Bu kötü niyetli ve rezil bir numara! Kibirli soylular
bana karşı gelmeye devam edecekler, ama ben onları ezeceğim. Ancak, beni kızdırmada
başarılı olmamalılar, ama vatandaşları evde kalmaya ve beni selamlamamaya
neden olanları cezalandıracağım." Ve düşünceli bir şekilde, Büyük Frederick'in kır evine doğru sürdü. Sarayda onu karşılayan kimse yoktu, ancak kale muhafızı, saygıdeğer bir adamdı, solgun üniformalı birkaç yaşlı hizmetçiyle birlikte,
terasa açılan salonun açık katlanır kapılarında her şeye gücü yeten fatihi karşıladı. Napolyon ona hızlı, keskin bir bakışla baktı. "Siz II. Frederick döneminde mi yaşadınız?" diye sordu aceleyle.

"Evet efendim, büyük krala hizmet edecek kadar şanslıydık," dedi kale muhafızı, kusursuz, akıcı Fransızcasıyla. "Bu nedenle, kutsal dinlenme yerini gözetmek ve onu zarardan korumak için onurlu görev bize emanet edildi."

"Büyük kralın adı bu ev için yeterli bir korumadır," dedi Napolyon. "Askerlerim gerçek büyüklüğe karşı derin bir saygı duyarlar;
bu kutsal yeri kirletmeye cesaret edemezler. Rehberim ol, dostum.
Kralınızın oturma odasını görmeme izin verin!"

"Mevcut kraldan mı, efendim?" diye sordu kale muhafızı.

Napolyon gülümsedi. "Sanırım Sans-souci'de sadece bir kral var," dedi, "o da II. Frederick. Beni oturma odasına götürün!" ve yarım daire şeklindeki mermer salonu hızla geçerek, kale muhafızının açtığı yan kapıya doğru yürüdü.

"Efendim," dedi ciddiyetle, "burası kralın oturma odası; hala
o burada yaşadığı zamanki gibi döşenmiş. Hiçbir değişikliğe uğramamış."

Napolyon içeri girdi; mareşalleri onu takip etti. Hiçbiri tek kelime etmedi; herkes istemeden hafifçe yürüyor gibiydi, sanki bu odada hüküm süren sessizliği, büyük anılarıyla kutsal olan bu odayı
bozmaktan korkuyormuş gibi. İmparator hızla odanın ortasına yürüdü;
orada kollarını kavuşturmuş bir şekilde durdu ve iri koyu gözleri yavaşça bir nesneden diğerine kaydı. Mareşaller yavaşça etrafta dolaştılar ve eski moda mobilyalara, yırtık ipek örtülerine, pencerenin yanına yerleştirilmiş mürekkep hokkası olan sade masaya, yırtık mor bir battaniyeye sarılmış büyük rahat koltuğa baktıklarında küçümseyerek gülümsediler ve birbirlerine fısıldayarak bu odanın bir kral için tamamen uygun olmadığını, Paris'teki herhangi bir ikinci el satıcısından daha iyi ve daha zevkli mobilyalar satın alınabileceğini söylediler. Belki de Napolyon onların sözlerini duymuştu veya en azından fısıldaşmalarını fark etmişti, çünkü onlara öfkeli bir bakış attı. "Beyler," dedi, "burası bizim derin saygımızı hak eden bir yer. Burada Turenne'den daha büyük bir general
yaşadı ve onun seferlerinden hepimiz ders çıkarabilirdik. Büyük İskender bile Frederick'in Leuthen savaşına hayran olurdu." Kapıda duran yaşlı kale görevlisi başını kaldırdı ve
nazik bir bakışla Napolyon'a kahraman ölülerin yelelerine yaptığı saygıdan dolayı
teşekkür eder gibiydi.

İmparatorun gözleri şimdi yaldızlı bir kaide üzerine yerleştirilmiş büyük saate dikilmişti. Louis XV. döneminin bir başyapıtıydı ve
en parlak rokoko stilinde süslenmişti. Renkli emaye figürlere sahip büyük kadran,
görkemli bir şekilde işlenmiş altın bir çerçeve ve kasada duruyordu ve bunun üzerinde İmparator Titus'un bir portresi ve "_Diem perdidi_" yazısı vardı.

"Bu, kralın Markiz de Pompadour'un mirasçılarından satın aldırdığı saat mi?"

"Evet efendim, öyle. O, satın aldığından beri bu odada duruyordu. Büyük Frederick ona çok değer veriyordu ve ölümüne kadar
sadece ona danışıyordu. Ve onun bundan hoşlandığını biliyor gibiydi, çünkü
gözlerini kapattığında saat duruyor ve bir daha asla ilerlemiyordu."

"Ah," diye haykırdı Napolyon, hemen, "Frederick'in ölümünden beri, Prusya hükümeti, görünüşe göre, artık gerçekten saati bilmiyordu.
Peki o eski püskü koltuk ne olacak? Kral onu da mı kullanıyordu?"

"Efendim," dedi kale muhafızı, söylediği her kelimeye vurgu yaparak, ciddi bir şekilde - "efendim, büyük kral o koltukta öldü; başı şimdi koltuğun üzerinde duran yastığın üzerindeydi ve o battaniyeyle örtülüydü."

İmparator hızla yaklaştı; mareşaller onun örneğini takip etti ve
ayak uçlarında yürüyerek ona doğru yürüdüler. Önünde duruyordu; kollarını kavuşturmuş,
dudaklarını bastırmış, onu düşünüyordu. Arkasında, kayıtsız ifadeleri ve meraklı bakışları efendilerinin solgun yüzüyle garip bir şekilde tezat oluşturan mareşaller duruyordu. Onlardan çok uzakta olmayan, kapının yakınında,
beyaz saçlı kale muhafızı duruyordu; elleri kenetlenmiş ve başı göğsüne doğru hüzünle eğilmişti.

Birdenbire oda ışıkla doldu; şimdiye kadar
bulutlar tarafından gizlenmiş olan güneş,
parladı ve ışıl ışıl parladı; altın rengi ışınlar
Büyük Frederick'in koltuğuna düştü ve onu
sanki bir hale ile çevreledi.

"Bu, o zaman, büyük kralın ölüm yatağıdır," dedi Napolyon,
düşünceli bir şekilde. "Tanrılar onun savaş meydanında düşmesine izin vermedi. Hastalık ve yaşlılık Yedi Yıl Savaşı'nın kahramanını yendi ve o askerlerinin zaferleri arasında değil, yalnız ve tek başına öldü! İlahi Takdir, merhametiyle bizi böyle bir kaderden korusun!" Ve hızla kale muhafızına dönerek sordu, "Kral öldüğünde orada mıydınız?"

"Evet efendim, oradaydım; çünkü onun _uşak_ıydım."

"Söyle bana son sözlerini."

"Efendim, tekrar tekrar ama o kadar anlaşılmaz ve hızlı konuştu ki onu yakalayamadık. Anlayabildiğimiz son sözler şunlardı:
'Yedi Yıl Savaşı'ndaki askerlerimi bana geri verin! Kölelere hükmetmekten bıktım!'"

"Garip, garip," diye mırıldandı Napolyon; "köleleri yönetmekten bıkmıştı! Sanki özgür insanları yönetmek mümkünmüş gibi! Ah, bu kralı tanımak isterdim, tam bir otokrat olmasına rağmen köleleri hor gören! Kılıcı kalem kadar ustaca kullanan! Topun gümbürtüsü flütünün notaları kadar melodik gelen - Voltaire ile dizeler yazan ve Schwerin ve Ziethen ile savaşlar kazanan! Her şeyi yapabilen biriydi ve onun
eşini görmedik!"

"Ah, efendim," diye mırıldandı mareşaller, "Majesteleri unutuyor--"

"Susun beyler!" diye bağırdı öfkeli bir sesle, uzattığı koluyla koltuğu işaret ederek, "bu odada bana iltifat etmeyin. Keşke Büyük Frederick'i tanısaydım, çünkü birbirimizi
anlayacağımıza inanıyorum."

"Efendim," dedi kale muhafızı, "doğru, majesteleri sizi tanımıyordu;
yine de sizi rüyasında gördü."

Napolyon aceleyle ona doğru döndü ve sordu: "Ne? Beni mi rüyasında gördü?
Bana her şeyi anlat. Yaklaş!"

Kale muhafızı, kendisine yapılan işarete uyarak, yavaşça ve tereddütle birkaç adım attı.

"Efendim," dedi, "Yedi Yıl Savaşı'ndan birkaç yıl sonraydı.
Kralın hizmetine yeni girmiştim ve o gece görev başındaydım; yani, bekleme odasında uyudum ve kralı sabah belirli bir saatte uyandırmam ve gece beni çağırdığında veya herhangi bir ses duyarsam yatak odasına girmem konusunda kesin emirler aldım.
Birdenbire, 'Yangın, yangın!' diye bağırdığını duydum. Hemen yatak odasına koştum ama ateş görünmüyordu. Efendim kanepede yatıyordu, inliyordu, ağır nefes alıyordu ve belli ki kötü rüyaların etkisi altındaydı. Bu yüzden onu uyandırma özgürlüğünü aldım. 'Ah,' dedi, derin bir iç çekerek, 'beni uyandırdığın için mutluyum; garip, korkunç bir rüya gördüm ve bunu sana anlatacağım. Rüyamda Sans-souci'nin terasında duruyordum ve etrafımda eyaletimi ve tüm saraylarımı yan yana gördüm ve arkalarında tüm şehirleri ve ülkeleriyle
tüm dünyayı görebildiğimi düşündüm; gözlerimin önünde harikulade güzellikte bir tablo gibi uzanıyordu ve ben ona hayranlıkla bakıyordum. Birdenbire gökyüzü karardı; üzerinden kara bulutlar geçti;
derin bir karanlık güzel dünyayı kapladı ve korkunç çığlıklar ve inlemeler havada yankılandı. Ama kara bulutların arasından parlak, göz kamaştırıcı bir yıldız bir roket gibi patladı ve her şeyi ateşe verdi, ta ki tüm ülkeler harabeye dönene ve tüm şehirler yanana kadar.
Ve bunu gördüğümde, acımla haykırdım, "Yangın! Yangın!" Neyse ki,
gelip beni uyandırdın.' İşte, efendim," dedi kale muhafızı, derin bir nefes alarak, "rüya buydu. Kral şöyle devam etti: 'Rüyanın, eminim ki, uğurlu bir rüya olduğunu ve şüphesiz bu gecede dikkate değer bir olay meydana geleceğini düşünüyorum. Sana söylediğim her şeyi yaz ve tarihi ve yılı hatırla!' Majestelerinin bana emrettiği gibi yaptım; rüyanın gerçekleştiği tarihi, yılı ve hatta saati yazdım."

"Rüya gerçekten uğurlu muydu? O gece dikkate değer bir olay meydana geldi mi?"

"Evet efendim, o gece çok dikkate değer bir olay meydana geldi, ancak majesteleri bundan haberdar olmadı; çok erken öldü."

"O rüyayı ne zaman gördü?" diye sordu Napolyon, gözlerini sakin bir şekilde araştıran bakışları
üzerinde tutan yaşlı adama dikerek.

Bir duraklama oldu. Kale muhafızı cevap verdi: "Efendim, Büyük Frederick o rüyayı
15 Ağustos 1769'da gördü."

"Doğum günümde!" diye bağırdı Napolyon.

"15 Ağustos 1769'da," diye tekrarladı yaşlı adam, "sabahın üçte."

"Doğum saatim," diye mırıldandı imparator kendi kendine. Kısa bir duraklamadan sonra tekrar kale muhafızına döndü ve dudaklarında garip, alaycı bir
gülümseme belirdi.

"Yıldız gökyüzünden düştü ve tüm sarayları ve
ülkeleri ateşe verdi?" diye sordu.

Kale muhafızı başını salladı.

"Ve siz rüyanın bana atıfta bulunduğuna ve benim
düşen yıldız olduğuma mı inandınız?"

"Efendim, ben sadece kralın anlattıklarını anlattım rüya gördü ve hangi gece ve hangi saatte o dikkat çekici rüyayı gördü. Majesteleri bundan sık sık bahsetti ve tüm arkadaşları bunu duydu. Ama kimse yorumlayamadı. Çözümü elde etmeden öldü."

"Ama sen çözdün," dedi Napolyon alaycı bir şekilde. "Ben düşen
yıldızım ve sen o rüyayı gerçekleştirmek için geldiğimi mi düşünüyorsun?"

"Efendim, ben--"

"Saraylarınızı yakıp ülkenizi kıracağım," diye ekledi sertçe. "Neden beni sinirlendirdin? Savaşı ben başlatmadım; siz
istediğiniz için size verdim. Ama arkadaşlarınıza ve Potsdam'ın iyi vatandaşlarına krallarının rüyasının
tamamen gerçekleşmeyeceğini söyleyin. Belki kraliyet saraylarını yıkmak zorunda kalacağım,
ama vatandaşın evi ve köylünün kulübesi gazabımı
hissetmeyecek ve tarlalarınızı harap etmeyeceğim. Bu şehrin iyi sakinlerine söyleyin - onlara benden korkmamalarını söyleyin; çünkü
hiçbir zaman
haklarına ve ayrıcalıklarına saldırmayacağım, ya da çıkarlarına müdahale etmeyeceğim. Ve
şimdi, beyler, devam edelim!" Hızla odayı geçti ve
yan daireye girdi.

"Efendim, burası Büyük Frederick'in kabul odası," dedi,
ardından gelen kale muhafızı. "Şu masanın üzerinde, majestelerinin son görüşmelerini verdiği tam takım elbise var - üniforması, Kara Kartal nişanı, şapkası ve kılıcı."

Napolyon masaya koştu ve kılıcı aldı. "Ah, II. Frederick'in kılıcı," diye haykırdı, ışıldayan gözlerle. "Genellikle onu
muzaffer bir el ile kullanırdı ve o şapka, şairin ve büyük generalin defne çelengiyle süslenmiş bir başı örterdi! Bunlar, Prusya'nın
tüm hazinelerine tercih ettiğim ganimetlerdir. Invalides için ne büyük bir hediye, özellikle de Hanover ordusunun bir parçası olanlar için! Rossbach'ta onları yenen kişinin kılıcını
elimizde gördüklerinde, hiç şüphesiz, çok sevinecekler! Ve sevgili kardeşim,
Frederick William III., bana Kara Kartal nişanını verdiği için, sanırım bu nişanı Hohenzollern hanedanının en büyük kralının hatırası olarak almama izin verecektir. Peki ya
şapkanın yanına yerleştirilen
çan?"

"Efendim," dedi kale muhafızı hüzünle ve tereddütle, "bu, kralın
tüm saltanatı boyunca antrede bekleyen beyefendileri ve geceleri uşakları çağırmak için kullandığı
çandır."

"Bu çan bundan sonra dolabımda ve masamda duracak," dedi Napolyon. "Büyük mareşal, bütün bu şeylerin toplanıp derhal Paris'e gönderilmesini ve bunlara diğer odadaki saati de eklemeyi emret - büyük krala o kadar sadık olan ve ölümünde
duran ve başka hiç kimse için zamanı işaretlemeyi reddeden saat. Kuracağım ve Büyük Frederick'in saati benim için tekrar çalmalı. Bizi diğer odalara götür, kale muhafızı."

Yaşlı adam, kendisinden alınmak üzere olan değerli kalıntılara uzun ve hüzünlü bir bakış attı ve derin bir
iç çekerek onlardan ayrıldı. Sonra grubu diğer odalara götürdü. Onlara, Frederick'in hayatının son yıllarında hükümet işleriyle meşgul olmadığı
her saati geçirdiği kütüphaneyi gösterdi, kitaplarından başka bir toplum özlemi çekmedi. Sonra onları Voltaire'in yaşadığı
odalara götürdü ve imparatora, kralın Voltaire'in düzelttiği ve gözden geçirdiği dizeleri yazdığı bir kağıt gösterdi.
Napolyon her şeyi büyük bir dikkatle düşündü ve sonra kendisini, Frederick'in köpeğiyle birlikte, hava açık havada yürüyüşe çıkamayacak kadar kötü olduğunda günlük yürüyüşünü yaptığı güzel uzun salona götürdü. Bu salonun duvarları birçok resim ve gravürle süslenmişti; ancak hepsi görünüşe göre Frederick dönemine ait; çünkü aralarında onun son saatlerini ve yalnız gece cenazesini temsil eden resimler ve gravürler vardı.--Diğerleri yine genç Frederick William II'nin büyük amcasının cesedinin yanında durduğu ve gözyaşlarıyla yemin ettiği, elini Frederick'in başına koyduğu, halkına karşı adil ve iyi bir yönetici olacağına dair sahneyi tasvir ediyordu.

"Peki bu resim neyi temsil ediyor?" diye sordu Napolyon, yukarıda belirtilen resmin yanındaki bir gravürü işaret ederek.

"Efendim," dedi kale muhafızı şaşkınlıkla, "bu bir bakır levha, kralın mezarını temsil ediyor. Buraya uygun olarak ait değil, geçici olarak buraya yerleştirildi. Sanatçı onu Sans-souci'de bir yere
yerleştirmesi talebiyle buraya gönderdi ve ben de efendim başka bir şekilde elden çıkarana kadar buraya astım."

"Peki ya bu?" İmparator, delici bakışlarını
başka bir gravüre dikmiş bir şekilde sordu. "Frederick'in mezarı var; iki adam, tam üniformalı, mezarın yanında duruyor; yanlarında güzel bir kadın var,
ve üçü de ellerini tuhaf bir şekilde kaldırıyor. Ah, ah, şimdi anladım: bu geçen yılki sahneydi, İmparator Alexander, Büyük Frederick'in mezarı başında kral ve kraliçeyle vedalaşıp,
onlara sonsuz dostluk yemini ettiği ve Fransa'ya da sonsuz düşmanlık yemini ettiği sahne?
Sanırım bu gravür bunu temsil ediyor?"

"Evet, efendim, öyle," dedi kale muhafızı, çekinerek.

Napolyon, çakan bir bakışla, mareşallerini yanına çağırdı.
"İşte bakın beyler, Prusya'daki insanların bana
karşı nutuk attığı, benimse sessiz ama onlara karşı silahlandığım o tiyatro sahnelerinden biri," dedi alaycı bir şekilde. "Prusya Kralı bundan daha sadakatle ettiği diğer yeminleri yerine getirmezse halkına acıyorum; ama tanrıların cezasını çekmiş oldu, tanrılar insanların sözlerini yerine getirmeleri gerektiğini yoksa ezileceklerini söylüyorlar. Büyük Frederick'in hayatını geçirdiği yeri yeterince gördük; mezarında ona son bir ziyaret yapalım. Nerede?"

"Potsdam'da, efendim, saraya yakın kilisede."

"Pekala. Gelin beyler. Ve siz, kale muhafızı, rüyanın
tamamen gerçekleşmediğini unutmayın. 'Düşen yıldız' ona meydan okuyan krallar için sadece
yutan bir ateştir, ama itaatkar bir şekilde boyun eğen halk için değil." Başını salladı, salondan antreye ve sonra da atların kendisi ve maiyeti için hazır olduğu antreye adım attı.

Yaşlı adam parlak süvari alayının ardından kederle baktı. "Mermer bir heykele benziyor," diye mırıldandı, "ve göğsünde
kalp olmadığına inanıyorum. İçindeki her şey taştan yapılmış. Eğer bir kalbi olsaydı,
buraya gelip açgözlü bir elle büyük kralımızın kutsal emanetlerine el koymaya cesaret edemezdi. Gerçekten gidip bu yöndeki emirlerinin yerine getirilip getirilmeyeceğini görmeliyim. "Ve gençliğin verdiği bir canlılıkla
salondan ayrıldı, dairelerin arasından aceleyle
kabul odasına geri döndü.

Evet, emirler yerine getirilmişti! Şapka ve kılıç, Kara Kartal'ın emri ve
zil kaybolmuştu. Yaşlı kale muhafızı bir
inleme sesi
çıkardı ve oturma odasına doğru ilerledi. Endişeli gözleri
saatin durduğu
noktaya baktı. O da gitmişti. Ama antrede
konuşan ve gülen adamlar duydu ve buraya
hızla geldiğinde,
imparatorun hizmetkarlarından bazılarını gördü, büyük mareşalin emirlerine uyarak
kutsal emanetleri bir sepete
koyuyorlardı ve
imparatorun burada elde ettiği
tuhaf ve önemsiz ganimetlerle
şakalaşıyorlardı. Büyük
Frederick'in beyaz saçlı hizmetkarları yakında duruyor ve
ağlayan gözlerle,
bu hatıralarla bağlantılı
çok kutsal hazinelerin onlar. Adamlar sadece saati
bir sepetteki diğer eşyalara yerleştirmekle meşguldüler. Kale muhafızı aceleyle yaklaştı ve
elini kadrana koyarak alçak sesle, "Elveda! Büyük Frederick'in
gözleri sık sık sana baktı. Gözleri de
yıldızdı, ama düşen yıldız değildi ve kavurup yakmadılar, ama
halkı mutlu ettiler. Elveda, sadık saat, kralımın son saatinde
kederle duran! _Onun_ son saati geldiğinde, yüksek sesle ve neşeyle
duyur ve tekrar çalışmaya başla, çünkü en kötü zamanlar
o zaman sona erecek ve düşen yıldız yanmaya son verecek. Elveda ve
o saati mümkün olan en kısa sürede vur!"[15]

[Dipnot 15: Saat Napolyon'un mülkiyetinde kaldı ve
ona St. Helena'ya kadar eşlik etti. Küçük salonundaki şöminenin üzerinde duruyordu ve vasiyetinde bundan bahsedildi. Saati oğluna, Reichstadt Dükü'ne şu sözlerle miras bıraktı: "Sabahları beni her zaman
uyandıran saat; II. Frederick'e aitti ve ben
Potsdam'da sahiplendim." Ayrıca oğluna miras bıraktığı çan.
Napolyon'un aldığı kılıçla ilgili olarak birçok çelişkili ifade
yapıldı. Kesinlikle Frederick'in son
zamanlara kadar giydiği kılıç değildi. İkincisinin deri bir kını vardı ve birkaç kusurlu yeri mühür mumuyla onarılmıştı çünkü Frederick bunu bir koşumcuya yaptırmaktan
daha ucuz bulmuştu.
Kral, Eylül 1806'da kraliçeyle birlikte ordu karargahına gittiğinde bu kılıcı yanında götürmüştü; kaçışı sırasında ona eşlik etti ve kendisi tarafından güvenli bir şekilde geri getirildi. Daha sonra
Berlin'deki "_Kunstkammer_"daydı. Napolyon'un Paris'e gönderdiği kılıç
Frederick'e Rusya'dan III. Petro tarafından hediye edilmişti ve iyi bilindiği gibi büyük kralın ateşli bir hayranıydı. Bluecher, 1814'te
onu Paris.]

Şehirden ayrılırken olduğundan daha da kasvetli görünen imparator, maiyetiyle birlikte Potsdam'ın ıssız, sessiz sokaklarında tekrar at sırtında ilerledi.
Parlak süvari alayı, bir cenaze alayı kadar yavaş ve ciddi bir şekilde kiliseye doğru ilerledi. Kilisenin alt tonozunda Frederick'in kalıntılarıyla birlikte tabut vardı.
Büyük bir anahtar destesi ve yanan bir meşale taşıyan
kilise görevlisi ve yardımcıları, imparatoru karanlık ve sessiz koridorlardan geçirdiler ve tonoza açılan ağır, şıngırdayan demir kapıları açtılar. Napolyon içeri girdi. Bir an eşikte hareketsiz durdu ve duvarları ganimetlerle veya herhangi bir dekorasyonla süslenmemiş olan sade, kasvetli tonozuna ve kasvetli odanın ortasında öylesine çıplak ve yalnız duran o mütevazı ahşap tabuta şaşkınlıkla baktı. Arkasında, garip manzaraya merak ve şaşkınlıkla bakan mareşalleri vardı. "Ah," dedi Napolyon, başını nazikçe onlara doğru çevirip
sağ eliyle tabutu işaret ederek, "bir adam birçok büyük eylemle kendini göstermiş ve ölümsüz bir şan elde etmiş olmalı ki, böyle dünyevi ihtişam ve görkeme ihtiyaç duymasın!"

Tabutun yanına yaklaştı; kollarını göğsünde kavuşturdu,
dudaklarını sıkıca bastırdı, uzun ve kararlı bir şekilde tabuta baktı.
Meşalenin
parıltısı yüzüne parlak bir ışık saçtı ve karanlıkta sadece soluk başı
belirgin bir şekilde görülebildiğinden, bakanlar Sans-souci terasındaki Sezar'ın mermer heykellerinden birinin, ölü kralı ziyaret etmek için kaidesinden indiğine inmiş olabilir.

Uzun bir duraklamadan sonra Napolyon'un gözü alışılmış parlaklığına kavuştu.
Tabutun kapağını kaplayan toza garip bir gülümsemeyle işaret etti. "Dışarıda toz ve içeride toz! İçerideki büyük bir kral ve bir kahramandı;
ancak dışarıdaki, İmparator
Alexander'ın bir yıl önce burada, Frederick William ve güzel Louisa ile ettiği yeminlerden daha kalıcıdır. Hatta Alexander'ın o zamanlar Frederick'in tabutuna bastığı öpücük bile artık görünmüyor; toz onu kapladı ve her şeyi eşitledi." Böyle konuşurken, eliyle çizgiler çizdi;
belki de bilmeden, parmağı kraliyet tabutunun tozunda büyük bir _N_ çizdi. Sonra aceleyle karanlık mahzeni terk edip saraya geri döndü.[16]

[Dipnot 16: Horace Vernet'in en güzel resimlerinden biri, Napolyon'un Büyük Frederick'in mezarına yaptığı bu ziyareti temsil eder.]

İmparator, ellerini sırtına dayamış bir şekilde odada uzun süre volta attı;
sonra zili aceleyle çaldı ve kabinesinin şefi M. de Menneval'i çağırdı.

"Oturun," dedi, o memur belirir belirmez;
"kalemimi alın, size on sekizinci bültenimi dikte edeceğim."[17]

[Dipnot 17: Napolyon, bültenlerinin hepsini
kimseye danışmadan yazdı veya dikte etti. Ancak, dikte edildikten sonra, bültenler Talleyrand'a sunuldu ve o da hiçbir değişiklik yapmamaya özen gösterdi.]

M. de Menneval masaya oturdu. Napolyon yavaşça yukarı aşağı yürüdü ve yüksek, sert bir sesle şunları söyledi: "İmparator 25 Ekim'de
Potsdam'a geldi ve kraliyet
sarayında ikamet etmeye başladı. İlk gün Sans-souci'yi ve Potsdam çevresini ziyaret etti, II. Frederick'in odalarında biraz zaman geçirdi, burada her şey hala öldüğü zamankiyle aynı durumdaydı.
Berlin'deki
cephanelikte beş yüz top, birkaç yüz bin pound
barut ve birkaç bin tüfek mükemmel
durumda bulundu. İmparatorun Potsdam'a aynı gün ve aynı saatte gelmesi ve
Rusya İmparatoru'nun ziyareti sırasında onunla aynı
odalarda kalması tekil bir tesadüf olarak fark edildi--geçtiğimiz yıl Prusya için çok ölümcül sonuçlar doğuran bir ziyaret. O andan itibaren kraliçe ev işlerini ve tuvaletin en önemli görevlerini yapmayı unuttu, siyasetle meşgul olmak, kral üzerinde güç kazanmak ve
kendisine ait kötü etkiyi her yere yaymak. 4 Kasım 1805'te edilen o meşhur yeminin sonucu,
Austerlitz Muharebesi ve
Rus ordusunun Fransa'nın öngördüğü şekilde Almanya'yı hızla boşaltmasıdır. Kırk sekiz saat sonra
Büyük Frederick'in tabutunun başında edilen o yemin,
tüm dükkanlarda bulunan ve hatta köylüleri güldüren bir bakır levhanın konusu haline getirildi. Üzerinde yakışıklı
Rusya İmparatoru; yanında kraliçe ve karşısında tabutun üzerine elini kaldıran kral; kraliçe, Londra bakır levhalarında görülen
leydi Hamilton gibi bir şala sarılı, elini kalbine koyuyor ve Rusya İmparatoru'na bakıyormuş gibi görünüyor. Berlin polisinin
bu kadar aşağılık bir hicvin
dolaşımına nasıl izin verebildiği anlaşılmaz. Her halükarda, Frederick'in gölgesi bu skandal sahneyi öfke ve iğrenmeyle seyretmekten başka bir şey yapamazdı. Onun
zihni, dehası, istekleri, çok değer verdiği ve eğer kralı olsaydı, Avrupa'da izni olmadan hiçbir topun ateşlenmemesi gerektiğini söylediği Fransız ulusuna aittir. İmparator, Sans-souci'den
döndüğünde Büyük Frederick'in mezarını da ziyaret etti. Bu büyük adamın kalıntıları, bakırdan bir tabutla örtülmüş tahta bir tabutta ve perdelerden, ganimetlerden veya bakana kahramanca eylemlerini hatırlatabilecek herhangi bir şeyden yoksun bir tonozda yatıyor. İmparator, Paris'teki _Hotel des Invalides_'e Frederick'in kılıcını, Kara Kartal nişanının nişanını ve kralın cankurtaranlarının Yedi Yıl Savaşı'nda kullandığı renk stantlarını hediye etti. Gaziler, tarihin bilinen en büyük generallerinden birine ait olan her şeyi saygılı bir hayranlıkla karşılayacaklar."[18]

[Dipnot 18: Goujon, "Collection des Bulletins de Napoleon," cilt.
xvii., Bulletin xviii.]

BÖLÜM X.

NAPOLEON'UN BERLİN'E GİRİŞİ.

Berlin şehri, 27 Ekim sabahı olduğu kadar uzun yıllardır bu kadar şenlikli ve canlı bir gösteri sergilememişti. Muazzam bir
kalabalık Saray Meydanı, Broad Caddesi ve Linden'den geçerek Brandenburg Kapısı'na doğru ilerliyor ve caddenin her iki tarafında sıraya giriyordu. Binlerce çocuk ve genç, bu ana caddenin ortasında iki sıra halinde duran ıhlamur ağaçlarına tırmandı ve ağaçların ağır yükleri altında bir o yana bir bu yana hareket etmesine neden oldu ve yüksek konumlarından merak dolu gözlerle baktılar. Aşağıda hüküm süren telaş.
Kalabalığın arasından yüzlerce meşgul figür kayıyordu, orada burada hareketsiz duruyorlardı ve alçak ve etkileyici tonlarda insanlara hitap ediyorlardı;
ancak ara sıra, sadece sözlerle yetinmiyorlardı,
ama uzatılan birkaç paraya, ve fısıldayarak, "İmparatorun
sağlığını için ki, o içeri girdiğinde gırtlaklarınız gür bir sesle, '_Vive l'Empereur_!' diye bağırmaya hazır olsun." diyorlardı.

Napolyon'un bu liberal taraftarları, Fransız polisinin ajanlarıydı,
Berlin'de zaten tamamen örgütlenmişlerdi--şimdi başkentin valisi olan ve boyunduruk altındaki sakinlere muzaffer bir fatihin tüm kibri ve küçümsemesiyle davranan General Clarke'ın paralı adamlarıydılar.

Bu günlerde şehirde çok gözyaşı döküldü - çok sayıda beddua dile getirildi, ancak yalnızca gizlice ve alçak sesle, çünkü halk galibin öfkesini kışkırtmaya cesaret edemezdi, ancak onun kendilerine yüklediği her türlü yükü taşımak zorundaydı. Olasılıklar çok ağırdı; ordu yenilmiş
ti; kral ve sarayı kaçmıştı; üst düzey görevliler ya kendilerini gizlemiş ya da yüksek sesle Fransız İmparatoru'na bağlılık yemini etmeye ve ona efendileri olarak hizmet etmeye istekli olduklarını ilan etmişlerdi.

Öyleyse, Berlin'in zavallı sakinleri için boyun eğmekten başka ne kalmıştı? Hepsi onları terk etmişti; vali bile kaçmıştı ve teğmeni Prens von Hatzfeld'in tek görevi onları sessiz ve itaatkar olmaları konusunda uyarmak ve yeni Fransız hükümetine tatsız olabilecek hiçbir şey yapmamaları, söylememeleri ve hatta düşünmemeleri için yalvarmaktı; ama fatihin talep edebileceği her şeye gönüllü ve neşeyle boyun eğmek.

Bu nedenle vatandaşlar kaderlerine boyun eğmişlerdi; sessizce boyun eğmişlerdi ve şimdi imparatorun girişine tanıklık etmek için Linden ve Brandenburg Kapısı'na doğru acele ettiler. Sadece vatandaşlar ve halk
genel olarak bu girişe tanıklık etmek istemiyordu - üst sınıflar ve hatta
hanımlar bile bunu yapmak için can atıyordu. Herkes büyük bir
tarihi olayın gerçekleşeceğini hissediyordu ve aynı anda hem nefret edilen hem de hayranlık duyulan; bir düşman olarak lanetlenen, ancak kahramanca eylemleri nedeniyle yüceltilen
ünlü adamı görmek için can atıyordu. Sokaklar ve ağaçlar seyircilerle doluydu; görkemli binaların pencereleri, zemin kattan çatı katına kadar, kalabalıktı ve hatta daha fazla yer açmak için
burada ve orada çatılar bile açılmıştı.

Linden çok etkileyici ve parlak bir gösteri sergiledi; yine de kalabalığın bir cenaze törenini kutlayacakmış gibi ve
sanki böyle bir olay için yas tutmak üzere gelmişler gibi görünüyordu. Hiçbir yerde neşeli
yüzler görülmüyordu - hiçbir yerde neşe patlamaları veya Berlin halkının bir festivali tatlandırmaktan
nadiren kaçındığı o neşeli, eğlenceli sözler duyulmuyordu. İnsanların yüzleri ciddi ve kasvetliydi; ve
açık pencerelerin önünde duran hanımlar şenlikli bir şekilde süslenmemişti,
siyah elbiseler giymişlerdi ve başlarından siyah örtüler sarkıyordu.

Aniden tüm çan kulelerindeki çanlar çalmaya başladı ve topçuların
gürültüsü, sabahın on birinden öğleden sonra dörde kadar sabırla bu anı bekleyen seyircilere imparatorun Charlottenburg'dan Brandenburg Kapısı'na
yaklaştığını duyurdu. Toplanan binlerce kişi nefes nefese bir sessizlik içindeydi;
ağaçlar bile kıpırdamıyordu, çünkü ağaçlara tırmanan huzursuz çocuklar
bu olağanüstü manzara karşısında şaşkınlıktan taş kesilmiş gibiydiler. Şimdi kapıdan içeri giren adamlar, Berlin halkının
daha önce görmeye alışkın olduğu askerler değildi. Onlar, parlak deri kemerleri, sert kravatları ve pudralanmış örgülü saçları olan yakışıklı üniformalı, düzgün görünümlü genç adamlar değillerdi, ama garip ve gerçekten harikulade görünümlü askerlerdi. Tenleri koyu kahverengiydi ve gözleri hançer uçları gibi parlıyordu. Peruk ve örgü yerine, gösterişli renkli sarıklar takıyorlardı; dar üniformalar yerine, geniş kırmızı pantolonlar ve zengin bir şekilde altınla işlenmiş koyu ceketler; yanlarında kavisli kılıçlar asılıydı ve küçük, güçlü ve çevik formları, bu çöl oğulları, imparatorun Memlükleri'nin bindiği muhteşem Arap atlarıyla mükemmel bir uyum içindeydi. Arkalarından başka bir birlik geliyordu. Uzun boylu, geniş omuzlu, sakallı, bronz yüzlü, Kikloplar kadar korkutucu görünen adamlardan oluşuyordu; başları yüksek ayı postundan şapkalarla örtülüydü; göğüsleri dizlerine kadar uzanan büyük deri önlüklerle örtülüydü; omuzlarında güneşte cilalı gümüş gibi parıldayan devasa baltalar vardı. Ve bu istihkamcıların arkasında, piyade ve süvari olmak üzere muhafızların ünlü el bombacıları geliyordu; sonra, yeşil üniformalı Vincennes tüfekçileri;
ve son olarak, neşeli havalar çalan bandolar. Bando şefi, büyük gümüş başlı devasa bastonunu havaya fırlattı ve "Marseillaise"in ruhları harekete geçiren notaları geniş
sokağın içinde yankılandı. Berlin'de şimdiye kadar hiç kimsenin, Fransa'nın eskiden en kanlı orjilerine eşlik ettiği bu yasak melodiyi çalmasına veya söylemesine izin verilmemişti; insanlar bunu sadece gizlice ve yumuşak bir şekilde birbirlerinin
kulaklarına mırıldanıyordu; polisin verdiği en katı emirler, onu konser salonlarından ve sokaklardan
kovmuştu. İmparator, belki de bunun farkındaydı ve muhtemelen bu nedenle çalınmasını emretmişti; veya belki de devrimin oğlu, "Tanrı'nın lütfuyla bir kralın" başkentine girerken, teröristlerin bu ilahisiyle, insanlara, taç giymek ve Rab'bin meshedilmişi olmak için kraliyet gölgeliği altında doğmanın gereksiz olduğunu hatırlatmak istedi.

Ama kimse bu yasaklanmış ve korkutucu melodiyi dinlemedi. Sokaklardaki, ağaçlardaki, pencerelerdeki ve çatılardaki binlerce kişi şaşkınlıkla felç oldu ve yeni düzene hayretle baktı. Daha önce sadece gururlu subaylar görmüş ve tanımış olanlar, at sırtında, her vatandaşa küstah bakışlarla bakan ve adamlarını her önemsiz şey için cezalandıran - her zaman ordu subaylarının yüce kişiler olduğu, onlara eğilmeleri gerektiği, asla yürüyerek yürümemesi veya herhangi bir yük taşımaması gerektiği izlenimini edinmiş olanlar - şimdi önlerinde imparatorluk muhafızlarının subaylarının erlerden biraz farklı olduğunu ve sadece onlar gibi yürüyerek değil, sırtlarında ağır sırt çantaları taşıdıklarını gördüler; ve daha da büyük bir şaşkınlığa neden olan şey, yürüyüş sırasında orada burada adamlarıyla nazikçe sohbet etmeleriydi.

Ancak aniden Brandenburg Kapısı'nın sütunları arasında muazzam bir kargaşa çıktı ve mareşaller ve generaller ordusu, yıldızlarla süslü bir çığ gibi şehre girdi. Görünürde hiçbir şey yoktu, sadece
altın apoletler, elmaslarla parıldayan nişanlar, işlemeli
üniformalar ve uzun beyaz devekuşu tüyleri. Ancak kalabalığın gözleri
onlara dikilmiş değildi; sadece
göz kamaştırıcı maiyetin başında tek başına at süren o ciddi, solgun adama bakıyorlardı. Hiçbir nişan,
altın apolet,
devekuşu tüyü takmıyordu. Beyaz yüzleri olan
yeşil üniforması sade ve gösterişsizdi; küçük üç köşeli
şapkası sadeydi. Kalabalıkları selamlıyormuş gibi görünen muhteşem
at arabasının üzerinde umursamazca ve gururla oturuyordu.
At arabasının yüz hatları sanki taştan yapılmış gibi hareketsizdi; ancak
gözleri ara sıra kalabalığa keskin bir bakış atıyor ve sonra tekrar boşluğa bakıyordu - yaşayan imparator bir kez daha
antik Roma tarihinin mermer zafer kazananlarından birine dönüşmüştü. O, sadece soğuk ve kayıtsız bir şekilde, ağaçlardaki çocukların, sokaklardaki ücretli adamların ve polis ajanlarının her adımda onu selamladığı sürekli tekrarlanan "_Vive l'Empereur_!" haykırışlarını kabul etti. Ona göre bu haykırışlar, atının adımlarının olağan ve vazgeçilmez müzikal eşliğiydi;
ilerlerken duyduğunda fark etmedi;
sadece havayı yırtmadığında özledi.

İmparator, asık suratlı, sessiz ve soğuk bir şekilde atını sürdü; ancak mareşallerin ve maiyetinin geri kalanının her yöne attığı bakışlar dikkatli ve canlıydı. Sakinleri gözlemlemek ve evlerin pencerelerini çiçek çelenkleri gibi süsleyen güzel kadınları selamlamak için can atıyor gibiydiler. Fakat o güzel kadınlar selamlarını iade etmediler ve muzaffer generaller nadiren gördükleri şeyi gördüler: hanımlar saygılarını kabul etmediler; onlara ciddi, kederli bir tavırla baktılar; hayır, o büyüleyici yüzlerin çoğu gözyaşlarıyla yıkanmıştı, sevinçten değil, keder ve öfkeden. Napolyon kalabalığın neşeli tezahüratlarına da hanımların gözyaşlarına da pek aldırış etmemişti. Düşüncelerine dalmış bir şekilde kraliyet sarayına doğru ilerledi. Katedralin çanları -alt tonozlarında kraliyet ailesinin kalıntılarının bulunduğu; üst salonlarında Prusya krallarının, prenslerinin ve prenseslerinin ciddi düğün törenlerinin her zaman kutlandığı- muzaffer düşmanı neşeli notalarla karşıladı ve sarayın kapıları ona açıldı. Eskiden kralın itaatkar vasalları ve görevlilerinin hükümdarlarına saygılarını sundukları parlak salonlarda, şimdi aynı kişiler, sarayın memurları ve süvarileri, Fransız imparatorunu hükümdarları ve efendileri olarak karşılamak üzere bir araya gelmişlerdi. Bu salonlarda kralın yedi bakanı, Berlin belediyesinin üyeleri, iki belediye başkanı; her iki mezhebin din adamlarının yüksek rütbelileri ve farklı mahkemelerin memurları; kralın tören şefi Kont von Neale'nin başkanlık ettiği kraliyet hanedanının üyeleri vardı. Ve tüm bu beyefendiler
ordularını bozguna uğratan,
kral ve kraliçelerini başkentten kovan ve şehirlerini
bir Fransız prefektörlüğüne dönüştüren adama saygılarını sunmak için gelmişlerdi.

Geniş katlanır kapılar açıldı ve büyük mareşal
saldırı salonlardan geçerek, çınlayan bir sesle, "Majesteleri imparator!" diye bağırdı. Derin ve ciddi bir
sessizlik oldu. Herkesin gözleri
imparatorun gireceği kapıya doğru çevrilmişti.
Her zamanki gibi
duygusuz bir şekilde eşikte belirdi. Fakat sessizlik devam etti; Napolyon'u sokaklarda karşılayan "_Vive
l'Empereur_!" haykırışları, Hohenzollern'lerin heykellerinin
dikildiği beyaz salona
girememişti. Fakat kralın atalarına fazla gelebilecek bu sessiz selamlama, gururlu
fatihin küçük ruhunu tatmin etmemişti. Büyük mareşal, tören ustası Kont von Neale'i tanıştırmak ve ikincisinin majestelerine çeşitli ileri gelenleri takdim etmesine izin verilip verilmeyeceğini sormak için yaklaştı. "Ah," diye haykırdı Napolyon, "sen Kont von Neale'sin, kızı Amazon gibi coşkulu ve savaşçıdır.[19] Berlin'deki kadınlar, kraliçenizin önderliğinde, savaşmaya kararlıydı; bakın sonuç! Ailenizi sınırda tutmalısınız, efendim; çocuklarınızın böyle anlamsız askeri tiradlara dalmasına izin vermemelisiniz. Kesinlikle, savaş istemiyorum - kendi gücüme güvenmediğimden değil, tebaamın kanı benim için çok değerli olduğu ve onu sadece onların onuru ve güvenliği için dökmenin ilk görevim olduğu için. Berlin halkı sadece savaşın kurbanı, Fransa ve Prusya arasındaki düşmanlıkların kışkırtıcıları ise kaçtı. Ama bana karşı gelmeye cesaret eden saray aristokrasisini aşağılayıp yoksullaştıracağım ve ekmeklerini yabancı topraklarda dilenmelerini sağlayacağım."

[Dipnot 19: Fransız polisi, savaşın başlamasından birkaç gün önce, genç Kontes von Neale tarafından yazılmış ve şu pasajı içeren bir mektubu ele geçirmişti: "Napolyon savaş istemiyor; savaşmaya zorlanmalı." Napolyon bu mektubu okumuştu.]

Soluk yüzlü ve titreyen Kont von Neale, birkaç anlaşılmaz kelime geveledi ve imparatorun öfkesiyle solgunlaşıp ezilerek geri çekilmeyi planladı. Ancak Napolyon'un araştıran gözleri kararlı ve kararlı bir şekilde ona dikilmişti ve sanki en derin düşüncelerini tahmin ediyormuş gibi, soğuk ve küçümseyici bir sesle, "Kal ve görevini yap!" dedi. Bu nedenle Kont von Neale, kalmak zorundaydı; şansölye daha önce Prusya'nın yedi bakanını ona sunduktan sonra, imparatora yetkilileri ve ileri gelenleri tanıtmak zorundaydı.

Bu izleyiciler için görevlendirilen kişiler beyaz salonun her iki tarafında sıraya girmişlerdi ve imparator geniş dairede yavaşça yürürken, hemen arkasında bulunan Kont von Neale, ilk sıradakilerin isimlerini ve pozisyonlarını yüksek sesle duyurdu.

"Efendim," dedi, sıranın önünde duran, pahalı altın zincirlerle süslenmiş iki beyefendiyi işaret ederek, "efendim, iki belediye başkanı ve Berlin belediyesinin üyeleri."

"Bu beyefendileri tanıyorum," dedi Napolyon ve yüzü daha yumuşak bir
havaya büründü. "İkiniz de Berlin'in anahtarlarını Potsdam'da bana sunmak isteyen heyete mensuptunuz. O zamanlar bana bu şehirle ilgili olarak dolaşan söylentilerin tamamen asılsız olduğunu; vatandaşların ve halkın büyük çoğunluğunun savaşa karşı olduğunu ve ülkeyi tehdit eden tehlikeleri açıkça
öngörmemiş tek bir aklı başında adamın olmadığını temin ettiniz. Şimdi girişte haklı olduğunuzu gördüm; bu şehrin iyi insanları bu savaştan
sorumlu değil ve bu felaketi sadece bir avuç yaşlı kadın ve genç subay yarattı. İmparator Alexander'ın ziyareti, Prusya için bu kadar felaketle sonuçlanan olayların sebebidir; ve sonra, bu ziyaretin, çekingen ve mütevazı bir hanımdan, hızla huzursuz ve savaşçı bir Amazon'a dönüşen kraliçenin duygularında yarattığı değişim. Birdenbire kendi alayını kurmakta ısrar etti ve devlet konseyinin toplantılarında hazır bulundu; hükümetin işlerini o kadar ustalıkla yönetti ki, birkaç gün içinde onu yıkımın eşiğine getirdi. Savaşı başlatanları, savaştan kaçınmaya çalışanlardan nasıl ayırt edeceğimi kesinlikle bileceğim. İlkini cezalandıracağım ve ikincisini ödüllendireceğim. Kralınız bu kadar zayıf olmasaydı, devletin ve hükümdarın gerçek refahından habersiz, onu bana karşı
çileden çıkarmak için ellerinden geleni yapan bir hizip tarafından yönetilmesine izin vermeseydi, şu anki yerinde olmazdı. Fakat düşmanlarım onu ​​sindirmeye çalıştılar ve her türlü gösteriyle onu korkutmayı başardılar. Belediyenin beyefendileri,
Berlin vatandaşlarının Fransa ile savaşa karşı muhalefetini krala doğru bir şekilde bildirmek için adımlar atmanız gerekirdi. Şimdi başkentte düzeni korumaya özen göstereceksiniz."

"Efendim," diye cesaret etti ilk belediye başkanı, çekingen ve mütevazı bir sesle,
"Majesteleri bugün vatandaşların coşkusundan, onları canlandıran ruhun ne olduğunu gördü."

İmparator ona hızlı ve sorgulayıcı bir bakış attı ve sözlerini
duymamış gibi göründü. "Elbette," dedi Napolyon, yüksek ve öfkeli bir sesle, "kalabalık tarafından daha fazla pencere kırılmamalı! Böyle
vahşetlerin bir daha yaşanmamasını sağlamalısınız. Kardeşim Prusya Kralı, kalabalığı bakanlarının camlarını kırmaya teşvik ettiği için Prens Louis Ferdinand'ın asılmasına neden olmadığı gün kral olmaktan çıktı."

Napolyon, belediye başkanına bir cevap veya haklı çıkarma için zaman tanımadan yürüdü; ve Kont von Neale mahkeme üyelerini ona sunduğunda, alnı sakindi ve yüzü, imparatorluk nezaketinin güneş ışığının
üzerine düştüğü kişiler üzerinde her zaman karşı konulamaz bir etki
yapan nazik,
kazanan havayı aldı.

İmparator, bu beyefendilerle Prusya'daki adalet yönetiminin özellikleri hakkında konuştu ve onların cevaplarını ve açıklamalarını nazik bir şekilde dinledi.

"Adalet yönetiminiz birçok mükemmel özellik içeriyor gibi görünüyor," dedi düşünceli bir şekilde. "Yasalarınızın mükemmel bir eşitlik temeli var ve haksızlığı ve adaletsizliği gizlemek için keyfi olarak çarpıtılıp kötüye kullanılamaz. Frederick II'nin bu kanunuyla, yakın zamanda Berlin'i istila eden ve şimdi Prusya'yı çok mutsuz eden tüm o kışkırtıcı ve devrimci ruhları zararsız hale getirip sonsuza dek susturamamanıza şaşırıyorum. Fakat bu çalkantıyı zamanında bastırmak yerine, kadınlardan etkilenen zavallı yazarlar ve gazeteciler sürekli olarak ateşe benzin dökerken boş boş baktınız. Bana bu şehirde Fransa'ya karşı çılgın bir fanatizmle savaş vaaz ettiği söylenen aşağılık bir dergiden bahsedildi. Bunu yayınlayan deliyi susturmalıydınız. Neden yapmadınız?"

"Efendim, ülkemizin yasaları özgürce fikir ifade etmeyi ve kamusal işlerin tartışılmasını bastırmamıza izin vermiyor. Süreli yayınlar, gazeteler ve diğer yayınlar mevcut yasalara saldırmadığı veya insanları isyana, vatana ihanete veya kışkırtmaya teşvik etmediği sürece, onlara müdahale etmemize izin verilmez. Her vatandaş, bunu makul ve yasal bir şekilde yapmak koşuluyla, fikrini açıkça ve açıkça dile getirme hakkına sahiptir."

"Yani, özgür bir basınınız var," diye haykırdı Napolyon, "ve her yabancıya, hakkında hiçbir şey bilmediği şeyler hakkında konuşma hakkı verin. Özgür bir basınla, özellikle tehlike ve sarsıntı zamanlarında, hiçbir monarşi sürdürülemez. Kamusal meselelerin sözde özgür tartışmalarının sizi nereye götürdüğünü görüyorsunuz! Gazetecileriniz savaş, sadece savaş vaaz ediyorlardı; halkı
sinirlendirdiler ve kralı, kamuoyunun
kamuoyunun organları olduklarına inandırdılar, oysa aslında onlar sadece muhafız subaylarının ve savaşa kararlı aptal kadınların yankılarıydı. Kraliçeniz
gazeteleri kocasını çileden çıkarmak ve heyecanlandırmak için bir silah olarak kullandı. Fransa'dan Marie Antoinette ve Napoli'den Marie Caroline gibi,
Prusya'dan Louisa da ülkesinin kötü dehası oldu. Türkler
kadınlarını hapiste tutmakta tamamen haklılar. Bu yapılabilecek en iyi şey." Beyefendilere başını salladı ve geçerken Kont von Neale'in ona Kilise'nin ileri gelenlerini takdim etmesine izin verdi.

"Din adamlarının benimle yetinmeleri gerektiğine inanıyorum," dedi Napolyon, bir lütuf ve tatlılık güneşi gibi yüzünü süsleyen bir gülümsemeyle. "Fransa'da Kilise'yi yeniden kuran bendim; bu nedenle, dinin ve Kilise'nin ulusların refahı için ne kadar önemli ve vazgeçilmez olduğuna
inandığımı söylememe gerek yok. Din adamlarının ellerine büyük görevler ve ödevler emanet edilmiştir.
Bu görevleri sadakatle yerine getirmeye çalışın beyler. Her şeyden önce, siyasete karışmaktan
kaçının. Sadece kendi işlerinize dikkat edin ve İncil'in size emrettiği gibi yapın: 'Sezar'a ait olanları Sezar'a verin.'"

Yüksek meclis mahkemesinin danışmanı ve Fransız cemaatinin dekanı olan Bay Erman'a döndü ve saygıdeğer, beyaz saçlı din adamına keskin bir bakış
attı.

"Her şeyden önce siz, efendim, bu sözleri unutmamalısınız," dedi Napolyon yüksek sesle. "Çünkü siz bir Fransızsınız ve bu nedenle,
nerede olursanız olun, sadık ve bağlı tebaanızı ülkenize eğitmek sizin görevinizdir.
Bu şehirde, etkileyici yetenekleriniz ve belagatinizle çok büyük iyilikler yapabilirdiniz.
Nüfusun gözlerini, gerçek çıkarları ve Fransa'ya karşı bir savaşın onlara getireceği sefalet konusunda açmalıydınız.
Bunu
başaramadınız; fanatik savaş grubu
çığlık atarken sessiz kaldın; ve muhafız subaylarının pervasız şakaları
iyi ve akıllı vatanseverleri korkuturken. Bu aşırılıklardan dolayı
suçlanmayacağını çok iyi biliyorum, ancak
bunları engellemeye çalışmalıydın. Fransa'ya karşı fanatizmi
çok fazla kötülük yapan grubu biliyorum. Kraliçenin onların başında olduğunu biliyorum.
Marie Antoinette'in bir zamanlar kutlanan ziyafette cankurtaranları kendi tarafına çekmesi gibi, Louisa da Prusya muhafızlarının subaylarına aynısını yaptı. Bu nedenle, vahşi savaş çığlıklarından ve subayların çılgın kibrinden o sorumludur. Halkı için Helen'in Truvalılar için olduğu kadar ölümcül olan bu kadın, Prusya'daki felaketlerin tek nedenidir!"

Sesi salonda gök gürültüsü gibi yankılandı; gözlerinden ateş fışkırıyordu
ve dehşete kapılan tüm bakanlar solgunlaşıp gözlerini yere indirdiler. Sadece yaşlı Danışman Erman'ın yüzü korku veya endişeyi ele vermiyordu. İmparatora ciddi ve neredeyse öfkeli bir tavırla baktı ve sesi Napolyon'un sözlerini takip eden
uğursuz sessizliği böldü.

"Efendim," dedi, herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle, "Majesteleri
kraliçenin Prusya'daki felaketlerin tek nedeni olduğunu söylüyor--savaşı başlattığını ve pervasızların kötü tutkularını
kışkırttığını ve kışkırttığını! Efendim, bu doğru değil! Kraliçe erdemli olduğu kadar cömerttir de!"

Toplantıdakiler sanki elektrik şokuyla heyecanlanmış gibiydiler - hepsi gözlerini çekingen ve endişeli bir şekilde Napolyon'a dikmişlerdi - herkes onun cevabını duymak için nefesini tuttu ve galibin gazabıyla ezilecek olan mutsuz yaşlı adama karşı şimdiden en derin şefkati hissetti.
Ancak imparator sessizdi. Sadece bir anlığına gözleri parladı - ve bakışları yaşlı adamı delip geçiyor gibiydi. Napolyon hiçbir şey söylemedi. Erman'ın sözlerini duymamış gibi görünüyordu, ancak Katolik din adamlarına doğru mükemmel bir sakinlikle döndü, onlarla Kiliselerinin çıkarları hakkında sohbet etti. Ancak yorgun görünüyordu; kendisine
tanıtılan diğerlerinin yanına daha telaşlı bir şekilde geçti ve belli ki izleyicileri
bitirmek için acele etti. Sonra cemaati başıyla selamladı ve büyük mareşal ve iki uşağının ardından salondan ayrıldı.

Bir an için herkes hareketsiz kaldı: Herkes sanki parlak bir meteor yanından geçmiş gibi hissetti ve sanki görüşü başka bir şey göremeyecek kadar kamaşmıştı.

Ancak sonra herkes gözlerini bir kez daha Erman'a çevirdi, o da yerinde sakin ve gülümseyerek duruyordu ve şimdiye kadar kendilerine arkadaşları diyen ancak şimdi ona yaklaşmaya cesaret edemeyen ve bakışlarıyla karşılaşmaktan kaçınanlara neredeyse şefkatle bakıyordu. Sonra sessizce döndü ve diğer din adamlarının peşinden kapıya doğru yürüdü. Fakat önünde duranlar da
salonu terk etmeye başlamıştı ve sonuç olarak koridor
kalabalıktı. Erman aniden kendisini kalabalığın ortasında buldu, yavaş yavaş ilerliyordu, fakat kalabalığın onun etrafında en yoğun olması görünüşe göre sadece bir tesadüf değildi. Bazıları aceleyle elini tuttu; diğerleri ona fısıldadı: "Kaç! Kendini sakla!" Diğerleri yine ona şefkat ve duygu dolu gözlerle baktılar ve mırıldandılar: "Bütün sadıklar adına sana teşekkür ediyoruz!" Fakat sürekli olarak "Kaç! Kendini sakla!" şeklindeki alçak sözler tekrarlanıyordu. Fakat saygıdeğer adam, etrafını saranlara sakin ve gururlu bir gülümsemeyle baktı ve yüksek ve kararlı bir sesle, "Kaçmayacağım! Kendimi saklamayacağım!" dedi.

Erman, ürkek dostları ve gizli hayranları tarafından takip edildiğinde, eşiği geçmek üzereyken, yüksek bir sesin "Danışman Erman!" diye bağırdığı duyuldu.

"İşte buradayım," diye cevapladı, arkasını dönerek, diğerleri gibi.

Toplantıda alçak bir dehşet mırıltısı duyuldu; yüzleri solgunlaştı,
alınları bulutlandı. Çok korkulan an
gelmişti anlaşılan--Erman kaçamazdı ya da kendini gizleyemezdi; çünkü adını
söyleyen kişi, imparatorun büyük mareşali Duroc'tan başkası değildi, ki o da besbelli efendisi tarafından gönderilmişti. Şimdiye kadar salonu terk etmek için bu kadar hevesli olanlar ve cesur yaşlı adamın etrafında bu kadar hevesle toplananlar şimdi hareketsiz duruyorlardı ve büyük mareşal açık sıraların arasından doğrudan ona doğru yürüyordu. Herkes Erman'ın tutuklanması emrini duymak için nefesini tutmuş, hatta kalbinin atışlarını bile durdurmuş gibiydi.

Büyük mareşal şimdi onu geldiğini gören Erman'ın önünde durdu ve onu karşılamak için bir adım attı. Duroc eğildi ve yüksek sesle şöyle dedi, "Majesteleri imparator, yarın öğlen kendisiyle birlikte yemek yemesi için yüksek meclis mahkemesinin Danışmanı Erman'ı davet etmemi emretti. Majesteleri, kraliyet ailesinin sadık ve cesur bir hizmetkarı olan ve gıyaben ve suçlananları savunmak için yeterli cömertlik ve cesarete sahip bir adamla tanışmak istediğini size söylememi istiyor. Majesteleri, sizin davranışınızı onaylamamaktan çok, onu çok takdir ettiğini ve takdir ettiğini, çünkü imparatorun yüce ve asil olan her şeyi nasıl takdir edeceğini bildiğini size temin etmemi istedi."

BÖLÜM XI.

NAPOLYON VE TALLEYRAND.

Napolyon hızla dolabında volta atıyordu. Yüzü solgun ve kasvetliydi;
dudakları öfkelendiğinde her zaman olduğu gibi sıkıca bastırılmıştı ve
gözleri öfkeyle parlıyordu. Elinde iki kağıt tutuyordu: bunlardan biri
yazılıydı, diğeri basılı materyal içeriyordu; ve
gözleri onlara baktığında, elmaslarla süslenmiş küçük elini sıkıyor ve
kağıtları buruşturuyordu. İmparatorun, böyle anlarda yanına yaklaşmak zorunda kalan herkesi titreme ve dehşete düşüren öfkesi, odanın ortasında duran, haritalar ve kağıtlarla kaplı masanın üzerinde bir elini tutan ve diğer eliyle kadife yeleğinden çıkan dantel fırfırla oynayan adam üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Küçük, parıldayan gözleri, Napolyon'un yaptığı her hareketi sakin ve soğuk bir şekilde takip etti. Öfkesi artmaya başladığında, bu adamın dudaklarında zar zor fark edilebilen, aşağılayıcı bir gülümseme belirdi ve gözlerinden bir nefret ve bununla birlikte küçümseme parıltısı yayıldı. Ancak bu asla bir andan daha uzun sürmedi; solgun ve hasta yüzü hemen, nüfuz edilemez görünümüne geri döndü ve dudaklarında kibar bir saray mensubunun gülümsemesi yeniden belirdi. Bu, imparatorun ilk bakanı olan Talleyrand'dı. Talleyrand, başlangıçta Kilise'ye rahip olarak, sonra da cumhuriyete bakan olarak hizmet etmişti. Hem imparatorluğun bakanı olmak hem de daha önce savunduğu ve Fransa'nın refahı için gerekli olduğunu ilan ettiği tüm ilkelerle mücadele etmek ve onları inkar etmek için hem görevi terk etmiş hem de ihanet etmişti. "Talleyrand," diye haykırdı Napolyon, öfkeli bir sesle, bakanın önünde kıpırdamadan durarak, "sert bir örnek teşkil edeceğim. Hâlâ bana meydan okumaya cesaret eden bu kibirli Prusya aristokrasisini çiğneyeceğim - bana karşı devam eden muhalefetin sonuçlarını hissetmesine izin vereceğim! Bu Prens von Hatzfeld'in, ordumla yaklaşırken ve halihazırda Prusya'nın efendisiyken, kaçan kralına ve bakanlara bilgi göndermeye devam etmesi ve casusluk yapması ne kadar da küstahçaydı! Ah, ona rütbesinin onu hak ettiği cezaya çarptırılmaktan koruyamayacağını ve hainlerin ve casusların, ister sıradan insanlardan ister soylulardan olsun, askeri mahkemede yargılanıp mahkûm edildiğini kanıtlayacağım. İkimiz de soyluların başlarının saplarından gelincikler gibi koparıldığı zamanlar gördük; ve bu kadar güvenen bu aristokrasiye,
Eski ayrıcalıklarına, Prusya için de böyle zamanların gelebileceği gerçeğine güvenle, o soylu beyefendiler kibirli davranışlarından vazgeçip bana alçakgönüllülükle ve itaatkar bir şekilde boyun eğmedikçe. Prens von
Hatzfeld'in derhal tutuklanmasını sağlayın: haini ve casusu yargılamak için
yirmi dört saat içinde bir askeri mahkemenin toplanmasını emredin. Bu mektup
yeterli bir kanıt olacaktır; ona ölüm cezası vermek için
başka hiçbir şeye gerek yok."

"Ve majesteleri gerçekten cezayı infaz edecek mi?" diye sordu Talleyrand,
yumuşak, imalı sesiyle ve nazik gülümsemesiyle.

Napolyon ona ateşli bakışlarından birini fırlattı. "Neden bana bu soruyu soruyorsunuz?" dedi sert bir şekilde.

"Efendim, çünkü aşırı titizliğin
istenen amaca ulaşmaya yetmeyeceğine inanıyorum. Aristokrasiyi aşağılamak ve yere sermek yerine,
tam tersini yapabilir ve onları isyana ve ayaklanmaya teşvik edebilir. Bazen hoşgörü, şiddetten daha fazla işe yarar ve her ikisinde de, en azından, bastırılacak ulusların karakterine danışılmalıdır. İtalyanlar, sert önlemlerle kolayca dizginlenebilirler, çünkü genel olarak korkak ve bitkindirler;
ve ilk taşkınlıklarının saman ateşi söndüğünde,
ayaklarını enselerine koyan ve onları ezen kişiye karşı coşkulu bir hayranlık duyarlar. Fakat Almanlar daha inatçı ve
soğukkanlı bir ulustur. İtalya'da gördüğüm beyaz boğalara benziyorlar,
günlük görevlerini gururlu bir sakinlikle yerine getiriyorlar. Sürücü, sopanın demir ucuyla onları birazcık dürttüğünde, daha aktif ve itaatkar bir şekilde çalışırlar; ama çok derin yaralarsa, balgamları
kaybolur ve onları çok fazla
sinirlendiren kişiye karşı öfkeyle hücum ederler."

"Ve Alman beyaz boğasının zaten sinirlendiğine mi inanıyorsun?" diye sordu Napolyon, asık suratla.

"Evet, efendim! Vahşi ve öfkeli hale gelmemesi için onu yatıştırmanın zamanı geldi. Palm'ın idamı epeyce kötü duygu uyandırdı ve buna mümkün olduğunca karşı koymak akıllıca olacaktır. Majesteleri, Prusya'nın küstah ve kibirli aristokrasisini tehdit edebilir ve korkutabilir; ama titrediklerinde ve korktuklarında, o zaman
inatçıları bastırmanın en iyi yolu olan merhamet ve hoşgörü gösterin."

İmparator cevap vermedi, ancak odayı tekrar tekrar geçti. Sonra
bir kez daha Talleyrand'ın önünde durdu ve ona
tam olarak baktı.

"Kararımda ısrar ediyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Prens von
Hatzfeld'i derhal tutuklatmalıyım ve onu hain ve casus olarak yargılamak amacıyla
yirmi dört saat içinde askeri mahkeme toplanmalı."
Masasına yürüdü ve aceleyle bir kağıt parçasına birkaç kelime yazdı. Kendisi, katlayıp mühürledikten ve yönlendirdikten sonra
zili çaldı. "Bunu al," dedi odaya giren subaya.
"Bu mektubu hemen Vali Clarke'a bir emir subayı ile gönder. Beş dakika içinde
elinde olmalı."

Subay geri çekildiğinde, Napolyon bir kez daha
Talleyrand'a doğru döndü. "Kimse bana merhametten bahsetmeye cesaret etmesin," dedi, "çünkü
kimseye merhamet etmeyeceğim - ne sana, ne de Duroc'un bana güzelliğini
bir zamanlar anlattığı prensin karısına. Eğer Almanlar İtalyan boğalarına
benziyorsa, boynuzlarını kırarım ve dişlerini sökerim - o zaman
güçsüz kalırlar. Bu nedenle, ne soylulara ne de gazetecilere merhametten tek bir söz etmeyin. Bu zavallı yazarlar
titremeli ve kalemlerini bir kenara bırakmalılar. O zavallı
yazar bu gazetede bana karşı hangi dili kullanmaya cesaret etti - bana karşı hangi alaycı sözleri ve
aşağılamaları söyleme cüretini gösterdi! Ve Prusya Kralı onu tutuklatmadı! bu zayıf kafalı hükümet
iftiracının rezil yolunu sessizce izlemesine izin verdi!"

"Sire, _The Telegraph_ adlı bu gazetenin editörü, bana söylendiğine göre
Prens Louis Ferdinand'ın yakın arkadaşlarından ve takipçilerinden biriydi."

"Ve dolayısıyla kraliçenin de arkadaşlarından biri!" diye ekledi Napolyon, hemen. "O kadın bana karşı savaş açmak için hiçbir çareyi
tercih etmedi; benden yoğun bir şekilde ve zayıf kocasından daha fazla enerjiyle nefret ediyor. Bu nefretin bedelini ona ödeteceğim ve öfkemi
kışkırtmanın ne demek olduğunu hissedecek. Evet, onu aşağılayacağım. Belki şimdi,
yaptıklarından dolayı gözyaşlarıyla pişman olabilir. Zaten bir kaçak. Onu
ülkesinin en ücra köşesine süreceğim ve bu gururlu
kraliçeyi toz içinde önümde eğilmeye ve dizlerinin üzerinde merhamet dilemeye zorlayacağım!
Ama ona merhamet etmeyeceğim; amansız olacağım! Öfkem
onu ve evini ezecek, tıpkı bana karşı gelmeye cesaret eden herkesi ezdiği gibi.
Onun gönüllü araçları olanlara yazıklar olsun;
Bana karşı olan nefretini
hizmet ettikleri için kefaret ödeyecekler!--Bu gazeteyi düzenleyen ve bu sefil makaleleri
yazmış olan adam hakkında bir şey biliniyor mu?"

"Efendim, editör Profesör Lange adında biri, en ateşli
kraliyetçilerden biri ve özellikle kraliçenin ateşli bir hayranı."

"Öyleyse kraliçeyle birlikte kaçmış olmalı ve kraliçe onu
basının ahlaksızlığı sayesinde bana karşı
söyleyeceği yeni iftiralar yazmaya teşvik edecek?"

"Hayır efendim, kaçmamış, kendini burada saklamış; ancak polisimiz
onun nerede olduğunu araştırıp tutuklamış. Majesteleri, ona ne yapılacağına karar vermek için kalır."

"Alman yazarlarına bir uyarı örneği olacak ve
hakaretleri ve alaylarıyla bana karşı direnişi kışkırtanların
vereceği cezayı hatırlatacak. Bu iftiracıları bir kez ve sonsuza dek susturacağım ve
aşağılık özgür basınlarını celladın baltasıyla yok edeceğim. Palm'a verilen ceza yeterli görünmedi--o zaman, M. Lange,
onlar için bir uyarı daha olsun. Palm gibi ölmesine izin verin!"

"Majesteleri, duygusal Almanlara dua edecekleri ve ölümü onların coşkusunu artıracak başka bir şehit mi verecek? Efendim, şehitler aptallar gibidir. 'Bir aptal birçok kişiyi yaratır' ve bu nedenle 'Bir şehit birçok kişiyi yaratır' da diyebiliriz. Diyelim ki bugün bu M. Lange'yi kraliçenin sadık bir taraftarı olduğu ve onun görüşlerine uygun yazılar yazdığı için vurdurursunuz - yarın broşür yazarları mantar gibi türeyecek - majestelerine karşı, güzel kraliçeleri için ölmek gibi boş bir arzuya sahip olanlar ve M. Lange için yaptığı gibi onlar için gözyaşı dökmesini
uman kişiler tarafından yazılmış daha fazla iftira olacak."

"Ah," diye haykırdı Napolyon alaycı bir şekilde, "bugün garip bir şekilde merhamete ve uzlaşmaya meyillisiniz. Görünüşe göre hastalıklı bir hoşgörü ateşi
sizi ele geçirdi. O zaman bu zavallı broşür yazarına ceza vermek yerine onu affetmem gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Efendim, eğer onu bir şehit yapmazsak ve sadece bize uygun olduğu sürece bir araç olarak kullanırsak bu adamın çok daha ağır bir şekilde cezalandırılacağına inanıyorum. Profesör Lange broşür yazmada ve dünyaya iftira niteliğinde makaleler göndermede çok iyi olduğu için
işine devam etsin;
sadece kraliçeye silahlarını doğrultması ve
sizi aşağıladığı kadar şevkle ona hakaret etmesi emredilsin."

"Ve kendi sözlerini yiyecek ve
kendisini yalan söylemekle suçlayacak kadar alçalacağına mı inanıyorsunuz? Bana şimdiye kadar Prusyalı Louisa'yı yücelttiği ve neredeyse çılgınca bir coşkuyla bana hakaret ettiği söylendi."

"Efendim, onu ölümle tehdit edelim - ona para teklif edelim. O,
korkuya ve açgözlülüğe yenik düşecek. Bu gazetecileri tanıyorum.
Korkaktırlar ve her zaman maddi sıkıntı içindedirler. Lange zehirli
oklarını kraliçeye çevirecek ve hayran onu suçlayan kişi olacak."

Napolyon, kaşlarını çatarak düşünceli bir şekilde yere baktı. "Ne kadar da zavallı bir ırk bu adamlar!" diye mırıldandı. "Onlar tarafından
yutulmamak için onları
yutmak gerekir. Peki, o zaman," diye ekledi yüksek sesle, "deneyebilirsiniz. Fanatik kraliçenin
bilediği silahları bize, kendisine karşı çevirelim. Ama suçlamalar ciddi ve
sağlam temellere dayanmalı. Bu aptal milletin gözleri açılmalı. Ona, iffetli bir Lucretia, güzel bir aziz olarak taptığı bu kadının, çok gelişmiş bir vücuda sahip, çok güzel bir hanımdan başka bir şey olmadığını, az bir zekaya sahip ama çok cilveli olduğunu ve aziz olmaktan çok uzak, çok insani bir kalbe sahip olduğunu ve birçok macera yaşadığını göstermeliyiz. Eğer M. Lange bu tarzda yazmaya istekliyse, onu affedeceğim.[20]
Trajedi bazen bir komediye dönüştürülmeli ki, aptal insanlar başlangıçta ağlamaya meyilli oldukları şeye gülebilsinler. Ah,
Prusya Kraliçesi bana karşı savaş açmaya kararlıydı! O bunu başaracak. Birbirimize karşı savaş açacağız; ölümcül bir mücadele olsun. Prusya elçisi şartlarımızı kabul etti mi?"

[Dipnot 20: Talleyrand'ın tahmini gerçekleşti. Ölüm cezası tehditleri ve bol ödül vaatleri, _Telegraph_ editörünü, eskiden Kraliçe Louisa'ya hayran olduğu kadar Napolyon'a da hayran bir hayrana dönüştürdü; ve şimdiye kadar sadece aşırı övgüler yazmış olmasına rağmen, artık ona karşı en utanmaz iftiraları yayınlamaktan çekinmiyordu. Bunun hemen ardından gelen sonuç, _Telegraph_'ın abonelerinin çoğunu tek bir günde kaybetmesiydi. Ancak Lange, Fransız hükümeti ona ödeme yaptığı için Louisa'ya karşı iftira dolu makaleler yayınlamaya devam etti.]

"Efendim, dün kararsızdı; ama bugün kararsız olacak."

"Neden olmasın?"

"Efendim, az önce bir kurye geldi ve majestelerine haberi iletmek için geldim. Stettin'den ve bana o kalenin
teslim olduğunu bildirdi. Süvarilerimiz onu ele geçirdi."

İmparator gülümsedi. "Pekala," dedi, "süvariler kaleleri ele geçirdiğinde, yeni
askeri taktikler icat edilmeli ve kalelerin duvarları
yerle bir edilebilir. Ama haklısın. Stettin'in düşüşü çok önemli bir olaydır ve hükümet
koşullarımızı kabul etmeye karar vermek zorunda kalacaktır. Ancak, barış müzakerelerini çok fazla hızlandırmamalıyız. Prusya'ya teklif ettiğimiz koşullar
oldukça elverişli; bu türden daha fazla kurye gelirse,
koşulları daha ağır, barışı daha
aşağılayıcı hale getirmeliyiz. Prusya büyükelçisiyle kesin anlaşmayı geciktirmeye çalışın; anlaşmayı bu kadar erken imzalamamız gerekmiyor. Hadi
daha fazla haber bekleyelim."

Tam o sırada kapı açıldı ve _uşak de chambre_ belirdi,
bir kuryenin geldiğini ve Majestelerine
Berg Büyük Dükü'nden mesajlar iletmek istediğini bildirdi. Napolyon ona bir işaret yaptı.
Kapı açıldı ve tozlu ve lekeli seyahat
kıyafetiyle kurye odaya girdi.

"Büyük dük nerede?" diye sordu imparator hemen.

"Efendim, Prenzlau'da."

"Ah, Prenzlau'da!" diye haykırdı Napolyon. "Kapılar ona açıldı, o zaman! Bana mesajlarınızı verin ve sonra gidip dinlenin. Buna
ihtiyacınız olduğunu görüyorum!"

"Efendim, at sırtında on saat geçirdim ve az önce indim."

"Kahvaltı size servis edilecektir. Antredeki _uşak de chambre_'ye başvurun. Hadi!"

Kurye henüz kabinenin kapısını kapatmamıştı ki,
Napolyon telgrafları açtı ve içeriklerine hızla göz attı.
Gururlu, muzaffer bir gülümsemeyle Talleyrand'a döndü. "Barışın kesin sonucunu geciktirmemiz gerektiğini söylemekte haklıydım," dedi; "şimdi Prusya'ya daha ağır koşullar dayatabileceğiz ve o da bunlara boyun eğmek zorunda kalacak. Berg Büyük Dükü bana mükemmel haberler gönderdi. Prens von Hohenlohe'nin birliği Prenzlau yakınlarında teslim oldu. Prusya ordusu artık yok. Üç yüz yirmi beş subay, yaklaşık iki bin at ve elli dört sahra topuyla birlikte on bin kişi kuvvetlerimiz tarafından ele geçirildi. On bin kişi! Şimdi, eğer bir gün kendi birliklerimden birinin böyle bir teslimiyetinin utancını görecek kadar yaşarsam, düşmanla barış yaparım, tek amacım esir aldığım birliklerimi kurtarmak ve böyle bir teslimiyete giren zavallı subayları vurmaktır. On bin adam ve üç yüz subay! Gerçekten, Prusya Kralı olan kardeşim şanssız ve eminim ki güzel kraliçe bana olan
nefretinden acı bir şekilde pişman olacaktır."

"Efendim," dedi Talleyrand kötü niyetli bir gülümsemeyle, "nefretten sevgiye sadece bir adım olduğu söylenir. Tanrılar, kraliçeyi küstahlığı yüzünden cezalandırmak için, onu bu adımı atmaya zorlayacak mıdır? Kim bilir, yoğun nefreti şu anda bile değil de, majestelerine olan sevgisini ve hayranlığını gizleyen
bir maske midir? Dikkat et, bu güzel Helen'e
yaklaşma, yoksa senin nefretin aşka dönüşme
riskine girebilir."

"Ah," dedi Napolyon öfkeyle, "kalbim böyle bir değişime muktedir olsaydı, arzularını
boğmak için onu kendi ellerimle göğsümden koparırdım. Dünyanın en güzel kadını olmasına ve bana aşkını
sunmasına rağmen, ondan yüz çevirir ve
aşağılamamı ve nefretimi yüzüne fırlatırdım. Beni çok fazla gücendirdi,
çünkü tüm planlarımı
yok eden ve kocasını düşmanca bir tavır almaya
kışkırtan oydu. Fransa ve Prusya'nın
dost olması kaderinde vardır ve Prusya'ya karşı bir savaş Fransa için sağ elini zincirlemekle eşdeğerdir. Prusya geçen yıl benim sadık müttefikim olarak kalsaydı,
üçüncü koalisyona katılmasaydı, o zamanki birleşik ordularımız
sadece Almanya'yı değil, tüm Avrupa'yı ayaklarımızın dibinde görürdü. Ancak kraliçe buna izin vermedi; çocuksu ve tutkulu, tüm kadınlar gibi,
aklına değil, yalnızca duygularına danıştı; ve kibirli kalbi, kraliyet gölgeliği altında doğmamış bir imparatorun dostluğunu ve ittifakını kabul etme fikrine dayanamadığı için,
kocasını bana karşı çileden çıkarmayı ve Prusya'yı sefalet, sıkıntı ve rezilliğe sürüklemeyi tercih etti. Çünkü Prenzlau'nun bu teslimiyeti bir
rezilliktir ve eğer bir düşman olarak bundan memnunsam, çünkü bana avantajlı
olduğu için, bir asker olarak utanmama neden oluyor, çünkü tüm askeri mesleği
rezil ediyor. Ah, Cennette adalet var ve bir İlahi Takdir yeryüzündeki işlerimizi yönetiyor."

"Ah, majesteleri böyle şeylere mi inanıyor?" diye sordu Talleyrand alaycı bir şekilde. "Dünyayı ve insanlığı yönetmeyi ve prensler ile diplomatların ticaretine bulaşmayı kendine görev edinen bir Tanrı olduğuna mı inanıyorsun? Senin gibi bir rahip olarak atanmadığım ve Kilise'ye hiç hizmet etmediğim için Tanrı'ya inanmama izin verilebilir," dedi Napolyon gülümseyerek. "Evet, İlahi Takdire inanıyorum ve bu kibirli muhafız subaylarının, kendilerini göstermenin sadece Fransızları kovmak için gerekli olduğunu düşünen ve çılgınlıklarında o kadar ileri gidip elçilerimizin evinin kapısında kılıçlarını bileyenlerin şimdi uygun şekilde aşağılanması ve cezalandırılmasının bir İlahi Takdir olduğuna inanıyorum. Potsdam ve Berlin muhafızları Prens von Hohenlohe'nin birliklerinin esirleri arasında ve yakında Berlin'e varacaklar. Ayrıca Prens Louis Ferdinand'ın kardeşi olan bir kraliyet prensi de esirler arasında."

"Majesteleri haklı," dedi Talleyrand, "şimdi Prusya'ya daha katı şartlar dayatabiliriz. Majesteleri izin verirse, bu konu hakkında M. de Lucchesini ile hemen müzakerelere başlayacağım. Şu anda beni bekliyor."

"Ona son haberleri bildirin; bu onu itaatkar yapacaktır. Niyetlerimi biliyorsunuz ve ayrıca Rusya'nın ne yapmasını beklediğimi de biliyorsunuz. Kral, benden istediğim yüz milyon franklık katkı yerine bana Baireuth'u teklif etti. Böyle bir ikame artık söz konusu değil. Ayrıca, şu şartları da ekleyeceğiz: Prusya,
Rusya Türkiye'ye savaş ilan ederse,
Fransa ile ittifak kuracak ve tüm ordusunu Rusya imparatoruna karşı yürütecek."

"Ah, efendim, o zaman güzel Louisa'nın kalbini kırmaya mı kararlısınız?" diye sordu Talleyrand alaycı bir şekilde gülerek.

"Bu, kendisinin ve kocasının II. Frederick'in mezarı başında Alexander ile ettikleri yemine cevabım.
Gidin ve Lucchesini'ye son haberleri ve
şartlarımı bildirin."

"Majesteleri, dün sabahtan beri bir görüşme için yalvaran
küçük Alman prenslerinin elçilerini bu sabah kabul edecek kadar nazik olmaya söz verdi."

"Bu küçük ileri gelenlerin biraz olsun sabır erdemini uygulamaları hiçbir şekilde zarar vermez," dedi Napolyon sert bir şekilde. "Yarın onları kabul edeceğim, böylece şikayetlerinden uzun süre kurtulacağım. Birkaç ay önce size Kuzey Almanya'da, Ren ve Elbe arasında yeni bir devletin kurulması için gerekli
raporları hazırlamanız talimatını verdiğimi hâlâ hatırlıyor musunuz?"

"Efendim, o zaman emrinizi yerine getirdim ve size bu devletle ilgili
raporu ilettim."

"Evet, elimde ve bu konudaki
görüşlerimi uygulamamızın zamanı geldi. Siz kalemle yazdınız, ben de kılıçla
icra edip resimledim. Dolayısıyla ikimiz de görevimizi yaptık. Yarın bu küçük prenslerin elçilerine bu yeni devletle ilgili
görüşlerimizi bildireceğim, böylece onlar da kendi devletlerini
tahliye edebilirler. Lucchesini'ye gidin. Bir gezintiye çıkacağım ve Charlottenburg'daki bahçelerimi ziyaret edeceğim."

Talleyrand eğildi ve kabinden çıktı. Kabinenin bitişiğindeki büyük salonda, en uzak pencerede duran Büyük Mareşal Duroc'u gördü. Talleyrand, aksayan bacağının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde ona doğru koştu ve
kendisini karşılamaya gelen büyük mareşali pencereye geri çekti.
"M. Büyük mareşal," dedi alçak bir sesle, "hain olmak üzereyim ve
size imparatorun bir sırrını ifşa edeceğim. Hayatım sizin elinizde; eğer majestelerine ne yapacağımı bildirirseniz,
ölmem gerekir. Bunu yapar mısınız?"

Duroc gülümsedi. "Ekselansları," dedi, "Ben iyi bir vatanseverim ve hayatınızın Fransa'nın refahı ve mutluluğu için ne kadar vazgeçilmez olduğunu bildiğimden, size karşı hiçbir şey yapmamaya dikkat edeceğim; aksine,
ekselanslarının hayatını korumayı ve fırsat çıktığında sizin refahınızla ilgilenmeyi her zaman kendime görev sayacağım. Bu nedenle, sırrınızı bana güvenle iletebilirsiniz. Size ihanet etmektense ölmeyi tercih ederim."

"Teşekkür ederim," dedi Talleyrand eğilerek. "Dinle o zaman; imparator
Prens von Hatzfeld'i tutuklamak ve onu askeri mahkemede yargılamak için emir verdi."

"İmkansız!" diye bağırdı Duroc, solgunlaşarak. "Prens von Hatzfeld
her zaman Fransa'nın ateşli ve sıcak bir taraftarı olmuştur ve tam da bu yüzden saray
grubu tarafından büyük bir hoşnutsuzlukla karşılanmıştır. Berlin sakinleri de onu kendilerini savunmaktan alıkoyduğu ve silahları cephanelikten çıkarmayı kasten başaramadığı için kınıyorlar. Öyleyse, Fransız askeri mahkemesinde yargılanması gereken ne yapmış olabilir?"

Talleyrand'ın kurnaz yüz hatlarından belli belirsiz bir gülümseme geçti. "Krala bir mektup
yazdı," dedi, "gerekirse, bir hain ve casusun mektubu olarak yorumlanabilir, özellikle de
bir örnek oluşturma ve kibirli
aristokrasiyi sindirme fırsatı istendiği için, çünkü buraya gelip fatih'e saygı göstermekten kaçınıyorlar."

"Eğer niyet buysa," diye iç çekti Duroc, "Prens von Hatzfeld
kayboldu. İmparator amansız olacak."

"Öyleyse, diğerlerini korkutmak için birinin öldürülmesi mi gerekiyor?" diye sordu Talleyrand. "Ama haklısın. İmparatorun
hiç merhameti olmayacak. Askeri mahkeme yarın toplanacak."

"Yarın!" dedi Duroc, üzgün bir şekilde. "Ah, aileyi ne kadar sıkıntıya
sürükleyecek! Genç prenses kocasını tutkuyla seviyor; birkaç ay içinde
anne olmayı bekliyor ve
çocuğunun babasını, çocuk doğmadan önce kaybedecek!"

Talleyrand'ın yüzünde yine bir gülümseme belirdi. Büyük mareşale doğru eğildi ve küçük, zayıf elini Duroc'un güçlü
koluna koydu. "Dostum," dedi alçak bir sesle, "prensi kurtarmaya çalışmalısın!"

"Ben mi?" diye sordu Duroc merakla.

Talleyrand başını salladı. "Evet, sen! Aileyi uzun zamandır tanıyorsun; Berlin'e yaptığın çeşitli görevlerde, defalarca Hatzfeld'in evinde bulundun,
ve tabii ki, sıkıntı ve umutsuzluk içindeki genç prenses sana tavsiye ve yardım için başvuracak. Ona imparatorla bir görüşme ayarlamalısın, böylece
majestelerine diz çökerek kocasına merhamet etmesi için yalvarma
fırsatı elde edecek. O zaman, bütün aristokrasi onun şahsında imparatorun önünde alçakgönüllülükle diz çökecek ve hepsi prensin şahsında affedilecek. Sevgili beyefendi, en azından prensese Napolyon'la bir görüşme ayarlamalısın."

"Ama bana imparatorun prensi affetmemeye kararlı olduğunu ve yarın saray nikahının toplanacağını söylemedin mi?"

"Bunu yaptım. İmparatorun, Hatzfeld'e merhamet etmesi için yalvardığımda, öfkeyle
başvurumu reddettiğini ve bana
kimsenin bunu yenilemesine izin vermeyeceğini söylediğini de ekleyebilirdim. Bu konuda çok ısrarcıydı. Hatta
Duroc'un bile prensesi ona götürmeye ve böylece
onun merhametine yalvarmasına izin vermeye cesaret edememesi gerektiğini söyledi."

"Eh?" diye haykırdı Duroc.

"Eh," dedi Talleyrand sakin bir şekilde. "Bu kesin emirden, suçluyu bu şekilde affetmeye meyilli olduğunu bana
göstermek istediği sonucunu çıkarabileceğimi düşündüm. "

"Ne!" dedi Duroc gülümseyerek, "imparator bize Prenses von Hatzfeld'i kabul etmememizi emrediyor; prensi affetmeyeceğini söylüyor ve siz
tüm bunlardan onun kendisine bir görüşme ve kocasının affını sağlayacağı sonucuna mı varıyorsunuz?"

"Elbette," dedi Talleyrand. "Dil bize düşüncelerimizi
örtmek dışında ne için verilmiştir? Ne zaman akıllı ve seçkin adamlarla
ilgilenmek zorunda kalsam, düşüncelerinin kelimelerinin ifade ettiği şeyin tam tersi olduğunu varsayarım. Sadece saftirikler ve mevki sahibi olmayan adamlar, ne demek istediklerini
söylerler. Mutlaka deneyin. Prensese imparatorla bir görüşme
sağlayın ve gerisini onun belagati ve güzelliğine bırakın."

"Ama ben ona gidip şefaatimi sunamam. Sanki
imparator beni göndermiş gibi görünür; ve eğer o zaman prensi affederse,
genel olarak bunun sadece bir _coup de theater_ olduğuna inanılırdı."

"Haklısın. Bu olayın böyle bir karaktere bürünmesine kesinlikle izin vermemeliyiz," dedi Talleyrand gülümseyerek. "Eğer prenses gerçekten
kocasını seviyorsa ve onu gerçekten kurtarmayı düşünüyorsa,
doğal olarak ilk önce seni düşünecektir; çünkü sen onu ve ailesini tanıyorsun ve imparatorun yakın ve nüfuzlu
arkadaşı olduğun biliniyor. Senin şefaatini istemesi onun için doğal olacaktır."

"Eğer bunu yaparsa, elimden gelenin en iyisini yaparak ona faydalı olmaya çalışacağım, çünkü prensin evinde çok keyifli saatler geçirdim ve ona bir iyilik yapmak
benim için hoş olurdu. Ama korkarım ki sen
yanılıyorsun. İmparator asla sözünü geri almaz ve eğer bunu söylediyse
merhamet etmeyeceğini ve prensesi kabul etmeyeceğini söylediyse, bu onun sonu olur ve benim tüm çabalarım boşa çıkar."

"En azından dene," dedi Talleyrand. "Belki amacına ulaşırsın. Ama kaybedecek zamanın yok, çünkü sana daha önce söylediğim gibi,
yarın askeri mahkeme toplanacak. Yapılacak olan, bu nedenle, bugün yapılmalıdır."

BÖLÜM XII.

PRENSES VON HATZFELD.

Büyük Mareşal Duroc, büyük bir heyecanla odasında volta atıyordu. Akşam yaklaşıyordu ve hala Prenses von Hatzfeld'den hiçbir haber alamamıştı. Yine de kocası öğleden önce tutuklanmış ve saraya götürülmüştü, odalardan birinde kilitlenmiş ve sıkı gözetim altında tutuluyordu. Tutuklanma haberi Berlin'de hızla yayılmış ve tüm şehri kasvetle kaplamıştı.
Sokaklarda her yerde, birbirlerine bu son korkunç olayı fısıldayan ve öfkelerini gizlice beddua ederek
çıkaran solgun ve ciddi adam grupları görülüyordu.

Herkes Prens von Hatzfeld'in ölmesi gerektiğine ikna olmuştu; herkes bunun, kişisel olarak kendisine uygulanan yeni bir aşağılanma olduğunu hissediyordu, Prusya'daki en saygın ve seçkin adamlar suçla suçlanacak ve sıradan bir casus olarak yargılanacaktı. Hiç kimse, askeri mahkemenin ona ölüm cezası vereceğinden şüphe etmiyordu; ve Napolyon'un hiçbir merhamet göstermeyeceği veya hiçbir şefkat hissetmeyeceği, maiyetiyle birlikte Charlottenburg'a doğru
sokaklarda at sürerken sert ve hüzünlü havasından okunabiliyordu.

Prens von Hatzfeld'e karşı şimdiye kadar dile getirilen tüm suçlamalar
unutuldu; halk onun zayıflığını, korkaklığını, Fransa'ya olan düşkünlüğünü affetti. Bu saatte, evrensel düşman ve baskıcı tarafından tehdit edildiğinde, sadece bir Alman olduğunu ve fatihin öfkesinin onu Alman davasının bir şehidi yapması gerektiğini
hatırladılar. Birbirlerine, Napolyon'un prensi yalnızca muhalefeti bir şiddet örneğiyle sindirmek ve kralcıları korkutmak amacıyla
seçtiğini fısıldadılar. "O kayboldu!" dediler, kederli bir şekilde. "İmparator onu affetmeyecek, çünkü
kralı seven ve ona düşman ve orduları hakkında bilgi göndermek isteyen
bizleri prensin şahsında cezalandırmayı düşünüyor."

"Prens von Hatzfeld kayboldu!" dedi Duroc da, huzursuz ve üzgün bir şekilde odasında volta atarken. "Evet! Bu sefer Talleyrand, tüm
zekasına rağmen, yanıldı. İmparator, prensi affetmeyi düşünmüyor, çünkü Davoust, Rapp ve Clarke'ı askeri mahkeme üyeleri olarak seçti ve efendilerinin
suçladığı kişilere hiç merhamet göstermiyorlar. Prenses bana gelip
aracılığımı çağırmayı düşünmüyor. Ve çağırsa bile, ona yardım edemem.
Bütün yakarışlarım boşuna olurdu. İmparator, prensin ölümünün
siyasetten değil, matkaptan kaynaklandığına karar verdi; bu yüzden onu hiçbir şey kurtaramaz."

Tam o sırada kapı açıldı ve uşak aceleyle içeri girdi. "Büyük
mareşal," dedi, "dışarıda sizi görmekte ısrar eden peçeli bir kadın var. Bana adını söylemesi için boşuna rica ettim; o sadece
sizin ekselanslarına söyleyecek ve--"

Duroc artık onu dinlemedi. Kendisi
antreye aceleyle girdi ve kolunu hanıma uzatarak onu
kabine götürdü.

"Aşağı in Jean," dedi uşağına aceleyle, "--aşağı in,
Saray Meydanı'na aceleyle gir ve imparatorun uzaktan yaklaştığını
gördüğünde geri dön ve bana haber ver."

Jean kapıdan dışarı kaydı ve Duroc kapıyı arkasından kilitledi. "Peki,
hanımefendi," dedi sonra, "konuşun! Yalnızız."

Hanımefendi aceleyle yüzündeki peçeyi çıkardı ve gözyaşlarıyla
ıslanmış güzel, solgun yüz hatlarını gösterdi.

"Prenses von Hatzfeld!" diye haykırdı Duroc, büyük bir şaşkınlık
havası takınmayı başararak.

"Evet, benim," dedi nefes nefese ve titreyen dudaklarla. "Size
yardım etmeniz için yalvarmaya geldim! Bunu yapmalısınız--beni terk etmemelisiniz!
Kocam tutuklandı! Fransız ordusunun operasyonları hakkında kralı gizlice bilgilendirmekle suçlanıyor.
Casus olmakla
suçlanıyor. Aman Tanrım! Ölecek, çünkü imparator onu idam ettirmeye kararlı; hepimizi ezmek ve mahvetmek istiyor! Anlıyor musunuz
kocam?--başkalarının ülkesine ihanet etmekle suçladığı, çünkü kan dökülmesini önlemek için cömertçe çabalarken, sakinleri her zaman sabırlı ve itaatkar olmaları konusunda uyardığı--şimdi imparatora ihanet etmekle
suçlanıyor ve bir casus olarak
infaz edilecek! Onu yanımdan sürüklediler ve götürdüler. Keder ve umutsuzlukla
bayıldım. Ah, umdum--keşke beni yere seren ölüm olsaydı! Ama Tanrı ölmeme izin vermedi; hayatımı korudu, böylece
kocamı kurtarmaya çalışabilirdim. Doktor bana kal ve
dinlenmeye çalış. Duroc, sevgili kocamın hayatı tehlikedeyken nasıl dinlenebilirim?
Yatağımdan kalktım, çünkü
aklımdan 'Duroc onu kurtarmama yardım edecek!' düşüncesi geçti. Ve şimdi
buradayım ve senden yalvarıyorum, bir eşin umutsuzluğuna merhamet et! Duroc, bana yardım et, böylece prensi kurtarabilirim! Nazik ve cömert bir kalbin var,
ve imparator seni seviyor! Kocama merhamet etmesi için yalvar! Sana
değer
olan her şey adına, yalvarıyorum, yalvar onu!" Ve tamamen kendinden geçmiş, solgun ve gözyaşları içinde, genç prenses Duroc'un önünde diz çökmek üzereydi, ama o hemen onu kaldırdı ve derin bir şekilde eğilerek soğuk, titreyen
ellerini öptü.

"Beni düşündüğün ve bana inandığın için sana teşekkür ederim prenses," dedi. "Ama inancının boşa çıkmasından korkuyorum."

"Kocam için dua et," dedi hıçkırarak. "Görüyorsun ya, onu
kaybedersem öleceğim. Gençliğime ve doğmamış çocuğuma merhamet et! İmparatordan prense merhamet etmesini iste!"

"İmparatorun beni dinleyeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Duroc üzgün bir şekilde. "O zaman
onu tanımıyorsun; öfkelendiğinde ne olduğunu bilmiyorsun. Yirmiden fazla savaşa
girdim; kurşunlar etrafımda tısladı; ölüm yanımdaydı ve titremiyordum, ama imparator öfkelendiğinde titriyorum. Mermer yüzünü gördüğümde -parıldayan gözlerini- sesi gök gürültüsü gibi yankılandığında, kadınların nasıl
bayılıp kaçtığını anlıyorum. O zaman kendim de savaş alanında asla hissetmediğim şeyi hissediyorum -korku hissediyorum!"

"O zaman bana yardım etmeyeceksin!" diye haykırdı prenses, ellerini ovuşturarak. "Onun için hiçbir şey yapmayacaksın? Ve yine de o masum. Asil kocam, kendisine isnat edilen suçu asla işlemedi. O
bir casus değil, hain değil ve yine de ölecek! Hiç arkadaşım yok ve bana yardım edeceğini umduğum tek adam beni terk etti, çünkü efendisinin asık suratından korkuyor!"

"Hayır," dedi Duroc, "seni terk etmiyorum, sana sadece imparatorun öfkesinde ne olduğunu söylüyorum; sana sadece fırtınalı okyanusun hoş olduğunu ve gök gürültüsünün onun böyle bir ruh haliyle karşılaştırıldığında hafif olduğunu söylüyorum. Ancak, sana ve kocana
yararlı olabilseydim kendimi buna seve seve maruz bırakırdım. Ama bu boş bir umut. İmparator beni dinlemezdi; beni
sözümü keser ve sessiz olmamı emrederdi. Benim şefaatim onu ​​daha da sinirlendirirdi ve korkunç felaketi geciktirmek yerine, onu hızlandırma olasılığım daha yüksek olurdu."

"Peki," diye haykırdı prenses, ellerini ovuşturarak, "eğer sen
kendin
konuşmaya ve onun için yalvarmaya cesaret edemiyorsan, bırak _ben_. İmparatorun
öfkesinden korkmuyorum ve bir kadın dizlerini tutup merhametini dilediğinde, en azından dinler ve kalbi yumuşayabilir. Bana
bu iyiliği yapmanı rica ediyorum--beni imparatora götür! Ona
kocamı affetmesi için yalvarayım!"

"Haklısın, belki de hayatını kurtarmanın tek yolu bu. Napolyon
cömert bir kalbe sahip; gözyaşların belki de ona dokunacaktır, çünkü ağlayan bir
kadının görüntüsüne dayanamaz ve gerçek keder her zaman
yüreğini etkiler. Fakat sadece zayıflığının bilincinde olduğu için seni görmekten kaçınacak ve kimseyi kabul etmemesi için kesin emirler verecektir. Şu anda
rütbeni unutmalısın. Uşakların seni anons etmesinde
ve katlanır kapıları açmasında ısrar etmemelisin, fakat görgü kurallarına aldırmadan imparatorun
önüne çıkmaya ve seni kabul etmesini sağlamaya karar vermelisin."

"Benim sadece zavallı, mutsuz bir kadın olduğumu ve merhamet dilendiğimi görmüyor musun?" dedi prenses, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Eğer hala görgü kurallarını düşünseydim, sana gelir miydim? Bana imparatoru görme fırsatı ver, ve açık bir sokakta olsa bile, ve binlerce kişi yanımda olsa bile, önünde diz çöküp, bir dilenci kadın gibi, onun merhametinden sadaka dileyeyim - çünkü kocamın hayatı onun
ellerinde!"

"Peki, eğer hisleriniz böyleyse prenses, umarım ona
erişim sağlayabilirsiniz. Generallerin sahada yaptığı gibi davranmalı ve düşmanı
alt etmeye çalışmalıyız - imparatoru bir görüşmeden
kaçınma olasılığından mahrum etmeliyiz. Charlottenburg'dan döndükten sonra ve bir kez
odasına girdiğinde, her şey boşuna olacak; kimseyi içeri almayacak ve
benim tüm yakarışlarıma
kulaklarını tıkayacak. Bu yüzden saraya girdiği anda onunla
karşılaşmalısınız. Siz--"

Kapıya hızla vurulması onu böldü ve Duroc kapıyı
açmak için acele etti. "Sen misin, Jean?" diye sordu.

"Evet, M. Büyük Mareşal, benim," dedi uşak, "Ekselanslarına imparatorun maiyetiyle birlikte Linden'den yukarı çıktığını
bildirmeye geldim. Birkaç dakika içinde burada olacak."

"Tamam. Şimdi git, Jean."

"Biz de gidelim," dedi prenses, hızla kapıya yaklaşarak. "Kolunu bana ver, M. Büyük Mareşal; öyle titriyorum ki, imparatorun huzuruna çıkmadan
önce yere çökebilirim!"

"Gel, prenses," dedi Duroc, şefkatle, "bana sıkıca yaslan.
Cennet sana güç verecek, çünkü asil ve korkusuz bir kalbin var.
Gel! Seni, imparatorun odalarına ulaşmak için
çıkması gereken merdivenin dibine götüreceğim. Orada ona
ulaşabilirsin. Tanrı ve sevgi sözlerine güç katacak!"

Hızlı adımlarla oda takımını geçip, o gün görevli olan muhafızların
uşaklarının ve askerlerinin
toplandığı sözde İsviçre salonuna adım attılar. Sakallı savaşçılar, büyük mareşale -savaşta hiç görmedikleri kadar ciddi bir yüze sahipti- ve kolunda asılı duran, bir zambak kadar güzel ve solgun olan bu kadına -şaşkınlıkla baktılar. Genellikle muhafız askerlerine, birçok savaşın sadık yoldaşlarına gülümseyip hoş sözler söyleyen Duroc, onları hiç fark etmedi. Prensesle birlikte salondan koridora ve hemen sarayın ikinci avlusuna açılan geniş, kıvrımlı merdivenlerden aşağı koştu. Sonra onu iç kapıdan, antrenin arkasındaki muhteşem halılarla kaplı ana merdivene götürdü.

"İmparatoru burada bekle," dedi Duroc derin bir nefes alarak. "Bu merdivenden yukarı çıkacak ve bu nedenle sizinle karşılaşmaktan kaçınamaz. Ama keskin bir gözü var ve sizi uzaktan görürse niyetinizi tahmin edip geri dönüp diğer yöne gidebilir. İlk sahanlığa kadar
çıkın. İmparator ilk basamakları çıkmadan sizi orada göremez ve sonra da geri dönmez."

Prenses, kraliyet sarayının festivallerine giderken sık sık yaptığı gibi,
sevinçli bir kalple ve parlak bir tuvalette,
hızla merdivenleri çıktı. Duroc onu takip etti ve merdivenlerde görevli nöbetçiye
ve büyük mareşale silah uzatarak,
hanımefendinin imparatoru orada beklemesi için emir aldığını söyledi.

Tam o sırada davullar çaldı ve avludaki muhafız
dışarı çağrıldı.

"İmparator!" diye fısıldadı prenses, dizlerinin üzerine çökerek,
ellerini kavuşturup sessizce dua etti.

"İmparator!" dedi Duroc, ikinci avluya doğru aceleyle inerken.

O anda Napolyon geldi ve Duroc, ona tedirgin bir şekilde bakarak,
onun tavrının öncekinden bile daha kasvetli olduğunu gördü;
gözlerinden öfke parıltıları fırladığını,
yakınlarına gelecek ilk varlığı
söndürmeye hazır olduğunu gördü. Bugün Linden'e doğru giderken, yine alışılmış "_Vive l'Empereur_!" müziğini özlemişti ve
sokakta gruplar halinde duran insanların, yanlarından geçerken, onu her zamanki tezahüratlarla selamlamak yerine, kaşlarını çattıklarını fark etmişti.
Bu saygısızlık, bu görünür meydan okuma, yüzünü karartmış
ve ruhunu acılaştırmıştı. Atından inip, dizginleri Koustan'a attığı anda, Memlüklü, büyük mareşal, solgun, soluk soluğa,
ve görünür bir duygu içinde, ona doğru yürüdü. Napolyon bunu fark etti ve onun
öfkeli bakışı Duroc'u korkuttu.

"Berlin'in kışkırtıcı olduğunu bana bildirmek mi istiyorsun?" diye sordu, sert ve sert bir sesle. "Buna şaşırmıyorum. Bu şehir bu tür hareketlere meyilli görünüyor. Ama ben ona korkunç bir örnek olmak üzereyim; Berlin'e isyancıları nasıl cezalandıracağımı göstereceğim ve onun kışkırtıcı eğilimini tedavi edeceğim." Alışkanlığı olmadığında yaptığı gibi, binici kırbacıyla çizmelerini vurarak, avluyu
merdiven yönünde geçti.

"Hayır efendim," dedi Duroc. "Berlin kışkırtıcı değil. Ben sadece
majestelerinin asil ve cömert yüreğinden bana bir iyilik yapmasını rica etmek istedim."

İmparator ona biraz şaşkınlıkla baktı ve hızla ilerleyerek
merdivenin ilk basamağına ayak bastı, gözleri büyük mareşale yöneldi. "Peki, ne oldu?" diye sordu, ikinci basamağı tırmandı ve
arkasından yürüyen Duroc'a döndü.

"Efendim, talihsiz Prenses von Hatzfeld'e merhamet edin! Majestelerinden ona bir görüşme izni vermenizi rica ediyorum."

"Hayır, hayır," diye haykırdı imparator, "bu konuda tek kelime etmeyin! Onu görmek istemiyorum, ben--Ama bu ne?" diye sözünü kesti, çünkü artık ilk sahanlığa ulaşmıştı ve prensesi görüyordu. Prenses
çökmüş ve ellerini uzatarak büyük masmavi gözlerini ona dikmişti, yürek parçalayıcı, yalvaran bir tavırla.

Napolyon'un kaşları eskisinden daha da koyulaştı ve öfkeli bir tavırla sordu,
"Bu ne anlama geliyor, M. Büyük Mareşal? Bu hanım kim?"

"Efendim, Prenses von Hatzfeld," diye cevapladı Duroc, alçak bir sesle. "Majesteleri ile bir görüşme ayarlamam için bana yalvardı. Efendim,
onu buraya getirdiğim için beni affedin, böylece kendisi
Majesteleri'nden bu görüşme için yalvarabilirdi. Cömert yüreğinize güvendim, ki
kocası için merhametinizi dileyen karıyı affedecektir."

"Bu meselenin bana
anlatılmasını açıkça yasakladığımı söylemediler mi?" diye haykırdı imparator, tehditkar bir sesle. "Sadece
savaş mahkemesi prensi yargılamalı ve ben
kararını
etkileyeceğim ve etkilememeliyim."

"Ah, efendim," diye haykırdı hala dizlerinin üzerinde olan prenses, "bana merhamet edin!--mutsuz kocama merhamet edin!" Gözyaşları sesini boğdu ve solgun yüzünden sel gibi aktı.

Napolyon bu acıklı manzaradan etkilenmiş gibiydi; gözleri
yumuşadı ve kaşları çatıldı. "Hanımefendi," dedi, onun üzerine eğilerek,
"ayağa kalkın. Sizin durumunuzdaki bir hanımefendi yalnızca Tanrı'nın önünde diz çökmeli. Durumunuzu
düşünerek, size bir görüşme hakkı veriyorum. Mareşal, prensesle birlikte beni takip edin." Hızla merdivenleri çıktı ve etrafına bakmadan koridorları ve odaları geçerek kabinine doğru yürüdü. Nefes nefese, ayaklarıyla yere zar zor değen
ve derin duygularıyla güçlenen prenses, Duroc'un yanından onun arkasından yürüdü.

"İmparator şimdi kabinine giriyor," diye fısıldadı Duroc. "Hedefinize ulaştınız."

"Tanrım, bana merhamet et!" diye iç çekti prenses ve yalvarırcasına gözlerini göğe kaldırdı. Artık kabindeydi ve Duroc kapıya doğru çekildi. Napolyon odanın ortasında duruyordu; parlak bir şekilde yanan ateş tüm vücudunu aydınlatıyordu ve sert hatlarını belirginleştiriyordu.

"Efendim," diye haykırdı prenses dizlerinin üzerine çökerek, "Size yalvarıyorum
kocama merhamet edin! Merhamet, efendim, merhamet!"

"Merhamet!" diye bağırdı Napolyon sertçe. "Kocanızın
hangi suçla itham edildiğini biliyor musunuz?"

"Efendim, sadece sizin majestelerine taptığını biliyorum; bu yüzden onun
suçluluğuna inanmıyorum," diye haykırdı prenses.

"Zavallı bir casus gibi davrandı," diye ekledi Napolyon sesini
yükselterek. "Bana itaat ve sadakat yemini ettikten sonra, Prusya Kralı'na bir mektup gönderdi ve ona Fransız birliklerinin sayısını, ruhunu ve hareketlerini bildirdi. Bu bir hain ve casusun eylemidir ve bu nedenle yarın askeri mahkemede
suçlu bulunacaktır."

"Efendim, bu imkansız! Kocam böyle bir şey yapmış olamaz. Ah, inanın bana, majesteleri, o masum!
Onu mahvetmek için iftira atıldı; ama o
masumdur--kesinlikle masumdur! O asla böyle bir mektup yazmamıştır; "O
yazmış olamaz!" İmparator hızla masasına yürüdü ve
bir kağıt çıkarıp ona uzattı. "İşte mektup," dedi. "Kocanızın el yazısını biliyor musunuz?"

Prenses, gözyaşlarıyla donuklaşmış gözlerini titreyen ellerinde tuttuğu
kağıda dikti. Sonra öylesine keskin ve yürek
parçalayıcı bir çığlık attı ki, kapıda duran Duroc, gözyaşlarının gözlerine
dolaştığını hissetti. Napolyon bile ürpermeden edemedi.

"Bu onun el yazısı!" diye mırıldandı prenses, kağıdı yere
bırakarak. Titreyen dudakları artık duasını tekrarlayacak güce ve cesarete sahip değildi - başı göğsüne düştü ve sadece
alçak inlemeler ve hıçkırıklar çıkardı.

İmparator, onun sözsüz ama anlamlı kederinden etkilenmiş gibiydi.
Şimdiye kadar sert olan tavrı, nazik ve kibar oldu ve
aşağı baktı diz çökmüş, umutsuz bir şekilde şefkatle baktı. Eğildi, mektubu aldı ve prensesin
ellerine koydu. "Madam," dedi, "işte mektup. Dilediğinizi yapın. Çünkü bu mektup onun suçunu
kanıtlayan tek şey."

Prenses ona neşeli, şaşkın bir bakışla baktı.
İmparator gülümsedi ve sessizce şömineyi işaret etti. Dizlerinin üzerinden aceleyle kalktı, ateşe doğru koştu ve kağıdı içine attı.

"Yanıyor! Yanıyor!" diye sevinçle bağırdı. "Kocam
kurtuldu! Kocam özgür!" diye bağırdı ve bir çığlık atarak sendeledi,
ve imparatorun ayaklarına baygın bir şekilde düştü.

Duroc yardımına koştu ve onu kollarında kaldırarak odadan
çıkarmak üzereydi; ama imparatorun kendisi ona doğru bir sandalye
sürüp Duroc'un onu sandalyeye oturtmasına yardım etti.

"Şimdi Roustan'ı çağır," dedi Napolyon, "bayılan hanımı
çıkarmana yardım edecek. Ama çabuk ol, yoksa uyanıp bana teşekkür edebilir! Onu
sarayda olan kocasına götür. Ona bizzat serbest olduğunu
duyursun ve serbest bırakılmasının tek sebebinin
onun aracılığı olduğunu söylesin. Acele et!"

Roustan, Duroc onu çağırır çağırmaz içeri girdi ve ikisi de
kocanın sandalyesindeki prensesi odadan çıkardılar. İmparator düşünceli bir şekilde arkalarından baktı ve dudaklarında alaycı bir gülümseme belirdi. "Pekala," dedi kendi kendine, "Bu sahnenin Büyük Frederick'in mezarındaki yemine mükemmel bir şekilde uyacağına inanıyorum. Bir gravür için muhteşem bir konu oluşturacak - benim için güzel kraliçeye edilen yeminden daha onurlu olacak. Sanatçılar böyle bir gravürü yayınlamaktan
memnun olacak ve iyi şehir Berlin benim büyük bir adam olduğumu ve
hakaretleri nasıl affedeceğini bildiğimi söyleyecek."

Tam o sırada, imparatorun kabinesine herhangi bir zamanda, haber verilmeden girme hakkına sahip olan Talleyrand eşikte belirdi.

"Ah, Talleyrand," diye haykırdı Napolyon, "biraz daha erken gelseydin,
çok dokunaklı bir sahneye tanık olurdun. Prenses von
Hatzfeld buradaydı."

"Biliyorum, efendim. Az önce antrede baygın zavallı kadınla karşılaştım ve Duroc bana olanları birkaç kelimeyle anlattı.
Odada yangın olması ne büyük şans!"

İmparator Talleyrand'a keskin bir bakış fırlattı, ancak bakanın
yüzü tamamen sakin ve anlaşılmazdı. Yüzünde en ufak bir alaycı ifade bile yoktu.

"Bu cömertlik kanıtı, Majesteleri'nizin kalbini kazanacak," diye ekledi Talleyrand. "İnsanlar Palm'ı unutacak; sadece
Hatzfeld'i düşünecekler ve sizi modern bir Sezar olarak övecekler. Düşmanlarının Pompey'e
yazdığı mektuplar Sezar'a gösterildiğinde, onları okumayı reddetti ve
ateşe attı (her zaman doğru yerde ve doğru anda yanan bir ateş vardır), 'Öfkemi kontrol ettiğimden emin olsam da,
ama nedenini yok etmek daha güvenlidir,' dedi. Majesteleri Sezar'ın örneğini izledi ve eğer itirazınız yoksa efendim, Profesör Lange'yi Berlin sakinlerine bu yüce sahnenin coşkulu ve belagatli bir anlatımını yapmaya ikna edeceğim."

"O zaman onu zaten bizim tarafımıza çektiniz?" diye sordu Napolyon.
"Kraliçenin ateşli savunucusu ikna oldu mu?"

"Ölüm korkusu ve ona teklif ettiğim beş bin frank sayesinde ikna oldu, bu da ona bir
basilisk'in kuşa bakması kadar etki etti. Bu Alman gazeteciler, öyle görünüyor ki, bizimkilerden daha muhtaçlar, çünkü daha ucuza da elde edilebilirler."

"Beş bin frank," dedi Napolyon düşünceli bir şekilde, "ve o para için şerefini, sadakatini ve vicdanını satıyor! Ah, sonuçta insanlar ne kadar zavallı yaratıklar ve onları hor görenler ne kadar da haklı!"

"Efendim, içeri girip raporumu vermeme izin verir misiniz?" diye sordu Duroc, kapıya bakarak.

"İçeri girin, büyük mareşal. Ve şimdi söyleyin bana, zavallı prenses nasıl? Baygınlığından
kurtuldu mu?"

"Evet efendim, onu kocasının odasına taşıdığımızda hala baygındı. Kocası yüksek sesle bağırdı, ona doğru koştu ve onu
kollarıyla sardı. Kadın, kocasının öpücükleri ve endişeli ve şefkatli
boşalmalarıyla uyandı. Bir gözyaşı seli fışkırdı ve kollarıyla boynunu
sararak haykırdı, 'Kurtuldun! Tekrar benimsin! İmparator bana merhamet etti!'"

"Zavallı kadın! Gerçekten umutsuzluk içindeydi, ama çok asil ve çok fazla incelikle davrandı ve ondan memnunum. "

Talleyrand kendi kendine mırıldanırken zorlukla gülümsedi:

"Evet, imparator ondan memnun olmakta haklı, çünkü zavallı küçük hanım
duygusal saçmalığı gerçekten bir trajedi olarak algıladı ve ne o ne de Duroc sahne arkasına bakmadı."[21]

[Dipnot 21: Bu olay kesinlikle tarihseldir, ancak Fransız ve Alman tarihçiler tarafından
çok farklı bir şekilde yorumlanmıştır. Fransız tarihçiler, istisnasız olarak, bunu imparatorun cömertliğinin dokunaklı bir kanıtı olarak ele alırlar. Aynı şekilde Thiers de "Histoire du
Consulat et de l'Empire" adlı eserinde, cilt vii., s. 148; ve Düşes d'Abrantes de "Memoires" adlı eserinde, cilt xi., s. 340; ve Constant da "Memoires" adlı eserinde, cilt iii., s. 380. Ancak Alman tarihçiler bunu soyluları bir şiddet eylemiyle sindirmek ve imparatorun daha sonra gösterdiği cömertlikle onları yatıştırmak için iyi hesaplanmış bir entrika.--Vide "Memoires d'un Homme d'Etat", cilt ix.,
s. 316; Schlosser'in "History of the Nineteenth Century", cilt VI., s. 232; Haeusser'in "History of Germany", cilt iii., s. 42. Alman tarihçilerin benimsediği görüş, kendisine yöneltilen suçlamaların tek dayanağını oluşturan ve Fransızların okuyucularının önüne koymamaya özen gösterdiği Prens von
Hatzfeld'in mektubuyla desteklenmektedir. Suçlanan
metin şu şekildeydi: "Resmi olarak Fransız ordusu hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak dün Potsdam belediyesine D'Aultanne tarafından imzalanmış bir talep gördüm. Fransızlar ordularının seksen bin kişi olduğunu söylüyor. Diğerleri ise sayının sadece elli bin olduğunu söylüyor. Süvarilerin atlarının çok bitkin olduğu söyleniyor."]

XIII. BÖLÜM.

YALVARILAN PRENSLER.

Napolyon'un huzuruna çıkacağı saat gelmişti ve şimdiye kadar Talleyrand'a imparatora kabul edilmelerini
sağlaması için boşuna yalvaran küçük Alman prenslerinin bakanları sonunda amaçlarını
başaracak ve kaderlerinin kararını bizzat fatihin ağzından alacaklardı. Talleyrand, kabinesinde hızlı adımlarla volta atarken, Talleyrand masada duruyor ve bir kalemle

not defterine birkaç not yazıyordu.

"Hayır," dedi imparator, somurtkan bir şekilde, "bu küçük Alman prenslerine merhamet göstermeyeceğim ve onların sefil sızlanmaları benim kararımı sarsmayacak. Bu küçük hükümdarlara karşı en keskin alayları eden II. Frederick, kraliyet ağacındaki bu kurtçukları yok etseydi - küçük taçlarından yeni bir taç yapsaydı - çok daha iyisini yapardı. Bunu başaramadığı için, onun oluşturduğu örneği taklit etmeyeceğim ve kardeşim Jerome, onu bir Alman kralı yapacak olan tacı takacak."

"Majesteleri, o zaman, benim çizme şerefine eriştiğim Kuzey Almanya'daki yeni bir krallık planını benimseyecekler mi?"

"Evet, ama sizin önerdiğiniz gibi çok dar olan sınırları biraz genişleteceğim. Örneğin, Hesse'nin ne kadarını yeni krallığa dahil ettiniz?"

"Efendim, Hessen'in tüm kuzey kısmı, böylece Marburg ve Hersfeld şehirleri yeni krallığın güney sınırını oluşturacak ve
Cassel yeni kral için iyi bir başkent olacak."

"Ve Hanau ve Fulda'yı o hain seçmene mi bırakacaksınız?" diye sordu
Napolyon. "Hayır, hayır, çok cömertsiniz. Hessen Seçmeni ve
tüm ailesi yok edilmeyi hak ediyor ve ben ona veya diğer küçük tiranlara merhamet göstermeye
yanaşmıyorum. Brunswick, Nassau, Cassel,
hepsi İngiltere'nin dostlarıdır; onlar asla bizim sadık müttefiklerimiz olmayacaklar;
bu yüzden onları görevden almak en iyisi."

"Seçmen buraya iki büyükelçi gönderdi, bize sarsılmaz sadakat konusunda en ateşli güvenceleri vermeleri için yetkilendirdi,"
dedi Talleyrand gülümseyerek.

"Bu meşru prenslerin vaatlerini biliyorum!" diye haykırdı Napolyon,
omuzlarını silkerek. "Onların ne kadar değerli olduklarını biliyorum.
Refah içinde oldukları sürece, kalpleri kibir ve
kötülükle doludur. Onların gözünde, insan hakları yoktur - sadece prens hakları; tebaa hakları yoktur - sadece köleler. Fakat felaketler yaklaşır yaklaşmaz cesaretleri kırılır ve korkaklıkları yüzünden halklarının önünde kendilerini öylesine alçaltırlar ki, onları en abartılı ve aşağılık şekilde pohpohlarlar, onlara ne yerine getirebilecekleri ne de yerine getirmek isteyecekleri vaatlerde bulunurlar. Bana, bu geveze Almanların, aciz öfkeleriyle, bana 'Tanrı'nın Kırbacı!' dedikleri söylendi! Öyleyse, haklı olacaklar. Büyük hükümdarlar rolünü oynayan ve kraliyet ve tahtın _rolünü_ sefil bir saçmalığa dönüştüren bu küçük prenslere - bu egemenlik karikatürlerine - 'Tanrı'nın kırbacı!' olacağım! Onları ölümüne kırbaçlayacağım! Şimdi bekleme odasında kimler bekliyor?"

"Efendim, Hessen Seçmeni'nin iki elçisi var, M. de
Malsburg ve M. de Lepel; Şansölye von Mueller, Weimar Düşesi'nin elçisi; M. de Muenchhausen, Brunswick Dükü'nün elçisi; ve son olarak, Majestelerine saygılarını sunmak için gelen bir Polonya heyeti."

"Polonyalı elçilere hoş geldiniz diyeceğim," diye haykırdı Napolyon, vurgulu bir şekilde, "ve bu beyefendilere en parlak olasılıkları temsil eden birçok söz vereceğim. Şu anda Polonya'da bir ayaklanma planlarımın başarısı için çok yararlı olacaktır. Bunu elimdeki tüm araçlarla gerçekleştirmeye ve amacımı gerçekleştirmeye çalışacağım. Bu nedenle,
Polonyalıların coşkusunu körüklemek için bizzat Varşova'ya gideceğim."

"Efendim," dedi Talleyrand, "bu Avusturya hükümetine meydan okumak olacak ve eğer Polonya eyaletlerini korumak istiyorsa, bunu kabul etmek zorunda kalacak."

"Polonyalılara atmayı düşündüğüm kemiği Avusturya'nın meydan okuma olarak görmemesine dikkat etmeliyiz," dedi Napolyon. "Viyana'daki elçime, Avusturya İmparatoru'na gidip Polonyalılara verdiğim sözleri yerine getirmeyi düşünmediğimi; aksine, Polonya'da bir ayaklanma çıkması durumunda, bunun Galiçya'ya ulaşmasını önleyeceğimi, ancak İmparator Francis'in şu anki tarafsızlığını koruması koşuluyla, bunu Rusya ve Prusya'nın Polonya eyaletleriyle sınırlayacağımı söyleyerek, bu tür varsayımları ve endişeleri dikkatlice ortadan kaldırmasını talimatlandıracaksınız. Bu konuda bugün Viyana'daki bakanıma talimat gönderin. Ve şimdi
elçileri kabul edeceğim."

"Majesteleri önce kimi kabul edecek?"

"Öncelikle Hessen'li beyefendileri tanıştırın," dedi Napolyon,
kabinesine bitişik küçük kabul odasına girerek. Talleyrand
bu odayı geçti ve tam yetkili kişilerin bir saattir beklediği bitişikteki kabul salonuna girdi. Hessen'in iki elçisini yaklaşmaya çağırdı ve onları, dışişleri bakanı olarak
konumunun gereği, imparatorun onları beklediği kabul odasına
tanıttı.

"Efendim," dedi, "Hessen Seçmeni'nin elçileri." Napolyon
onların derin saygılarına yalnızca umursamaz bir baş sallamayla karşılık verdi ve onlarla buluşmaya gitti.

"Hessen Seçmeni'ne hayranım, çünkü bana kendisini hatırlatmaya
cesaret ediyor," dedi imparator sert bir şekilde. "O Bana karşı çok uzun zamandır merak uyandırıyordu, ona karşı hoşgörülü davranacağımı varsaymak için. Eskiden ona dostça tekliflerde bulundum ve ondan Ren Konfederasyonuna katılmasını istedim. O zaman bana olan dostluğunu ve bağlılığını kanıtlamasının ve sadık bir müttefik olarak yanımda durmasının zamanı gelmişti. Ama o zamanlar hala Prusya ile mücadelede yenik düşeceğimi umuyordu; Prusya muhafızlarının subaylarının tiradları kulaklarında yankılanıyordu, sanki bana karşı kazanılmış bir zaferin müziği gibiydi ve Fransa'nın sesini bastırıyordu. Ama o da açıkça Prusya'nın tarafını tutmayacaktı; hangi tarafın galip geleceğini açıkça görene kadar tarafsız kalacaktı. Sözlerinde ve eylemlerinde ikircikliydi, sadece
kişisinin ve zenginliğinin güvenliğini düşünüyordu, ülkesini, halkını
ve onurunu değil! Şimdi ikiyüzlülüğünün cezasını çeksin.
Eyaletlerini ele geçireceğim ve tacını alacağım.
Hessen Seçmeni
hüküm sürmeyi bıraktı."

"Efendim," dedi M. de Lepel, çekingen ve yalvaran bir sesle, "seçmen
sizin majestelerinin cömertliğine başvurmaya cesaret ediyor. Mareşal Mortier, kuvvetleriyle
Cassel'i ve Hessen eyaletlerini işgal ediyor ve bunların
Fransız mülkleri olduğunu ilan ediyor. Seçmen ve veliaht prensi ancak kaçarak hapisten kurtuldu."

"Kaçmalarına izin verilmeyecek kadar şanslıydılar," diye haykırdı Napolyon öfkeyle. "Gerçekten de bir kez olsun ciddi bir örnek oluşturmanın ve savaşı bir tehlike oyunu olarak gören hükümdarlara, bunun çok ciddi olabileceğini ve bunun yüzünden taçlarını ve hayatlarını kaybedebileceklerini kanıtlamanın zamanı geldi. Bu, onları silaha sarılmadan önce devlet konseylerinde savaşın sonuçlarını iyice tartmaya sevk eder."

"Efendimiz, seçmen, efendimiz, yaptıklarından pişmanlık duyuyor ve
yanlış olduğunu kabul ediyor," dedi M. de Malsburg alçakgönüllülükle. "Majesteleri her şeye boyun eğmeye ve majestelerinin ona
koymak isteyeceği her türlü koşula uymaya hazır."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Napolyon. "Seçmeniniz
koşullardan ne anlıyor? Kendisine herhangi bir koşul koyduğumu hatırlamıyorum, çünkü altı ay önce sunduklarım, o zamandan beri gerçekleşen olaylarla iptal edildi."

"Ancak seçmen, majestelerinin yine de bunları hatırlayacağını ve hak ettikleri ceza yerine iyilik göstereceğini umuyor. Majesteleri, böylesine yüce bir cömertlik
edimiyle, efendimiz ve tüm hanedanını sonsuza dek Fransız imparatorluğuna bağlayacaktır. Almanya'da Hessen Seçmeni'nden daha sadık ve bağlı bir hizmetkarınız olmazdı."

"Efendim," dedi Talleyrand aniden yaklaşarak, "Hessen Seçmeni için şefaat etmekte özgürüm, majestelerine ona merhamet etmesi için
bu kadar alçakgönüllülükle yalvarıyor!"

"Efendim, yabancı topraklarda, yalnız ve ıssız bir şekilde dolaşan talihsiz efendimize merhamet edin!" diye haykırdı M. de Malsburg titrek bir sesle.

"Devletimize ve meşru hükümdarlarına bağlı olan halkımıza merhamet edin," dedi M. de Lepel. "Efendim, askerlerimiz silahsızlandırıldı ve dağıtıldı; hazinemize el konuldu ve bir Fransız genel valisi majesteleri
adına ülkemizin yönetimini yürütüyor; ve hala hükümdar ve halk, Napolyon'un kendilerine merhamet göstereceğini umuyorlar - Büyük olarak anılan Napolyon, sadece
devletleri nasıl fethedeceğini bildiği için değil, aynı zamanda cömert olduğu için. Efendim,
fatihin kılıcı yalnızca yok olabilecek görünür tahtlar inşa eder;
ama fatihin yüce gönüllülüğü insanların kalplerinde yok olmaz tahtlar kurar."

"Ah, Hessen Seçmeni'nin
kalbinde kurulan tahtta çok fazla güvenmek istemem," dedi Napolyon omuzlarını silkerek.

"Efendim, Majesteleri en azından bu beyefendilerin seçmen adına yapmaya yetkili oldukları vaatleri
dinlemeyecek misiniz?" diye sordu Talleyrand.

"Peki, bunlar ne?" diye sordu Napolyon. "Hükümdarınız adına bana başka ne söyleyeceksiniz?"

"Efendim, seçmen Majesteleri'nize takdir yetkisiyle boyun eğmeye hazır," dedi M. de Lepel. "Her şeyden önce, Ren Konfederasyonu'na katılmak için acele edecek. Ayrıca, bir katkı ödemeye hazır - eyaletlerindeki kaleleri Fransızlara teslim etmek ve on iki bin kişiyi Fransız ordusuna dahil etmek. Majestelerinden, tüm bu fedakarlıkları göz önünde bulundurarak, egemenliğini ve
unvanlarının, onurlarının ve kalıtsal devletlerinin mülkiyetini ona bırakmanızı rica ediyor."

"Hayır," diye haykırdı imparator. "Hayır; egemenliğini kaybetti; o
prens olmaya layık değil. Almanya'da Fransa'ya Hesse-Cassel'den daha inatçı bir
düşman olan hiçbir hanedan yoktur. Efendiniz, ona uzattığım eli tutmaktan çekindi; kılıç
şimdi onunla benim aramda karar kıldı. Kader, ona
hak ettiği cezayı vermem için beni zorluyor. Bana Hessen halkının seçmenin kaderine sempati duyduğunu ve meşru hükümdarlarına
sevgiyle bağlı olduklarını söylemeyin. Bu doğru değil! Hessen halkı seçmeni besliyor ve bunu yaparken haklılar.
Uyruklarının kanını İngiltere'ye yıllarca sattı, böylece her iki yarımkürede de bize karşı savaş
açabilsin. Bu insan ticaretine, biriktirdiği ve şimdi ülkesinden
kaçtığı zenginlikler için borçludur. Bunu inkar edebilir misiniz beyler? Ayrıca, seçmenin, Amerika'da İngiltere'ye satılan birlikleri yöneten generallerinden birini, adamlarını geri tuttuğu ve onları acımasızca ateşe
yeterince götürmediği için acımasızca azarladığını inkar edebilir misiniz? Hessenliler, seçmenin onu bu şekilde azarlamasının tek sebebinin, savaşta öldürülen her asker için yirmi beş düka alması olduğunu bilmiyorlar mı? Peki, neden konuşmuyorsunuz? Bana bunun doğru olmadığını söyleyin - binlerce annenin Amerika'da ölen ve mezarlarını asla
göremeyecekleri oğulları için ağlamadığını - sağlam yapılı insanların binlercesi tarafından ülkelerini satılmış köleler olarak terk etmeye zorlanmadığını ve gidenlerin beddualarının kalanların lanetleriyle birleşip, bir gün Tanrı'nın tahtında, eyaletlerini ve halkını mahveden ve tebaasının kanıyla ve gözyaşlarıyla kendini zenginleştiren
ona karşı korkunç bir suçlama haline gelmediğini söyleyin. Neden konuşmuyorsun? Tekrar söylemeye cesaretin var mı?
Hessen halkı hükümdarını seviyor ve onun dönüşünü özlüyor? Konuş!"

Sesi gök gürültüsü gibi yankılandı; gözleri önünde solgun ve dehşete düşmüş bir şekilde duran ve imparatorun yüzüne bakmaya cesaret edemeyen iki beyefendiye ateşli bakışlar fırlattı. Talleyrand bile, istemsiz bir korku içgüdüsüyle, kapıya doğru birkaç adım geri çekilmişti
ve genellikle çok sakin ve sarsılmaz olan yüzü, bu korkunç fırtınanın kendisine de
boşaltılması ve bazı cıvatalarının kafasına fırlatılması konusunda bazı endişeleri ele veriyordu.

İki elçi birkaç kelime söylemeye çalıştı, ancak o kadar alçak sesle konuştular ki
kimse onları anlamadı. Napolyon'un gözlerinin hala üzerlerine dikildiğini, onları şaşkın ve herhangi bir
cevap veremez hale getirdiğini hissettiler.

İmparatorun yüzünde, bulutların arasından bir güneş ışını gibi bir gülümseme parladı
ve bakışları yumuşadı. "En azından gerçeği inkar edemediğinizi görüyorum," dedi dedi. "Eve gidin beyler! Efendinize kariyerinin
bittiğini ve artık saltanat sürmediğini söyleyin. Ancak Hessen halkına bundan sonra mutlu ve müreffeh olacaklarını söyleyin.
Seçmenin tebaasına dayatmaya alışkın olduğu o zalim ve rezil zorunlu hizmetlerden kurtulan halk artık
kendi özel dikkatini tarlalarının kültürüne ayırabilecek; vergileri azaltılacak ve cömert ve liberal ilkelere göre yönetilecekler. Hessen halkına size
söylediklerimi söyleyin! Git!"

Elini otoriter bir şekilde kapıya doğru salladı ve sırtını onlara döndü. Başları öne eğik, solgun ve titrek bir şekilde, MM. de Lepel ve de
Malsburg odadan çıktı. Napolyon pencereye doğru yürüdü ve
çatırdayan camlara kuvvetlice bir marş çalıyordu.

"Efendim," dedi arkasındaki Talleyrand'ın zayıf sesi, "efendim, Brunswick Dükü'nün
elçisi."

"Brunswick Dükü mü?" diye sordu Napolyon, hemen Talleyrand'ın yanında duran ve imparator gözlerini ona diktiği anda
derinden eğilen beyefendiye dönerek. "Brunswick Dükü mü?" diye tekrarladı Napolyon. "Brunswick Dükü diye birini tanımıyorum. Belki bir süre sonra onu hatırlarım. Sevgili dük o zamana kadar
beklesin. Eski ve kaybolmuş unvanlar hakkında tartışmaktan daha önemli konularla ilgilenmeliyim. Başka kim bir görüşme istiyor?"

"Sire, Weimar Düşesi'nin elçisi," dedi Talleyrand.

"Onu tanıtın," diye emretti Napolyon, "ve bu arada, efendim, bana açıklayın," dedi M. de Muenchhausen'e, "--Brunswick Dükü olan bana."

"Sire, o ölümcül şekilde yaralı, kör bir ihtiyar, majestelerinden başkentinde sessizce ölmesine ve atalarının
mezarında uyumasına izin vermenizi rica ediyor," dedi elçi, derinden etkilenmiş bir şekilde. "Ama
sakin bir şekilde ölmek için, majestelerinden ona, oğlunu atalarının mirasından mahrum bırakmayacağınız ve
babanın talihsizliklerinin intikamını oğluna almayacağınız konusunda güvence vermenizi rica ediyor. Efendim, ölmekte olan Brunswick Dükü ailesini ve devletini Majestelerine tavsiye etmek için beni gönderdi."

"Weimar Düşesi'nin elçisi," dedi Talleyrand, M. de Mueller ile birlikte içeri girerek.

İmparator, Weimar elçisini hızlı bir baş hareketiyle selamladı ve sonra
bir kez daha mutsuz Brunswick Dükü'ne döndü.

"Brunswick Dükü diye bir şey bilmiyorum," dedi Napolyon sert bir şekilde. "Adı ve
unvanları Auerstadt savaş alanına gömüldü. Eğer Brunswick şehrine, on beş yıl önce, komuta ettiğim büyük ulusun başkentini tehdit ettiği
yıkıcılık yapsaydım, sizi
gönderen kişi ne derdi?[22] Brunswick Dükü 1792'deki mantıksız bildirgeyi reddetti; insan,
yaşla birlikte aklın tutkularına galip gelmeye başladığını düşünürdü, ve yine de o,
Prusya'yı mahveden ateşli gençliğin
aptallıklarına isminin yetkisini tekrar ödünç verdi. Kadınları, saray mensuplarını ve genç subayları uygun yerlerine koymak ve
herkese yaşının, anlayışının ve konumunun yetkisini hissettirmek ona aitti. Ama bunu yapacak gücü yoktu ve Prusya
monarşisi yıkıldı ve Brunswick eyaletleri benim kontrolümde.
Ona, talihsiz bir generale, haklı olarak kutlanan, hepimizi
başa gelebilecek o kaderle vurulmuş birine gösterilmesi gereken saygıyı göstereceğimi, ancak Prusya ordusunun bir generalinde egemen bir prensi
tanıyamayacağımı söyle. Fransa'ya karşı olan davranışlarından sonra, benden kendisine karşı gülünç ve hak edilmemiş bir cömertlik göstermemi bekleyemez."

[Dipnot 22: Prusya Kralı'nın ordusunun başında bulunan Brunswick Dükü, Fransızlara karşı sahaya çıktığında, birliklerine gönderdiği bir bildiride, "Yırtıcı Paris şehrini fethedeceğiz ve yakacağız." dedi.]

Brunswick elçisi iç çekerek ve gözyaşlarıyla geri çekildi.[23] İmparator, gözden kaybolana kadar ona kasvetli bir şekilde baktı.

[Dipnot 23: M. de Muenchhausen Brunswick'e döner dönmez ve talihsiz düke görevinin tamamen başarısız olduğunu ve Napolyon'un tehditkar cevabını ilettiğinde, ölümcül şekilde yaralanmış yaşlı adam, Fransızlar tarafından esir alınma riskini almamak için başkentini ve devletini terk etti. Sarayından ayrılırken, sadık hizmetkarları tarafından
çöp
içindeyken, alçak sesle "_Quelle
honte! quelle
honte!_" diye feryat ettiği duyuldu ve gözyaşları mahvolmuş göz yuvalarından
fışkırdı. Brunswick Dükü, Hamburg, Celle ve Altona üzerinden Danimarka topraklarındaki bir köy olan Ottensen'e gitmişti. Ancak atalarının sarayını ve devletini kaçak olarak terk etmek zorunda kaldığı günden beri
hiçbir şey yemiyordu; artık
hayatın yükünü taşıyamayacaktı - açlıktan ölmek onu acılarından kurtaracaktı. Hizmetkarlarının ve sadık hekiminin
onu bu ölümcül amaçtan vazgeçmesi için yalvarmaları boşunaydı; o da sarsılmadan kaldı.
Sadece bir kez hekiminin yakarışları onu
bir istiridye yemeye ikna etmeyi başardı. Eskiden istiridyeler dükün en sevdiği yemekti ve
şimdi bile iştahını kabartıyordu. Ama daha tadına bile bakmadan
zayıflığından pişman oldu ve açlıktan ölme kararlılığı
her zamanki gibi yoğun bir şekilde geri döndü. İstiridyeyi tükürdü ve haykırdı, "Dostum,
ne yapıyorsun? Bana yemek için gözlerimi veriyorsun!" Bundan sonra kararlılığını
sarsmak imkansızdı. Uzun, dayanılmaz
acılar çektikten sonra, 10 Kasım 1806'da Ottensen'de öldü. Kalıntıları
10 Kasım 1810'da oğlu ve halefi, İntikam Kolordusu'nun komutanı olarak ünlenen Dük Frederick William tarafından Brunswick'e geri getirildi.]

"Ve şimdi, Talleyrand, Polonya elçilerini karşılamaya gideceğim," dedi,
şapkasını alıp birkaç adım ilerledi. Ama o anda gözleri, sanki kazara, Talleyrand'ın yanında duran M. de Mueller'e takılmış gibiydi. "Ah, Weimar Düşesi'nin elçisini unuttum. Peki, belki de sizi
unutmuş olsaydım sizin için şanslı olurdu. Çünkü sizi hatırladığımda, bana karşı gelmeye cesaret eden ve irademi
engellemeye çalışan o küçük dükün kibrini ve inatçılığını hatırlamalıyım."

"Efendim," dedi M. de Mueller, "dük, onurunun, görevinin ve rütbesinin, askeri sadakate aykırı hareket etmemesini gerektirdiğine inanıyordu. Uzun yıllardır devam eden askeri
antlaşmalar sayesinde Prusya ile bağlantılıydı; bu nedenle, Prusya Kralı, dükün derin kişisel pişmanlığına rağmen, Fransa'ya karşı açık düşmanlıklara girdiğinde bile, bunlara uyması gerektiğine inanıyordu."

"Ah, bah! Antlaşmalar!" diye bağırdı Napolyon. "Size söylüyorum, dükünüz bana karşı gelmeye
cesaret ettiğinde aklı başında değildi. Bu, herhangi bir prensin bir anda devletlerini
kaybetmesi için iyi bir zamandır. Brunswick Dükü olayında nasıl davrandığımı gördünüz. Bana karşı çıkan ve bana meydan okumaya
cesaret edenlere asla merhamet göstermeyeceğim! Bu
kurtları geldikleri İtalya'nın bataklıklarına geri göndereceğim!" Şapkasını öfkeli bir hareketle yere fırlatan imparator, yüksek sesle ekledi, "Bu şapka gibi, onları ezeceğim, böylece Almanya'da hiç kimse onları
aklına getirmeyecek. Prensinize aynı şekilde davranmak için gerçekten cazip hissediyorum!"

"Efendim, majesteleri, ancak, Weimar Düşesi'nin dualarına kulak vermeye tenezzül etti," dedi büyükelçi, çekingen bir sesle.

"Doğru," dedi Napolyon, "düşes asil bir hanımefendi; eğer kocasını affediyorsam, bu sadece onun hatırına ve benimle yakın akraba olan bir prensesin kız kardeşi olduğu içindir. Ama benim hoşgörüme ve cömertliğime fazla güvenmemelisiniz. Dük direnişini daha fazla sürdürürse - eğer henüz Prusya hizmetinden ayrılmamışsa - düşese verdiğim sözü geri alıyorum ve dükünüz bana karşı çıkmanın ne olduğunu öğrenecek!"

"Efendim," dedi M. de Mueller, "düşes beni buraya, majestelerine kocasının Prusya hizmetinden ayrıldığını ve sadece kendi devletinin refahıyla ilgilenmek için Weimar'a döneceğini bildirmek için gönderdi. Şimdi majestelerine dükü affetme ve mirasının mülkiyetini ona bırakma sözünüzü hatırlatmaya cesaret ediyor."

"Eğer öyleyse, sözümü yerine getireceğim," dedi Napolyon daha yumuşak bir sesle. "Efendinizi egemenliğinden mahrum etmeyeceğim; ancak,
elbette, bazı fedakarlıklara katlanmak zorunda kalacak. Bu konudaki isteklerimi bakanım M. de Talleyrand'a ileteceğim ve o da size bildirecek. Dük'e, devletinin ve siyasi varlığının yalnızca karısına ve kız kardeşine, Baden Margravin'ine duyduğum saygıya borçlu olduğunu açıkça belirtmekten çekinmeyin." Fatih, elçiye başını salladı ve
kabul salonuna açılan kapıya doğru yürüdü. Talleyrand hızla
imparatorun şapkasını yerden aldı ve ona götürerek,
"Efendim, şapkanızı kaybettiniz," dedi.

Napolyon gülümsedi. "Eh," dedi, "günümüzde, birçok kişi başını ve taçlarını kaybettiğinde, bir adam bir kez şapkasını kaybettiği için affedilebilir. Gelin, iyi, coşkulu Polonyalılara eşlik edin!"

BÖLÜM XIV.

ZAFER VE YENİLGİ.

İmparator, izleyici salonunun eşiğinden içeri adımını atar atmaz,
tezahüratlar ve sürekli tekrarlanan "Yaşasın İmparator!" haykırışı duyuldu. Polonya elçilerine bu selamlamalar için teşekkür etti ve hızla onlara yaklaştı. Muhteşem nakışlar ve elmaslarla süslenmiş ulusal kostümleriyle muhteşem bir gösteri sundular. "Bu beyefendileri bana tanıtın, Talleyrand," dedi; "Bundan sonra dost olarak göreceğim kişilerin isimlerini hafızamda saklayacağım!"

Talleyrand bunları sırayla sunduğunda, Napolyon her birinin yüksek sesli eski aristokrat isimlerini nazik bir baş sallama ve Polonyalıların kalbini
hoşnut eden zarif bir tavırla dinledi.

"Efendim," dedi Kont Yetmiş yaşında gümüş saçlı bir adam olan Dombrowsky'nin "Efendim, Majesteleri önünde diz çökerek, 'Tanrı Büyük Napolyon'u korusun! - ulusların kurtarıcısı!' diye haykıran tüm Polonya'yı temsil ediyoruz."

"Tanrı Büyük Napolyon'u korusun! - ulusların kurtarıcısı!" diye yankılandı diğerleri, diz çöküp kollarını imparatora doğru uzatarak.

"Ulusların kurtarıcısı!" diye tekrarladı Napolyon gülümseyerek. "Hiç kimse ulusları kendileri kurtarmadıkça kurtaramaz."

"Ama ulusların kendilerini kurtarmaları için asil ve yüce fikirli bir şefe ihtiyaçları var!" diye haykırdı yaşlı kont. "Efendim, Polonya ulusu size güveniyor; dizlerinin üstünde, majestelerine dua ediyor, uzun zamandır aradığı kurtarıcı olmanız için. Büyük Napolyon Fransa'nın üzerine bir güneş gibi doğdu - geldi, gördü ve
evreni yendi! Ey yenilmez Sezar! Sizi görünce, tüm
isteklerim ve vatandaşlarımın istekleri yerine geldi! Ülkemizi şimdiden
kurtarılmış olarak görüyoruz, çünkü sizin şahsınızda en bilge ve en
adil yasa koyucuya tapıyoruz. Bizi kurtaracaksınız! Polonya'nın parçalanmasına
izin vermeyeceksiniz. Ah efendim, Polonya güvenini ulusların kurtarıcısına
bağlıyor! Polonya güvenini, onu
aşağılanmasından
kurtaracak olan Büyük Napolyon'a bağlıyor!"

"Polonya size güveniyor," diye tekrarladı Polonyalılar; ve vatanseverliklerinin coşkusuyla, görgü kurallarını unutarak, Napolyon'un etrafında toplandılar ve tekrar diz çökerek ellerini ve giysisinin eteğini öptüler. Napolyon gülümseyerek onlara izin verdi, ancak gözleri daha ciddi bir ifadeye büründü. "Hadi kalkın beyler," dedi, "sizin sayenizde zavallı, ağlayan Polonya'nın hürmetini aldım, ancak şimdi bu talihsiz ülkenin cesur oğullarını da sizin sayenizde kabul edeyim ve Polonya'nın _insanlarına_ sesleneyim. _Kalkın.'"

Polonyalılar ayağa kalktılar ve parlayan gözlerle ve nefessiz bir merakla imparatora baktılar, yüzü antik Roma'nın bir heykelinin katı düzenliliğini sergiliyordu.

"Polonya'nın kraliyet tahtının geri verildiğini görmek bana en canlı zevki verirdi," dedi, "çünkü bu aynı zamanda şu anda Rusya'nın ölçüsüz hırsı tarafından tehdit edilen komşu devletlerin bağımsızlığını da güvence altına alırdı. Ancak sözler ve boş dilekler yeterli değildir. Rahipler, soylular ve vatandaşlar ortak bir dava oluşturduklarında - fethetmeye veya ölmeye kararlı olduklarında - o zaman zafer kazanacaklar ve benim korumama güvenebilirler."

"Efendim, soylular, rahipler ve vatandaşlar zaten birleşmiş ve kararlılar," diye haykırdı Kont Dombrowsky. "Biz sadece kurtarıcımızın bağımsızlığımızı ilan etmesini bekliyoruz."

Napolyon çok ciddi bir tavır takındı. "Siz kılıç elinizde, bir ulus olarak haklarınızı savunmaya kararlı olmadan bağımsızlığınızı ilan edemem."

"Efendim, çok kararlıyız!" diye oybirliğiyle bağırdı Polonyalılar.

İmparator bu kesintiyi nazik bir gülümsemeyle karşıladı ve ekledi:
"Uzun süredir devam eden iç anlaşmazlıklarınız sırasında gerçek ilginizi ve ülkenizin refahını gözden kaçırdığınız için azarlandınız. Talihsizliklerinizden ders çıkararak uyumlu olun ve tüm Polonya ulusunun tek bir ruhla canlandırıldığını dünyaya kanıtlayın. "

"Efendimiz, bunu dünyaya kanıtlayacağız," diye haykırdı Polonyalılar, ellerini
sanki ciddi bir yemin ediyormuş gibi kaldırarak.

İmparator sert gözlerini yavaşça ve keskin bir şekilde birinden diğerine çevirdi. Görünüşe göre hepsini selamlamak ve kalplerinin en derinlerini
okumak istiyordu. Sonra yüksek sesle, "Polonya'nın
yeniden
kurulması kan gerektirir - kan ve yine _kan_!" dedi.

"Efendimiz, vatanın kutsal davası için kanımızı dökmeye sevinçle hazırız," diye haykırdı Kont Raczinsky. "Sadece bilmek istiyoruz veya en azından bunun boşuna olmayacağını umuyoruz. Efendimiz, Polonya kollarını size doğru uzatıyor; sizi tutkulu bir aşkla çağırıyor; O, özlemle sana sesleniyor, 'Büyük Sezar, yardımıma gel ki güneş bir kez daha
üzerime parlasın--işkencemin uzun gecesini dağıtabilesin ve benim için tekrar mutlu bir gün doğabilsin!' Ah, efendim, Polonya'nın yakarışlarını dinler misin?--ona gelip zincirlerini kırar mısın?"

"Hayır," dedi Napolyon, "ağlayan Polonya'ya gitmeyeceğim, zincirlerini sallayıp, sadece ağlayıp sızlanmayacağım, eylemde bulunmak yerine, ama zincirlerini
atmış ve ülkeleri için kanlarını
döken Polonya'nın adamlarına ve kahramanlarına gideceğim! Eve git ve bunu vatandaşlarına söyle ve onlara ne zaman geleceğimi sor!"

"Efendim, onlar da bizim şimdi söylediğimiz gibi, 'Tanrı Sezar'ı korusun!' diyecekler. Kılıçlarımızı
çarpıştırırız ve kutsal savaş dansını yaparız ki, gelip yüzünü
görelim!'"

"Zamanı gelir gelmez," dedi Napolyon anlamlı bir şekilde. "Gidin dostlarım,
ve bunu vatandaşlarınıza söyleyin. Ağlamanın zamanı geçti - harekete geçmenin zamanı
geldi. Bunu geliştirin ve akıllı olun. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde evinize dönün, çünkü bu yıl bitmeden sizinle birlikte olmak istiyorum. Elveda!"

Onları öylesine hoş bir şekilde karşıladı ki, onun nezaketiyle büyülenenler, yine coşkuyla bağırdılar, "Ulusların kurtarıcısı Büyük Napolyon uzun yaşasın!" Kanlı Polonyalıların tezahüratları arasında, Napolyon, peşinden gelmesini işaret ettiği Talleyrand'ın eşliğinde küçük kabul odasına döndü.

"Peki," diye sordu yalnız kaldıklarında, "bu konuda ne düşünüyorsunuz? Polonyalılar
ayaklanacak mı?"

"İnanıyorum, efendim! Sözleriniz çakmak taşına çarpan ve ulusal şevklerinin çırasını tutuşturan çelik gibiydi. Yanacak, efendim - öyle parlak yanacak ki Rusya, Avusturya ve Prusya, Polonya eyaletlerinde ciddi şekilde yaralanacak." 

"Kesinlikle Avusturya değil," dedi Napolyon hemen; "geri kalanı için, çok fazla yanmaya başladığında ateşi nasıl söndüreceğimizi bileceğiz.
Bugün Viyana'daki büyükelçimize mesajınızı iletin. O, Avusturya İmparatoru'na en kesin şekilde, Polonya ayaklanmasının çok fazla yayılmasına izin
vermeyeceğimi ve en azından Galiçya eyaletlerinin tehlikeye atılmayacağını
söyleyecek. -- Peki, Duroc, ne getiriyorsun?" diye devam etti, kapı açıldığında ve büyük mareşal elinde bir mektupla içeri girdiğinde.

"Efendim, aynı anda iki mesaj getiriyorum. Öncelikle, Prusya Kralı'nın yeni bir elçisi geldi; kendisi şu anda Graudenz'de bulunan kralın Majestelerine hitaben yazdığı bu mektubun taşıyıcısıdır."

"Ah," diye haykırdı Napolyon, "Graudenz'de, ki burası eyaletlerinin sınırına daha yakındır. Ama onu sınırdaki son şehre kadar götüreceğim. Kraliçe savaş kışkırtmanın ne olduğunu öğrenmeli!" Duroc'un kendisine uzattığı mektubu aldı ve aceleyle açtı.

"Efendim," dedi Duroc, "o mektubun taşıyıcısı Binbaşı von Rauch, kralının kendisine sözlü olarak ilettiği istek ve talepleri Majestelerine sunmak için bir görüşme izni istiyor."

Napolyon Talleyrand'a döndü. "Önce onu karşılayın," dedi; "sonra bana rapor verin, bakalım ona bir görüşme izni verebilecek miyim.
Ama bir dakika bekleyin! Önce kralın mektubunda ne olduğunu görelim." Mührü kırdı ve kağıdı açtı. Okumak üzereyken gözlerini Duroc'a doğru kaldırdı. "Efendim, Prusya Prensi Augustus, askerlerimizden oluşan bir müfrezenin eşliğinde savaş esiri olarak geldi. Berg Büyük Dükü, onu zaferinizin bir
ganimeti olarak majestelerine gönderiyor. Albay de Gerard da ona eşlik ediyor."

"Prens cesur bir asker gibi mi davrandı?" diye sordu Napolyon.

"Efendim, Albay de Gerard, kendi adamlarımızın bile onun kahramanlığına hayran olduğunu söylüyor.
Prens, Prens von Hohenlohe'nin kolordusundaki bir el bombası taburuyla ayrılmıştı ve Uker boyunca yürüyordu. Ejderhalarımız onu takip ediyordu, ancak onları tekrar tekrar püskürttü ve eğer geçilmez arazi yapısı onu alıkoymasaydı askerleriyle birlikte kaçmayı başarabilirdi. Kendisini büyük ölçüde engelleyen birçok küçük kanalla kesişen bataklık bir bölgeye girdi.
Atlar çamura battı ve binicileri inip onları yönlendirmek zorunda kaldı. Prens ayrıca yürüyerek geçmek zorunda kaldı. Atını dizginlerinden tutuyordu ve tam altında sağlam bir zemin hissettiğinde ve binmek üzereyken at ondan kurtuldu ve kendi hayatını kurtarmak için Uker'e daldı. Ejderhalarımız daha sonra prensi yakalamayı başardılar; ve liderlerinin ele geçirildiğini gören Prusyalılar da teslim oldu. Büyük dük bu olayı majestelerine uzun uzun anlattı, çünkü sizin bir düşmanda cesarete değer verdiğinizi biliyor ve bu canlı kupa şüphesiz sizin gözünüzde daha yüksek bir değere sahip olacaktır." 

"Prens nerede?" diye sordu Napolyon hemen. 

"Efendim, o bekleme odasında ve majestelerinin ona ne yapacağını bekliyor. Efendim, alçakgönüllülükle majestelerinden, yaralarından iyileşmesi için anne ve babasının yanına gitmesine izin vermesini rica ediyor." 

"Onu göreceğim. Hemen içeri alın." 

"Efendim, majesteleri tuvaletini biraz düzenlemesine izin vermez mi?" diye sordu Duroc. "Prens majestelerinin önüne çıkmak için yeterince iyi giyinmemiş." 

"Önemli değil," dedi Napolyon. "Hemen içeri alın." Duroc'a elini salladı ve sonra hala elinde tuttuğu mektuba tekrar baktı.

Yanında duran Talleyrand, ince gözlerini imparatorun yüzüne dikti.
Yüzünün gururlu bir memnuniyetle
aydınlandığını ve dudaklarında yavaş yavaş soğuk, küçümseyici bir gülümsemenin belirdiğini gördü.

"Yeni Prusya elçilerine çok katı koşullar dayatabileceğim," dedi Talleyrand kendi kendine; "Kral çok alçakgönüllülükle
teslim oluyor gibi görünüyor, çünkü bir _zafer kazananın_ gururu imparatorun alnında parlıyor."

Tam o sırada Napolyon mektubu aceleyle masaya fırlattı. "Oku, Talleyrand," dedi umursamazca. "Bu adamların zorluklarda ne kadar küçük, refahta ise ne kadar baskıcı olduklarını görmek her zaman öğreticidir. Ve
bu tür adamlar egemen prensler olmak ve taç takmak isterler!"

Talleyrand elini mektuba doğru uzatıyordu ki kapı açıldı ve büyük mareşal içeri girdi.

"Efendim," diye haykırdı, "Prusya Prensi Augustus."

"İçeri girmesine izin verin," dedi Napolyon, odanın ortasında duran mor kadifeyle kaplı
koltuğa yavaşça ve umursamazca
oturdu. Talleyrand'ı yanına gelmesi için işaret etti.

Tam o sırada eşikte Prusya Prensi Augustus'un uzun, ince bedeni belirdi. Duroc haklıydı; prens imparatorun huzuruna çıkmak için pek de saraylılara yakışır bir şekilde giyinmiş değildi. Üniforması yırtılmış ve lekeliydi; sadece bir çizmesi vardı ve o da çamurla kaplıydı; diğeri Schonermark yakınlarındaki bataklık zemine saplanmıştı ve onu Alman köylülerinin giydiği türden ağır bir tahta ayakkabıyla değiştirmişti; sağ kolunda kan lekeleri olan keten bir bandaj vardı ve alnında geniş siyah bir sıvayla
örtülü eğik bir yara vardı. Büyük Frederick'in yeğeninin, ülkesinin ve evinin fatihi önünde Prusya kraliyet sarayının
parlak salonlarında göründüğü
acı durum buydu. O, onu oturmuş bir şekilde karşıladı ve
prensin sert askeri selamına karşılık olarak başını bile sallamadı. Napolyon tutukluya sertçe baktı ve dudakları göğsünde kaynayan öfkeyi ele veriyordu. Ancak prens görünüşe göre bunu fark etmemiş ve kendini içinde bulduğu
tuhaf durumdan rahatsız ve rahatsız
du; gözleri imparatorunkilerle sakin ve korkusuzca buluştu; başını eğmedi, dik tuttu; genç yüzünde korku veya üzüntünün izi bile yoktu; odaya ve tekrar Napolyon'a baktığında kırmızı, dolgun dudaklarında hafif bir gülümseme vardı, Talleyrand ve Duroc'un arkasında çok saygılı bir tavırla duruyordu.

"Saalfeld'de öldürülen Prens Louis Ferdinand'ın kardeşi misiniz?" diye sordu fatih sert bir sesle.

"Evet efendim, ben Prusya Prensi Ferdinand'ın oğluyum," diye ciddi bir
cevap geldi.

"II. Frederick'in yeğeniyim," diye haykırdı Napolyon. "Kahraman kralın yeğeni, Fransa'yı o kadar çok seviyordu ki, kalbi ve fikirleri bir Fransız'ınki gibiydi."

"Efendim," dedi prens sakin bir şekilde, "ancak tarih, büyük kralın her zaman o ülkenin dostu olmadığını ve ona olan sevgisinin ona karşı savaş açmasını engellemediğini öğretiyor. Fransa'ya olan düşmanlığı, ona şairleri ve _bilginleri_ için olan dostluklarından daha az şan kazandırmadı.

"Ah, Rossbach'tan bahsediyorsunuz," dedi Napolyon omuzlarını silkerek. "Biz o ismi Jena ve Auerstadt isimleriyle birlikte sildik ve bir zamanlar Rossbach savaş alanında duran anıt şimdi Paris'e doğru yolda - muzaffer ordumuzun bir ganimeti."[24]

[Dipnot 24: Jena savaşından sonraki gün, imparator, Halle ve Merseburg arasındaki Rossbach savaş alanında at sürerken General Savary'ye şöyle dedi: "Bu yöne doğru sola dörtnala git; Buradan yaklaşık yarım mil uzakta, Prusyalılar tarafından o savaşın anısına dikilmiş sütunu bulacaksınız." Savary belirtilen yöne doğru ilerledi ve küçük sütunu bir mısır tarlasının ortasında buldu. Mendilini sallayan General Savary, anıtı keşfetmeyi başardığını gösteren bir işaret yaptı ve Napolyon, maiyetiyle birlikte ovada dörtnala koştu ve onu inceledi. Yarım yüzyıllık fırtınalar anıtı vurmuştu ve üzerindeki çok sayıda yazıyı çözmek zordu. General Suchet'nin tümeni, anıtın oradan geçerken, imparator onlara anıtın kaldırılmasını ve Paris'e gönderilmesini emretti. Parçalar bir kesona konuldu ve emirler yerine getirildi.--"Memoirs du Duc de Rovigo," cilt ii, s. 293.]

Prens başını hafifçe eğdi. "Gerçek şu ki," dedi, "zafer tanrıçası çok kararsızdır. Gelecek, bu nedenle,
şimdiki zamanda yenik düşenleri teselli eder."

İmparator, prense öfkeli bir bakış attı ve o da bu bakışı cesur,
yılmaz bir tavırla karşıladı.

"Görüyorum ki, hem doğuştan hem de duygusal olarak, Prens Louis Ferdinand'ın kardeşisin," dedi Napolyon. "Onun gibi, sen de her ne pahasına olursa olsun savaşmak isteyen ateşli genç adamlardandın. Savaş ateşini yatıştırmak için sert darbeler gerekiyordu. Umarım artık bundan kurtulmuşsundur. Kardeşin,
Saalfeld savaş meydanında çılgınca kibrinin kefaretini ödedi.
Birkaç hafta önce zafer için böyle aptalca umutlarla
ayrıldığın Prusya'nın başkentine, en acınası durumda bir savaş esiri olarak geri dönmek senin kaderin. Zamanında aklınızı dinlemeliydiniz,
ve kraliçenin siren sesine değil, Prusya için bu kadar felaketli bir şekilde, tüm gençleri savaşın Charybdis'ine atılmaya

dayanan ve--"

"Efendim," dedi prens, neredeyse tehditkar bir sesle sözünü keserek--"efendim, kraliçe hakkında hiçbir düşünceye kapılmayın, lütfen! Bizi
fethettiğinize göre, majesteleri böyle bir zaferden zevk alıyorsa,
yenilenleri aşağılamak ve kötü muamele etmek özgürlüğüne sahipsiniz, ancak asil ve
mutsuz kraliçe bir insan kavgasına sürüklenmemelidir. Onun tarafından
kandırıldığımız bahanesini öne sürmüyoruz ve onun yüce erdemi
bu suçlamayı hak etmiyor. "

"Ah," diye haykırdı Napolyon alaycı bir şekilde, "tüm genç adamlar gibi siz de kraliçenin
coşkulu hayranlarına aitsiniz."

"Efendim, bu Prusya'nın genç adamlarının hala erdeme karşı saygıyla
dolu olduğunu kanıtlıyor. Hepimizin kraliçeye koruyucu azizimiz olarak taptığımız doğru; o annelerimizin, eşlerimizin ve kızlarımızın
parlak örneği; o herkesin idealidir ve bir zamanlar onu
görmüş ve onunla konuşmuş olmaktan
çok mutlu olanlar, ona sevgi ve
hayranlıkla eğilirler."

"Hepiniz ona daha az eğilmiş olsaydınız, Prusya şimdi toz içinde
aşağılanmış bir şekilde yatmazdı," dedi imparator sertçe. "Prusya ve Fransa, Doğa tarafından dost olmaya mahkumdur ve ben, asla savaş aramamış, ancak onu her zaman sadece acınası bir zorunluluk olarak görmüş biri olarak, Prusya'ya barış ve dostlukla
el uzatmaya çok meyilliydim. Fakat kraliçeniz ve muhafız subaylarınız savaşmaya kararlıydı ve savaşarak
şan kazanacaklarına inanıyorlardı. Şimdi tüm dehşetiyle karşınızda.
Size ne getirdi? Bu savaş yüzünden bir kardeşinizi kaybettiniz ve siz
Prenzlau'da silahlarınızı bırakmak zorunda kaldınız."

"Efendim," dedi prens cömert bir gururla, "Majestelerinden beni Prenzlau'nun teslimiyetini sonuçlandıranlarla karıştırmamanızı rica ediyorum. Teslim olmadım; kılıç elimde esir alındım, ama gönüllü olarak teslim olmadım."

"Genç adam," dedi Napolyon ciddi ve soğuk bir sakinlikle, "kibirli ruhunuz yüzünden daha derin bir sıkıntıya düşmemeye dikkat edin. Prusya prensleri artık yüksek sesle konuşacak durumda değiller. Kralınız bunun tamamen farkında. Size söylediklerimi dikkatle dinleyin: o en itaatkar şekilde bana barış için yalvardı; Bana dostluğumu
vermem için yalvarıyor ve saraylarında ikamet ettiğim için mutlu olduğunu söylüyor."

"Efendim, bu imkansız," diye haykırdı prens, dürtüsel
huysuzluğuna kapılarak. Napolyon omuzlarını silkti ve sonra başını biraz yana, bakanına doğru çevirdi. "M. Talleyrand, lütfen
mektubu bize okuyun," dedi; "Ben sadece göz gezdirdim.--Son günlerdeki önemli olaylardan dolayı, prens, kraldan doğrudan haberiniz
yok. O zaman, bu mektuptan durumu ve
duyguları hakkında biraz bilgi edinebilirsiniz. Okuyun, M. Bakan! Ve sen,
prens, otur."

Kapının yanında duran sandalyelerden birini işaret etti. Ancak, Prens Augustus bu nazik daveti kabul etmedi. Eğildi ve gülümseyerek, "Majesteleri ayağa kalkmama izin verecek, çünkü kostümüm yaldızlı sandalyelerle pek uyumlu değil ve benim gibi zavallı bir serserinin kapıda alçakgönüllülükle durmasının uygun olduğuna inanıyorum. Ayrıca, Prusya görgü kuralları, hükümdarımızın sözlerini dinlerken ayağa kalkmamızı gerektirir."

"Oku, Talleyrand," dedi imparator ve umursamazca geriye yaslanarak, prensin yüzünde kralın mektubunun onda
yaratacağı izlenimi keşfetmeye çalıştı. Talleyrand şöyle okudu:

"_Monsieur mon Frere_: İmparatorluk majestelerinden bana huzur vermesini rica ettiğimde, aklımı dinledim, ama şimdi kalbimi dinledim. Bana yüklediğiniz korkunç fedakarlıklara rağmen, efendim, ana noktaların onaylanmasıyla zaten güvence altına alınmış olan anlaşmanın, savaşın bir anlığına kesintiye uğrattığı imparatorluk majesteleriyle dostane ilişkilerimi yakında yeniden başlatmama izin vermesini en çok arzu ediyorum. _Mösyö mon frere_, bir güven kanıtıyla, dostluğunuzu geliştirmek için samimi isteğimi ortaya koymak benim için hoş bir görevdir; ve bunu, barışın kesin sonucunu beklemeden, Rus birliklerinin daha fazla ilerlemesini durdurarak yaptığımı düşünüyorum. 

"Majestelerinin saraylarımda sizin hoşunuza gidecek bir şekilde karşılanması ve ağırlanması konusunda endişeliydim. Bu amaç için gerekli olan adımları gayretle attım ve gücüm yettiğince, şu anda içinde bulunduğum durumda, çabalarımın başarılı olmasını umuyorum. Karşılığında, majesteleri başkentimi ve Brandenburg eyaletini cömertliğinize tavsiye etmeme izin verecekler. Doğa tarafından pek de hoş karşılanmayan bu eyalet, adeta ölümsüz atalarımın bir eseri. Umarım, efendim, onu kendisine diktiği bir anıt olarak görürsünüz; ve majestelerinin o büyük adama benzediği sayısız nokta, onun eserinin cömertçe ele alınmasını emretmeniz için ek bir teşvik olacaktır. "Ayrıca, Majestelerinden Halberstadt bölgesini ve Magdeburg düklüğünü bana yüklediğiniz acımasız kayıplardan muaf tutmanızı rica ediyorum. Böyle bir emri, bana karşı kişisel hislerinizin değerli bir garantisi olarak görmeliyim ve buna güvenebilirsiniz, efendim, bu hislere en samimi şekilde karşılık vermek için gayretle çabalayacağım. Tanrı'dan sizi kutsal korumasına almasını ve _monsieur mon frere_,

"Majestelerinin itaatkar hizmetkarı,

"FREDERICK WILLIAM."

Mektup okunurken, Napolyon gözlerini bir an bile prensin yüzünden ayırmadı. İlk başta öfkeyle kızardığını ve giderek derin bir kederin asil yüz hatlarını gölgelediğini gördü.

"Eh, haklı değil miydim?" diye sordu Napolyon, Talleyrand sözlerini bitirdiğinde. "Kralınız tüm şartlarıma boyun eğmiyor mu? Bana saraylarına
hoş geldiniz demiyor mu?"

"Efendim," dedi prens, kederli bir şekilde, "kralımın sözlerini
kınamak bana yakışmaz. Konuştuktan sonra, sessiz kalmalıyım. Sadece
majestelerinin bu mektuptan kraliçenin hükümet işlerine karışmadığını görebileceğini söylemeye cesaret ediyorum. Eğer öyle yapsaydı,
majesteleri şüphesiz Kont Haugwitz'in bu mektubunu almazdı."

"Kont Haugwitz'in mi?" diye sordu Napolyon. "Kralın mı demek istiyorsunuz?"

"Efendim, kral bu mektuba sadece adını ve el yazısını ödünç verdi; Kont Haugwitz kelimeleri ve içindeki ruhu sağladı."

"O zaman kraliçenin kocasının görüşlerini
paylaşmadığına mı inanıyorsunuz?" diye sordu imparator aceleyle. "Fikri sorulsa savaşın devam etmesinde ısrar edeceğine inanıyor musunuz?"

"Efendim, sadece böyle bir
mektub yazmayacağını söyleme özgürlüğünü alıyorum."

"Çok iyi biliyorum!" diye haykırdı Napolyon. "Kraliçeniz benden nefret ediyor; o, benim dostluğumu dilemektense ölmeyi tercih eder; bu savaşı sonlandırıp bana
kardeşim demektense tahtının yıkıntıları altına kendini gömer. Ama ben o kibirli ruhu eğeceğim - kalbini kıracağım
ve yaptıklarından pişman olmasını sağlayacağım. Yapacağım - ama," diye aniden sözünü kesti, "sana ne oluyor! Solgunlaştın! Sendeliyorsun, prens!"

İmparator ayağa kalktı ve birkaç adım ilerledi; ama prens ona geri dönmesini işaret etti. "Hiçbir şey değil," dedi hafifçe, "sadece anlık bir zayıflık--hepsi bu. Birkaç gün ve gecedir dinlenmedim ve kan kaybı
gücümü tüketti. Ayrıca--itiraf etmekten neden çekineyim--açım efendim; son yirmi dört saattir hiçbir şey yemedim."

Napolyon, prense yaklaşırken şefkatle, "Zavallı genç adam," dedi, "talihsizliklerinizden dolayı üzgünüm. Şahsen siz bunları hak etmediniz, çünkü cesurca savaştığınızı ve bir savaş esirinden daha iyi bir kaderi hak ettiğinizi biliyorum; ama bana bu savaşta tekrar kaçmamaya veya katılmamaya söz verir misiniz?"

"Efendim," dedi prens, yaralı sağ kolunu işaret ederek, "efendim, size şeref sözü vermem gerektiğine inanıyorum. Ben sizin esirinizim ve kaçmaya
çalışmayacağım."

"O zaman anne babanın yanına git. Yaraların iyileşene kadar Prens
Ferdinand'ın evinde kalmana izin veriyorum. Anneni
cesaretli oğlunu kucaklamanın zevkinden daha fazla mahrum etmeyeceğim. O zaman
git, ona!" Prens eğildi ve geri çekilmek üzereydi.

"Peki, prens, bana bir teşekkür sözün yok mu?" diye sordu Napolyon,
nazik bir şekilde.

Prens kederli bir şekilde gülümsedi. "Efendim," dedi, derin bir şekilde eğilerek, "efendim, bana bu kadar hoşgörülü davrandığınız için teşekkür ederim."

BÖLÜM XV.

BRANDENBURG KAPISI'NIN VICTORIA'SI.

Prens, geri çekilmek için daha fazla izin beklemeden, aceleyle
kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Bir an için antreye oturdu,
çünkü ayakları öyle titriyordu ki, onu taşıyamıyordu
ve yanaklarına öyle bir solgunluk yayıldı ki, bekleyen Albay Gerard, dehşet içinde ona
ağrıdı ve bir doktor çağırmasına izin verip vermeyeceğini sordu. Prens Augustus gülümseyerek başını
iki yana salladı. "İhtiyacım olan doktor annemin mutfağında,"
dedi, "ve imparatorunuz onu aramama izin verdi." Tam o sırada büyük mareşal odaya girdi ve Gerard'a bir işaret yaparak,
kulağına birkaç kelime fısıldadı.

"Kraliyet Majesteleri, benim grubumun yükünden kurtuldu," dedi albay, Duroc geri çekildiğinde prense. "Ancak, sizi
Prens Ferdinand'ın sarayına götürecek olan arabaya kadar götürmeme izin verin."

Aşağıdaki avluda, bir imparatorluk arabası bekliyordu ve Albay
Gerard, prensin içeri girmesine yardımcı olmak için kapıyı açmak için acele etti.
Ancak prens, küçümseyerek elini salladı ve geri çekildi.
"Ben imparatorluk arabasına binmeye layık değilim," dedi. "Bakın,
arabacı bile, üniformasıyla, benimle karşılaştırıldığında zarif görünüyor; ve tüm
Berlin, beni imparatorun muhteşem
arabasında görürse güler. Bu nedenle, oldukça alçakgönüllü ve mütevazı bir şekilde yürüyüp
karşıma çıkan ilk arabaya bineyim. Elveda, albay ve bana gösterdiğiniz büyük ilgi ve nezaket için teşekkürlerimi
kabul edin."

Prens onunla nazikçe el sıkıştı ve sonra aceleyle sarayın avlusundan önündeki yere doğru yürüdü - sözde _Lustgarten_. Burayı ve Spree'nin bir kolu üzerine inşa edilmiş geniş köprüyü geçti, hiçbir araçla karşılaşmadan. Ama temiz hava ve özgür olduğu hissi ona o kadar iyi geldi ki
babasının sarayına yürüyerek gidecek kadar güçlü hissetti.

"Bu zavallı kostümle beni kimse tanımıyor," dedi gülümseyerek - "hiç kimse benden
fark edilmeyecek ve evime tutuklanmadan
ulaşabileceğim." Ve Opera Meydanı'ndan Linden'e doğru hızla yürüdü. Genellikle çok canlı ve kalabalık olan bu mahalle
tuhaf bir şekilde ıssızdı - hiç kimse - eskiden Opera Meydanı'nda ve Linden'in altında karşılaşılabilen memnun ve mutlu yüzlerden hiçbiri bugün görülmüyordu. Sadece birkaç yaşlı kadın kederli bir şekilde oradan oraya
sürünüyordu; ve prens muhafız kulübesinin önünden geçerken, önde duran Fransız askerlerini gördü, Prusyalı subaya kibirli ve alaycı bir şekilde bakıyorlardı ve onu selamlamayı akıllarından bile geçirmiyorlardı.

"Ah, kardeşim," diye mırıldandı Prens Augustus kendi kendine, "kehanetin
hızla gerçekleşti! Kapıdan çıkıp muhafız kulübesinin önünden geçerken davullar artık çalınmıyor. Neyse, umursamıyorum.
Sadece Prusya onurlandırılsa bile, bu tür onurlardan memnuniyetle vazgeçerdim--eğer--" Linden'in alt ucundan gelen bir ses, monologunu böldü. Neler olup bittiğini görmek için daha hızlı ilerledi. Bağrışlar giderek yaklaşıyordu ve karanlık, coşkulu bir kalabalık Brandenburg Kapısı'ndan Linden'in girişinden hızla geliyordu. Kısa süre sonra prens yaklaşan kalabalığın karakterini daha net bir şekilde ayırt edebildi. Bunlar Fransız askerleriydi, sokakta ve kaldırımda ve Linden'in ortasında yürüyorlardı; onlara eşlik eden ulusal muhafızlara mensup halk ve vatandaşlar - ikincisi, artık Berlin'de Prusya birlikleri olmadığı için Fransız yetkililerin onayıyla giydikleri parlak üniforma içindeydiler, Fransızlarla birlikte nöbet tutmalarına izin vermişlerdi. Fakat halk ve ulusal muhafızlar Fransız askerlerine sessizce eşlik etmediler; tam tersine, şaşkın prens kalabalığın alaylarını, alaycı kahkahalarını ve yuhalamalarını açıkça duydu; hatta ağaç tepelerindeki çocuklar bile küfürlü
laflar
söküyorlardı. Alay yaklaştığında ve halk prensi çevrelediğinde, prens bu alay ve küçümseme patlamalarının anlamını keşfetti.

Garip ve hüzünlü bir alay, muhteşem üniformalı Fransız askerlerinin ortasında ilerliyordu. Bu alay, Prenzlau'dan Berlin'e yürümek zorunda kalan ve Fransız el bombacılarının şehir sınırlarının dışında karşılayıp surların yanından Brandenburg Kapısı'na kadar eşlik ettiği Prusya muhafızlarının esir subaylarından oluşuyordu, böylece imparatorun emirleri doğrultusunda oradan girebileceklerdi. İki ay önce, aynı kapıdan tam üniformalı, gururlu ve kibirli bir şekilde çıkmışlardı, sivillere tepeden bakıyorlardı, onların mütevazı selamlarına karşılık vermeye bile tenezzül etmiyorlardı. İki ay önce, General von Ruechel şöyle haykırabilmişti: "Bir Prusyalı subay asla yürüyerek gitmez." Prusyalı muhafızlar, Fransızlara karşı kılıçlarını çekmenin pek de işe yaramayacağına, sadece onlara karşı yürümenin yeterli olacağına gerçekten inanmışlardı. Fakat şimdi Jena'nın felaketli günleri subaylara nasıl yürüyeceklerini öğretmişti; artık atlarından zavallı sivillere küçümseyici bir şekilde bakmıyorlardı ve kendi karşı konulamazlıklarına olan inançları tamamen kaybolmuştu. Başları eğik, derinden aşağılanmış ve kalplerinden taşan kederi bastırmak zorunda kalmış bir şekilde yürüyorlardı. Üniformaları zayıflamış bedenlerin üzerinde paçavralar halinde asılıydı ve kumaşın ve altın dantelli yüzeylerin renkleri onları örten
çamurun altında saklıydı. Botları yırtılmış ve gümüş mahmuzları çalınmıştı; ve Hohenzollern Prensi Augustus'un durumunda olduğu gibi, birçoğu tahta ayakkabılar giyiyordu. Fakat bu sefil ve yürek parçalayıcı manzaraya rağmen, halk hiç acımadı, aksine melankolik alayı alaycı kahkahalarla ve hakaret dolu haykırışlarla eşlik etti!

"Şu subaylara bakın," diye haykırdı ulusal muhafızlardan biri, askerlere yaklaşarak - "şu soylu kontlara bakın! Eskiden ne kadar gururlu olduklarını hatırlıyor musunuz? Balolarda, barlarda ve her yerde bizi nasıl hor gördüklerini? Onların tarafından ezilmemek için her zaman en itaatkar şekilde bir kenara çekilmek zorunda kalmamızı? Bunu bir daha asla
yapmayacaklar."

"Hayır," diye haykırdı kalabalık, "artık kimseye zarar vermeyecekler! Görkemleri ve ihtişamları kayboldu!"

"Baron von Klitzing'e bakın!" diye haykırdı bir diğeri. "Şapkasının ıslak kenarının yüzüne nasıl sarktığına bakın, sanki kendini örtmek isteyen mütevazı bir kızmış gibi. Eskiden çok cesur ve arsız görünürdü; sanki tüm dünya kendisine aitmiş gibi ve her parmağıyla on Fransız askerini yakalamak için elini uzatması yeterliymiş gibi."

"Evet, evet, yürüyüşe çıktıklarında muazzam kahramanlardı," diye haykırdı bir diğeri; "her asil kont ve baronun cebinde defnesi vardı ve sanki bir balo salonuymuş gibi, başına çelengi takmak için sahaya çıkıyorlardı. Şimdi geri döndüler ve kazandıkları defneler sazanları kaynatmaya bile yetmiyor." Bu vuruşun ardından bir kahkaha tufanı koptu ve tüm gözler
yine alaycı bir şekilde, kederli ve sessizce, asil bir tavırla yürüyen zavallı subaylara döndü.

Öfke ve utançla dolu Prens Augustus kalabalığın arasından ilerledi.
Bu utanç verici sahneye dayanamadı; talihsiz Prusyalı subayları görmemek için
başını çevirmek zorunda kaldı; aceleyle uzaklaştı,
halkın acımasız alaylarını bir daha duymamak için. Sıralar
daha az sıklaştı ve bu korkunç alay geçti--sokak
bir kez daha engelsizdi. Prens, Prusya'ya getirilen utanç ve sefaletle ezilmiş bir şekilde, gittiği yöne bakmaksızın ilerledi. Kendini yine aniden büyük bir kalabalığın önünde buldu. Etrafına şaşkınlıkla ve dehşet içinde baktı. Farkında olmadan, yoğun bir kalabalığın olduğu Brandenburg Kapısı'nın önündeki büyük meydana inmişti. Ancak buradaki binlerce kişi alaycı veya övgü dolu sözler söylemedi - üzgün ve sessizlerdi; Brandenburg Kapısı'na doğru tek bir yöne koşarken gözlerinde kötü niyetli bir ışıltı yoktu. Prens, kapının yüksek Yunan sütunlarının yakınında dikilmiş eğimli bir iskele gördü ve zaferin dökme demir tanrıçasına doğru uzanıyordu, zafer arabasında duruyordu ve atlarının dizginlerini tutuyordu. Kadının vücuduna bağlı ipleri, makaraları ve zincirleri gördü ve
sanki kendi göğsünün etrafındaymış ve sesini
boğmuş gibi geldi. Bir kelime söylemek için çaba sarf etmek zorundaydı ve yanında duran bir adama dönerek alçak sesle sordu, "Burada neler oluyor? Orada
ne yapıyorlar?"

Adam ona uzun ve kederli bir şekilde baktı. "Fransızlar kapıdan 'Victoria'yı çıkarıyorlar," dedi bastırılmış bir öfkeyle. "Devletin artık Berlin'e uygun olmadığına inanıyorlar ve imparator onu
Paris'e gönderiyor, oraya Büyük Frederick'in kılıcını ve saatini çoktan
gönderdi."

Prens umutsuzluktan inledi. O anda kapıdan yüksek bir Fransız
komutu duyuldu ve sanki "Victoria" bilinçliymiş ve imparatorun emirlerine itaat ediyormuş gibi, tanrıçayı bir titreme sarmış gibiydi. Atlar inmeye başladığında ayağa kalktı ve figürü sanki Berlin'i son kez selamlıyormuş gibi öne eğildi. Kalabalığın başlarının üzerinde yüksek bir ses yankılandı - "Victoria" güvenli bir şekilde yere
kaymıştı. Prens bir çığlık attı ve sanki felçliymiş gibi gözlerini kapattı. Gözlerini tekrar açtığında Brandenburg Kapısı'nın güzel sütunları
süslerinden mahrum kalmıştı ve "Victoria", zafer kazanmış atlarıyla
yüksek tahtından indirilmişti.

Prens Augustus gözyaşlarıyla dolu gözlerini göğe kaldırdı ve fısıldadı, "Ah, kardeşim, senin ölümünü kıskanıyorum, çünkü Prusya'nın aşağılanmasını ve üzüntüsünü görmene
izin verilmedi!"

KİTAP II.

BÖLÜM XVI.

CHARLOTTENBURG ANTLAŞMASI.

Kraliçe Louisa büyük bir heyecanla odasında volta atıyordu. Bazen pencerede hareketsiz durur ve sanki birinin gelmesini beklermiş gibi endişeyle sokağa bakardı. Ama o sokak - kraliyet çiftinin son birkaç günü geçirdiği Osterode'deki ana sokak - sessiz ve ıssızdı. Kasvetli, kurşun renkli gökyüzünden büyük kar taneleri düşüyordu ve Kasım fırtınası onları küçük yığınlara süpürüyordu ve tekrar beyaz toz bulutları halinde dağıtıyordu. Kraliçe bu kış manzarasından başka bir şey görmüyordu; içini çekti ve
daha önce olduğu gibi hızla odasına dönüp yürüdü.

Ama sürekli pencereye çekiliyor, sokağa bakıyor ve kulağına gelen her sesi nefes nefese dinliyordu. "Eğer
gelmezse," diye mırıldandı endişeyle, "ya da çok geç olursa, her şey kaybolacaktı,
ve korkaklar ve gevezeler bir kez daha
kocamı barış için yaygaralarına boyun eğmeye ikna edebileceklerdi. Tanrı, mutsuz ülkemize ve kendimize merhamet etsin!"

Birden ayağa kalktı ve daha iyi görebilmek için
pencereye doğru eğildi. Evet, yanılmamıştı. Sokağın alt kısmında
bir araba görülüyordu. Fırtına, tekerleklerin sesini duymasını engelledi,
ama gördü - giderek yaklaştı ve
sonunda evin önünde durdu. Kraliçe geri çekildi ve
derin bir nefes alarak gözlerini göğe kaldırdı. "Sana şükürler olsun, Tanrım! Sıkıntıma merhamet ettin," diye fısıldadı yumuşak bir
gülümsemeyle. Sonra yavaşça ve belli belirsiz bir şekilde odanın karşısından divana doğru yürüdü ve
üzerine çöktü. "Ah," diye mırıldandı, "bu sonsuz kaygı,
bu dinmeyen gerilim ve heyecan gücümü tüketiyor - hayır,
hayatımı. Ayaklarım titriyor; kalbim bazen tamamen duruyor,
ve sonra göğsümden fırlayacakmış gibi şiddetle tekrar atıyor.
Ama önemli değil! Sadece ülkemin kurtuluşunu ve evimin korunmasını görecek kadar yaşarsam ölmeye razıyım."
Başını yastıklara koydu ve kocaman açılmış gözlerle gökyüzüne baktı.
Ama, kapıda alçak bir vuruş sesi duyduğunda, yavaşça ayağa kalktı ve
dolu, gür sesiyle, "Girin!" diye seslendi. Kapı açıldı ve Madam von Berg
içeri girdi.

"Evet, Caroline, sanırım geldi?" diye sordu kraliçe.

"Hayır, Majesteleri," dedi Madam von Berg gülümseyerek, "_onlar_ geldiler.
İki bakan, Baron von Stein ve Kont von Hardenberg, Majestelerinden kendilerine bir görüşme izni vermenizi rica ediyorlar."

"Hardenberg!" diye haykırdı Louisa neşeyle ve solgun yüzü aydınlandı.
"Ah, içeri girmelerine izin verin - hemen!"

Kraliçe hızla divandan indi ve kapıya doğru yürüdü. Ama Madam von Berg ondan önce kapıya ulaşmak için acele etti ve açtı. "İçeri girin, beyler," dedi; "Majesteleri sizi bekliyor!"

"Evet, sizi bekliyorum," diye haykırdı Louisa, onları karşılayarak ve tatlı bir gülümsemeyle iki elini uzatarak.

Bakanlar eğilip elini öptüler. Madam von Berg bu arada küçük antreye açılan kapıyı kilitlemiş ve karşıdaki kapıdan yavaşça çekilmişti.

"O zaman kralın sana gönderdiği mesajı aldın mı?" diye sordu kraliçe, Baron von Stein'a dönerek. "Ve buraya gelmek için bir an bile tereddüt etmedin mi? Ve sen, kont," diye ekledi Hardenberg'e dönerek, "sen de bu sadık dostla aynı şeyi yaptın? Karar anının geldiğini duyduktan sonra, krala hizmetlerini sunmakta tereddüt etmedin mi? Ah, teşekkür ederim beyler; kocam, çocuklarım ve ülkemiz adına teşekkür ederim! Bu tehlike ve sıkıntı günlerinde, herkesin tereddüt ettiği ve korktuğu zamanlarda, sarsılmaz sadakat ve bağlılıkla karşılaşmak kalbime iyi geliyor. Ah, pek çok kişi sadakatsiz olduğunu kanıtladı ve bizi terk etti!"

"Ama pek çok kişi de sadık kaldı, Majesteleri," dedi
Hardenberg, "pek çok kişi gerçek ve sadık olduğunu kanıtladı!"

Kraliçe ona uzun uzun ve kederle baktı. "Az," dedi, "ne yazık ki, çok az! Bunu sadece yüce gönüllülüğünden söylüyorsun, çünkü sadakatini
olağanüstü bir şeymiş gibi göstermek istemiyorsun. Ama, Prusya'ya
bir bak - kalelerimize bak! Her yerde ihanet ve
korkaklık - her yerde hainlik! Sana Stettin'den,
Kuestrin'den, Spandau'dan, Anclam'dan ve Erfurt'tan bahsetmeyeceğim! Onları
kaybettiğimizi zaten biliyorsun. Ama dün aldığımız korkunç haberi öğrendin mi? Magdeburg'un teslim olduğunu biliyor musun?"

"Magdeburg!" diye bağırdı Stein ve Hardenberg aynı anda.

Louisa üzgün bir şekilde başını salladı ve gözleri yaşlarla doldu. "Bu bizim son kalemizdi," dedi, "ve o da gitti! Dünden beri çok ağladım. Şimdi sakin olacağım ve acımı kalbime geri göndereceğim.
Ancak İngiltere Kraliçesi Mary'nin Calais'nin ele geçirilmesinde söylediği gibi, 'Eğer kalbim açılsaydı, üzerinde kanlı harflerle _Magdeburg_ adını bulurdunuz!'"[25]

[Dipnot 25: Louisa'nın kendi sözleri.--"Kraliçe Louisa", s. 316'ya bakın.]

"Gerçekten," dedi Hardenberg kasvetli bir şekilde, "bu büyük bir felaket. Her şeyle bu kadar iyi donatılmış bir kale ve on binden fazla adamdan oluşan bir garnizon!"

"Majesteleri izin verirseniz, bu istihbaratın kralı nasıl etkilediğini soruyorum?" dedi Baron von Stein.

"Bunu teslimiyetle ve bu sıkıntılı günlerde onu asla terk etmeyen o sakin cesaretle karşıladı," dedi Louisa hemen. "Ancak sözde arkadaşları ve danışmanları, Baylar von Haugwitz, Koeckeritz, Voss,
ve Kalkreuth, yürek parçalayıcı haberi gizli bir memnuniyetle karşıladılar.
Üzüntülerine rağmen bunu yüzlerinden okudum.
Magdeburg'un düşüşünü niyetlerinin ve planlarının bir müttefiki olarak görüyorlar. Fransa ile barış istiyorlar -her ne pahasına olursa olsun barış- ve kralın şimdi görüşlerini onaylayacağını umuyorlar. Bu nedenle, Bakan von Stein, Madam von
Berg dün kuryeye bir mektup vermek zorunda kaldı, bu mektupta sizi kralın emirlerine uymaya ve hemen buraya gelmeye çağırdım. Bu nedenle,
Kont von Hardenberg, sizin de gelmiş olmanıza sevindim. Ah, açıkça talep edilmeden gelmenin asil yüreğinize ne kadara mal olduğunu çok iyi biliyorum; ama bunu ezilmiş ve bitkin anavatan uğruna yaptın - bunu çok iyi biliyorum - ve Prusya için değil, bizim için değil, tiranın ayağını boynuna koyduğu ve iyiler ve cesurlar tüm güçlerini birleştirip onu
atmadıkları sürece boğacağı Almanya için."

"Buraya geldim," dedi Hardenberg, "çünkü o saati
hatırladım
majestelerinin bana sarsılmaz sadakat ve bağlılık yemini etmeme izin verdiği saati - Fransa'ya karşı ittifakımız için elimi kabul etmeye tenezzül ettiğin ve Prusya'nın girdiği politikayı sürdürmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya yemin ettiğin ve kralının Fransa'nın hain dostluğunu asla kabul etmemesine izin vermeyeceğin saati!"

"O saati asla unutmadım," dedi kraliçe ciddi bir şekilde. "Bahsettiğin o ciddi anda o yemini etmek için bize katılan
Prens Louis Ferdinand, yeminini ölümü: o
şeref meydanında uyuyor. Ama onun bize
göklerden baktığına ikna oldum; ve eğer mübarek ruhlara ölümlülerin işlerini etkilemeleri
verilirse, o, şevkini
göğsümüze
aşılayacak ve gerçek hedefe ulaşmamızda bize yardım edecektir. Ama o hedef nedir? ve gerçek yol nedir? Benim dar görüşlü gözüm bunu
ayırt edemiyor. Fatihin muazzam başarılarını gördüğümde,
şaşkına dönüyorum ve kendime Tanrı'nın onu
dünyanın efendisi
yapacağının açık olup olmadığını ve dolayısıyla ona karşı
mücadele etmenin boşuna olup olmadığını soruyorum? Ah, ruhum zaman zaman kendisiyle
korkunç bir çatışmaya giriyor ve kasvetli şüpheler onu korkutuyor. Ama şimdi krizin arifesinde olduğumuzu ve bugünün
tüm geleceğimizi belirleyeceğini hissediyorum. Büyük Mareşal Duroc bugün bu şehre
ulaşacak; Kendisinden önce gelen Albay von Rauch çoktan geldi. Krala, M. de Zastrow ve Lucchesini'nin Charlottenburg'da Talleyrand ile imzaladığı barış antlaşmasını teslim etti. Napolyon
zaten imzaladı. Sadece kralın imzası eksik ve o imzaladığı anda, biz Fransa imparatorunun dostları ve vasalları olacağız ve ya kılıcı bir kenara bırakmalıyız ya da eğer bize bunu emrederse, onu şimdiki müttefikimiz Rusya'ya karşı çekmeliyiz. Bir kalem darbesi Prusya'nın geleceğini ve çocuklarımın kaderini belirleyecek. Şimdi, bana ve hepimize yardım edin! Şimdi, ne yapılması gerektiği konusunda bana tavsiyelerde bulunun! Bana dürüst fikrinizi, sanki Tanrı'nın huzurunda duruyormuşsunuz gibi özgürce ve içtenlikle söyleyin! Kont von Hardenberg, lütfen önce konuşun! Prusya'nın, çocuklarımın ve hepsinden önemlisi kocamın refahı için kralın antlaşmayı onaylaması gerektiğine inanıyor musunuz?"

"Majesteleri, krala Fransa ile bir ittifak kurmasını asla tavsiye etmediğimi biliyor," dedi Hardenberg, "ve en kutsal inancım beni bunu yapmaktan asla alıkoyamaz. Ancak, Charlottenburg antlaşması hakkında bir görüş bildirmek için hükümlerini bilmeliyim ve majesteleri, kralın son zamanlarda müzakerelere katılmama izin vermediğini biliyor. Antlaşmanın ne içerdiğini bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum," dedi Baron von Stein, kraliçe ona meraklı bir bakışla döndüğünde. "Ancak antlaşmayı yapanları tanıyorum; M. de Lucchesini ve M. de Zastrow'un, Fransa ile barış yapmayı başarabilirlerse, hiçbir fedakarlığın, hiçbir aşağılanmanın çok büyük olmadığına inandıklarını biliyorum. Talleyrand'ın onların zayıflığından, korkaklığından ve gerçek onur eksikliğinden faydalanacak kadar kurnaz olduğunu biliyorum; ve sonunda biliyorum ki,
Napolyon şimdi Prusya ile bir barış antlaşması imzalarsa, bu onun için
avantajlı ve Prusya için aşağılayıcı olacaktır."

"Size antlaşmanın ne içerdiğini söyleyeceğim," dedi arkalarından gelen ciddi bir ses.

"Kral!" diye haykırdı Louisa, hızla ayağa kalkıp ona doğru koştu.

Louisa onu içtenlikle selamladı ve elini uzattı. "Seni kabinenizde görmek istedim," dedi gülümseyerek, "ve böylece burada düzenlenen
gizli konseyin son sözlerini duydum."

Louisa hafifçe kızardı; kral bunu fark etti ve başını hafifçe salladı. "Kraliçenin işlerimizin durumu ve genel olarak politika hakkında bilgi edinmesi, sadakatine ve bağlılığına güvendiği adamlara danışması benim için oldukça hoş," dedi iki bakana doğru dönerek. Kaderimizi doğru ve eksiksiz bir şekilde bilmeliyiz,
ona cesurca bakabilmek ve refahımıza en uygun olan
tedbirlere karar verebilmek için. Dahası, kraliçe şimdiye kadar tüm tehlikelerimizi ve zorluklarımızı cesurca paylaştı; bu nedenle,
istişarelerimize katılması adildir."

"Ah, kralım ve kocam," diye haykırdı Louisa elini göğsüne bastırarak, "nezaketiniz ve cömertliğiniz için teşekkür ederim. Beni
kadının dar alanına geri göndermediğiniz için teşekkür ederim; "Dairelerimin eşiğinin ötesine bakmama ve ülkemizin felaketlerine karşı bir yüreğim olmasına izin verdiğin için."

Kral ona nazikçe başını salladı ve sonra saygıyla kapıya doğru çekilen iki bakana döndü. "Sizi buraya davet ettim,
Bakan von Stein," dedi, "Charlottenburg antlaşmasıyla ilgili rotamızın kararlaştırılacağı kabine toplantısına katılabilmeniz için. Geldiğiniz için mutluyum. Ve,"
Hardenberg'e hitap ederek ekledi, "Sizin burada olmanıza da mutluyum. Değerlerinin bilincinde olan, ihmal edilmiş gibi görünmekten rahatsız olmayan insanları severim. Bu sıkıntılı zamanlarda yanımızda olmanızı ve sadece kendi huzurunuzu ve rahatınızı düşünmemenizi takdir etmeyi biliyorum. Bu yolu bencil amaçlarla izlemediğinizin ve herhangi bir kamu görevi olmadan yaşayabilecek kadar zengin olduğunuzun tamamen farkındayım - belki de kralınızdan daha zengin! Kraliçe sizden Charlottenburg antlaşması hakkında fikrinizi söylemenizi istedi ve ben de içeri girip sizi böldüm."

"Majesteleri, bu beyefendilerin bana antlaşmanın içeriğinden habersiz olduklarına dair güvence verdiklerini duydunuz," dedi kraliçe, ışıldayan gözlerini kocasının sakin, ciddi yüzüne dikerek; "Majesteleri, odaya
girdiğinizde, içeriği bize ileteceğinizi söyleyecek kadar nazik davrandınız."

"Bunu yapacağım, beyefendileri haberdar etmek için," dedi kral - "ancak,
bir kral olarak değil, sizin, Louisa, bu gizli devlet konseyinin müzakerelerine katılması için yetkilendireceğiniz bir arkadaş olarak. Bu nedenle,
görgü kurallarına hiç aldırmadan ilerleyelim. Ben başkanlık etmek
istemedim, sadece sizin istişarenize katılmak ve size
nelerden habersiz olduğunuzu söylemek istedim. Bu nedenle yerlerinize dönün."

"Ve siz, sevgili kocam!" diye sordu kraliçe, tekrar divana oturarak, "yanımda bir yere oturma nezaketinde bulunur musunuz?"

Kral başını salladı ve bakanlar karşıdaki
yerlere otururken kraliçenin yanına oturdu. "O zaman barış şartlarını dinleyin," dedi kral.
"İmparator Napolyon, nehrin Prusya devletlerine girdiği noktadan ağzına kadar Vistula'nın sağ kıyısında bulunan tüm toprakları talep ediyor. Ayrıca, Kolberg, Hameln, Nienburg, Glogau ve Breslau kalelerinin teslim edilmesini; Oder'in sağ kıyısındaki tüm Silezya'nın, bu eyaletin büyük bir bölümünün o nehrin sol kıyısında yer almasıyla birlikte devredilmesini talep ediyor. Ayrıca Graudenz şehrini ve kalesini talep ediyor; tüm Prusya kuvvetlerinin Koenigsberg ve çevresine çekilmesini ve Rus birliklerinin eyaletlerimizi derhal boşaltmasını istiyor. Tüm bu koşullar en titiz şekilde yerine getirildikten sonra, her iki taraf da gerekli bildirimi yaptıktan sonra on gün sonra düşmanlıklara devam etmekte serbesttir."[26]

[Dipnot 26: Vide "Prussia in the Years 1806 and 1807"--a Diary, by H.V. Schladen, s. 57.]

Artık heyecanını bastıramayan kraliçe bir çığlık attı ve
parlayan yanakları ve parlayan gözleriyle kocasına doğru döndü. "Ve
tüm bu aşağılanmalara karşılık bize ne teklif ediyor?" diye sordu.
"Eyaletlerimizi, kalelerimizi ve onurumuzu ona sattığımız için bize nasıl ödül verecek?"

"Karşılığında," dedi kral yavaşça, her kelimeye vurgu yaparak--"karşılığında, bize müttefiki olarak yakında Rusya'ya karşı yürüme ve Osmanlı İmparatorluğu'nu destekleme olasılığını sunuyor. Talleyrand'ın efendisi adına hazırladığı ve elçimize ilettiği ikinci bir not eklendi. Bu notta, Fransa'nın sürekli yenilenen savaşlar nedeniyle ve müttefikleri İspanya ve Hollanda'nın Asya ve Batı Hint Adaları'ndaki en gelişen kolonilerini kaybettiği ve dördüncü kez kendi savunmaları için savaşmak zorunda kaldıkları belirtiliyordu. Adalet ve akıl, imparatora, kendisinin ve müttefiklerinin uğradığı kayıplar için denizlerin bu yakasında tazminat arama ve bu tazminatları, zaferleri sayesinde en iyi gördüğü şekilde elden çıkarma gücüne sahip olduğu ülkelerde arama yetkisi veriyordu. Prusya'nın son savaşta getirdiği en büyük kötülük, tek başına kendisinin sorumlu olduğu Osmanlı İmparatorluğu'nun bağımsızlığından mahrum kalmasıydı; Zira, Rusya İmparatoru'nun
hakaret ve tehditkar talepleri nedeniyle, Sultan'ın mülklerinden haklı olarak sürgün edilen iki prens, Tuna prensliklerinin hükümetinin başına getirilmişti, böylece Boğdan ve Eflak şu anda Rus eyaletlerinden başka bir şey değildi. 'Buna göre,' Talleyrand'ın notu şu şekilde son bulur:
'Sultan bu eyaletler üzerindeki meşru egemenliği yeniden kazanmadığı sürece, imparator savaşın talihinin eline verdiği veya bundan sonra fethedebileceği
hiçbir ülkeyi terk etmeyi kabul etmeyecektir.'"[27]

[Dipnot 27: "Memoires d'un Homme d'Etat," cilt ix., s. 341.]

"Yani," diye haykırdı kraliçe, hararetle, "Napolyon Rusya'ya savaş ilan ediyor ve eğer onunla barış yaparsak, o imparatorluğa karşı silaha sarılmamız gerekiyor."

"Bu kaçınılmaz olacak," dedi kral, sakin bir şekilde. "Bu notun yanı sıra, Talleyrand elçilerimize bazı önemli bilgiler iletti. Onlara, Napolyon'un Berlin'den ayrılmadan önce, İngiltere ile tüm ticareti kesin olarak yasaklayan bir kararname çıkaracağını, ayrıca, o ülkeden gelen veya o ülkeye giden, bir İngiliz'e hitaben yazılmış veya İngilizce yazılmış tüm mektupların postanede durdurulmasını; tüm malların, İngiliz imalatlarının veya İngiliz kolonilerinin ürünlerinin, yalnızca kıyıda değil, iç kesimlerde, bunları elinde tutacak olan tüccarların evlerinde müsadere edilmesini; yalnızca İngiliz kolonilerine veya üç krallığın limanlarından herhangi birine uğrayan her geminin, Fransız limanlarına veya Fransa'ya tabi limanlara girmesinin yasaklanması gerektiğini ve Fransa'da veya Fransa'nın silahlarına tabi ülkelerde yakalanan her İngiliz'in savaş esiri ilan edilmesi gerektiğini söyledi.[28] Şimdi," diye ekledi, kısık bir sesle, "iletişimimi bitirdim. Barış antlaşmasını ve ona ait her şeyi
biliyorsun. Bununla ilgili olarak kesin bir görüş oluşturabileceksin; buna göre kraliçenin isteğini yerine getirebilir ve ona
imzalamamı tavsiye edip etmeyeceğini söyleyebilirsin. Konuş! Ve unutma ki, burada,
bu odada, ben kral değilim, sadece kraliçenin dostuyum ve sizin konsültasyonunuzda
bulunuyorum. Bu nedenle, sessiz olmam ve dinlemem gerekiyor."

[Dipnot 28: Thiers, "Consulat et Empire," cilt vii., s. 880.]

BÖLÜM XVII.

GİZLİ DEVLET KONSEYİ.

Kral geriye yaslandı ve başını kollarının üzerine koyarak,
yüzünü elleriyle gölgeledi, sanki yüz hatlarının ifadesini gizleyecek bir
perdeymiş gibi. Kraliçe tatlı bir gülümsemeyle
iki beyefendiye doğru döndü. "Kocam izin verdiği için," dedi, "lütfen,
konuşun. Görüşlerinizi duymama izin verin. Ve ikinizin de görüşlerini eşit derecede önemli gördüğümden,
başlamak için kime başvurmam gerektiğini bilmiyorum. En yaşlı olan önce konuşsun."

"O zaman, Majesteleri, konuşmalıyım," dedi Hardenberg, eğilerek, "Baron von Stein'dan yedi yaş büyük olduğumu biliyorum. O benden
bilgelikte daha büyük, ben de ondan daha yaşlıyım."

"Peki, konuş," dedi Louisa. "Bu antlaşma hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence bu, Bonaparte'ın pervasız gururunun yeni bir kanıtı," dedi
Hardenberg. "Bunu doğru bir şekilde takdir edebilmek için geçmişe dönüp
imparatorun Prusya tarafından kışkırtıldığını iddia ettiği bu savaşın nasıl
ortaya çıktığını hatırlamamız gerekiyor. Fakat kral, en merhametli efendimiz, asla savaş istemedi; tam tersine, bakanlarının, sarayının, halkının
ve ordusunun isteklerine uzun süre direndi. Napolyon ona, eğilimlerinde muhafazakar, ancak Ren Konfederasyonu'na düşman olmayan bir Kuzey Konfederasyonu kurmasına izin vermiş olsaydı, savaştan kaçınmış olurdu. Aldatılmış, tehdit edilmiş, hakarete uğramış kral, son ana kadar müzakerelere devam etti ve Fransa'nın yanıldığını kabul edip Prusya'nın itirazlarına ve isteklerine boyun eğmesini ummaktan vazgeçmedi. Kral silahlanıyordu, bu doğru, ancak yalnızca böyle bir askeri gösteriyle adil ve kesinlikle barışçıl taleplerini desteklemek amacıyla. Napolyon tarafından zorlanarak, sonunda şeref emirlerine uymak ve kılıcını çekmek zorunda kaldı. Savaşın kaderi ona karşı karar verdi; yenildi. Tekrar müzakerelere başladı; halkının refahı uğruna, fatihin kendisine dayattığı en katı şartlara boyun eğdi; ancak Napolyon, bunu takdir etmek yerine, taleplerinde daha kibirli ve doymak bilmez hale geldi. Kralın bu şartları kabul etme isteği hiçbir işe yaramadı; kendisine dayatılan koşullar reddedildi ve geçersiz kılındı. Her yeni zafer, her yeni kale teslimiyeti, imparatorun taleplerini daha katı hale getirmesine neden oldu; ve şimdi Prusya krallığını tek bir eyalete indirecek bir antlaşma teklif etmeye cesaret ediyor - ki bu, kralın konumunu daha da güvencesiz hale getirmekten başka bir şey yapamazdı ve geçmiş felaketlerimizden hızlı ve kalıcı bir iyileşme için en ufak bir olasılık sunmadan aşağılanmanın derinliği olurdu. Prusya bu tamamen hayali antlaşmayı kabul ederse, kendini tamamen hırslı planları iyi bilinen doymak bilmez bir düşmanın eline teslim edecek ve geriye kalan tek destekten mahrum kalacaktı. Rusya'ya ihanet edecek ve bu ihanetle kendini kurtaramayacak, sadece kendi mutlak yıkımını hızlandıracaktı. Hiç kimse krala böyle bir belgeyi imzalamasını tavsiye etmeye cesaret edemez ve en azından bana, Fransa ile ittifaka sürekli karşı çıktıktan sonra, hatta bunun Prusya için avantajlı olacağı bir zamanda bile. Majesteleri bana fikrimi ifade etmemi emretti ve ben de bunu en iyi şekilde yaptım."

Kraliçe hafifçe eğilerek ona teşekkür etti ve sonra Baron von Stein'a döndü. "Ya siz?" diye sordu, "Elçilerimizin Charlottenburg'da imzaladığı bu
antlaşma hakkındaki görüşlerinizi bana iletir misiniz?"

"Majesteleri," dedi Baron von Stein, hemen, "Kont von Hardenberg'in bilgece sakinliği ve gülümseyen sakinliğinden yoksunum. Bana dost ve düşmanların çıkarlarını ve davranışlarını ihtiyatlı bir sükunet ve yüce gönüllü bir tarafsızlıkla tartma yetkisi verilmedi. Ben cilalı bir saray mensubu değilim, sadece açık sözlü, dürüst bir Alman'ım ve bu nedenle majesteleri sizinle konuşmama izin vermelidir. Dürüst Alman kalbim, M. Napolyon'un bir barış antlaşması olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeye isyan ediyor ve bana göre bu, aşağılanma, onursuzluk ve rezalet içeren bir
pakttan başka bir şey değil. Baylar de Zastrow ve Lucchesini'nin yerinde olsaydım, böylesine onur kırıcı bir şeyi imzalamaya ikna edilmektense sağ elimin kesilmesine izin verirdim; böylesine aşağılayıcı bir şekilde takdir yetkisiyle teslim olmaktansa ölürdüm. Bu beyefendilerin bunu yalnızca kralın ve devletinin siyasi varlığını kurtarmak için yaptıklarını çok iyi biliyorum. Fakat güçlü düşmanımızın niyetlerini ve planlarını ne kadar az biliyorlar ki, onu ancak en kararlı ve inatçı direniş 
zorluklarında ılımlı olmaya ikna edebilir ve korkacak hiçbir şeyi kalmadığı anda hiçbir şeyden çekinmez! Kral, bu şartlara göre kalelerini ve Silezya mülklerini ona teslim eder etmez, Napolyon
on gün içinde düşmanlıklara yeniden başlayacağını bildirecek ve kralın ona herhangi bir direniş gösterecek yeterli gücü olmadığından, son ve tek mülkünün kaybı doğal sonuç olacaktır. Napolyon, bu son yağmayı gerçekleştirmeyi başka ellere bırakacak şekilde bile işleri hallederdi. Berlin'de Polonyalıların heyetine hangi umutları sunduğu ve onları hangi söz ve vaatlerle ayaklanmaya teşvik ettiği iyi bilinmektedir. Şimdi birliklerimizin Graudenz ve çevresinden, yani Prusya Polonyası'ndan çıkarılmasını talep ediyor. Polonya'daki ayaklanmayı teşvik etmek ve Polonyalılara mümkün olduğunca etkili bir şekilde yardım etmek istiyor, böylece düşmanlıkların sona ermesi sırasında bu eyaletleri kaybedeceğiz. Majesteleri, ayrıca, Rus birliklerinin geri çekilmesiyle ilgili bir anlaşmaya giremiyor ve bu nedenle son kaleler
boşuna feda edilmiş olacak. Ancak, kralın Rusya İmparatoru'nu Babıali'ye karşı haklı taleplerinden vazgeçmeye veya Boğdan ve Eflak Hospodarlarını kendilerine taahhüt edilen korumadan mahrum bırakmaya ikna etme gücü de aynı derecede azdır. Rus imparatoru birliklerini çoktan Boğdan'a yürüttü. Babıali ile mücadele başladı ve onuru onun aldığı tavırdan geri adım atmasına izin vermeyecek. Şu ana kadar, sözlerinde ve eylemlerinde Prusyalı müttefikine sarsılmaz bir şekilde sadık kaldı. Büyük bir Rus ordusu zaten sınırımıza yaklaşıyor ve Çar'ın kendisinin Prusya kuvvetlerine katılmak ve sonra Napolyon'a saldırmak için ona eşlik ettiği söyleniyor. Ancak, Charlottenburg antlaşmasını imzalayarak, Prusya Kralı yalnızca kendisine teklif edilen yardımı reddetmekle kalmayacak, aynı zamanda cömert dostluğuyla devletlerinin korunması için savaşmasına yardım etmek üzere gelen kişiye karşı kılıcını çevirmek zorunda kalacaktı. "Bu sözde barış antlaşması, Prusya'ya karşı iki yeni düşman yaratacak ve eski düşmanı Fransa'yı sağlam ve güvenilir bir dosta dönüştürmeyecek. Bunlardan ilki, Prusya'nın en hain şekilde terk edeceği Rusya; ikincisi, Fransa'nın müttefikine ve Fransa'nın kendisine karşı savaş açacak olan Büyük Britanya. Napolyon, İngiliz mallarına, mülklerine ve tebaasına karşı verdiği bu kararnameyle Büyük Britanya'ya yeni bir meydan okuma atıyor, çünkü bu, tüm kıtanın abluka altına alınmasının başlangıcı; ve Kral George'un büyük ve kahraman bakanı William Pitt, bu meydan okumayı kesinlikle kabul edecektir. Bu, onun nefretinin ve intikamının tüm ateşini yeniden yakacak ve İngiltere'nin tüm gücünü Fransa'ya karşı kışkırtacaktır. Şimdi, Talleyrand, Napolyon'un Prusya'nın bağımsız bir devlet olarak varlığını sürdürmesine ancak İngiltere ve Rusya'nın kendisiyle kabul edilebilir şartlarda barış yapması halinde izin vereceğini yüksek sesle ilan etti. Ancak, ikisi de bunu yapmayacak ve dolayısıyla Prusya bu koşulları kabul ederek geri dönüşü olmayacak şekilde kaybedecekti; çünkü o zaman üç düşmanı ve tek bir müttefiki olmayacaktı. Sadece onur değil, aynı zamanda ihtiyat da anlaşmayı reddetmemizi emrediyor. Bu iki gücün emirlerine uymamak, Prusya'yı tek bir müttefikin sempatik ağıtlarını değil, dünyanın alaycı kahkahalarını duyacağı bir sefalet uçurumuna fırlatmak olurdu. Umarım kral Prusya'yı bu tür sonuçlardan korur ve felaketlerimiz ve üzüntülerimiz arasında temiz bir vicdan ve dik bir kafa tutmamıza nazikçe izin verir, çünkü bu, onurdan ve özgürlükten vazgeçmektense ölmeye daha istekli olan insanlara yakışır! "Majesteleri, çok serbestçe ve çekinmeden konuştuysam beni affetmelidir. Ama dürüst fikrimi ifade etmemi emrettiniz. Bunu yaptım ve sözlerim yeterince hassas ve iyi seçilmemişse beni affetmenizi rica ediyorum."

"Affedecek hiçbir şeyim yok, sadece size teşekkür etmek istiyorum," dedi kraliçe, "ve Kont von Hardenberg'e de. İkiniz de kalplerinizin en derinlerine bakmama izin verdiniz. Dürüst inancınıza göre konuştunuz: Teşekkür ederim!" Ve parlak gözlerini krala çeviren Louisa, derin bir duygu tonuyla ekledi, "Majesteleri, Magdeburg'u kaybettik! Ama bu tür adamlar bir kaleden daha değerli değil mi? Kaleler düşebilir, ama yanımızda böyle adamlar olduğu sürece, Prusya kaybolmayacak!"

Kral, aynı tavırla oturmuş, başı koluna dayalı ve yüzü elinin arkasına gizlenmiş halde, yavaşça elini bıraktı ve kraliçeye uzun uzun ve sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Şimdi fikrini ifade etme sırası sende," dedi sakin bir şekilde. "Danışmanlarına ne düşündüğünü söylemekle yükümlü olduğuna inanıyorum. Dürüst ve doğru bir şekilde konuşanlara aynı şekilde cevap vererek teşekkür ediyorsun. Bu nedenle, kraliçeden şimdi konuşmasını ve bu antlaşma hakkında ne düşündüğünü söylemesini rica ediyorum."

"Sanırım, kralım ve kocam, bu onur kırıcı antlaşmayı onaylamaktansa Fransa'ya atılan ilk gülleyle öldürülmeyi tercih ederim," diye haykırdı kraliçe, yanakları kızararak ve tutkulu bir acelecilikle. "Sanırım, eğer imzalarsanız, Charlottenburg sarayına bir daha asla adım atmaya cesaret edemem, çünkü bana öyle geliyor ki, gözlerimi ne insana ne de Tanrı'ya kaldırmama izin verilmiyor, çünkü insan kalbi hain ve onursuzlardan yüz çevirir ve Tanrı'nın kendisi bile onlara merhamet etmez. Bu evin duvarlarının utançlarımızı gizlemek için üzerimize yıkılacağını düşünürdüm - her masadan titreyerek
çekilirdim, çünkü bizi görevimizden
utanç verici hale getirecek ve lekesiz onurumuzu çalacak olan o anlaşma orada imzalanmış olabilirdi. Hayır! Korsikalıların dostluğunu ve ittifakını, ilke pahasına kabul etmektense, aşağılanalım ve temiz bir
vicdanla boyun eğelim!"

"Ah!" Kral başını eğerek mırıldandı, "Eğer kelimeler kılıçlara dönüştürülebilseydi, bugün benim için savaşları kazanırdın. Ne yazık ki,
ancak, bunun için askerlere ihtiyaç var ve benim ordum yok.
Sözlerin, silahlı savaşçıların
çıkabileceği ejderha dişleri olabilir, ancak bize karşı dönüp bizi yok edebilirler!" Durakladı ve düşünceli bir şekilde aşağı baktı. Kraliçe onun düşüncelerini
bozmaya cesaret edemedi ve ona sessizce ve şefkatli bir
sempati havasıyla baktı. İki bakan da en az onlar kadar ciddi görünüyordu ve onun sessizliği
kesip onlara hitap etmesini beklediler.

Kral başını kaldırdı ve saate baktı. "Saat dört," dedi, her zamankinden daha aceleyle ayağa kalkarak. "Bakanlara ve
generallere Bakan von Haugwitz'in odalarında toplanmalarını emrettim ve
benim de orada olmam gerektiğini söyledim. Dakik olmayı severim. Hadi gidelim o zaman,
beyler; konferansta olmamızın zamanı geldi."

İki bakan kraliçeyle vedalaşmak için ayağa kalktı. Louisa her birine elini uzattı, öptüler ve minnettar bir bakışla onları
gönderdi. Kral nazikçe elini salladı ve odadan çıktıktan sonra kraliçeye döndü. "Elveda, sevgili Louisa," dedi, elini ona uzatarak; "resmi görevler beni çağırıyor ve kral olduğum sürece onları ihmal etmemeliyim. Sizinle sohbet ederek dertlerimi biraz olsun gidermek için size geldim ve bunu yapmak yerine gizli bir devlet konseyinin
toplantısında bulunmak zorunda kaldım. Talihsizlerin
eğlenceye ayıracak vakti yoktur ve bu sonuçta yararlı ve yararlı olabilir.
Elveda, o zaman; Haugwitz'in odasına gitmeliyim."

Ayrılmak üzereydi, ancak kraliçe elini tuttu ve yalvaran bir bakışla sakin ve anlaşılmaz yüzüne dikkatle baktı.
"Ah, kocam," dedi, duygudan titreyen bir sesle; "beni böyle mi bırakacaksın? Bir teselli ve güvence sözcüğü bile sarf etmiyor musun?"

Kral onu alnından öptü ve saati işaret etti. "Konferansa gitmem için artık tam zamanı," dedi ve elini nazikçe çekerek hızla uzaklaştı.

Louisa, gözden kaybolana kadar arkasından baktı; sonra ellerini ve gözlerini göğe kaldırdı. "Aman Tanrım," diye fısıldadı, "kararlarını yönlendir ve doğru olanı seçmesini sağla! Ah, bana
talihsizliklerime sabırla katlanmam için güç ver,
ve umutsuzluğa kapılıp mırıldanmamamı,
kral kalbimin özlediği ve aklımın doğru olduğuna inandığı yoldan başka bir yol seçse bile." Gözlerini
aşağı indirdiğinde, açık piyanoyu gördü ve ona doğru hızla giderken beyaz elleri ruhu harekete geçiren bir melodi çalmaya başladı. Sonra,
gözyaşlı gözlerle ve ateşli bir sesle şarkı söyledi: "_Wer nur den lieben Gott laesst walten,
und hoffet auf ihn alle Zeit_--"

Bir saat bile geçmemişti - kraliçe hala piyanoda şarkı söylüyordu
ki arkasındaki kapı yavaşça açıldı ve kral tekrar içeri girdi.
Halı ve piyanonun yoğun notaları onun ayak seslerini duymasını engelledi. Kral hızla karısına doğru yürüdü ve elini
omzuna koydu. Kadın irkildi ve kocasına meraklı,
endişeli bir şekilde baktı baktı ve yavaşça sandalyesinden kalktı.

"Louisa," dedi kral, ciddi bir şekilde, "Haugwitz'in odalarındaki bakanlar
konferansından yeni döndüm. Prens Henry ve benden başka, on bakan, general ve kabine danışmanı
hazırdı. Yedisi Charlottenburg antlaşmasının onaylanmasını savundu; dördü buna karşıydı. Çoğunluk; bu nedenle,
onun lehindeydi."

Kraliçe solgunlaştı ve dudaklarının acı dolu titremesi,
içsel duygularını ele verdi. "Sizden başka on bir kişi daha vardı," dedi nefes nefese. "Yedisi antlaşmanın onaylanması için oy kullandı; dördü buna karşıydı! Peki her şeye karar vermek zorunda olan kral ne dedi? Sevgili kocam çoğunluğun tarafını mı tuttu?"

"Kral," dedi Frederick William yavaşça, "azınlığın lehine karar verdi."

Louisa bir çığlık attı ve elini tutarak eğildi ve üzerine sıcak bir öpücük kondurdu. "Ah, sevgili kocam, onur kırıcı Charlottenburg pazarlığını kabul etmedin mi?" diye sordu neşeyle. "Çoğunluğa boyun eğmedin mi? Tanrım! Sana şükrediyorum, çünkü ruhumun en ateşli isteklerini yerine getirdin! Ah, sevgili kocam, kalbimde sana olan sevginin adamamış olduğu bir yer varsa, o da şimdi olurdu! Tüm kalbim sana karşı gurur, sevinç ve saygıyla dolu. O zaman tiranla barış yapmayacağız veya ölümlü düşmanımızın ikiyüzlü dostluğunu kabul etmeyeceğiz - kendimize, onurumuza ve müttefikimize sadık kalacağız."

"Evet, o anlaşmayı reddedeceğiz," dedi kral. "Savaşı sürdürmeye çalışacağız. Ama hayallere kapılmayalım; iyimser umutlara kapılarak kendimizi aldatmaya çalışmayalım! Tekrar kılıcı çekerken, varoluşumuz için mücadele etmek zorundayız ve muhtemelen başarısız olabiliriz."

"Hiçbir hainlik ve onursuzluk damgasıyla tahtın üzerinde oturmaktansa tahtın yıkıntıları altında gömülmek daha iyidir!" diye haykırdı kraliçe. "Taç bile böyle bir lekeyi örtemez!"

"Devletimizi ve tacımızı kaybedebiliriz ve Rus sınırından isimsiz dilenciler olarak kaçmak zorunda kalabiliriz. Buna hazır mısınız?"

Louisa kollarıyla kocasının boynunu tutkuyla sardı ve yüzüne tarifsiz bir şefkatle baktı. "Her şeye hazırım, yeter ki seninle kalabileyim," dedi şefkatle. "En kötüsü başımıza gelsin, beni sakin ve cesur bulacaktır, çünkü bunu seninle paylaşacağım. Sen nereye gidersen ben de oraya giderim. Ve yenilmez düşmanımızdan kaçıp Rusya'nın en ücra köşelerine
kaçmamız gerekse de, kalbim mutlu olurdu, çünkü onur bize eşlik ederdi ve
aşk bizim tesellimiz olurdu!"

Kral elini, sanki onu kutsarmış gibi, onun başına koydu ve onu
kollarına aldı. "Sen asil ve kahraman bir kadınsın," dedi, "ve bana
böyle bir eş verdiği için Tanrı'ya kalbimin derinliklerinden şükrediyorum.
Benim için dua et, Louisa; hepimiz için dua et! Şimdi Napolyon'un elçisi M. Duroc'u karşılamaya gideceğim ve ona Charlottenburg
antlaşmasını reddetmem gerektiğini söyleyeceğim." Kraliçenin alnına bir öpücük kondurdu ve sonra onunla
kol kola odayı geçti. Gitmek üzereyken hareketsiz durdu ve ona şefkatle
baktı. "Ah, Louisa," dedi, "sana bir şey söylemeyi unuttum. Konferansa antlaşmayı onaylamayacağımı ve savaşa devam edeceğimi bildirdikten sonra, Haugwitz'e halkıma kararlaştırdığım adımı duyuracağım bir
manifesto hazırlaması için görev verdim. Ancak Kont von Haugwitz, böyle bir
manifesto
hazırlayamayacağını söyledi ve zayıflamış sağlığı ve
çektiği göz hastalığı nedeniyle istifasını sundu."

Kraliçe gülümsedi ve yüzünde bir sevinç duygusu belirdi.
"İstifasını kabul ettiniz mi?" diye sordu nefes nefese.

"Kabul ettim. Bugün mülklerine doğru yola çıkacak. Hemen halefini atamalıyım; çünkü böyle zamanlarda
dışişleri bakanı olmadan yapamam. Bana özellikle bu pozisyon için nitelikli olduğunu düşündüğünüz ve güvendiğiniz birini tavsiye edebilir misiniz?"

Kraliçe şaşkınlıkla kocasına baktı ve gözlerini indirdi, sanki sözleriyle çelişen düşünceler okuyacağından korkuyormuş gibi.
"Akıllı ve ihtiyatlı kocama tavsiyede bulunmak bana düşmez," dedi. "Onun bilgeliği her zaman doğru adam için doğru yeri bulmayı ve Prusya'nın ve asil kralının çıkarlarını destekleyebilecek
bir bakan atamayı başaracaktır."

"O zaman bana tavsiye edebileceğiniz birini bilmiyor musunuz?" diye sordu.

Louisa başını aşağı indirdi ve sessizce salladı.

Kral gülümsedi. "Peki," dedi, "o durumda seçimi kendim yapmalıyım ve bunu zaten yaptım. Baron von Stein, benim dışişleri bakanı olarak atayacağım adamdır." Karısına cevap vermesi için zaman tanımadı, hemen odadan çıktı ve kapıyı kapattı.

Kraliçe arkasından baktı, gözleri sevinçle parlıyordu. "Ah," dedi,
"ne kadar büyük ve asil bir kalp! Kendini fetheden kişi gerçekten bir kahramandır.
Kral kendi isteksizliğini yendi ve eğiliminin aksine, kafasının takdir ettiği ama kalbinin sevmediği adamı seçti."

BÖLÜM XVIII.

BARON VON STEIN.

Aynı gün, kral Büyük Mareşal Duroc'la görüştükten ve Charlottenburg antlaşmasını reddettiğini söyledikten sonra,
Koeckeritz ve Beyme'ye dışişleri bakanlığını Baron von Stein'a teklif etmelerini söyledi. Ancak baron, bu kadar zor bir görevi yerine getiremeyeceğini, gerekli iş ve biçim bilgisine ve bunları uygulamada gerekli beceriye sahip olmadığını, bu kadar yüksek bir makamın görevlerini etkili bir şekilde yerine getiremeyeceğini söyleyerek teklifi reddetti. Ancak kral bu reddi kabul etmedi. Kendisine yeni teklifler yapılmasını sağladı; en azından geçici olarak bu bölümün sorumluluğunu üstlenmesini istedi ve ona yıllık sekiz bin dolarlık ev masraflarının yanı sıra büyük bir maaş vaat etti. Ancak Baron von Stein, bu görevin parlaklığına veya büyük tazminata aldanmadı. Kararına sadık kaldı ve ikinci kez reddetti ve krala, onun yerine, deneyimli ve yetenekli devlet adamı Kont von Hardenberg'i dışişleri bakanı olarak atamayı teklif etti. Kral öfkeyle başını salladı ve öfkelendiğinde her zaman yaptığı gibi dudaklarını ısırdı. "Baron von Stein'a bana gelmesini söyle," dedi General von Koeckeritz'e. "Kendim konuşacağım."

General von Koeckeritz aceleyle uzaklaştı ve bir saat sonra Baron von
Stein kralın kabinine girdi. Frederick William ellerini arkasında birleştirmiş bir şekilde yavaşça odasında volta atıyordu. Görünüşe göre baronun gelişini fark etmemişti ve onu selamlamadan veya ona bakmadan defalarca yanından geçti. Başlarda saygılı bir şekilde kapının yanında duran ve kral tarafından karşılanmasını bekleyen bakan, bu uzun sessizlikten bıkmış bir şekilde duvarda asılı resimlere döndü ve onları incelerken, birinden diğerine geçerken, yüksek bir ses çıkaran bir sandalyeye çarptı.

Kral meditasyonundan uyandı. Baron von Stein'ın önünde hareketsiz durdu ve sert bir tavırla erkeksi yüzüne baktı. "Size dışişleri bakanlığını iki kez teklif ettim," dedi kuru ve sert bir tavırla. "Neden kabul etmediniz?"

"Majesteleri, çünkü kendimi bunu doldurabilecek durumda hissetmiyordum," diye cevapladı Stein sakin bir şekilde, "ve bunun için daha nitelikli, daha değerli adamlar var."

Kral başını iki yana salladı. "Aldatmacalar!" dedi. "Sizin gibi kararlı ve cesur adamlar, kendi önemlerini küçümsemezler, ama bunu doğru bir şekilde takdir ederler. Bu kadar ciddi günlerde, herkesin samimi olması gerekir. Teklifimi neden reddettiğinizi öğrenmek istiyorum. Nedenlerinizi bilmek
hakkımda ısrar etme hakkım var. Ben hala kralım ve memurlarımın, yapmalarını istediğim bir görevi
üstlenmeyi reddettiklerinde bana bir açıklama borçlu olduklarına inanıyorum. Konuşun ve bana nedenlerinizi söyleyin. Bunu yapmanızı
emrediyorum."

"Majesteleri," dedi Stein, soğuk ve gururlu bir sükûnetle, "varsayalım ki, emrinize uymak için, gerçek nedenlerim yerine bir bahane veya başka bir şey öne sürersem ve Kont von Haugwitz gibi, reddetmemi iddia edilen
sağlıksızlığıma dayandırırsam? Majesteleri samimi olup olmadığımı
nasıl bilebilir? Krallar bile insanların
kalplerine bakamazlar ve hiçbir emir, gizlemek istediğimizde sırları açığa çıkaramaz. Ama düşüncelerimi majestelerinden saklamak istemiyorum.
İsteğinize uygun olarak, nedenlerimi özgürce ve
samimiyetle önünüze koyacağım. Ama bunu yapmadan önce, majestelerinden bana iki şey
vermesini istemeliyim."

"Peki, bunlar neler?" diye sordu kral, hemen.

"Öncelikle, oturmak için izin istiyorum, çünkü hastaydım ve
hâlâ güçsüzüm."

Kral divana oturdu ve yakınlarda duran bir koltuğu işaret etti. "Oturun ve bana ikinci isteğinizi söyleyin."

"Majestelerinden, sözlerim onayınızı almayabilir veya çok cüretkar ve aceleci görünebilirse, açık sözlülüğümü affetmenizi rica ediyorum."

"Gerçeği bilmek istiyorum ve bu nedenle onu duymaya cesaret etmeliyim," dedi kral. "Neden reddettiniz?"

"Majesteleri, inanmayı reddettiğiniz halde, ilk sebebim, Kont von Hardenberg'i dışişleri bakanlığının sorumluluğunu üstlenmeye kendimden çok daha uygun gördüğümdür ve öyle kalmaya devam ediyor, çünkü
Majestelerinin dostça ilişkiler sürdürmeyi amaçladığı mahkemelerin güvenini kazanmıştır. Ayrıca Kont von Hardenberg, izin verilen her yerde,
kendisini yüksek sesle ifade eden ve bu yararlı atamayı gelecek için bir teselli ve umut olarak gören halkınızın güvenine sahiptir.
Bu bakanlıktaki sadık hizmetleriyle öne çıkan ve
şu anki koşullar altında belki de ismiyle bile
çok etkili olan bir bakana emanet edilmesi gereken bir görevi kabul etmem bana yakışmaz görünüyor."

"Devam et, devam et," dedi kral sabırsızlıkla. "Hardenberg hakkında daha fazla konuşma.
Diğer sebeplerini söyle."

"Efendim, ikinci sebebim, görevi kabul etsem bile, devletin refahı için gerekli gördüğüm şeyi başaramayacağımdır. Majesteleri, sizinle bakanlarınız arasında serbest ve doğrudan bir ilişki olmadığı sürece, kralı bakanlarından ayıran ve bakanların kendi departmanlarındaki alt düzey memurlara karşı ilişkilerine zararlı bir etki uygulayan bir kabine hükümeti var olduğu sürece, bakanlarınız devletin refahını teşvik etmeyi ve halkın çıkarları için vazgeçilmez gördükleri önlemleri alıp uygulamayı umamazlar. Majestelerinin bakanları, kabinenizin kapısında büyük bir kıskançlıkla bekleyen ve her bakanı kabinenizden ve sizinle doğrudan ilişki kurmaktan alıkoyan bu hükümetin yıkıcı etkisini çoktan fark ettiler ve hissettiler. Prusya müreffeh koşullar içinde göründüğü sürece sessiz kaldılar ve içsel tohumlar onun yozlaşması ve çürümesi
bir adalet
benzerliğiyle gizlenebilirdi. Fakat şimdi bu karakterin her yanılsaması
kaba bir şekilde dağıldı ve majestelerine, devletimizin felaketli
durumunun sürekli ve umutsuzca arttığı
bir sistemi ortadan kaldırması için yalvarma zamanı geldi. Korkutucu
olaylar hızla birbirini izledi ve Prusya devletleri
sadece tüm halkın birleşik
gücüyle kurtarılabilecekleri felaketlere sürüklendi. Fakat bakanlar bu durumun tamamen farkında olsalar ve krallığı kurtarabilecek çareleri ellerinde tutsalar da, bundan kazanç sağlayabileceklerinden asla emin olamazlar, çünkü kralla aralarında iyi tanımlanmış işlevleri ve sorumluluğu olmayan, her şeye karışan ve hiçbir şeyi yönetmeyen bir güç görüyorlar - bu güç bakanların planlarını her an bozabilir, tedbirlerini tersine çevirebilir ve tavsiyelerini etkisiz hale getirebilir."

"Çok iyi biliyorum ki," dedi kral öfkeyle, "siz de Hardenberg gibi, kabine üyelerim Koeckeritz, Beyme ve Lombard ile sürekli olarak kötü ilişkiler içindesiniz."

"Efendim, ben kişilere değil, ayrıcalıklara saldırıyorum," dedi Stein ciddi bir şekilde.
"Majesteleri bu beyefendileri görevden alıp başkalarını seçerse, daha iyiye doğru hiçbir değişiklik olmaz. Bakanların kendi bakanlıklarının işleri hakkında doğrudan sizinle istişare etmelerine izin vermezseniz, Devlet Konseyi'ni yeniden kurmaz ve sorumsuz kabineyi ortadan kaldırmazsanız, Dışişleri Bakanınızın konumu şu an olduğu gibi boş bir gölge olarak kalacaktır. Fakat majesteleri, bakanlarınızı düzenli bir devlet konseyi olarak etrafınıza toplarsa ve onların sadık planlarını ve tavsiyelerini, her zaman gösterdiğiniz tebaanıza karşı babacan sevgiyle yönetirse, böyle bir adım müttefiklerinizin güvenini güçlendirir, ezilen ulusun cesaretini geri kazandırır, fethedilen eyaletlere, kendilerini ezenin boyunduruğundan kurtarmak için hiçbir tehlikeden kaçınma kararlılığını aşılar ve henüz sağlam kalan ülkelerde, insanların kendilerini savunmak için kahramanca çabalar göstermelerini engelleyebilecek o cesaretsizliği ortadan kaldırır. Stein, derin bir nefes alarak, "Benim dürüst görüşlerim ve inançlarım bunlardır. Bunları, tehdit edici durumun bana göstermem gereken samimiyet ve ciddiyetle majestelerinin önüne koyuyorum. Monarşinin ve majestelerinin hanedanının kaderini, ne olursa olsun, paylaşma kararlılığım iyi bilinmektedir. Ama eğer ülkeye çok fazla felaket getirdiğinden ve getirmeye devam edeceğinden emin olduğum bir sistemden vazgeçmeye yanaşmıyorsanız, kabine kalacaksa ve Prusya'nın kurtarılamayacağına inandığım devlet konseyi örgütlenmezse, majestelerinden ret cevabımı kabul etmenizi rica ediyorum."

"Beni tehdit etmek mi istiyorsunuz!" diye haykırdı kral. "Belki de Prusya'yı tek başınıza kurtarabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"Hayır, majesteleri," dedi Stein, kralın yüzüne bakarak; "hayır, ben sadece şu anki kabine hükümetinin onu mahvetmeye mahkum olduğuna inanıyorum."

Kral bir süre düşünceli bir şekilde aşağı baktı. "Peki, önerdiğiniz yeni devlet konseyi hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu bir duraksamadan sonra. "Kime ait olacak? Amacı ne olacak?"

"Amacı halkla kral arasında aracı ses olmak; Ona onayını ve imzasını almak için kanunları ve yönetmelikleri önüne koymak; onayladıkları

bunları yayınlamak ve ülkenin idaresi için ona karşı sorumlu olmak. Ancak
tüm bu sebeplerden dolayı bakanların
herhangi bir zamanda krala kabul edilmesi ve alacağı kararlar ve hükümetin genel politikasında kararlaştıracağı değişiklikler konusunda onlara danışılması
zorunlu olacaktır. Dışişleri, savaş ve maliye bakanları bu konseyin çekirdeğini oluşturacak ve kralın şahsına mümkün olduğunca yakın olacaklardır. Majesteleri seyahat ederse, en azından birinin size eşlik etmesi gerekir."

"Yani, beni tahttan indirirsiniz," dedi kral, yanaklarında derin bir kızarıklıkla. "Bakanlar tek başlarına yönetecek ve ben sadece onların kararnamelerini imzalamak için bir tür yazı makinesi olma hakkına sahip olacağım."

"Hayır, majesteleri, kral her şeyle ilgili olarak karar verici söz hakkına sahip olacak; ancak bakanlarının görüşlerini dinlemeden herhangi bir şeye karar vermekten nazikçe kaçınmalıdır."

"Ve eğer teklifinizi onaylarsam - her gün kabinemde bakanlardan oluşan bir devlet konseyi toplarsam," dedi kral, görünüşte sakin bir şekilde, "o zaman size teklif ettiğim pozisyonu kabul etmeye ve dışişleri bakanı olmaya meyilli olur musunuz?"

"Efendim," dedi Stein kararlı bir şekilde, "majestelerinin yeni bakanlar ataması ve onlarla günlük istişarelerde bulunması yeterli olmayacak, ayrıca bugüne kadar güveninizi
tek başına elinde tutan beyefendileri resmen ve sonsuza dek görevden almanız gerekecektir. Kont von Haugwitz ve Lombard kamu hizmetinden çıkarılmadığı sürece - Rus mahkemesi tarafından şüphelenilen ve hoş karşılanmayan ve halkımızın çok büyük bir çoğunluğu tarafından nefret edilen Beyme mevcut görevinden alınmadığı sürece - bakanlar konumlarında belirli bir verimliliğe güvenemezler ve hatta devlet konseyi bile Baylar von Haugwitz, Lombard ve Beyme'den oluşan gizli kabinenin devam etmesine karşı onlara hiçbir garanti vermez. "

"Yeter," diye haykırdı kral, aceleyle ayağa kalkıp odada volta atarak. "Seni sonuna kadar dinledim, çünkü cüretinin
ne kadar ileri gideceğini görmek ve tüm
karakterin hakkında net bir fikir edinmek istiyordum. Sana karşı zaten önyargılıydım. Doğru, senin
düşünceli, yetenekli ve cesur bir adam olduğunu biliyordum, ama aynı zamanda, senin biraz
eksantrik olduğuna inanıyordum; kısacası, seni, her zaman sadece kendi fikrinin doğru olduğunu düşündüğü için,
başkalarıyla sürekli
çatışmaya gireceği ve orada hakim olan fikir çatışmasından dolayı
kısa sürede sinirlenip cesareti kırılacağı bir pozisyonu dolduramayan bir adam olarak görüyordum. Bu önyargıların üstesinden geldim, çünkü devletin hizmetkarlarını her zaman kişisel kaprislerin
tepkilerine göre değil,
akıllı sebeplere göre seçmeye çalıştım. Seni
dışişleri bakanı olarak atamam tavsiye edildi; ve (lütfen şimdi size söyleyeceğim şeye dikkat edin) bana bunu yapmamı tavsiye edenler - sizin atanmanızı en çok savunanlar, tam da şu anda saldırdığınız ve devirmeye kararlı olduğunuz kişilerdi. Ben pes ettim! Ben size dışişleri bakanlığını teklif ettim. Siz, bakanlığın ayrıntılarına yeterince aşina olmadığınız bahanesiyle bu görevi reddettiniz. Reddetmeniz benim için çok utanç vericiydi, çünkü hala hizmetlerinizin devlete ve kendime karşı korunması gerektiğine inanıyordum. Sizin nezaketsiz reddinizi görmezden geldim ve sizinle özgürce ve açıkça konuşmanız için sizi çağırdım. Seninle konuştum ve şimdi seni daha iyi tanıyorum!"

Kral, aşağı yukarı yürüyerek, giderek artan bir heyecanla ve giderek yükselen bir sesle, bir kez bile koltuğundan kalkan ve tüm yüksekliğiyle dikleşerek bu öfkeli patlamayı dinleyen Stein'a bakmadan bu sözleri söyledi. Kral, onun önünde hareketsiz durdu ve delici gözlerini baronun sakin, soğuk yüzüne dikerek, "Kişiliğinizle ilgili ilk görüşümün yanlış olmadığını, sana karşı önyargılarımın haklı olduğunu ve senin devletin inatçı, asi ve itaatsiz bir hizmetkarı olarak görülmen gerektiğini, dehasına ve yeteneklerine övünerek güvenen, ülkesinin refahını hedeflemekten çok uzak, sadece kaprisleri, tutkuları ve kişisel nefretiyle hareket eden biri olduğunu üzülerek öğrendim. Bu tür
insanlar tam da davranışları monarşinin çıkarlarına en çok zarar verenlerdir."

"Majesteleri," diye haykırdı Stein, aceleyle, "Majesteleri, ben--"

"Susun," diye bağırdı kral, buyurgan bir sesle, "konuşurken susun! Beni sizinle bu kadar açık ve çekincesiz konuşmaya zorladığınız için gerçekten üzgünüm; ama sen her zaman doğru sözlü bir adam olmakla övündüğün için, sana fikrimi yalın bir dille söyledim ve şunu da ekleyeceğim ki, eğer saygısız davranışını değiştirmeye isteksiz olursan, devlet senin hizmetlerinden daha fazla kar elde edeceğinden pek emin olamaz."

"Majesteleri, davranışımı değiştiremem," diye haykırdı Stein, artık bastıramadığı gizli öfkeyle solgunlaşarak. "Benim 'devletin inatçı, asi ve itaatsiz bir hizmetkarı olduğuma, dehasına ve yeteneklerine övünerek güvenen, ülkesinin refahını hedeflemekten çok uzak, sadece kaprisleri, tutkuları ve kişisel nefretiyle hareket eden biri olduğuma' inandığın için--"

"Ah," diye sözünü kesti kral, alaycı bir şekilde gülerek, "mükemmel bir hafızan var, çünkü sanırım sen benim sözlerimi tekrarlıyorsun!"

"Efendim, bu sana davranışımın her zaman saygısızca,
ama kraliyet sözlerinize o kadar yüksek bir değer veriyorum ki
hemen hafızama kazındılar," dedi Baron von Stein gülümseyerek.
"Ama, sizin majestelerinin de benim gibi
tanımladığınız görevlilerin monarşinin çıkarlarına
en çok
zararlı oldukları görüşünde olduğum için, majestelerinden
reddimi kabul etmelerini rica etmeliyim ve umarım bu hemen kabul edilir. "

"Kendi kararınızı kendiniz verdiniz ve ben buna
bir şey nasıl ekleyeceğimi bilmiyorum!" diye cevapladı kral.

Baron von Stein eğildi. "Majestelerine en alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum," dedi. "Şimdi
hizmetten
kovulmamın bana her zamanki şekilde iletilmesini rica ediyorum. Majestelerinden ayrılma şerefine erişiyorum."

Kralın cevabını beklemeden, baron ikinci kez eğildi ve
ölçülü adımlarla odadan çıktı. Antreyi hızla geçti ve
sonra da salona bitişik daireye girdi. Bir kraliyet _uşak_ onu karşılamak için acele etti. "Ekselansları," dedi, "kraliçe
sizden hemen yanına gitmeniz için rica ediyor. Bana kraldan dönene kadar burada beklememi söyledi ve sizi doğrudan majestelerine bildirmemi emretti."

"O zaman beni bildirin," dedi Baron von Stein, uşağı kederli bir tavırla takip ederek.

Kraliçe kabinesindeydi ve Baron von Stein içeri girdiğinde divanından kalktı. Gülümseyerek elini bakana uzattı. "Size yanıma gelmeniz için yalvardım," dedi, "çünkü size - hatta kendimize - yeni görevinizin sevincini dile getiren ilk kişi olmayı düşünüyordum. Kral bana Kont von Haugwitz görevini size emanet edeceğini bildirdi ve size gerçekten söylüyorum ki bu, içinde bulunduğumuz durumun karanlığında benim için bir ışık huzmesi. Gerçek ve sadık bir vatansever olduğunuzu biliyorum; Prusya'nın, Almanya'nın ve hanedanımızın refahını yüreğinizde taşıdığınızı ve hepimize yardım etme isteği ve yeteneğine sahip olduğunuzu - bu yüzden kendimize sevinç diliyorum -"

"Majesteleri, sizi rahatsız etmeye cesaret ettiğim için beni affedin," dedi Baron von
Stein, alçak, hüzünlü bir sesle; "ama tebriklerinizi kabul edemem. Dışişleri bakanı olarak atanmadım, ancak
kral az önce görevden alınma talebimi kabul etti."

Kraliçe irkildi ve solgunlaştı. "Kralın size teklif ettiği
pozisyonu kabul etmediniz mi?" diye sordu. "Ah, o zaman ben de sizinle ilgili
yanılmışım! Var, ne yazık ki! Yeryüzünde artık sadakat veya süreklilik yok!" Elini ağrıyan alnına bastırdı ve birkaç adım geri sendeleyerek divana bitkin bir şekilde çöktü.

Baron von Stein yaklaştı ve yüzü enerji ve kararlılıkla ışıldıyordu. "Hayır, kraliçe," dedi yüksek sesle ve kararlı bir şekilde--"hayır;
bende yanılmadın ve eğer majesteleri şimdiye kadar
benim sadık ve güvenilir bir adam olduğuma inanmışsa, eminim ki bana sadece adalet yaptın.
Ancak sadakat değişmez ve bir kez güvenilir bulunan kişi
sonsuza dek öyle kalacaktır. Hayır; bir kez daha tekrar edeyim, majesteleri
bende yanılmadı, bana teklif edilen pozisyonu reddetmeme rağmen. Majestelerine
sadece hangi
şartlarla kabul edebileceğimi korkusuzca ve dürüstçe bildirdim. Kral bu
şartlara boyun eğmek istemiyordu; onlara kızdı ve bana öyle bir şekilde sitem etti ki
bana alçakgönüllü reddimi sunmaktan başka seçenek bırakmadı ve o da
hemen kabul etti. Teklifini, ülkenin durumu beni korkuttuğu için değil, her şeyden önce kendime sadık kalmam ve inancımın dürtülerine itaat etmem gerektiği için reddettim. Aşkım, sadakatim, ruhum Prusya'ya ve kraliyet hanedanına aittir.
Karanlığa çekiliyorum ve Prusya'nın ve kralımın sesini bekleyeceğim.
Beni çağırdığında - vicdanen gerçekleştirebileceğim hizmetlerden faydalanabileceğinde - kendime ve ilkelerime sadık kalmama izin verdiğinde, tüm enerjimi ve yeteneklerimi ülkemin refahına adayabileceğimde, onun çağrısına uymaya ve bu hizmetlere katılmaya memnuniyetle hazır olacağım. En uzak bölgelerden bile olsa, hatta her adımda ölüm beni tehdit etse bile ona gelirim. Gerçek bir adam tehlikeden veya ölümden değil, ikiyüzlülükten ve yalandan, ister kendisi ister başkaları olsun, çekinmez; diplomasi hilelerine başvurmaz ve yolundan zorla çıkarılması veya dikkatlice kaçınılması gereken, ancak asla uzlaşmaya veya ittifaka girmemesi gereken şeylerle oyalanmaz."

"Şimdi seni anlıyorum," dedi kraliçe, nazikçe ve kederli bir şekilde. "Bizim maiyetimizde Fransızların gizli dostlarıyla bir ittifaka girmek
istemedin. Kral, Haugwitz, Beyme ve Lombard'ı sana kurban etmek istemedi ve bu yüzden hizmetten çekildin. Doğru olanı yaptın ve bunu kabul etmek zorunda kalmak kalbimi sızlatıyor. O üç adam burada olduğu sürece, sürekli bir tereddüt ve kararsızlık politikası olacak ve bir gün yapacağın şey, o üç adamın bir sonrakini iptal edecek. Ah! Kral çok cömert, çok sadık ve mütevazı! Bakan von Haugwitz'in tarafsızlığına, dürüstlüğüne ve
sağduyusuna inanıyor; bu nedenle, onu tamamen terk etmeyecek ve Haugwitz artık dışişleri bakanlığının başında olmasa da,
onun tavsiyelerini dinliyor. Çünkü kralın kendisi suskun ve
dudaklarından daha çok kafasında ve kalbinde düşünüyor ve hissediyor,
Beyme'nin belagati ve hızlı algısı ona saygıyla dolduruyor; ve
çok mütevazı olduğu ve her zaman başkalarının kendisinden daha sağduyulu olduğuna inandığı için, Lombard'ın yeteneklerini çok takdir ediyor ve
devlete olan hizmetlerini sürdürmek istiyor. Lombard hakkında ne düşündüğümü ve Stettin'de onun davranışlarına olan öfkemin ihtiyatla bağdaşmayacak kadar fazla olduğunu
biliyorsunuz. O anda bana ve tüm Prusya'ya ihanet etmeye hazır olduğunu bildiğim ve Fransız imparatorunun maaşlı
olduğundan şüphelendiğim adamı tutuklattım. Ama aynı zamanda eylemin reddedildiğini ve iptal etmek için derhal adımlar atıldığını da biliyorsunuz. Lombard'ın serbest bırakılmasını sağlamak ve onu güvenli bir refakatçiyle Kuestrin'e götürmek için Stettin'e özel bir kurye gönderildi; haberci hatta kraldan ona bir imzalı mektup götürdü, bu mektupta majesteleri olayın basit bir hatadan kaynaklandığını
üzen bir mektuptu. Bunu size şikayet etmek için değil, bu adamların etkisinin ne kadar köklü olduğunu ve onu yok etmek için ne kadar zaman gerektiğini göstermek için söylüyorum. Ama zaman gelecek - inanın bana - Prusya size elini uzatacak ve sizin güçlü kolunuza ve sağlam iradenize ihtiyaç duyacak. Bana bekleyeceğine ve umutsuzluğa kapılmayacağına söz ver, başka bir hükümdarın hizmetine girmeyeceksin, böylece Prusya seni çağırdığında, cevap vermekte özgür olacaksın."

"Majestelerine söz veriyorum," dedi Stein ciddiyetle. "Bekleyeceğim;
Prusya'nın bana ihtiyaç duyduğu ve ona tekrar hizmet edebileceğim saat kutlu olsun!"

"Evet, o saat kutlu olsun!" diye haykırdı kraliçe ve dindar bir şekilde gözlerini göğe kaldırarak fısıldadı, "Tanrım, bunun yakında gelmesini sağla, çünkü
o zaman koşullarımızda bir değişiklik olacak ve şu anki belirsizlikten kesin kararlılığa geçmiş olacağız. Ah, o değişiklik gelene kadar ne kadar sıkıntı - ne kadar hayal kırıklığı ve utanç - olacak! "Onlara dayanacak gücümüz ve onları yenecek cesaretimiz olsun!"

BÖLÜM XIX.

KÖYLÜ KULÜBESİNDEKİ KRALİÇE.

Fırtınalı bir geceydi. Rüzgar çamların arasında uluyordu ve
ormanın içinden geçen otoyoldan karı yoğun bulutlar halinde
sürüklüyordu. Kış fırtınasının ve
ağaçların gücü altında inlemesinin dışında hiçbir ses yoktu. Karanlık ormanın içinden bir yıldız gibi titreyen
yalnız bir ışık, ışınlarını bu ıssız sahneye saçıyordu.
Orman bekçisinin karısıyla yirmi yıldan fazla bir süredir huzur içinde yaşadığı ana yolun yakınındaki küçük bir evden geliyordu. Kulübedeki şöminede neşeli bir ateş yanıyordu ve
orman bekçisinin karısı Katharine, ateşle meşguldü,
ocağın yakınındaki alçak bir hasır sandalyede oturan genç hizmetçi kız ise
ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde uyuyakalmıştı.

"Martha," diye bağırdı yaşlı kadın, öfkeli bir sesle, "--yine mi uyuyorsun?"

Kız gözlerini tembelce açtı ve esnedi. "Neden uyumayayım?" diye sordu. "Bunu yapma zamanı geldi ve her Hıristiyan çoktan yatağa girdi. Ben de yatak odama gidip uyuyayım!"

"Hayır, burada kalmalısın," dedi Katharine, hemen; "Böyle bir gecede yalnız kalmak istemiyorum. Rüzgâr bacada öylesine korkunç bir şekilde uğulduyor ki, neredeyse Yaşlı Nick'in veya Fransızların bizi götürmek için aşağı indiğini veya en azından son ekmek ve et parçamızı götürdüğünü düşünebiliriz!"

"Et!" diye bağırdı hizmetçi kız alaycı bir şekilde gülerek. "Yaşlı Nick veya
hatta Fransızlar bile evinizde et bulamazdı. Keşke bana son altı aydır borçlu olduğunuz ücreti alabilseydim,
bu sefil yerden, insanın çok az yiyeceğinin olduğu ve korkunç derecede yorucu olan yerden hemen ayrılırdım!"

"Henüz açlık çekmedin, Martha," dedi yaşlı kadın küçümseyerek. "Doğru, etimiz kalmadı; son jambonumuz
tüketildi ve son tavuklarımız
satılmak üzere şehre götürülmek zorunda kaldı--"

"Ve kocanız tek ineğinizi aldı," diye haykırdı Martha, yarı
öfkeli, yarı üzgün bir şekilde; "bize her zaman
mükemmel süt ve tereyağı veren iyi hayvanı satacak. Size söylüyorum ki bunu
yapması utanç verici ve sevgili ineğimin böğürmesinin artık beni karşılamayacağı ahıra asla geri dönmeyeceğim!"

"Yine de geri dönmek zorundasın, Martha, çünkü iki keçi hâlâ orada; onlara yem vermelisin ki bize süt verebilsinler. Geriye sadece onlar kaldı! Kendim yetiştirdiğim güzel ineğimizden ayrılmak beni üzmedi mi sanıyorsun? Dün gece boyunca onun için ağladım ve onu satmaktansa elimi vermeyi tercih ederdim. Ama eski elim için kimse bir şey ödemezdi. Ücretlerini ödemek için paraya ihtiyacımız vardı, böylece senin sürekli
sürekli ısrarlarını dinlemek zorunda kalmazdık. İyi kalpli ihtiyarın ineği şehre götürmesinin sebebi buydu. Birkaç dolar için sürekli
bizi kandırdığını duymak onu derinden yaraladı."

Hizmetçi kız gözlerini indirdi ve kızardı. "Kötü bir şey kastetmedim, Mde. Katharine," dedi şaşkınlıkla. "Sadece laftaydı; efendinin benden bir ders çıkarıp kontu da kendi maaşı için aynı şekilde cezalandırmasını her zaman umardım. Ama büyük lordlar ihtişamlı bir şekilde yaşıyorlar ve hizmetçilerinin açlıktan ölmesini umursamıyorlar!"

"Bizim kontumuz Martha, ihtişamlı bir şekilde yaşamıyor," dedi Katharine iç çekerek. "Fransızlar sarayını yıktı ve--ama sus!
Dışarıdan bir şey duymadın mı? Birinin seslendiğini duydum sanırım."

İki kadın sessizdi ve dinliyorlardı; ama duyulacak hiçbir şey yoktu. Fırtına uluyordu ve pencereleri sallıyordu. Zaman zaman demir bir el camların üzerinden geçiyor gibiydi--rüzgarın eve çarptığı kar, sanki sakinleri uykularından uyandırmak istercesineydi.

"Korkunç bir gece!" diye mırıldandı Katharine titreyerek. "Umarım sevgili
yaşlım böyle bir fırtınada geri dönmez, komşu köydeki
arkadaşlarından biriyle birlikte kalır. Tanrı böyle bir gecede dışarıda olan herhangi bir insanı korusun ve--"

Pencere camlarına vurulan sert bir ses onu böldü ve dışarıdaki bir ses
azarladı, "Kapıyı açın!"

İki kadın tiz bir çığlık attı ve Martha endişeyle ve
iki eliyle Katharine'in koluna sarıldı.

"Size yalvarıyorum, Mde. Katharine," diye fısıldadı titreyen dudaklarıyla,
"açmayın. İçeri girmek isteyenler kesinlikle Yaşlı Nick veya Fransızlardır!"

"Saçmalık! Şeytan kapının açılmasını beklemez, bacadan aşağı gelir," dedi Katharine; "Fransızlara gelince,
_Parlez-vous_, neden, Almanca konuşamıyorlar. Sadece nasıl
emrettiklerini ve dışarıda yalvardıklarını dinleyin. 'Kapıyı açın!' Evet, evet! Ben
geliyorum. Hiç kimse yaşlı Katharine'in ocağında ateş varken ormanda insanların donarak ölmesine izin verdiğini söylemesin." Martha'nın elinden kurtularak aceleyle kapıya gitti ve kapıyı hızla açarak, "Kim olursan ol, hoş geldin!" dedi.

Fırtına korkunç bir gürültüyle içeri daldı, karı evin içine
sürükledi ve ocaktaki ateşi daha da parlak bir
aleve
dönüştürdü.

Eşikte, kürkle süslenmiş koyu kadife bir pelerine sarılı uzun boylu bir kadın belirdi; başı ipek bir pelerinle örtülüydü ve üzerine beyaz dantel bir duvak iliştirilmişti. Arkasında zengin giyimli başka bir kadın ve gümüş işlemeli mavi ceketler giymiş iki adam vardı.

"O zaman, sevgili kadınım, evine girmemize ve burada gecelememize izin veriyor musun?" diye sordu peçeli kadın, nazik ve gür bir sesle.

Yaşlı Katharine durup o. Sanki bir büyücü evine girmiş gibi korkmuştu. "Önce yüzünü görmeme izin ver," dedi,
içsel dehşetine rağmen cesaretlenerek; "Kim olduğunu görmeliyim."

Hanımefendinin hizmetçileri arasında öfkeli bir mırıltı yükseldi, ama o
elini sallayarak sessiz olmalarını emretti. Sonra bir kez daha
Katherine'e döndü. "Eh, iyi kalpli hanım, bana bak," dedi,
peçesini geri çekerek.

Soluk, harikulade güzellikte bir yüz görünüyordu ve yaşlı kadının daha önce hiç görmediği kadar parlak gözler ona nazikçe ve
şefkatle bakıyordu.

"Şimdi beni tanıyor musun?" diye sordu hanımefendi, dokunaklı bir melankoli dolu bir gülümsemeyle.

"Hayır," dedi Katharine, "seni tanımıyorum, ama sen bazen rüyalarımda görünen melekler kadar güzelsin, ya da annemin bana küçük bir çocukken anlattığı periler kadar. İçeri gir,
sen de diğerleri gibi. Üşüyen herkes için şöminenin önünde yer var."

Garip kadın gülümsedi ve kulübeye doğru ilerledi; ancak bunu yapmadan önce
arkasını döndü. "M. von Schladen," dedi Fransızca,
"lütfen, herkese kimliğimi ifşa etmemeleri için emir verin. Ben
Kontes von Hohenzieritz olarak buradayım; lütfen hizmetçilere haber verin."

Az önce eşikte beliren beyefendi eğildi ve geri çekildi. O ve arkadaşı ateşe yaklaştı; muhteşem üniformalarıyla iki hizmetçi açık kapıda sessizce durdu. Kadın
aceleyle kürk eldivenlerini çıkardı ve küçük beyaz ellerini ateşe doğru tuttu. Büyük elmaslarla süslü bir yüzük işaret parmağında parlıyordu. Yaşlı Katharine daha önce hiç buna benzer bir şey görmemişti. Martha sanki taş kesilmiş gibi baston sandalyesinde otururken ve en ufak bir sesin büyüleyici görüntüyü dağıtacağından korkarken, o hanıma bakarak ve yine çocukluğunun masallarını hayal ederek duruyordu.

"Ah, bu ne kadar hoş!" dedi hanım, derin bir nefes alarak; "Ellerim oldukça üşümüştü. Kontes Truchsess, buraya gel ve benim örneğimi takip et!"

Sessiz ve saygılı bir tavırla yanında duran genç hanım, ateşe yaklaştı ve küçük ellerini hevesle ona doğru uzattı.

Kendisine Kontes von Hohenzieritz adını takan hanım, "Ne kadar rahat, değil mi?" diye sordu. "Ah, bütün bir gün soğuktan acı çektikten sonra, aksi takdirde tehlikeli bir unsur olarak korktuğumuz ateşin nimetini takdir etmeyi öğreniyoruz." Ve düşünceli bir şekilde sıcak parıltıya bakarak, kendi kendine mırıldandı, "Şimdi soğukta dolaşıyoruz ve üşüdük; misafirperver bir ateş kalbimizi tekrar ısıtmayacak mı?" Şikayet etmeden veya iç çekmeden öne eğildi.

Katharine gözlerini ayıramadı; hanımın parıldayan
mücevherlerine baktı ve sonra yüzüne baktı. Birdenbire iki elmas damlasının şeffaf
yanaklarından yavaşça yuvarlandığını fark etti; ama ellerinde parlayan
lar gibi elmas değildiler - gözyaşlarıydı. Onları aceleci bir hareketle silkeledi ve ellerini kavuşturan yaşlı Katharine'e döndü, meleklerin ağlayıp ağlayamayacağını merak ederek kendine sordu. "Sevgili hanımefendi," dedi kontes, "şafak vaktine kadar burada kalmamıza izin verir misiniz? Kar fırtınasında yolumuzu kaybettik. Koenigsberg'e
akşamdan önce varmayı
düşündük, ama sanırım şehir henüz oldukça
uzakta?"

"En az on saat," dedi Katharine çekinerek. "Yolunuzu
kaybettiniz, gerçekten de - muhtemelen buradan iki mil uzaklıktaki kavşakta. Ana yolu
takip etmek yerine, yan yola saptınız. Eh, böyle şeyler
en becerikli sürücünün bile başına gelebilir, kar fırtınasında, elini önünde göremediğinde."

"Böyle şeylerin olabileceğine inanıyorum ve olanlardan
kimseyi sorumlu tutmuyorum," dedi kontes nazikçe. "Şimdi söyleyin bana, hepimiz için
oda ve yataklarınız var mı?"

"İki hanım, birlikte yatmaları şartıyla yatağımda uyuyabilirler.
Ama başka yatağım yok," dedi Katharine.

"Yatağa ihtiyacım yok," diye bağırdı genç hanım, hemen; "Şöminenin başında oturmakla yetineceğim."

"Ve ben," dedi az önce içeri giren M. von Schiaden, "seyahat arabasında geceyi geçirmeme izin verilmesini rica ediyorum."

"Arabada üşüteceksiniz, efendim," dedi Katharine, "ve ayrıca, uykuya daldığınızda bir daha asla uyanamama tehlikesi de var.
Ama samanlıkta sıcak ve yumuşak; siz ve diğer beyefendi, isterseniz orada uyuyabilirsiniz."

Kontes Hohenzieritz gülümsedi. "Eh," dedi, "samanlıkta yüksek bir uşağın! Bu hüzünlü bir macera, sanırım?"

"Hayır, zarif kontes, kulağa oldukça saçma geliyor," dedi baş uşağı, "ve eğer sadece sizin--eğer zarif kontesin
iyi bir yatağı olsaydı, melankolik olmam için hiçbir sebep olmazdı. Günümüzde binlercesi
sert zeminde, yastık olarak bir avuç saman olmadan uyuyor!"

"Örneğin Jena ve Auerstadt'taki ölülerimiz," dedi kontes iç çekerek. "Ama iyiler: ölüler nazikçe uyuyor! Bazen onları kıskanıyormuşum gibi hissediyorum, çünkü onların dinlenmesi yaşayanlarınkinden daha huzurlu. Mırıldanmayalım, bunun yerine geceyi geçirebileceğimiz bir yer bulduğumuz için sevinelim! O zaman bu odada kalacağız ve baş uşağı
samanlıkta uyuyacak. Peki hizmetçilerimizi nereye yerleştireceğiz ve
atlarımıza ne olacak?"

"Kaç atın var?" diye sordu Katharine.

"Altı at ve bir süvari," dedi M. von Schiaden.

"Ne!" diye haykırdı Katharine dehşet içinde. "Altı at! Bu kadar sefil zamanlarda ne kadar da abartılı, kralın kendisi arabasına iki at almaktan
memnun olacağı ve--"

"Sus!" diye sözünü kesti baş uşağın büyük bir heyecanla.

"Haklısın, canım," dedi kontes gülümseyerek. "Kral
iki at kalmasından kesinlikle memnun olacaktır, özellikle de
eğer onu her zaman doğru yola
çekiyorlarsa. Ama bu kadar çok at almak bizim açımızdan küstahça bir kibir değildi; bunu sadece kötü yollar nedeniyle ve
mümkün olduğunca hızlı seyahat etmek için yaptık."

"Eh, atlar inek ahırında ve odunlukta durabilir," dedi
Katharine. "Git Martha, fenerleri yak ve arabacıyı ahıra, beyefendiyi de samanlığa götür. Ben hanımlar için yatağı hazırlarım." Ve büyük eski aile yatağını örten mavi çizgili keten perdeleri çekerek kendi kendine mırıldandı: "İhtiyarın eve gelmemiş olması çok büyük şans; aksi takdirde asil misafirlerimi nereye yerleştireceğimi gerçekten bilemezdim." Yarım saat sonra kulübede tekrar huzur hüküm sürdü. Atlar, hizmetçiler ve baş uşağı, inek ahırındaki, odunluktaki ve samanlıktaki odalarına götürüldüler. Katharine ve Martha hizmetçi kızın küçük odasına çekildiler ve aynı zamanda mutfak, salon ve oturma odası olarak kullanılan alt katta iki hanım için bir kanepe hazırlanmıştı. Fakat genç Kontes von Truchsess'i yarısını işgal etmeye ikna edemediler. Baston sandalyeyi yüksek karyolaya dayadı ve
bir tahtın dibindeki taburedeymiş gibi oturarak, başını yatağın yastıklarına dayadı, üzerine hanımların arabada ayaklarına sardıkları kürk astarlı koyu kırmızı saten battaniye serilmişti. Kontes von Hohenzieritz, asil bedeni hala kürklü sabahlığa sarılı, bol kıvrımlar halinde ayaklarına kadar
düşmüş halde, bunun üzerinde dinleniyordu; başı yastıklara yaslanmıştı ve battaniyenin koyu kırmızısı beyaz yanakları ve açık kahverengi saçlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Küçük, ince ellerini kucağında kavuşturmuştu; iri gözleri bağlılıkla yukarı bakıyordu ve dudakları ateşli sözler söylüyordu, bunları kimse duymuyor ve anlamıyor, ancak kendilerine
duyuluyorlardı. Şöminedeki ateş, büyük odun kütüklerinin eklendiği, neşeyle yanmaya devam etti; bazen, rüzgar bacadan aşağı şiddetle estiğinde, alevler yükseldi ve sefil odadaki güzel figür, kırmızı ışıkla bir hale gibi aydınlandı.
Yüzü, kutsanmış ölülerinki kadar soluk ve huzurluydu ve
yine de, kapanmamış gözlerinde ateşli bir canlılık parlıyordu. Köylünün kulübesindeki sefil
yatakta, eski
mutluluğunun hayalini kuruyordu -- gördüğü ve asla geri dönmeyeceğine inandığı muhteşem günlerin. Ama geride kalan ihtişamına hayıflanmadı ve tehdit altındaki refahı ona hiçbir pişmanlık vermedi.

"Bana merhametli Tanrım! Kocamın sevgisini koru," diye fısıldadı;
"Çocuklarımın adları ve ruhları büyük olsun. Ah, eğer hayatımı feda ederek onlar için mutluluk satın alabilseydim, kalbimin kanının damla damla akmasına izin verirdim - eğer ölümümle kocama eski gücünü geri verebilseydim, ne kadar da neşeyle ölürdüm! Tanrım, Prusya'yı koru ve kurtar: ama eğer senin isteğin bu değilse, bize onunla birlikte onurlu bir şekilde nasıl düşüp öleceğimizi öğret! Bizi utançtan ve umutsuzluktan koru; bize büyük felaketlere onurlu bir teslimiyetle nasıl katlanacağımızı öğret ve asla küçük felaketlerin altında kalacak kadar korkak olmamamızı bahşet!"

Duraksadı ve parlak gözlerle yukarı baktı; tam o sırada dışarıdaki fırtına korkunç bir şiddetle uluyordu ve kulübeyi titretti.
"Dışarıda böyle bir fırtına ve içeride huzur! Her zaman böyle olsun, Tanrım," diye fısıldadı, elini hafifçe göğsüne bastırarak. "Ah barış, tatlı barış, ne zaman cennetten bize inecek!" Yavaş yavaş
sözcükler dudaklarında kayboldu; göz kapakları düştü. Cennet ona barışın kardeşini gönderdi - uyku - yorgun gözlerini rahatlatsın ve önceki günün sıkıntılarından ve çabalarından sonra onu canlandırsın diye. Fırtına bütün gece boyunca devam etti, ancak güzel uyuyan bunu yalnızca onu tatlı bir dinlenmeye
götüren bir ninni olarak duydu.

Şafak vakti kulübede bir hareketlenme oldu. Katharine sönmüş ateşi yeniden
canlandırmak için geldi ve iki hanım üşümüş ve titreyerek yolculuklarına
hazırlanmak için kalktılar. Altı atın çektiği seyahat arabası kapıya doğru geldi ve Baş-şamil von Schladen çekinerek
vurdu ve içeri girmek için izin istedi. Kontes içeri girmesini söyledi ve gecenin dinlenmesiyle ilgili sorularına tatlı bir gülümsemeyle cevap verdi. "Uykuya daldım," dedi, "ve yolculuğa devam etmek için kendimi yeterince dinç hissediyorum."

"Dört saat içinde Koenigsberg'de olacağız," dedi M. von Schladen. "Sabahın
açık; fırtına bitti ve güneş bulutların
ardından yakında çıkacak."

"'Güneş bulutların
ardından yakında çıkacak,'" diye tekrarladı kontes düşünceli bir şekilde. "Bunlar neşelendirici sözler; keşke hepimiz için yerine getirilse! Koenigsberg'e ulaşmak için acele edelim; çünkü orada
en azından benim için bir güneş ışığı olacak - çocuklarımı tekrar göreceğim ve kocam da Rus kampından döndüğümüzde bize katılacak."

M. von Schladen birkaç adım ilerledi ve alçak ve telaşlı bir sesle şöyle dedi: "Kral çoktan Koenigsberg'de. Bu kulübenin sahibi olan bir köylü gördüm, Koenigsberg'den geldi. Bütün gece yürüdü ve kral maiyetiyle birlikte
döndüğünde şehri terk etti."

"Peki adam başka haber getirdi mi?" diye sordu hanım aceleyle.

"Koenigsberg'de Fransızların Posen'den ilerlediği
söylentisi dolaşıyordu ve Rus birlikleri de hareket halinde olduğundan,
genel olarak yakında bir savaşın çıkacağına inanılıyordu."

Hanım hızla kapıya yürüdü. "Mümkün olan en kısa
zamanda yola çıkalım," dedi; ancak aniden solgunlaştı ve düşmemek için
duvara yaslandı.

"Ah," diye mırıldandı hafifçe, "ne kadar da zayıf, zavallı yaratıklarız, sonuçta! Ruh en ağır yükü taşıyacak kadar güçlüdür, ancak beden o kadar zayıftır ki on iki saatlik bir oruç onu alt etmeye yeter!"

Tam o sırada Katharine odaya girdi; hanımın çok
bitkin göründüğünü görünce ona doğru koştu ve sempatiyle solgunluğunun ve bitkinliğinin nedenini sordu.

"Sana söyleyeceğim, sevgili hanım," diye fısıldadı hanım, hüzünlü bir gülümsemeyle,
"Açım!"

"Ah," diye iç çekti M. von Schladen, "ve yanımızda içecek yok!"

"Ama güzel hanım için biraz yiyeceğim var," dedi Katharine gururla. "Aile üyelerinin bazen yemek yemesi gerektiğini ve sadece muhteşem elbiseleri ve etraflarındaki ihtişamla
tazelenmediklerini, tıpkı bizim gibi
ağızlarına bir şeyler koymak zorunda olduklarını düşünmekte haklıydım. Bak, kahvaltıyla Martha geldi!" Ve,
aslında, Martha tam kapıdan içeri giriyordu, elinde taze, dumanı tüten sütle dolu
bir sürahi tutuyordu.

Katharine ocağın yanındaki raftan bir toprak kupa aldı ve
ağızına kadar doldurdu. "Şimdi iç," dedi, kupayı kontese uzatarak;
"seni güçlendirecek; muhteşem bir keçi sütü, o kadar güzel ve sıcak ki
şehir halkı buna benzer bir şey asla elde edemez; bu sütü hiçbir ateş ısıtmadı,
ama sevgili keçime hayat ve sıcaklık veren Tanrı. Öyleyse, O'nun adına için!"

"Hiçbir içecek bana bu kadar içten bir şekilde sunulmamıştı,"
dedi kontes, yaşlı köylü kadına nazikçe başını sallayarak. "Yürekten gelen sözlerinizi dikkatlice hatırlayacağım ve sütü iyi Tanrı adına içeceğim, ancak siz, Kontes Truchsess ve siz de, M. von Schiaden, bu muhteşem sütten birer fincan içebilirsiniz."

"Biraz içeceğiz," dedi Kontes von Truchsess; "lütfen--,
lütufkar kontes lütfen sütünü içsin." Kontes
kupasını dudaklarıyla dokunmadan pencere pervazına koydu. "Görüyorsun ki bekliyorum," dedi--"acele et!" Sonra kendisi
ocağın yanındaki dolaba koştu ve oradan iki küçük toprak testi aldı,
bunları sütle doldurması için Katharine'e uzattı.

"Ve Sütle birlikte yiyecek bir şeyiniz yok mu, canım?" diye sordu
M. von Schladen, alçak sesle.

"Sadece bir somun bayat esmer ekmeğim var," dedi Katharine, "ama
kontesin güzel dişleri için çok
sert olacağından korkuyorum."

"En azından bana ver," dedi kontes, "dişlerim
bunu becerebilir."

Yaşlı Katharine dolaptan büyük bir somun ekmek aldı, kalın bir dilim kesti ve evinin en önemli
süs eşyası olan parlak kalay tabağa koydu. Kontes bir parça kopardı ve pencereye yaslanarak mütevazı kahvaltısını yemeye başladı.

Kontes von Truchsess ve baş uşağı, garip ve alışılmadık yiyeceklerden yemek için
ocağın başına çekilmişti. Katharine ve Martha
kapıda durup, pencereye yaslanmış ve bayat esmer ekmeği ağzına götüren hanıma hayranlıkla bakıyorlardı. İkisinin ona baktığını fark etmemişti; geceyi gözyaşları ve dualarla geçirdiği büyük karyolaya düşünceli bir şekilde bakıyordu. Sonra bakışları elinde tuttuğu ve boşuna yemeye çalıştığı
ekmeğe yöneldi. Ekmek ve yatak ona uzun zaman önce mutlu bir kraliçe olduğu bir saati hatırlattı - zihinsel gözünün geleceği gördüğü ve güzel ve hüzünlü bir şarkının sözlerinin endişeli önsezilerinde uyandığı ve ona kendi kaderinin bir kehaneti gibi göründüğü bir saat. O altın günleri düşündükçe gözleri yaşlarla doldu, yanaklarından yuvarlanıp elindeki ekmeğe doğru aktı. "Ah," diye mırıldandı, "şimdi onu yiyebileceğim; gözyaşlarımla yumuşatıyorum!" Ve onları gizlemek için başını çevirdi ve yüksek çam ağaçlarının kar çelenkleriyle süslendiği ormana baktı. Gözyaşları yavaş yavaş dindi - parmağından büyük elmas yüzüğü çıkardı ve sivri taşı kalem olarak kullanarak hızla pencere camına yazdı. Yaşlı Katharine ve Martha ona dehşet içinde baktılar; Camda beliren karakterler onları hayret ve batıl inançlı bir korkuyla doldurdu ve değerli bir taşla nasıl yazılacağını bilen yakışıklı hanımın, kötü bir büyücü tarafından zulüm gören, karanlık ormana kaçan ve düşmanının onu takip edip
üzerinde güç sahibi olmasından korkan bir peri olabileceğini düşündüler.

Hanım yüzüğü parmağına geri taktı ve genç
kontese ve baş uşağa döndü. "Şimdi hazırım," dedi, "çıkalım." Kapıya yürüdü ve yaşlı Katharine ile el sıkışarak, kulübesinde karşılaştığı misafirperver karşılama için ona teşekkür etti ve sonra alçak kapıdan dışarı çıkıp baş uşağın onu beklediği arabaya bindi.

"Lütfen, nazik kontes, öncümüzün görevlerini üstlenmek için izin istiyorum. Yol bozuk ve çukurlarla dolu ve keskin bir gözüm olduğu için onları zamanında göreceğim ve arabacının dikkatini çekeceğim."

Kontes ona nazik bir bakışla teşekkür etti. "Teklifinizi kabul ediyorum," dedi - "bir gün sadık dostlarıma, sıkıntılı zamanlarımda bana gösterdikleri bağlılık ve bağlılık için teşekkür edebileceğim ve kalbime elmas harflerle kazınmış olan bu bağlılık ve bağlılık için teşekkür edebileceğim! Ama dün gece bizi bu kadar misafirperver bir şekilde karşılayan iyi kadına teşekkür edelim. Bunu ona benim adıma vermenizi rica ediyorum." Altın paralarla dolu kesesini baş uşağa uzattı ve arabaya bindi. M. von Schladen, araba uzaklaşana kadar kıpırdamadan durdu. Binmeden önce
hızla eve girdi.

Yaşlı Katharine ve Martha odada duruyorlardı ve camdaki düzgün harflere sessizce hayretle bakıyorlardı, anlamını çözemiyorlardı. "Ah, efendim," diye haykırdı Katharine, baş uşağın odaya girmesiyle, "bize bunun anlamını söyleyin - hanım buraya ne yazdı?"

M. von Schladen pencereye doğru yürüdü. Dizelerini okuduğunda, gözleri yaşlarla doldu ve yüz hatlarında derin bir duygu belirdi. "Bu mütevazı kulübenin kıskanılacak sakinleri," dedi, "bu saatten itibaren değerli bir anıt haline geldi ve daha iyi zamanlar geldiğinde, Almanlar bu noktaya hac yolculuğu yapıp, sıkıntılı günlerin bu tarihi kalıntısına dindar gözlerle
bakacaklar. Pencereyi dikkatlice koruyun, çünkü size söylüyorum ki altından ve elmastan daha değerli."

"Gerçekten de, güzel perinin oraya yazdığı bir şeytan çıkarma mı?" diye sordu Katharine endişeyle.

"Evet, bunlar sihirli kelimeler," diye cevapladı M. von Schladen, "ve şöyle yazıyorlar:

'Ekmeğini gözyaşlarıyla asla yemeyen--
Gecenin kederli saatlerinde asla kasvetli korkulara gömülmeyen--
Siz bilmiyorsunuz, ey göksel güçler!'"[29]

[Dipnot 29:

"Wer nie sein Brot mit Thraenenen ass,
Wer nie die kummervollen Naechte
Auf seinem Bette weinend sass,
Der kennt euch nicht. Ihr himmlischen Maechte."

Goethe.

]

"Ah, bugün ekmeğini gözyaşlarıyla yedi. Gördüm," diye mırıldandı Katharine. "Ama o kim ve adı ne? Söyleyin bize, böylece onun için dua
edebilelim, efendim."

"Adı Louisa," dedi M. von Schladen, titrek bir sesle. "Şu anda o, düşmanından
kasabadan kasabaya kaçan, ekmeğini gözyaşlarıyla yiyen ve geceleri ağlayan
fakir, sıkıntılı bir kadın.
Ama o hala Prusya Kraliçesi ve eğer cennette adalet varsa öyle kalacak!"

"Prusya Kraliçesi!" diye haykırdı Katharine, dehşet içinde ellerini kaldırarak.
"Buradaydı ve bunu yazdı mı?"

"Evet, bunu yazdı ve bunu sana senin sıkıntın için bir ödül olarak gönderiyor," dedi M. von Schladen, kesenin içindekileri masaya boşaltarak. Keseyi de koynuna koydu. Şaşkın kadının teşekkürünü beklemeden
ayrıldı, eyerine atladı ve kraliçeyi dörtnala takip etti.

BÖLÜM XX.

KONTR BUeCKLER.

Her yerde hainlik ve ihanet! Prusya'nın en önemli kaleleri olan Magdeburg, Kuestrin düşmüştü. Sadece muzaffer fatihin eli değil, Prusyalıların kendi aralarındaki çekingenlik ve korkaklık da onların çöküşüne sebep olmuştu. Magdeburg, bol miktarda mühimmatla donatılmış ve on binden fazla kişiyle garnizonlandırılmış olmasına rağmen teslim olmuştu. Kuestrin, Hameln ve diğer kalelerin büyük çoğunluğu, teslim olmaları yönündeki ilk çağrıyı aldıklarında neredeyse hiç direniş göstermeden gönüllü olarak teslim olmuşlardı; Prusya'nın ilk şehirleri artık Fransızdı; Fransızlar her yerde kanun koyuculardı ve aşağılanan Prusyalılar, galiplerin alaycı kibri önünde eğilmek zorundaydı. Yine de, bu üzüntü ve utanç zamanında cesaretin, cesur enerjinin ve sarsılmaz sadakatin parlayan örnekleri vardı - kapılarını düşmana gönüllü olarak açmamış ve açlık ve yoksunluğa rağmen onur ve zafer için cesurca mücadele eden kaleler vardı. Colberg henüz düşmemişti; bu kale, yetenekli ve deneyimli albay Scharnhorst, cesur Ferdinand von Schill ve söz ve eylemle askerlerin ve vatandaşların kalplerini sabırlı direnişlerinde ve yerin kararlı savunmasında ısrar etmeleri için ateşleyen asil vatandaş Nettelbeck tarafından cesurca savunuluyordu. Graudenz kuşatma güçlerine teslim olmamıştı. Bu kalenin komutanı M. de Courbieres, düşmanın tehditlerine veya pohpohlamalarına boyun eğmemişti. "Eğer bana temin ettiğin gibi, artık bir Prusya Kralı yoksa, ben Graudenz Kralıyım ve teslim olmayacağım," diye cevapladı Fransız ateşkes bayrağını taşıyan kişiye, onu Dük de Rovigo adına teslim olmaya çağıran kişiye.

Silezya da, bir kamu bildirisinde, Silesialıları bir işgal durumunda düşmanla en dostane şekilde karşılaşmaya ve düşman birliklerinin tüm taleplerini mümkün olduğunca karşılamaya çağıran Bakan Kont Hoym'un eylemine rağmen sadık kalmıştı. Silesialılar, bakanlarından daha cesur ve kararlıydılar, Fransız boyunduruğu altında gönüllü olarak boyun eğmeye isteksizdiler; onurları ve bağımsızlıkları için mücadele etmeyi tercih ettiler. Doğrudur, Glogau kalesi düşmüştü, ancak Breslau ve Schweidnitz
hala direniyordu. Breslau, kuşatma birlikleriyle Jerome Bonaparte'ı iki kez püskürtmüştü - iki kez cesurların kararlılığı, korkakların ve Fransızların gizli dostlarının endişelerine galip gelmişti. Breslau'nun bu cesur savunucularının başında, tehlike anındaki görkemli örneğiyle herkese ilham veren, korkaklara cesaret aşılayan ve acı çekenlere teselli veren bir adam vardı. Bu adam Kont Frederick von Pueckler'di. Jena'da aldığı yaralardan iyileşmek için zaman harcamadı. Yeminine sadık kalarak, oğullarına çok ihtiyaç duyan ülkesine hizmetlerini adadı. Gimmel'deki arazisinde kısa bir dinlenmeden sonra, Kral Frederick William'ın Ortelsburg'daki karargahına gitti. Doğrudur, ona bir alay veya maddi yardım getiremedi;
yine de ona fikirleriyle yardımcı olabildi ve ona etkili
yardım elde etmenin yollarını gösterebildi.

Kont Frederick von Pueckler, kralın Silezya'nın askeri kaynaklarından
yardım alabileceğine inanıyordu. Ona, bu zengin eyaletin elinde tuttuğu geniş savunma araçlarını ateşli
ve güzel sözlerle anlattı; sakinlerinin sadık ve bağlı olduklarını ve
kralları için kanlarını dökmeye hazır olduklarını temin etti. Majestelerine, özgürce ve dürüstçe, tek suçlunun eski sivil ve askeri bürokrasi olduğunu söyledi - Silezya'nın uzun süredir örgütlü ve etkili bir direniş sistemine sahip olmadığını - bu hükümetin vatandaşların vatanseverlik şevkini harekete geçirmek yerine felç ettiğini - hatta duyarsız ve gülünç kararnameleriyle eyaletin askeri kaynaklarının gelişimini her şekilde engellediğini söyledi. Ancak, yalnızca kusur bulmak ve suçlamak için gelmemişti, hastalığına ve yaralarına rağmen, hükümdarına kötülüğün nasıl önlenebileceği ve ülkenin tamamen boyunduruk altına alınmasının nasıl önlenebileceği konusunda çareler göstermek için kralın karargahına uzun bir yolculuk yapmıştı. Yeni güçlerin nasıl toplanabileceği ve birkaç gün içinde sahaya çıkabileceği konusunda bir plan iletti. Tüm eski askerler hizmete geri çağrılacaktı; orman bekçileri ve yardımcıları silahlandırılacaktı ve bu unsurlardan _landwehr_ örgütlenecek ve kaleleri savunmak gibi özel bir görevle görevlendirilecekti.

Kral, kontun ateşli ve coşkulu sözlerini giderek artan bir ilgiyle dinledi ve sonunda Pueckler'in neşeli güveni ve umutlu cesareti onu da umut ve teselliyle doldurdu.

"O zaman bu yeni toplamalarla kalenin savunması için gerçekten cesur birlikler elde edebileceğimize mi inanıyorsun?" diye sordu.

"İnanıyorum," diye yanıtladı Kont Pueckler. "Silezyalıların kalplerinde vatanlarına ve krallarına karşı ateşli bir sevgi parlıyor ve
kaleleri savunmak için çağrıldıklarında hazır olacaklar. Ancak şimdiye kadar
hiç kimse sağlam adamlara başvurmayı düşünmedi. Kont
Hoym Silezya'nın en ücra köşesine çekildi ve şimdi
şehirden şehre dolaşıyor. Silezya'nın askeri valisi
General Lindener, tüm kaleleri ziyaret etti ve komutanlarına
her şeyin kaybedildiğini söyledi--tek yapmaları gereken kendilerini bir _coup de main_ darbesinden korumak ve böylece teslim olmaları için iyi şartlar elde etmekti."

Kral ayağa kalktı ve bir an için yüzünde öfkeli bir kızarıklık belirdi.
"Eğer bunu söylediyse, o zaman rezil bir alçaktır ve kafasını kaybetmelidir!" diye haykırdı hararetle.

Kont Pueckler kederle gülümsedi. "Ah!" "Majesteleri, bu terör günlerinde inançları ve umutları tükendiği için tereddüt eden herkesi cezalandırırsanız, birçok ölüm emri imzalamak zorunda kalırsınız. Muhtemelen, sadece ürkekleri canlandırmak ve şüphecileri cesaretlendirmek için uyarıcı, ruhu harekete geçiren bir söz yeterli olabilir. Efendim, böyle bir söz söyleyin! Beni onunla birlikte Silezya'ya geri gönderin! Valiye, Majesteleri'nin önüne koyma şerefine eriştiğim ve bu kağıda yazma özgürlüğünü aldığım önerileri kabul etmesini ve bunlara uygun olarak kaleleri yeni savunucularla donatmasını emredin. Ah, Majesteleri, tüm Silezya kralını özlüyor; ellerini size doğru özlemle uzatıyor; sizin için savaşmasına izin verin!"

"O zaman, Schweidnitz'in ve her şeyden önce Breslau'nun bu durumda dayanabileceğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu kral.

"Bunu hayal etmiyorum, buna ikna oldum!" diye haykırdı kont. "Hayatımı buna adadım; Breslau'nun kendini savunmasına izin verilirse, zaptedilemez olacağını söylüyorum; bundan o kadar eminim ki, majestelerine yemin ediyorum ki, eğer yanılıyorsam bir hain olarak ölürüm. Efendim, beni Breslau'ya gönderin - yeni birliklerin örgütlenmesine katılmama ve yetkililerin şevkini ve enerjisini uyandırmama izin verin,
ve Majestelerine yemin ederim ki Silezya kaleleri kurtarılacak!"

"Öyleyse, sözünüze inanıyorum," dedi kral, konta nazikçe başını sallayarak. "Seni Breslau'ya göndereceğim. Bekle; hemen gerekli emirleri
alacağım." Kral masasına gidip aceleyle birkaç satır yazdı, Kont Pueckler onun yanında durdu ve kendi kendine gülümseyerek, "Ben de Breslau'yu Schill'in Colberg'i savunduğu gibi savunacağım! İkimiz de,
bu nedenle, ettiğimiz yemini yerine getireceğiz!"

"Oku!" dedi kral, ona kağıdı uzatarak--"yüksek sesle oku!" Kont
Pueckler okudu:

"Kont Pueckler'in Silezya kalelerinin garnizonlarını güçlendirme önerisi en ciddi ve hızlı şekilde dikkate alınmayı hak ediyor. Bu nedenle, bunu gecikmeden yerine getirmenizi ve bunu yaparken hiçbir masraftan kaçınmamanızı emrediyorum. Kaleler her ne pahasına olursa olsun ve son adama kadar savunulmalı ve görevlerini yapmayan komutanların
başının kesilmesini sağlayacağım.

"FREDERICK WILLIAM."

Kont bitirdiğinde, "Memnun musunuz?" diye sordu kral.

"Silezya adına Majestelerine teşekkür ediyorum," dedi kont, ciddiyetle. "Breslau düşmanın eline geçmeyecek. Başımı
veriyorum ki geçmeyecek. Şimdi majestelerinden geri çekilmeme izin vermelerini rica ediyorum."

"Ne zaman yola çıkmayı düşünüyorsunuz?"

"Tam da bu saatte."

"Ama bana sadece bir saat önce geldiğinizi söylemiştiniz. Yarına kadar
dinlenmelisiniz."

"Majesteleri, her gecikme günü Silezya'nızı daha büyük
tehlikelere maruz bırakıyor. Bu nedenle hemen yola çıkmama izin verin."

"Öyleyse öyle yapın ve Tanrı sizinle olsun!"

Kral, kontun ardından uzun ve düşünceli bir bakışla baktı. "Ah," diye iç çekti, kederli bir şekilde, "eğer _o_ Magdeburg'un komutanı olsaydı, hala benim olurdu!"

Kont Pueckler, kralın yazılı emriyle Silezya'ya geri döndü.
Bütün kaleleri ziyaret etti ve bütün komutanları gördü. Kral, kontun görevine daha fazla ağırlık vermek için, geçici yetkililere ve bölgelerin baş yönetici memurlarına, özel bir emirle, eski askerleri asker toplama istasyonlarının merkezinde toplamaları talimatını vermişti; tüm komutanlara, düzenli garnizonlara yeni askerler ve tüfekçilerin eklenmesiyle kalelerin savunulması için atılacak en iyi adımlar konusunda Kont Pueckler ile şahsen görüşmelerini emretmişti.

Kont Pueckler, bu nedenle amacına ulaşmıştı; ülkesine yardım edebildi ve Jena'daki felaketli günün intikamını alabildi.

Gururlu bir cesaret kalbini canlandırıyordu; gözleri neşe ve güvenle parlıyordu; yüzü kahramanca bir enerjiyle ışıldıyordu.

Onu gören herkes kendi cesaretiyle
doluyordu; onu duyan herkes onun coşkusuna kapılıp, ülkenin kutsal davasına karşı gelmektense ölmeye memnuniyetle yemin ediyordu. Breslau'daki herkes Kont Pueckler'ı tanıyordu ve ona güveniyordu. Her zaman aktif, neşeli ve yorulmak bilmezdi,
tehlikenin olduğu her yerde bulunurdu; askerleri,
dış siperlerde yanlarında durarak, onlarla birlikte çalışarak ve
düşmanın şehre fırlattığı toplara kendini maruz bırakarak cesaretlendirirdi.
Vatandaşların coşkusunu vatansever konuşmalarla sürdürürdü, böylece
umutsuzluğa kapılmazlardı, acılarına sabırla katlanırlardı ve
fırtınada ve soğukta, kesintisiz topçu ateşi karşısında surlarda duran adamlara şefkatle bakarlardı.
Vatandaşlar ve askerler arasında cömert bir rekabet başladı: Vatandaşlar
birliklere her türlü yiyecek ve konforu sağlamak için ellerinden geleni yaparlardı; ve ikincisi minnettarlıklarını dile getirerek, damarlarında bir damla kan olduğu sürece savaşmaya yemin ettiler ve sakinlerin, katlandıkları yoksunluklar ve yaptıkları fedakarlıklar karşılığında, düşmanın şefkatine teslim olmasına izin vermediler. Ancak bu coşku sonunda soğudu. Herkes
yoksunluk ve acı dolu günlere yeterince cesaretle ve neşeyle katlanabilirdi,
ama uzun haftalar süren kaygı ve sıkıntı kuşatılmışların bağlılığını köreltti.

"Her şey tatmin edici bir şekilde gidiyor," dedi Kont Pueckler, 30 Aralık sabahı kale valisi General Thile'ye
geldiğinde. "Son zamanlarda Silezya genel valisi olarak atanan Prens von Pless, birlikleriyle gelip bize yardım edene ve Breslau kuşatmasını kaldırana kadar dayanacağız."

Vali omuzlarını silkti. "Bizim için hiçbir yardım olmayacak ve
her şey ters gidecek," dedi.

"Ama askerler sadık ve vatandaşlar henüz tereddüt etmiyor."

Vali neredeyse şefkatle konta baktı. "Sadece sadık olanları görüyorsun ve sadece yılmayanları duyuyorsun," dedi. "Parlak
madalyonunuzun arkasını size göstereceğim!"
Masasından bir kağıt aldı ve kontu yaklaşmaya çağırdı. "Şuna bir bakın; bu sabah raporu. Dün gece kaç askerin firar ettiğini bilmek ister misiniz? Yüzden fazla ve daha fazla firarın önüne geçmek için
karşı işaret üç kez değiştirilmek zorundaydı."

"Firar edenler hain, hain Polonyalılar!" diye bağırdı
Pueckler öfkeyle.

"Evet, Polonyalılar ilk firar edenlerdi ve ne yazık ki garnizonun yarısından fazlası Polonyalılardan oluşuyor. Onlar sizin teklifinize göre
örgütlenen eski askerler, sevgili kontum. Onlar evlerini özlüyorlar ve burada aldıkları yetersiz erzak yerine İmparator Napolyon'un mutlu Polonya'ya
vaat ettiği et kazanlarını elde etmeyi özlüyorlar."

"Ama burada açlıktan ölmelerine gerek yok; yeterli yiyecek sağlanıyor," diye bağırdı Pueckler. "Dün, surlarda görevli adamlara et, viski ve sıcak bira sağlamak için para toplamak amacıyla vatandaşlar arasında dolaşan bir abonelik kağıdı gördüm."

"Kaç kişi imzaladı?"

"Yüzden fazla, general."

"Peki, size başka bir abonelik kağıdı göstereceğim," dedi vali,
masasından alarak. "Dün gece bir vatandaş heyeti buradaydı ve bunu bana sundu. Bu kadar acının ortasında, umutsuzluğa kapılmamaları için onlara hızlı bir yardım umudu verilmesini istiyor. İki yüzden fazla kişi bu kağıdı imzaladı. Hiçbir
umut besleyemedim ve hiçbir teselli olmadan onları kovmak zorunda kaldım."

"Ama yardım gelecek," diye haykırdı Pueckler.

"Gelmeyecek," dedi vali, omuzlarını silkerek.

O anda kapı açıldı ve bir emir eri içeri girdi. "Schweidnitz Kapısı'ndaki kuvvetlerin komutanı olan Teğmen Schorlemmer beni buraya gönderdi," dedi. "Valiyi, sahra ve kuşatma topçularının ateşlendiğini ve Duergoy köyünün yandığını bildirmem için talimat verdi!"

"Düşman manevra yapıyor ve şüphesiz köyü istemeden ateşe
verdi. Teğmen Schorlemmer'e cevabımın bu olduğunu söyle."

Emir geri çekilir çekilmez, mühendislerin komutanı olan subay odaya girdi. "Ekselansları," diye bağırdı aceleyle, "Ohlau Kapısı'ndan yeni geldim. Düşman, sahra topları ve birçok askerle siperlerden Schweidnitz yoluna doğru aceleyle ilerliyor ve bir saat önce başlayan ateş yavaş yavaş kaleye yaklaşıyor."

"Yardımcı birlikler yaklaşıyor," diye bağırdı Kont Pueckler neşeyle. "Prens von Pless alaylarının başında
düşmana saldırdı!"

Vali, aceleci konuşana öfkeli bir bakış attı. "Doğru, siz
bunların hepsini eski, deneyimli
askerlerden çok daha iyi biliyorsunuz" dedi; "Ancak, kendi
fikrimin rehberliğinde olmama izin verin. Şimdi, düşmanın sadece garnizonu şehirden
çekmek amacıyla manevra yaptığını düşünüyorum. Ancak, bu şekilde
yakalanacak kadar aptal olmayacağız. Ama gidip bu konuda kendimi tatmin edeceğim. Gel, Bay Başmühendis ve bana Ohlau Kapısı'na kadar eşlik et. Ve sen, Kont Pueckler, General Lindener'a gidip
onun fikrini öğren. İyi gözleri ve kulakları var ve meseleye benim
görüşümle aynı açıdan bakarsa, haklı olduğumuza ikna olacağım."

Kont Pueckler hızla uzaklaştı ve vali, başmühendisle birlikte Ohlau Kapısı'na doğru çok ağır ağır yürürken, Pueckler
General Lindener'in evine koştu, valiyi garnizonun bir çıkışını emretmeye ikna etmek için elinden geleni yapmaya kararlıydı. Ancak
General Lindener çoktan sarayından ayrılmış ve gözlemlerini yapmak amacıyla Taschen
kalesine gitmişti. Kont Pueckler
onu takip etti; ancak yavaş bir şekilde ilerleyebildi, çünkü sokaklar
çok kalabalıktı; herkes düşmanın şehri neden aniden
toplamayı bıraktığını soruyordu.

Kont Pueckler Taschenkalesine doğru koştu ve giderek artan kalabalık onu takip etti. General Lindener, Taschenberg surlarındaki üst düzey subayların arasında duruyordu.
Ufku dikkatli bakışlarla tarıyordu. Subaylar şimdi ona büyük bir merakla bakıyorlardı ve şimdi de önlerinde uzanan açık alana. Kont Pueckler yaklaşırken, neredeyse zorla kabul
edilmiş olan insanlar uçurumun kenarına kadar ilerlediler ve düşmanın pozisyonunu incelediler. Ancak kalabalık, serseri aylaklardan değil, saygıdeğer vatandaşlardan oluşuyordu - tüccarlar ve tamirciler - valinin kendilerine reddettiği teselliyi - yardım umudunu - istiyorlardı! Yavaş yavaş, kaygılı yüzleri aydınlandı. Düşmanın siperleri terk ettiğini açıkça gördüler. Burada ve orada, kalenin önündeki çatışmaya doğru koşan başıboş Fransız askerlerini gördüler. Topçuların gümbürtüsünü ve tüfeklerin takırtısını duydular ve karşıt birlikler arasında değiş tokuş edilen mermilerin havada patladığını gördüler. Keskin gözler, Schweidnitz banliyösünün yakınındaki Yahudi mezarlığının civarında Prusya süvarilerini keşfetti ve bu manzara karşısında vatandaşlardan büyük bir tezahürat yükseldi.

"Yardım geldi!" diye bağırdılar. "Prens von Pless bizi kurtarmaya geliyor!"

Şimdi herkes generale baktı, belirleyici kelimeyi söyleyeceğini ve garnizona bir saldırı emri vereceğini bekliyordu. Ancak bu emir verilmedi.

General Lindener, subaylarına son derece sakin bir şekilde döndü. "Hiç şüphem yok," dedi, "düşman sadece bizi kaleden çıkarmak için manevra yapıyor. Bu, yakalanmamıza izin vermememiz gereken bir pusu."

"Ekselansları," diye haykırdı Pueckler dehşet içinde, "ciddi olmanız imkansız. Bu bir manevra değil; bir mücadele. Uzun zamandır
umulan yardım sonunda geldi ve bundan faydalanmalıyız!"

"Ah," dedi general omuzlarını silkerek, "Majesteleri şehrin savunmasını örgütlemenize ve komutanla bu konuda görüşmenize izin verdiği için her yerde tavsiyede bulunmanız ve her şeye karar vermeniz gerektiğini mi düşünüyorsunuz!"

"Hayır; sadece harekete geçme zamanının geldiğini düşünüyorum," diye haykırdı Pueckler. "Burada görüş ve varsayımlar söz konusu değil, çünkü Breslau'nun önünde neler olup bittiğini açıkça görebiliyoruz. Diğer subaylardan benim görüşümü paylaşmadıklarını belirtmelerini rica ediyorum - duyduğumuz şey normal bir top atışı değil mi ve gördüğümüz şey düşman birlikleri arasında gerçek bir savaş mı?"

"Evet," dedi subaylardan biri yüksek sesle ve vurgulu bir şekilde - "evet, Kont Pueckler ile aynı görüşteyim; bir çatışma var; Prens von Pless kuşatmayı kaldırmak için yaklaşıyor."

"Benim de görüşüm bu!" diye haykırdı subayların her biri sırayla;
"yardımcı birlikler geldi; düşman onlara saldırmak için
siperleri terk etti."

"Ve durum böyle olunca," diye haykırdı Kont Pueckler neşeyle, "bir çıkış yapmalıyız; ihtiyatlılık bunu sadece haklı çıkarmaz, aynı zamanda emreder."

"Evet, yapmalıyız!" diye haykırdı subaylar. Onlardan biraz uzakta duran vatandaşlar sözlerini duydu ve neşeyle bağırdılar: "Bir çıkış, bir çıkış! Yardım geldi! Breslau kurtuldu!"

General Lindener subaylara öfkeyle baktı. "Kim sorulmadan komutan generale tavsiyede bulunmaya cesaret eder?" dedi sertçe. "Hiçbiriniz bu konulara karışmamalısınız; bunlar beni ilgilendirir ve ben kimsenin tavsiyesine ihtiyaç duymayacak kadar yeterli yargıya sahibim, ancak kendi kararlarımı verebilirim!" Kont Pueckler'e son bir öfkeli bakış attıktan sonra, sarayına dönmek için kaleden ayrıldı. Vali Thile onu orada bekliyordu ve ikisi de çevreyi incelemek için binanın çatısına çıktılar. Şimdiye kadar tüm manzarayı kaplayan sis biraz dağılmıştı ve generalin ve valinin donuk gözleri bile gerçeği artık inkar edemiyordu. Gerçekten bir çatışma

oluyor. Yerden yükselen duman ve 
saha toplarından çıkan barut parıltıları açıkça görülebiliyordu. Gerçek şuydu: yardım
yakındaydı: Bir Prusya kolordusu şehre yaklaşıyordu. İki general çatıdan
kol kola, sessizce, kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde çıktılar ve
öğle yemeğinin kendilerine servis edildiği zemin kata indiler. Bir saat sonra, "düşman yenilirse!" diye bir saldırı yapmak için garnizonu topladılar.

Ancak düşman yenilmemiş gibi görünüyordu. Öndeki ateş
yavaş yavaş azaldı; hücum gerçekleşmedi ve akşam
Fransızlar şehre yeniden kızgın mermiler atmaya başladı.

"İhanete uğradık," diye mırıldandılar vatandaşlar, umutsuzca
evlerine dönerken.

"General bir çıkış yapmak istemedi - Breslau'yu kurtarmaya hiç niyeti yoktu," diye homurdandı Kont Pueckler, odasında yalnızken. "Her şey
kaybedildi, her şey
boşa! Korkakların arzusu onurumuzu ve
hayatımızı feda ediyor! Ah, benim talihsiz ülkem, sevgili Prusyam,
geri dönüşü olmayacak şekilde yok olacaksın, çünkü kendi oğulların sana ihanet ediyor! Bağımsızlığın ve
eski ihtişamın gitti; fethedilmiş ve zincirlenmiş olarak,
galip gelenin ayaklarına kapanacaksın ve o da
ayağını boynuna koyacak ve tacını toza bulayacak! Bu utancı
görmek için
yaşamayacağım! Yeminimi yerine getireceğim ve ülkemi
kurtaramadığım için onunla birlikte ölmeliyim! Ama henüz değil! Sabırla bekleyeceğim, çünkü hala zayıf bir umut ışığı var. Prens von
Pless kuşatmayı kaldırmak için bir girişimde daha bulunabilir ve vatandaşlar ve
askerler General Lindener'ı bir saldırı emri vermeye ve
teslim olmamaya zorlayabilirler. Bu benim son umudum."

BÖLÜM XXI.

VATANSEVERİN ÖLÜMÜ.

Ertesi gün Breslau sokaklarında büyük bir heyecan hüküm sürdü.
İnsanlar yoğun gruplar halinde ayakta duruyorlardı ve her biri, daha önce yaşanmış olan acıları ve şehrin direnişini sürdürmesi durumunda onları bekleyen ızdırabı özetleyen konuşmacılar tarafından
konuşuluyordu.

"İmparator Napolyon'a ve ordusuna kim direnmeye cesaret edebilir?" diye haykırdı biri. "Bunu yapacak kadar cüretkardık ve başımıza neler geldi!
Evlerimiz yıkıldı - paramız gitti - oğullarımız, kardeşlerimiz ve
babalarımız sakatlandı veya öldürüldü! Napolyon bir kez elini bir ülkeye doğru uzattığında ve 'Onu alacağım!' dediğinde, ona direnmek
faydasızdır, çünkü her zaman amaçladığını başarır. Tanrı veya şeytan
ona bunu yapma gücünü vermiştir!"

"Daha fazla çaba sarf ederek neden kendimizi işkenceye sokalım?" diye haykırdı bir diğeri. "Boyun eğmek zorunda kalacağız. Cennetin kendisi bize karşı. Oder'deki buz kabuğuna bakın. Bu soğuk hava Fransızların yeni bir müttefiki! Oder ve hendekler iyice donar donmaz, geçip şehri saldırıyla ele geçirecekler. Elbette, mermiler ve top mermileri arasında buzları kırmak için tekrar hayatımızı riske atmamız gerekecek. Tek soru, bunu yapıp yapmayacağınız."

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı kalabalık. "Yeterince acı çektik! Ne Oder'deki buzu kıracağız ne de sayısız yangını söndüreceğiz. Çok fazla
yurttaşımız çoktan düştü; geriye kalan hayatları
kurtarmayı düşünmemizin zamanı geldi!"

"Hayır!" diye bağırdı güçlü bir ses--"hayır! Senin onurunu
kurtarmayı düşünmenin zamanı geldi!"

"Kont Pueckler!" diye mırıldandı halk, pazar yerinin köşesindeki kaldırım taşına
çıkan uzun boylu, otoriter
adamı ve kalabalığa öfkeli bakışlar
atarak.

"Beni dinler misin?" diye sordu kont, neredeyse yalvarırcasına.

"Evet, evet," diye haykırdı yüzlerce ses, "seni dinleyeceğiz!" Ve hepsi
yaklaştı ve onu çevreledi.

"Şimdi konuş, kont," dedi adamlardan biri, ona en yakın duran. "İyi bir
vatansever ve halkın asil bir dostu olduğunu biliyoruz. Bize
ne yapmamız gerektiğini söyle. Bize umut olup olmadığını söyle!"

"Var," diye yanıtladı Kont Pueckler. "Yardım umudu var."

"Ah, yardım gelmeyecek," diye haykırdı halk alaycı bir şekilde, "ve gelmesi gerekse bile, generaller hiçbir şey göremiyormuş gibi davranacak,
kapıları kapalı tutacak ve bir çıkış yapmayacak. Hala bize kaldığını düşündüğün
diğer umutlardan bahset, kont!"

"Havanın düzeleceği umudu var -- Oder ve
hendeklerin donmayacağı ve dolayısıyla düşmanın bunları geçemeyeceği. Sadece bombardımanla Breslau alınamaz. Tahkimatlarımız düşmanın topçularına uzun süre direnecek; ve eğer tereddüt etmezsen ve cesurca mücadele edersen, kralına en sevdiği eyaletini ve en iyi kalelerinden birini
koruyabilirsin. Tüm dünya şunu söylese, bunun size ne kadar onur vereceğini düşünün: 'Breslau vatandaşları, krallarına Silezya'nın büyük başkentini korudu! Tehlike ve sıkıntı günlerinde, sadece savunuculara yiyecek ve içecek taşımak için değil, aynı zamanda askere dönüşmek, silahları doldurmak ve düşmana gülle atmak için korkusuzca surlara doğru koştular!'"

"Evet, evet, bunu yapacağız! Bu muhteşem olacak!" diye bağırdı adamlar ve
gözleri parladı ve sanki kılıçlarını kavrıyormuş gibi kollarını kaldırdılar. "Evet, surlara doğru yürüyeceğiz - cesur askerler olacağız ve şehrimiz ve kralımız için savaşacağız!"

"Ve uzuvlarınızı kaybedeceksiniz," diye bağırdı kalabalığın içinden alaycı bir ses;
"sakat kalacaksınız - açlıktan öleceksiniz - kendinizi ve çocuklarınızı mahvedeceksiniz;
ve sonuçta boşuna olacak! Breslau'yu kurtaramayacaksınız,
çünkü olasılıklar çok büyük ve biz zaten çok fazla zayıfladık."

"Ah, haklı!" diye hayıflandı halk ve duvarlara doğru koşmak üzere olanlar
hareketsiz kaldı ve cesaretleri kaybolmuş gibiydi.

"Hayır!" diye haykırdı Kont Pueckler hararetle--"hayır, haklı değil! Bu doğru değil; ama dayanamayacak kadar zayıf olduğumuz doğru olsa bile,
şehrin yıkıntıları altında gömülmek,
yeni bir efendiye boyun eğip utanç içinde yaşamaktan çok daha onurlu olmaz mıydı? Magdeburg'un utancını düşünün;
Prusya'nın tamamının o şehrin ihaneti ve korkaklığı karşısında öfke dolu bir çığlık
attığını unutmayın! Breslau vatandaşları, sizin de aynı şekilde anılmanızı mı istiyorsunuz? Çocuklarınızın bir gün babaları için utanması
gerekecek kadar korkakça davranmak mı istiyorsunuz? Bu kadar aşağılayıcı mı davranmak istiyorsunuz ki, karılarınız ve sevgilileriniz sizinle alay etsin ve size korkak desin?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı halk. "Savaşacağız - onurumuz ve kralımız için savaşacağız."

"Yolu açın!" diye bağırdı o anda yüksek ve buyurgan sesler ve yüzlerce vatandaştan oluşan bir alay Ohlau Sokağı'ndan yürüdü; alay, ellerinde büyük bir katlanmış kağıt tutan, dalgalı gümüş saçlı yaşlı bir adam tarafından yönetiliyordu.

Şimdiye kadar sadece Kont Pueckler'ı gören kalabalık, şimdi yeni gelenlere meraklı bakışlar attı ve herkesin Breslau'nun en saygıdeğer ve saygın vatandaşlarından biri olduğunu bildiği yaşlı adama meraklı ve hayretle baktı.

"Nereye gidiyorsunuz, Bay Ehrhardt?" diye sordu birçok kişi aynı anda. "Alayınızın amacı nedir? Elinizde tuttuğunuz kağıt nedir?"

Bay Ehrhardt onu havaya kaldırdı. "Bu kağıt," dedi, "beni takip eden vatandaşlar tarafından hazırlanmış bir dilekçedir. İçinde yaşadığımız acıları ve yoksunlukları tasvir ediyoruz ve bunlara acilen bir son verilmesi için dua ediyoruz. İşler artık bu şekilde devam edemez; sıkıntı çok büyük; elimizden gelen her şeye katlandık - karılarımız ve çocuklarımız için kendimizi düşünmeliyiz. Şerefimizi kurtarmak için yeterince şey yaptık; kendini korumak da bir görevdir. Tüm bunları dilekçemizde belirttik ve yetkililerin izniyle belediye binasına götürmek üzereyiz, böylece herkes imzalayabilir. Bu öğleden sonra valiye sunulacak. O halde, imzalarınızı
eklemek için acele edin, çünkü ne kadar çok olursa o kadar iyi. Vali vatandaşların birleştiğini
gördüğünde, taleplerimize uymak
ve bir teslimiyete girmek zorunda kalacak. Düşman bu sabah bir ateşkes bayrağı gönderdi; taşıyıcının, bana söylendiğine göre, Kalenin komutanına çok katı şartlar dayatıyor. Ayrıca, bugün teslim olmazsa şehrin tüm binaları ateşe verecek kadar uzun süre kızıl-ateşli mermilerle bombalanacağıyla tehdit ediyor. Gelin dostlarım, gidelim. Tüm iyi ve
aklı başında vatandaşlar bu dilekçeyi imzalayacaktır."

Geçit ilerledi. Derin bir sessizlik oldu. Kont Pueckler
hâlâ kaldırım taşında duruyor ve bir an önce etrafını saran
insanlara nefes nefese bir merakla bakıyordu. Şimdi birçok kişinin
kendisini bırakıp belediye binasına doğru yürüyenlere katıldığını gördü.

"Breslau vatandaşları!" diye haykırdı, büyük bir acı içinde, keder ve dehşetten solgun bir şekilde - "Breslau vatandaşları, onurunuzu düşünün; asil kraliçenizin gözlerinin Magdeburg için
akıttığı birçok gözyaşını düşünün; kralınızın size ve sevginize güvendiğini ve
eğer sadık kalırsanız size olan minnettarlığının sınırsız olacağını unutmayın - ölüme kadar sadık! Yedi uzun yıl boyunca sizin için savaşan ve ihtişamı hala tüm Silezya'ya altın bir parlaklık yansıtan büyük kralı düşünün. Korkak ve korkaklara katılmayın. Yanımda durun.
Birlikte belediye binasına gidelim - onu atomlara ayırmak için dilekçeyi talep edelim; sonra valiye gidip ona teslim olmaması gerektiğini, ancak direnmesi gerektiğini söyle--"

"Açlıktan ölene kadar mı?" diye bağırdı sert bir ses ve uzun, geniş omuzlu bir adam kalabalığın arasından dirsek atarak konta doğru yürüdü. "Kont Pueckler," dedi tehditkar bir şekilde, "direnişten ve bu tür saçmalıklardan bahsetmeye devam ederseniz, zavallı bir demagog ve sizin yüksek sesli sözlerinize inananların katili olursunuz.--Dinleyin beni, Breslau vatandaşları. Ben tedarik komisyonunun sekreteriyim ve nereye gitmem gerektiğini
biliyor musunuz? Belediye yetkililerine! Onlara hala
elimizde olanların bir listesini götürüyorum. Şu anda Breslau'da sadece
yirmi bin pound et var ve fırıncılarla bira üreticilerinin hiç yakıtı
kalmadı. Kapılarımızı Fransızlara açmazsak, yarından sonra açlıktan ölüm bizi bekliyor olacak. Bu nedenle, açlıktan ölmek istemeyen herkes belediye binasına acele etsin ve oraya bırakılacak dilekçeyi imzalasın." 

Bu sırada havada garip, tıslayan bir ses yankılandı; parlayan bir top hızla ilerledi ve bir evin çatısına
girdi ve hemen alevler
çıktı. İkinci ve üçüncüsü de onu takip etti ve pazar yerindeki birkaç evi ateşe verdi. 
"Bombalama yeniden başlıyor!" diye haykırdı kalabalık. "Yine
ateşli ateş ediyorlar. Gelin, belediye binasına gelin! Dilekçeyi imzalayalım." Bir avcının kovaladığı av gibi aceleyle uzaklaştılar; korku ayaklarına kanat verdi ve endişe zayıfları
güçlendirdi ve topalları
yürümeye
başlattı. 
Kont Pueckler yalnız kaldı. Bir an için solgun ve bitkin bir şekilde evin duvarına yaslandı; alnını iri ter damlaları kapladı; yanakları mosmordu, dudakları titriyordu ve kalabalığın o anda
çıkmakta olduğu
belediye binasına baktı. "Ölüm fermanımı imzalayacaklar," diye mırıldandı alçak bir sesle. Kaldırım taşından indi ve kendini
tam boylayarak, yavaşça sokaktan aşağı yürüdü. Mermiler etrafında
ıslık çalıyor ve yanına düşüyordu. Sessizce yürümeye devam etti.
İçinde ikamet ettiği eve ulaştı ve yavaşça ve
gözleri büyümüş bir şekilde, bir uyurgezer gibi merdivenleri çıktı. İlk sahanlığa ulaştı ve
zaten ikinci merdivene dönmüştü. Birdenbire görünmez
etkiler ilerlemesini durdurmuş gibiydi; yüzü titremeye başladı,
gözleri parladı ve tarifsiz bir keder ifadesiyle
geçmek üzere olduğu kapıya doğru döndü. "Onu bir kez daha görmeliyim," diye mırıldandı; "belki de beni takip eder." Zili şiddetle çekti,
ve bir uşak kapıyı açtı. "Nişanlım evde mi?"

"Evet, kont; genç kontes odasında; ailesi
oturma odasında. Sizi haber vereyim mi?"

"Hayır, haber verilmeden yanına gideceğim." Uşağı geçip
koridorda hızla ilerleyerek son kapıyı çaldı.
Beklemeden kapıyı açtı ve içeri girdi.

Neşeli bir çığlık duyuldu--gül kadar güzel genç bir hanım
kollarını açarak ona doğru koştu. "Sonunda geldin mi canım? Gerçekten
bana geri döndün mü? Ah, bütün sabah seni nasıl da özledim - kalbim senin için nasıl da titriyordu! Evimizin üzerinden geçen her top
içinde nasıl da bir korku ızdırabıyla doldu içim, çünkü bunlardan herhangi biri sana çarpabilirdi! Ama
şimdi seni geri kazandım. Seni burada tutacağım ve bir daha
gitmene izin vermeyeceğim. Kafesteki bir kuş gibi olacaksın. Keşke kalbim seni
içinde tutabileceğim bir kafes olsaydı!" Bu sözleri söylerken başını gülümseyerek ve kızararak göğsüne koydu; kendi sevincinin
ateşinde onun ne kadar solgun, isteksiz ve üzgün olduğunu fark etmemişti. Parlak gözlerini ona kaldırdığında gülümsemesi kayboldu. "Neyin var sevgilim?" diye sordu endişeyle. "Yüzünde yazılı gördüğüm felaket ne?"

Başını ellerinin arasına aldı ve ona uzun uzun ve kederle baktı. "Camilla," dedi alçak, boğuk bir sesle--"Camilla, benimle
ölür müsün?"

"Öl!" diye sordu dehşet içinde, başını onun ellerinden çekerek. "Neden
ölelim, Frederick?"

"Çünkü onursuz yaşamak istemiyorum," diye haykırdı aniden
şiddetle. "Çünkü talihsizliklerimiz o kadar korkunç ki, onlardan
kaçıp mezara gitmeliyiz. Her şey kaybedildi! Breslau düşecek ve fatihin ayaklarına kapanmak zorunda kalacağız! Ama ben
yaşamayacağım, Prusya'nın utancına dayanamam. 'Zafer ya da ölüm!' bir zamanlar Schill ile
dediğim slogandı. Ona ülkemle yaşayıp
öleceğime yemin ettim; krala yemin ettim, Breslau düşerse, bir hainin ölümüyle
öleceğime. Breslau düşüyor; bu yüzden ben ölüyorum!"

"Hayır, hayır," diye haykırdı Camilla, sıkıca ona sarılarak, "ölmeyeceksin - ölmemelisin! Sen benimsin; bana aitsin ve seni seviyorum!
Şimdiye kadar bir adam olarak onurun için yaşadın - şimdi kalbin için yaşa
ve onun aşkı! Beni dinle, Frederick! Düğünümüzün gününü hızlandırmam için bana ne kadar çok yalvardın ve ben her zaman reddettim! Peki, bugün sana yalvarıyorum, elini ver! Birlikte anne babamın yanına gidelim ve bir rahip çağırmalarını isteyelim ve evliliğimiz bugün gerçekleşsin. Ve sonra, sevgilim, Breslau'nun kapıları düşmana açıldığında, senin muhteşem mülkünde bir sığınak bulabiliriz. Savaşın korkunç kargaşası ve silahların çarpışması bizi oraya kadar takip etmeyecek. Orada, huzurlu doğanın cazibesi arasında, yeni bir hayata başlayalım; kalplerimiz sevgiyle birleşmiş olarak, sadece kendimize ait olacağız ve unutkan dış dünyanın,
kendimizi arkadaşlarımıza adadık--sanata ve edebiyata. Ah, sevgilim,
seni davet eden ve sana kesintisiz mutluluk vaat eden mutlu bir gelecek değil mi?" Beyaz dantelli kollarını geriye doğru sarkıtmış kollarını onun omuzlarına koydu ve parlayan yüzünü onunkine o kadar yakın tuttu ki nefesi yanağını yelpazeledi; yakut dudakları neredeyse onun dudaklarına değdi ve koyu gözleri ona
anlatılamaz bir şefkat ifadesiyle sabitlendi.

Kont onu neredeyse kaba bir şekilde geri itti. "Bana tasvir ettiğin mutluluk yalnızca masumlara, saf olanlara ve
hiç arzusu olmayanlara verilir," dedi kasvetli bir şekilde; "bu nazik güvercinlerin mutluluğudur, insanların değil. Ve ben bir erkeğim! Şerefli bir adam olarak yaşadım ve
bu şekilde öleceğim. Hayatım artık seninkiyle uyuşmuyor. Benimle birlikte, Camilla, ebedi şeref ve özgürlük diyarına gider misin? Bu ihanet ve korkaklık dünyası seni de benim gibi iğrendirmiyor mu? Şu anda her yerde gördüğümüz rezillik karşısında ruhun dehşetle büzülmüyor mu? Ah, biliyorum ki kalbin asil ve saf,
ve şu anda dünyanın efendisi olan alçaklığı hor görüyor. Hadi,
bu yüzden, ondan kaçalım. Gel, canım, gel! Odamda iki tabancam var.
Dolular ve bizi yarı yolda bırakmayacaklar.
Parmağımı
zın bir baskısı - ve özgürüz! Tek bir kelime söyle, onları getireceğim - de ki,
Camilla'm, benimle
öleceksin!"

"Seninle yaşayacağımı söylüyorum!" diye bağırdı dehşet içinde.

"O zaman benimle ölmeyeceksin?" diye sordu sertçe.

"Hayır, Frederick, neden öleyim? Çok gencim ve hayatı seviyorum; bana
sadece neşe verdi--seni bana verdi--sevdiğim,
yaşayacağım, mutlu edeceğim seni! Prusya'nın
talihsizlikleri umurumda değil--Breslau'nun düşmana teslim olup olmaması umurumda değil, ben seni takip etmekte özgürken--kendimi
tamamen aşkıma adamakta özgürken!"

"Bir kadının kalbi!--bir kadının aşkı!" dedi Pueckler, omuzlarını küçümseyerek
silkeleyerek. "Keşke sana benzeseydim; o zaman mersin ağacında
gürültü yapan güvercinler gibi olabilirdik. Ama kalbim daha çok bir
kartalınki gibi--güneşe özlem duyan; ve o yeryüzüne battığı için, ben de onun
ardından uçacağım. Elveda, Camilla, elveda! Beni unutma ve mutlu ol!" Dudaklarına aceleyle, parıldayan bir öpücük kondurdu ve sonra kapıya doğru döndü.

Camilla onun peşinden koştu ve iki eliyle ona sarılarak,
"Frederick, ne yapacaksın?" diye haykırdı.

"Özgürlük ülkesine gidiyorum ve onurun emrettiği şeyi yapacağım," dedi,
onun elinden kurtulup odadan koşarak çıktı.

"Frederick! Frederick!" diye bağırdı, büyük bir dehşetle, kapıya doğru koşarak; kapıyı açamadı, çünkü kapıyı dışarıda kilitlemişti. "Onu takip edip kurtarmalıyım," diye haykırdı ve odanın içinde kayarak, karşı duvardaki küçük, gizli bir kapıyı açtı; zemine
dokunmadan, divanda oturan anne ve babasına hiç dikkat etmeden salondan geçti ve telaşının ve telaşının nedenini sordu. Onların kendisini takip ettiğini görmedi; kendisini çağırdıklarını da duymadı. İleri, ileri, odadan koridora, hole ve merdivenlere doğru yürüdü. Üst kata koştu ve zili şiddetle çaldı, Kont Pueckler'in uşağı kapıyı açtı ve genç kontese şaşkınlıkla baktı. Onu aceleyle geçti ve nişanlısının oturma odasına giden koridordan aşağı koştu. Ama kilitliydi. umutsuzluk çığlığı atarak, dizlerinin üzerine nefes nefese çöktü ve
yanan alnını kapıya dayadı.

Yaşlı kont, karısıyla birlikte, Kont Pueckler'in uşağıyla birlikte, şimdi
yaklaştı. "Çocuğum, çocuğum!" diye mırıldandı yaşlı kontes, kızının üzerine eğilerek, "ne oldu? Neden bu kadar solgunsun? Neden
ağlıyorsun?"

Camilla, yaşlanan gözlerle ona baktı. "Anne," diye haykırdı,
yüreği parçalayan bir sesle, "anne, kendini öldürecek!"

"Kim?" diye sordu babası, dehşet içinde.

"Nişanlım," diye soluk soluğa kaldı. "Bizimkinden daha cömert ve titiz bir şekilde onuruna saygı göstererek, ülkesinin utancından
kurtulamayacak. Breslau mahkûm olduğu için ölecek!
Onunla birlikte ölmek istemediğim için, öfkeyle beni geri çevirdi ve tek başına
ölmek üzere odasına çıktı. Ah, anne, baba, acıma merhamet edin!
Onu kurtarmama yardım edin!"

"Kont gerçekten burada mı?" dedi Camilla'nın babası uşağa. "Bu
odada mı?"

"Evet, lütufkâr kont, efendim birkaç dakika önce eve geldi.
Tek kelime etmeden, odasına gitti ve kendini kilitledi."

Yaşlı kont kapıya doğru yürüdü ve tokmağı kavrayarak
şiddetle salladı. "Kont Pueckler, kapıyı açın," diye yüksek sesle bağırdı. "Kayınpederin ve nişanlının annesi kapında duruyor ve içeri alınmak istiyorlar!"

"Frederick! Frederick!" diye yalvardı Camilla, "Kapının önünde dizlerimin üstündeyim ve senden merhamet göstermeni rica ediyorum -- bana karşı şefkat göstermeni! Ah, kalbini bana kapatma -- ah, içeri girmeme izin ver, sevgili dostum!" Duraksadı ve içeride bir kelime veya bir hareket duymayı umarak dinledi. Ama her şey sessiz kaldı.

"Yakarışlarımızı dinlemeyi reddedersen, zorla içeri gireceğiz," diye haykırdı kont.

"Oğlum," diye feryat etti yaşlı kontes, "bizi dinlemezsen, en azından kızıma merhamet göster, çünkü onu terk edersen kederinden ölecek."

"Frederick'im, seni çok seviyorum -- beni geri çevirme!" diye feryat etti Camilla.

Her yer sessizdi. "Güç kullanmalıyım," dedi kont, öfke kisvesi altında acısını gizleyerek. "Çilingire git," diye ekledi, uşağa dönerek; "hemen buraya gelecek ve aletlerini de
yanında getirecek. Ayrıca komşu polis karakolundaki memurlara da haber ver."
Uşak geri çekildi.

"Sevgilim," diye bağırdı Camilla, ellerini ovuşturarak ve yüzü
bir gözyaşı seliyle yıkanarak, "Frederick'im, seni hayatımdan daha çok seviyorum!
İsteğin yerine getirilecek. Kapını aç ve beni içeri al. Yaşayamazsam
seninle
ölürüm! Ah, sessiz kalma - bana hala yaşadığına dair bir işaret ver - en azından beni affettiğini söyle - ki--"

Durakladı, çünkü odada aniden bir şarkı yankılandı; bu bir üzüntü şarkısı değildi, öfke ve erkeksi cesaret şarkısıydı. Sözler şu şekildeydi: "Tod du suesser, fuer das Vaterland! Suesser als der Brautgruss, als das Lallen Auf dem Mutterschooss des ersten Kindes, Sei mir willkommen! Was das Lied nicht loeset, loest das Schwert, Blinkend Heil, umguerte meine Hueften, Von der Schande kannst du Tapfre retten, Zierde der Tapfern!"[30] [Dipnot 30: Bkz. s. 18.] Ses kesildi. Camilla elleri kavuşturulmuş halde dizlerinin üzerindeydi; ailesi dindar bir sessizlik içinde onun arkasında duruyordu. Aniden gürültülü ayak sesleri yaklaştı. Koridorun girişinde, aletleriyle kapıyı açmaya gelen çilingirli uşak belirdi. Eski sayım ona uzak durmasını işaret etti. Odada bir hareket duymuştu ve
Camilla'nın sevgilisinin onları gönüllü olarak kabul edeceğini umuyordu.

Bir duraklama oldu - sonra odada korkunç bir ses duyuldu. Camilla
yüksek bir çığlık attı ve baygın bir şekilde yere yığıldı.

Bir saat sonra, çilingir içeriye sıkıca sürgülenmiş olan kapıyı
açmayı başardı. Kont Pueckler masasının önündeki rahat koltuğa oturdu, kıpırdamadan, yüzü sakin ve yaralanmamış bir şekilde,
tabanca hala elindeydi. İyi nişan almıştı. Kurşun kalbini delmişti. Önündeki masada, şu sözcüklerin yazılı olduğu bir kağıt parçası duruyordu:

"Ülkemizin sadık evlatları olarak yaşayıp öleceğimize dair benimle birlikte yemin eden Ferdinand von Schill'e son selamlar! Ülkemiz
utanç verici bir şekilde toza
batıyor; ben bu utancı
yaşayamam, yaşayamam ve bu yüzden ölüyorum. Elveda, benimle birlikte o yemini edenler - elveda Schill ve Staps! Umarım benden daha mutlu olursunuz! Ben
üçümüzün ülkesinden umudunu kestiği için ölen ilk kişiyim. Bana uzun süre dayanabilecek misin? Tanrı sana bunu başaracak güç versin! Tekrar görüşene kadar
elveda!

"FREDERICK VON PUeCKLER."

Ertesi gün Breslau valisi düşmanla müzakerelere başladı ve 7 Ocak 1807'de Breslau kapılarını Fransız birliklerine açtı ve Prusya garnizonu silahlarını bıraktı.

BÖLÜM XXII.

BARIŞ MÜZAKERELERİ.

Prusya dışişleri bakanlığının geçici sorumluluğunu üstlenen General von Zastrow odasında volta atıyordu. Tüm görünüşü endişe ve kaygıyı gösteriyordu. Antreye açılan kapıdan her geçtiğinde hareketsiz durup dinliyordu ve sonra iç çekerek
ve öfkeli sözler mırıldanarak yürüyüşüne devam ediyordu. Ama sonunda beklentilerinin gerçekleşeceği gibi görünüyordu; yaklaşan ayak sesleri duyuyordu. Kapı açıldı ve uşak General von Koeckeritz'i duyurdu.

General von Zastrow ziyaretçisini karşılamak için hızla gitti ve ona
iki elini uzattı. "Acil yalvarışlarıma boyun eğdiğiniz için kalbimin derinliklerinden ekselanslarına teşekkür ediyorum," dedi tutkuyla, "ve aynı zamanda
sizden beni ziyaret etmenizi isteyecek kadar
cüretkar olduğum için özür dilerim. Fakat siz onların majesteleriyle aynı evde ikamet ettiğinizden ve kral sizi sık sık ve beklenmedik
bir şekilde görmeye geldiğinden, burada daha özgürce ve rahatsız edilme korkusu olmadan konuşabileceğimize inanıyorum."

"Haklısınız, sevgili generalim," dedi Koeckeritz; "Küçük konferanslarımızı
sizin evinizde yapmamız bizim için daha iyi. Ayrıca, odamın
duvarları o kadar ince ki, orada konuşulan her kelime dışarıdan duyulabiliyor. Ne yazık ki,
genel olarak, kraliyet çiftinin ve
benim burada Memel'de kalmak zorunda olduğumuz sefil bir kışla! Alçak, karanlık odalar - zarafet yok,
uyum yok, konfor yok. Her şey mümkün olduğunca dar, kasvetli ve
dumanlı ve sonra bu korkunç soğuk hava! Dün,
şiddetli fırtına sırasında, kraliçenin odasındaki pencere pervazında bir inç kar vardı ve sizi temin ederim ki, erimedi! Yine de,
majesteleri tamamen sakin ve kendinden emin; asla şikayet etmiyor, asla
memnuniyetsizliğini dile getirmiyor, ancak krala her zaman Memel'i çok sevdiğini ve Berlin kadar güzel bir başkent olduğunu
kanıtlamaya çalışıyor."

"Ah, saygıdeğer dostum," dedi General von Zastrow kederle, "kraliçenin bu sakinliği bize çok zarar veriyor. Eğer daha melankolik olsaydı - talihsizliklerini daha acı bir şekilde yas tutsaydı - daha dokunaklı bir üzüntü gösterseydi, Prusya'nın en uç sınırında oturmaya mahkum olmazdık, belki de iki hafta içinde Berlin'e muzaffer bir giriş yapmayı umabilirdik."

"Berlin'e mi?" diye sordu General von Koeckeritz, çok şaşırarak. "Neden, benim kavrayamadığım bir
mucizeden bahsediyorsunuz."

"Ah, ekselansları bunu yeterince yakında anlayacaktır," diye cevapladı General von Zastrow gülümseyerek, "eğer beni birazcık dinlerseniz."

"Sana temin ederim dostum, açıklamalarını duymak için çok hevesliyim; bu lanetli, soğuk Memel'den ayrılıp kısa bir süre içinde Berlin'e nasıl döneceğimizi bilme arzusuyla yanıyorum."

"Peki, buradaki ikametimizin sebebi nedir?" diye sordu General von Zastrow. "Bizi buraya sürükleyen ne? Kralı, yüce efendimiz, devletlerinden, mutluluğundan - hatta neredeyse tacından - mahrum eden ne? Güzel ve sevimli kraliçemizin her türlü yoksunluğa ve rahatsızlığa katlanmak zorunda kalmasının ve Berlin'deki sarayı yerine, Başkurtlara uygar insanlardan daha yakın olduğu Memel'deki sefil, sızdıran bir evde ikamet etmek zorunda kalmasının sebebi nedir? Savaş tüm bunların sebebidir!"

"Evet, eğer tavsiyem takip edilseydi, bu felaketler asla başımıza gelmezdi," diye cevapladı General von Koeckeritz iç çekerek; "Cennetin dünyayı boyunduruk altına almak için gönderdiği ve ona karşı direnişin neredeyse küfürle eşdeğer olduğu büyük adamla dostluk ve barış şartlarında kalırdık. Sık sık ve cömertçe bize dostluğunu teklif etti, ancak o zamanlar muhafız teğmenlerinin boş övünmelerine daha fazla dikkat ediliyordu; ve Prens Louis Ferdinand'ın
rodomonades'leri ne yazık ki
kraliçenin kalbinde yankı buldu. Daha yaşlı ve daha ihtiyatlı subayların tavsiyeleri göz ardı edildi ve kral, kendi isteği dışında, Jena ve Auerstadt'ın yenilgileriyle ve çok sayıda kale ve eyaletin kaybıyla kefaretini ödemek zorunda kaldığımız bu savaşa sürüklendi. Ve kim bilir daha neler olacak? Kim bilir Frederick William'ın tacını ve hayatını tehdit edecek ne gibi felaketler olacak!"

"Eh," dedi General von Zastrow alaycı bir gülümsemeyle, "sanki
savaşın kaderi artık Rusların lehine dönüyor.
Rus General Benningsen'in
zaten kazandığı büyük zaferleri düşünün. Yirmi dört trompetçi postacı, yeni yıl gününde Koenigsberg'de bize Pultusk'taki Rus zaferini ilan etmedi mi?"

"Evet, ama o yirmi dört postacı ve o vurgulu duyuru
zaferin en parlak kısımlarıydı," dedi General von Koeckeritz omuzlarını silkerek. "Benningsen, Pultusk'ta Napolyon tarafından yenilmedi, ama savaş alanındaki konumunu onurlu bir şekilde korudu - bütün mesele buydu."

"Evet, ama yine büyük ve parlak bir zaferi kutluyoruz. 7 ve 8 Şubat'ta Rus General Benningsen ve General Lestocq, Napolyon ve mareşallerine karşı bir avantaj daha elde ettiklerini iddia ediyorlar. Sanırım Benningsen'in bizzat Eylau'nun zafer haberini kraliyet çiftine iletmek için
buraya geldiğinin farkındasınızdır?"

"Evet, biliyorum," dedi Koeckeritz. "Ama bu yeni başarının
gerçekten ne anlama geldiğini de biliyorum. Ruslar zafer bildirileri yayınlama konusunda çok cömertler ve bir adama karşı bir savaşta katledilmemişlerse,
son on kurtulan her zaman 'Zafer! Savaşı kazandık!' diye bağırır.
Eylau'nunki Pultusk'unkinden bile daha sorunludur. Lütfen söyleyin
bana, Eylau savaş alanını kim tutuyordu?"

"Elbette Fransızlarıyla Napolyon."

"Ve Eylau'dan Koenigsberg'e doğru kim geri çekildi?"

"General Benningsen Ruslarıyla."

"Ve yine de bu Ruslar bir zafer iddia edecek kadar küstah!" diye haykırdı General von Koeckeritz. "Bu adamlar, Napolyon'un onları geri çekilmeye zorlamak yerine olduğu yerde kalıp kaçmaları için zaman verdiğinde bunu böyle görüyorlar."

"Onlar vecd içindeler, çünkü Napolyon'un bu gecikmesinden ve alışılmadık hareketsizliğinden onun da dinlenmeye ve eğlenmeye ihtiyacı olduğunu çıkarıyorlar," dedi General von Zastrow. "Şiddetli kış, kötü
yerleşim, açlık ve susuzluk, büyük ordunun gücünü fazlasıyla tüketti ve aslan biraz dinlenmek istiyor. Bu nedenle - ve şimdi ekselanslarından beni ziyaret etmelerini istediğim noktaya geliyorum - bu nedenle, büyük Napolyon barış yapmak istiyor. Jena'nın fatihi, bunu yenilmiş Prusya Kralı'na kendisi teklif ediyor."

"Ne? Gerçekten bunun doğru olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu General von Koeckeritz.

"Sadece düşünmüyorum, aynı zamanda doğru olduğunu biliyorum," dedi Zastrow. "General Bertrand bir saat önce buraya geldi ve beni, kendisini krala
tanıtıp İmparator Napolyon'dan bir imzalı
mektup iletmesini rica etti. Generale, yarım saat içinde ziyaretine geri döneceğimi ve sonra onu majestelerine götüreceğimi söyledim. Bu yarım saatten, sevgili dostum, sizinle bu konu hakkında görüşmek istedim."

"Ve General Bertrand, Napolyon'un kralımıza barış teklif edeceğini size bildirdi mi?"

"Evet, ekselansları. Bana imparatorluk mektubunun içeriğini iletti. Jena aslanı cömertçe bir kez daha barış teklif ediyor."

"Kralı bu teklifleri kabul etmeye ikna etmek için her türlü çabayı göstermeliyiz," diye haykırdı Koeckeritz, hemen. "Ekselansları, kralı böyle bir karara varmaya ikna edebilecek kadar güçlü tek kişidir," dedi Zastrow. "Ona, Fransa ile savaşa devam etmenin Prusya'nın yıkımına yol açacağını
kanıtlayacak kadar nazik olmalısınız. Napolyon'un teklifini kabul etmezse,
mahvolur, çünkü imparator böylesine inatçı bir düşmanlığı affetmez; ve,
Prusya onunla dostluk şartlarında yaşamak istemezse,
onu bitirmek için onu yok edecektir."

"Kralı düşmanının gücüne fazla vurgu yaparak tehdit etmeyeceğim," dedi Koeckeritz, "çünkü bu majestelerinin gururunu incitecek ve onur duygusunu yeniden direnişe yöneltecektir. Ama dikkatini Rusya'nın zayıflığına ve kararsızlığına çekeceğim, ona dostlarımız olan Rusların işgal ettikleri Prusya bölgelerinde en utanç verici şekilde davrandıklarını ve o kadar çok rezalet işlediklerini bildireceğim ki, sakinler Fransızlara zafer bahşetmesi için diz çöküp Tanrı'ya dua ediyorlar, böylece onları Ruslardan kurtarabilirler. Ona, Prusyalı çiftçilerin müttefiklerimizin elinden çektikleri sıkıntı ve gaspların inanılmaz olduğunu; köylerdeki köylülerin her şeyden mahrum bırakıldığını, günlük ekmekleri için erzaklarını çalan Kazaklardan yalvardıklarını; birçoğunun açlıktan öldüğünü ve gömülmemiş cesetlerin
şu anda birliklerimiz tarafından işgal edilen
birkaç köyün evlerinde bulunduğunu. Ve her şeyden önce, majestelerinden Rus dostluğuna güven duymamasını rica edeceğim! Çar sadakati hakkında ne söylerse söylesin,
konuyu sürdürme gücüne sahip değil ve tüm kararları generallerinin ve kardeşinin direnişiyle engellenecek. Büyük Dük Konstantin ve Rus soylularının daha büyük ve daha güçlü kısmı barış için endişeli; ve
Benningsen'in de görüşlerini paylaştığı Konstantin, çarı kendi görüşüne çekmek için hiçbir entrika, hiçbir gizli anlaşma
ya girişmeyecek ve onu sonunda ancak barış yaparak--Prusya pahasına sonuçlanan bir barış yaparak--kendini kurtarabileceği zorluklara
sürükleyecek. Rusya ve Fransa, Prusya'nın cesedi konusunda
uzlaşacak! Şimdi bile çarın yardımından ne beklememiz gerektiği açıkça görülüyor. Müttefiklerimiz bize gerçekten yardım etmek için hiçbir şey yapmıyorlar, ancak attıkları her adım yalnızca kendi güvenlikleri için. Doğru, ilk başta ilerlediler, ancak yalnızca Fransızların sınırlarına yaklaşmasını önlemek için. Ancak o zamandan beri, Pultusk savaşına rağmen Ruslar istikrarlı bir şekilde geri çekildiler, ancak düşman onları buna zorlamadı. Böylece kendi amaçlarını gerçekleştirdiler, yani Prusya'nın bir eyaletini harap etmek ve kendilerini bu çölden Fransız işgalinden korumak." 

"Doğru," dedi General von Zastrow, "dostlarımız bizi yalnızca bir yardım görüntüsüyle mahvediyorlar. Gerçekten dürüst ve sadık müttefikler olsalardı, Dantzic'i bize karşı korumak için her türlü siniri zorlamazlar mıydı? General
Benningsen, Dantzic sadece iki ay daha dayanırsa kaleye yardım edip kuşatmayı kaldırmaya söz verdi. Ama sözünü yerine getirmek için ne yapıyor? Kesinlikle hiçbir şey! Kendisini hareketsizliğiyle suçladık ve o da ordunun önce takviye edilmesi gerektiğini söyleyerek bunu mazur gösterdi. O limanın düşüşünün büyük bir felaket olacağını kabul ediyor ancak güvenliği için belirleyici bir şey yapmayı reddediyor.
Bu nedenle, Rusların belirsiz dostluğundan vazgeçmezsek - Fransa ile şimdi barış yapmazsak, Dantzic kaybolacak
ve Colberg ve Graudenz de kahraman savunucuları Schill ve Colomb'un çabalarına rağmen düşecek. Ah, rica ediyorum kralı, kendisine sunulan şartlar tamamen kabul edilemez değilse barışı kabul etmeye ikna edin. Bu Ruslar bizi asla kurtaramayacak. Benningsen'den daha iyi niyetli başka bir general bile, Benningsen'in şu anda geri çekildiği gibi, sözde zaferlerinin ardından ilerlese, bize hiçbir devlet geri vermez, sadece bir çöl. Kral, bize yardım etmeye tamamen isteksiz olduklarına ve sadece kendilerini korumak için ülkemizi mahvetmeyi amaçladıklarına inanmalı. Asil ve cömert İmparator Alexander ne emrederse emretsin, hiçbir şey yapılmayacağı kesindir. Buna en yürek parçalayıcı şekilde itiraz etsek ve bağırsak bile, bir değişiklik yapamayız."

"Ama kralı ikna etmeyi başarsak," dedi General von Koeckeritz, "kraliçeyi nasıl ikna edeceğiz? Kalbi, aksi halde çok
yumuşak ve cömert olmasına rağmen, Napolyon'a karşı nefretle dolu ve Rus imparatorunun dostluğuna inanıyor."

"Ekselansları, kralı Fransa ile barış yapmaya ikna etmeyi kendinize görev edinir misiniz?"

"Bunu başarabileceğime inanıyorum," dedi General von Koeckeritz, kısa bir
düşünmenin ardından.

"Ben, kraliçeyi en azından sessizce kabul etmeye ve Rusya ile ittifakı bu kadar hararetle savunmamaya ikna etmeyi üstleniyorum."

"Böyle bir
mucizeyi hangi cazibeyle gerçekleştirmeyi planladığınızı bilmek istiyorum."

"Çok basit bir mucizeyle, ekselansları. Sadece baş leydi değil, aynı zamanda kraliçenin okuyucusu olan yeğenim Kontes von Truchsess'in, az önce aldığım _Berlin
Telegraph_'ın son sayılarını majestelerine okumasını sağlayacağım. Bu bir bilmece gibi görünüyor, ama değil. O dergi kraliçeye karşı suçlamalar içeriyor ve bana öyle geliyor ki, bu suçlamalar onun Rus imparatoruyla devam eden bir ittifaktan yana olduğunu bu kadar yüksek sesle ve alenen ilan etmesini imkansız kılıyor. Bu nedenle, Majesteleri bu makalelerin içerikleri hakkında bilgilendirilmeli; kamuoyunun -ya da isterseniz, kötü dünyanın- Rus ittifakına olan coşkusunu nasıl yorumladığını bilmeli. Bunu hemen şimdi öğrenmeli ki, bu önemli krizde olayların akışını durdurmaya çalışmamalı. Bu kadar emek vererek başardığımız işi mahvetmesini engellemek için ellerini bağlamalıyız. Ekselansları, ikna edici belagatinizle kalbini
almak için krala giderken ve ben daha sonra General Bertrand'ı majestelerine götürürken (kendisine barışçıl teklifleri ve Napolyon'dan gelen imzalı mektubu sunacak), yeğenim Kontes von Truchsess kraliçeye _Telegraph_'ta yayınlanan makaleleri okuyacak ve eğer kral gerçekten tereddüt ederse ve karısının fikrini duymak isterse, o, haklı öfkesiyle, kamuoyunun iftiralarına katlanmak zorunda olduğu davayı kesinlikle savunmayacaktır."

"Tanrı sana gerçek bir peygamber olmanı bahşetsin, general!" dedi Koeckeritz, iç çekerek. "Ancak kraliçe o kadar yüce gönüllü ki, ülkenin refahının tehlikede olduğunu
düşünürse, kişisel haksızlıklarını ve kendisine yığılan iftiraları bile görmezden gelebilir. Bence o, Prusya'nın onurunu kendi onurundan bile daha üstün görüyor ve eğer eski onurunun tehlikede olduğuna inanırsa kendini feda etmeye hazır."

"Ekselanslarının bu konuda yanıldığını düşünüyorum,"
dedi General von Zastrow gülümseyerek. "Frederick William'ın karısı, yüce gönüllü bir kraliçe olmasının yanı sıra, itibarına ve erdemine son derece saygı duyan ve kocası ve çocukları için onuruna en ufak bir şüphe duymayacak bir kadındır. Peki,
haklı olup olmadığınızı göreceğiz. Çalışmaya başlamamızın zamanı geldi. Bana yardım sözü verdiğiniz için oldukça umutluyum ve zavallı, eziyet çeken Prusya'ya barışı geri getirmeyi başaracağımıza inanıyorum. Öyleyse gidin, ekselansları, görevinizi yapın; ben
Kontes von Truchsess'e gidip gazeteleri getireceğim ve sonra
General Bertrand'ı krala götürmenin vakti gelecek. Eh, Tanrı hepimizi korusun ve Prusya'nın Korsikalı aslanla en sonunda barışmasını sağla!"

BÖLÜM XXIII.

İFTİRA EDEN MAKALELER.

Kraliçe Louisa, Berlin'den yeni gelmiş olan kuryenin getirdiği mektupları ve
günlükleri okumakla meşguldü.
Kağıtlara aceleyle baktı ve sonra önünde açılmamış
olan mektuplara döndü. Küçük masanın diğer tarafında, divanın önünde duran genç Kontes von Truchsess, günlükleri düzenlemekle meşguldü. Bu arada kraliçe mektuplarını okuyordu; okurken yüz hatları giderek daha fazla aydınlandı ve
soluk yanaklarını narin bir kızarma kapladı.

Louisa, Koenigsberg'e vardıktan kısa bir süre sonra onu ele geçiren
ağır ve tehlikeli bir hastalıktan yeni kurtulmuştu. Cesaretli ruhunun katlandığı acı, sebat ve
kahramanlık bedenini zayıflatmıştı; zihninden daha zayıf olan bedeni, kederinin yüküne yenik düşmüştü. Sinirsel bir ateş onu haftalarca yatağa
mahkûm etmişti; talihsizliklerden
bilincini yitirmesine ve çılgın anlarında, geçmişin neşeli günlerini yeniden yaşamasına neden olarak ona en azından biraz teselli vermişti. O,
rüya görürken ve eski bir hayatın ihtişamında mutlu olduğuna inanırken, gerçek ve korkutucu felaketler başına gelmişti. Fransızların Koenigsberg'e yaklaştığını ve
talihsiz kraliyet ailesinin artık orada güvende olmadığını öğrenmemişti. Ateşi yüzünden, Memel'e götürülmek üzere yatağından seyahat arabasına kaldırıldığının, arabasının bir hasta yatağına dönüştürüldüğünün ve yanakları
yanarak yastıkların üzerinde yattığının, tatlı ninniler söylediğinin ve hayal ettiği
mutluluğun tadını
çıkardığının bilincinde değildi.

Ama sonunda ateşi düştü ve bilinci yerine geldi.
Hastalığı sırasında kendisinden gizlenen tüm hüzünlü haberler,
iyileşir iyileşmez onu altüst etti ve bu nedenle sağlığı
çok yavaş bir şekilde düzelmişti. Bu saatte, dediğimiz gibi, yanaklarındaki kızarıklık
geri dönmüştü ve gözleri eski günlerin ateşiyle yeniden parlıyordu. Mektuplar ruhuna bir umut ışığı verdi. Ona teslim olmamış kalelerin cesur savunucularından ve askerleriyle birlikte düşmana çok fazla zarar veren ve kuşatma ordusunun komutanlarından biri olan Mareşal Victor'u ele geçirmeyi başaran kahraman Ferdinand von Schill'den bahsettiler. Ona, komutanının kalenin kapılarını düşmana açmaktansa yıkıntıların altına gömülmeye yemin ettiği Graudenz'den bahsettiler; ayrıca, hala cesurca direnen ve Rusların vaat ettiği yardımı umut eden Dantzic'ten de bahsettiler. Ve bu mektuplar başka umut verici haberler içeriyordu: Daha önceki açıklamalara göre Napolyon'a boyun eğdiği söylenen Berlin, otokratın emirlerine isteksizce boyun eğiyor ve hala kurtuluş saatini bekliyordu. "Ah, gayet iyi biliyordum," dedi kraliçe, son mektuplarını bir kenara bırakarak, "Berlin sakinlerinin bize
sevgiyle bağlı olduğunu gayet iyi biliyordum. Onların sadakatinden hiç şüphe etmedim ve nasıl
edebilirdim ki? Sevgi dolu bir kalple karşılaştığınız kişiler,
sanki sevginize karşılık vermek zorunda kalırlar. Kral ve ben Berlin'i her zaman sevdik ve
her zaman onun sadakatine güvendik. Bu nedenle, umutlarımızın bir gün gerçekleşeceğini duyduğuma sevindim! Hala karanlık, fırtınalı bir gece, ama
gün ışığı gelecek - yükselen güneş fırtınayı dağıtacak ve
karanlığı dağıtacak. Başınızı sallıyorsunuz Kontes Truchsess?
Benim kehanetlerime inanmıyor musunuz?"

"Berlin sakinlerinin sadakatine inanmıyorum, Majesteleri," diye içini çekti kontes, "onlar dün hayran oldukları kişilere
bugün hakaret eden, anlamsız, kararsız insanlar."

"Ah!" diye haykırdı kraliçe, kanepeye çökerek, "kalbimin
atışı bana kötü haberler iletmeniz gerektiğini söylüyor! Ne oldu?"

"Hayır, en merhametli kraliçe, sessiz olmamı emredin," dedi şeref hanımı yalvarırcasına. "Majesteleri o kadar solgun görünüyor ki, herhangi bir heyecanın zayıf sinirlerinize
zarar vereceğinden korkuyorum. Dinlenmeye ihtiyacınız var ve sinirlenmemelisiniz; ayrıca, Majesteleri halkın
iftiralarını ne umursar? Bu tür oklar saf olandan geri çekilir."

"Ah," dedi kraliçe hafif bir gülümsemeyle, "siz benimle,
Schiller'in 'Walk to the Forge' adlı eserinde avcı Robert'ın kontla yaptığı gibi ilgileniyorsunuz.
Gizemli sözcüklerle merakımı uyandırıyorsunuz - iftiralardan bahsediyorsunuz ve yine de bana bunların ne olduğunu söylemiyorsunuz."

"Sadece bir farkla, majesteleri, avcı Robert,
kendi uydurduğu yalanları söyledi, ben ise sadece başkalarınınkilere atıfta bulundum ve onları kalbimin derinliklerinden aşağıladım."

"O zaman iftiraya uğradığımı mı söylemek istiyorsunuz," diye haykırdı kraliçe,
alçak bir sesle. "Söyleyin bana, kontes, arkadaşlarınız size ne yazdı?
Hangi hikayeler yayıldı? Bilmek istiyorum!"

"Merhametli kraliçe, arkadaşlarım bu konu hakkında hiçbir şey yazmadı. Ben sadece, ne yazık ki, binlercesinin daha önce gördüğü şeyi gördüm."

"Ne gördün?" dedi kraliçe öfkeyle. "Neden bahsediyorsun? Lütfen
artık bilmece gibi konuşma."

"Majesteleri, orada duran broşürlere ve dergilere göz attım ve
bugün bunların içindeki makaleleri size okumam konusunda ısrar etmemenizi rica ediyorum."

"Ah, işte bu!" diye haykırdı Louisa, kontesin ondan saklamak istediği dergilerin üzerine ellerini koyarak.
"Bunlar iftiralar içeriyor. Bunların ne olduğunu bilmeliyim. Bana oku,
kontes." Ve kraliçe kararlı bir tavırla kollarını kavuşturdu.

"Bana merhamet edin, majesteleri! Gerçekten korkuyorum - dudaklarım
o iğrenç dizeleri kolayca okuyamaz ve ayrıca majesteleri
uyduğum için bana kızacak."

"Hayır, hayır," diye haykırdı kraliçe sabırsızlıkla, "sana kızmıyorum.
Sen sadece bu şeylere dikkatimi çekmekle görevini yaptın ve
okuyucum olma görevini üstlendiğin için, şimdi yap!
Bize gönderilen broşürler hangileri?"

"Majesteleri," dedi kontes mahcup bir ses tonuyla,
"ilk olarak, 'İmparator Alexander'ın Prusya Kralı ile Büyük Frederick'in Mezarı Başında Yaptığı Röportajın Gerçek Anlatımı' başlıklı bir broşür var."

"Okuyun," diye cevapladı kraliçe kuru bir şekilde, "katıldığımız olayların gerçek anlatımını dinlemek her zaman iyidir." Ve tek bir kelime etmeden - hatta kaşlarını bile çatmadan, Frederick'in mezarı başındaki sahneye dair yorumları dinledi. Kötü niyetli ve alaycıydılar, bunu bir saçmalık olarak gösteriyorlardı.

"Pekala," dedi kraliçe, kontes bitirdiğinde, "eğer bu en kötüsüyse, kendimi tekrar rahat hissediyorum. Kötü muameleye boyun eğmeliyiz ve beni bir savaşçı Jeanne d'Arc olarak tasvir ederek dünyanın alay konusu
olan herkesi içtenlikle affediyorum. Bana
evcil mutluluğun gölgesinde sessizce yaşamama izin verilmedi. Bir kraliçe
zirvede tek başına durur; herkes tarafından görülür ve izlenir ve bu nedenle, özellikle mutsuzsa, diğer kadınlardan daha acımasızca nefret edilmesi ve istismar edilmesi
doğaldır. Çünkü hükümdarlar asla affedilmezler, insan kusurlarına maruz kalmalarına rağmen ve talihsizlikleri her zaman kendi hataları olarak kabul edilir. Kötü niyetliler,
bu nedenle, istedikleri kadar bizimle alay etsinler; iyiler sadece bizi daha çok sevecek ve saygı duyacaktır. Devam edin, kontes! Başka ne aldık?"

"Hiçbir şey, majesteleri, sadece birkaç _Telegraph_ sayısı. "

"Ah, oku onları," diye haykırdı kraliçe. "Bu derginin bana
iftira atamayacağını biliyorum. Editörü Profesör Lange bir vatanseverdir ve bu nedenle,
okuyucularına sevgili hükümdarlarının güzel bir benzerini verebilmesi için, madalyonda taşıdığım kralın portresini ona ödünç vereceğime söz vermiştim. Savaşın felaketli olayları ve
Berlin'den ayrılmam, sözümü yerine getirmemi engelledi. Ama
belki de bizim için daha iyi zamanlar olacak ve o zaman bize sadık kalan herkesi
ödüllendirebileceğim."

"Ve umarım majesteleri de hainlik edenleri cezalandırabilir," diye haykırdı kontes, şiddetle.

Kraliçe başını iki yana salladı. "Hayır," dedi, "bana haksızlık edenleri affedeceğim ve sadakatsiz olanları kendi vicdanlarına bırakacağım. Şimdi kontes, bana _Telegraph_ makalelerini oku."

"Majesteleri bana emrediyor mu?"

"Ediyorum!"

Kontes sayfalardan birini aldı ve titrek bir sesle okudu: "'Kraliçenin, kocasını, isteksizliğine rağmen, Rusya İmparatoru ile bir ittifak yapmaya zorlamasının ve kendisinin Rusya Alexander'la bir aşk ilişkisine girmesinin nedenlerine dair güvenilir bir açıklama--"

Louisa irkildi ve ölümcül bir solgunluk yüzünü bir peçe gibi kapladı.

"Ah, kraliçem!" diye haykırdı kontes yalvarırcasına, "Daha fazla okumam konusunda ısrar etmeyin. Bunu yapacak cesaretim yok."

"Dinleyecek kadar cesaretim varsa, siz de okuyacak kadar
cesaretiniz olmalı," dedi kraliçe neredeyse sert bir şekilde, "Okuyun - size emrediyorum."

Ve kontes, alçak ve titrek bir sesle, kraliçeyi İmparator Alexander'ı en tutkulu şekilde sevmekle suçlayan o derginin öne sürdüğü
utanç verici suçlamayı okudu. "Kraliçe Louisa," dedi editör, "Rusya ile ittifaktan yanaydı, çünkü
kalbi yakışıklı imparatorla bir ittifak kurmuştu ve 'yakışıklı' arkadaşıyla
son kez, kocasının huzurunda Büyük Frederick'in mezarı başında buluştu. Kalplerinin ittifakı, Alexander'ın Louisa'nın dudaklarına
kazdığı
parlak bir öpücükle orada mühürlendi."

Kraliçe bir çığlık attı ve öfkeli bir dişi aslan gibi ayağa fırladı. "Bu doğru değil - bu gazetede olamaz!" diye bağırdı, neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde.

Şeref hanımı sessizce kağıdı ona uzattı. Louisa kağıdı aldı ama
o kadar şiddetli titriyordu ki
harfleri zor çözebiliyordu. Sonunda iftira dolu makaleyi kendisi okudu.
Yürek parçalayıcı inlemeler ondan kaçtı ve garip bir seğirme ve titreme
yüz hatlarını çarpıttı. "Gerçekten de doğru, bana
kötü bir şekilde
hakaret edildi!" diye haykırdı, kağıdı bir kenara atarak. "Düşmanlarım
benden geriye kalan tek şeyi -şerefimi- iyi adımı çalacaklar. Beni
dünyanın
aşağılamasına
maruz bırakmak istiyorlar. Ah, bu rezalet diğer tüm
acılarımdan daha şok edici. Beni öldürecek!" Yüzünü elleriyle
kapattı ve acıklı bir şekilde ağladı. Gözyaşları parmaklarının arasından
sızdı ve sanki elmaslarla süslüyormuş gibi siyah elbisesine düştü.

Kontes von Truchsess kraliçenin kederinden etkilenmişti. Diğer kağıtları
yavaşça topladı ve odadan çıkmak üzereydi, ancak ayak seslerinin sesi Louisa'yı umutsuzluğunun verdiği sersemlikten uyandırdı.
Hızla ellerini yüzünden çekti ve gözyaşlarını sildi. "Burada
kal," dedi; "geri kalanını oku. Her şeyini duymak istiyorum." Ve
şeref hanımı bu emre karşı çıktığında--kraliçeden kendisini esirgemesini ve bu tür iftiralara kulaklarını tıkamasını rica ettiğinde, Louisa ciddi ve buyurgan bir şekilde şöyle dedi: "Her şeyini bilmek istiyorum! Bilinmeyen dehşetler
bildiklerimizden bile daha kötüdür. Oku!"

Bu nedenle kontes okumak zorundaydı. Derginin
geri kalan sayıları aynı suçlamayı tekrarladı. Farklı kelimelerle de olsa, kraliçenin Rusya ile ittifaktan yana olduğunu; kralın Fransa ile barış yapmaya oldukça istekli olduğunu, ancak karısının buna asla izin vermeyeceğini, çünkü Rusya imparatoruna tutkuyla aşık olduğunu ve onunla şefkatli bir _ilişki_ sürdürdüğünü belirttiler. Kraliçe bir heykel kadar hareketsiz ve soğuk bir şekilde dinledi; tüm canlılığı
askıda kalmış gibiydi; sonra sağ elini sıkıca kalbine bastırdı; sol eliyle oturduğu kanepenin arkasına, sanki düşmekten kendini korumak ister gibi, kasılarak tutundu. Gözleri vahşice bakıyordu, sanki garip ve korkutucu görüntüler önlerinden geçiyordu. Böylece, kontes durakladıktan uzun süre sonra, bir keder ve dehşet
imgesi olarak oturdu. Şeref hanımı onu kesmeye cesaret edemedi;
ama ellerini kavuşturup usulca ağlayarak, kraliçeye baktı, kraliçe kederli güzelliğiyle ona bir şehit gibi görünüyordu. Hiçbir şey duyulmuyordu
sadece saatin tekdüze tik takları ve zaman zaman, penceredeki yaldızlı kafesindeki kanarya kuşunun alçak ıslığı.

Ancak Louisa aniden uyuşukluğundan uyanmış gibiydi; tüm vücudunu bir titreme kapladı; gözlerine hayat ve bilinç parıltısı geri döndü. "Bu onun işi," diye mırıldandı; "bu saldırı ondan geliyor - ölümcül düşmanımdan. Bu zehirli oku kalbime doğrultan Napolyon'dur, çünkü hiçbir şeyin bana ve kocama bu korkunç iftiradan daha ölümcül bir şekilde zarar veremeyeceğini biliyordu." Ve yüksek sesle bir umutsuzluk çığlığı atarak ve ellerini ovuşturarak haykırdı: "Aman Tanrım, ne yaptım ki böylesine korkunç bir rezaleti hak ettim! Kocam ne yaptı ki
düşmanının amansız kötülüğüne böyle maruz kaldı? Sefaletimizin ölçüsü
tam değil miydi? Kendisine Fransızların İmparatoru diyen o zalim adam, bizi toza
atmakla ve kocamın devletlerini çalmakla yetinemez miydi? Karısının onuru da mı feda edilecek?" Gözlerinden bir gözyaşı selinin fışkırmasıyla kollarını göğe kaldırarak haykırdı: "Tanrım, beni neden terk ettin! Bana merhamet et ve
ölümü bana gönder ki
aşağılık başımı mezarda saklayabileyim!
Beni aşağılayıcı, günahkâr bir aşkla suçla, oysa ki dünyada
kocam ve çocuklarımdan başka kimseyi sevmiyorum! Ve o iftirayı
yazmak için bir Alman kalemi satın alındı ​​- Alman gözleri bunu okumaktan çekinmedi ve Alman erkekleri ve kadınları
bu dergide tekrar tekrar tekrarlanmasına izin verdi!
Benim şahsımda rezil olduklarını ve aşağılandıklarını hissetmediler - tüm Almanya'nın iftiraya uğradığını! Çünkü, hem kederimde hem de sevgimde, ben Almanya'nın temsilcisiyim ve bana hakaret etmek
tüm Alman eşlerine ve annelerine hakaret etmektir. Böyle bir rezilliğe
boyun eğdiğin için sana yazıklar olsun, Napolyon! Tacımı çalma girişimlerini affediyorum, ama
nefes aldığım sürece, affetmeyeceğim Onuruma saldırılarınız!"

Yavaşça ve gururla ayağa kalktı ve sanki ciddi bir beddua etmek istercesine kollarını ve gözlerini kaldırdı. "Yazıklar olsun sana, Napolyon!" diye bağırdı yüksek, çınlayan bir sesle, "yazıklar olsun sana ki karının masumiyetine saygı göstermedin ve bir annenin onuruna merhamet etmedin! Şu anda döktüğüm gözyaşları bir gün senin kalbine kor gibi düşecek ve şu anda katlandığım bu işkence için seni yukarıdan hesap vermeye çağıracağım! Kendini dünyanın efendisi sanıyorsun ve kaderin kendisi gibi imparatorlukları yok edebilirsin; ama sonunda ezileceksin - bir gün sadece zayıf bir yaratık olduğunu hissedeceksin - sadece toz, hepimiz gibi. Yine de acınası haline gömülecek ve merhamet dileyeceksin. Tanrım, o günü görmeme izin ver: o zaman gözyaşlarımın intikamı alınacak!"

Durakladı, gözleri hala cennete doğru bakıyordu, tüm görünüşü
yüce bir coşkuyla
soluyor. Işıltılı yüzü ve yukarı kaldırılmış kollarıyla bir peygambere benziyordu. Fakat bir süre sonra kolları düştü,
gözleri tekrar yere döndü ve ilham alan kahin bir kez daha
kederinin yükü altında öleceğinden korkan mutsuz kadına dönüştü. Tekrar gözyaşlarına boğuldu ve her kelimesi
kalbine bir hançer gibi
saplansa da o korkunç suçlamayı tekrar tekrar söyledi. Ancak, giderek
masumiyetinin bilincinde olan aşağılanmış kadın, gururlu ve saf kraliçe oldu! Sessiz bir vakarla elini kontese doğru uzattı, kontes ona doğru koştu,
dudaklarını kraliyet eline bastırdı ve hıçkırarak affedilmeyi diledi.

"Affedecek hiçbir şeyim yok," dedi Louisa, hafif bir gülümsemeyle. "Niyetinizin iyi olduğunu biliyorum. İnanın bana, büyük sıkıntılı
saatlerde ruh şimdiye kadar kendisinden gizlenmiş olan birçok şeyi
görür ve kavrar. Bu yüzden umutsuzluğumun patlamasıyla tüm bunların neden
olduğunu ve tüm bu acıları neden çekmek zorunda kaldığımı anladım.
Napolyon'un zehirli oku, amcanız size onu alıp bana hissettirmenizi söylemeseydi
ayaklarımın dibine güçsüzce düşebilirdi.
Şşş! Tek bir özür sözcüğü bile söylemeyin! Amcanız, General von Zastrow,
kendi yolunda bir vatanseverdir ve sizin müdahalenizle bana kendi anlamında
iyi bir vatansever olmayı öğretmeyi amaçlamıştır -- yani, Rusya'dan nefret etmeyi ve uğruna hakarete uğradığım bu ittifaktan
uzaklaşmayı. İmparator Napolyon'u bu iftiraları uydurmaya iten politikaydı ve amcanızı bunları bana iletmeye iten yine politikaydı. Bu bir teselli; çünkü, olduğu gibi, ben sadece halkım uğruna acı çekiyorum ve sen beni Alman davasının bir
şehidi yaptın. Ama şikayet etmeden her şeye katlanacağım,
ne kadar acı verici olursa olsun; Prusya'nın refahı ve
mutluluğu bundan dolayı tek bir saat bile gecikirse, bunun sona ermesini istemiyorum. Kraldan Rusya ile ittifakı bozmasını istemeyeceğim. Kraliçe
Louisa dün Rusya ile bir ittifakın Prusya'nın refahı ve onuru için gerekli ve
avantajlı olduğuna inanıyordu; bugün fikrini
değiştirmeyecek çünkü kadın olan Louisa, Rusya İmparatoru'na karşı onursuz bir aşkla suçlanıyor. Kadın bu iftiradan ölebilir, ama ölürken hala bir kraliçe olacak ve 'Ülkem ve halkım için ölüyorum! Ölümüm Prusya için avantajlı olsun!' diyecek. Kontes, amcana git ve ona bunu söyle! Ve şimdi bana derginin ve broşürün numaralarını ver; onları krala götüreceğim. Benim
kaderim ve Prusya'nın
kaderi onun ellerinde. Bana yöneltilen suçlamadan beni tek başına
aklayabilir. Bana kağıtları ver!"

BÖLÜM XXIV.

GEREKÇELENDİRME.

Kral masasında oturmuş, özenle yazmaya dalmıştı ki, kapı açıldı ve kraliçe içeri girdi. Tüm duruşu alışılmadık, ciddi bir ciddiyet yayıyordu; başı gururla dik, yanakları solgundu ve dudaklarında hüzünlü bir gülümseme vardı. Sol elinde bir
rulo kağıt tutuyordu. Kral karısını nazikçe selamlamak için aceleyle ayağa kalktı. Louisa ona sağ elini uzattı ve başını bir an
omzuna koydu. Kocasının yüzüne tatlı, dokunaklı bir ifadeyle bakarak, "Beni seviyor musun, Frederick?" diye sordu, o kadar alçak ve nazik bir sesle ki neredeyse duyamadı. Frederick William gülümsedi ve ona cevap vermek yerine, onun açık alnına bir öpücük kondurdu.

"Bana inanıyor musun?" dedi Louisa. "Ah, efendim ve kralım, ben yalvarıyorum
her kutsal şey adına--çocuklarımızın hatırası adına--söyle bana, içtenlikle ve açıkça, sanki Tanrı'nın önünde duruyormuş gibi, bana inanıyor musun?
Sevgime --erdemime inanıyor musun?"

"Louisa," diye haykırdı kral, öfkeyle ve neredeyse dehşete düşerek, "bu soru şaka
olmayacak kadar ciddi ve ciddi
olmayacak kadar gülünç."

"Yine de ciddiyim," diye haykırdı kraliçe, artık dizginleyemediği bir heyecan
patlamasıyla. "Şu kağıtlara bak, Frederick. Bunlar, karınıza, çocuklarınızın annesine, halkımızın kraliçesine karşı korkunç bir suçlama içeriyor. Karısını
utanç verici bir _ilişki_ ile ve kraliçeyi en rezil
bencillikle suçluyorlar. Frederick, beni İmparator
Alexander'ı sevmekle ve bu tutkuyu tatmin etmek amacıyla seni Rusya ile ittifaka girmeye
teşvik etmekle suçluyorlar. Şimdi, tüm Almanya'nın artık farkında olduğu,
ve kötü niyetli ve şeytani eğilimlilerin kesinlikle inanacağı, erdemli ve şefkatlilerin buna inanmayı
reddetmesine rağmen,
beni aşağı çeken utancı biliyorsunuz. Bu kağıtları okuyun, kocam; onları benim huzurumda oku ve eğer
yüz hatların sadece bir şüphe gölgesi ifade ediyorsa - gözlerini bana sadece bir anlığına belirsiz bir ifadeyle dikersen - ölmeme izin ver ve başımı
mezarın içine sakla!"

Kağıtları krala uzattı, ancak Frederick William sadece onlara
bir göz attı ve sonra onları masaya koyup çekmecelerinden birinden
başka kağıtlar çıkardı. "Bak, Louisa," dedi o açık sözlü, kuru tavrıyla, "bunlar
Telegraph'ın aynı numaraları; bunları bir haftadır saklıyorum ve her kelimesini okudum."

Kraliçe onları açtı. "Doğru," dedi titreyerek; "aynı kağıtlar; orada tekrar o korkunç sözleri okudum, 'Kraliçe Louisa
Rusya ile ittifakı sürdürmekte ısrar ediyor, sadece
kalbi yakışıklı İmparator Alexander ile ittifak kurduğu ve
ona tutkuyla aşık olduğu için.' Ah, kocam, bu
sözcükler alnıma bir damga gibi kazındı ve eğer
gözlerin de onları görürse, hayatımı feda ederek onları yok edeyim. Bana gerçeği söyle, Frederick! Bunu hak ettim mi - bir sözle - hatta bir bakışla günah işledim mi? Sık sık düşündüm ve söyledim ki, her söylentinin altında bir gerçek izi vardır - çok
abartılı olabilir, ama tamamen
yanlış olamaz. Bu iftiranın herhangi bir temeli var mı? İyi düşün, kocam ve eğer bir hareketle, bir gülümsemeyle günah işlediğimi
bulursan, beni huzurundan
kov. Bana karın olarak anılmaya layık olmadığımı söyle; seni İmparator Alexander ile birleştiren dostluk bağlarını kopar ve ona bir düşman olarak karşı çık, tehdit et ve tatmin talep et. Şerefinizde hiçbir leke olmamalı ve bu kağıtların ifadelerine inanıyorsanız, dünyaya sadakatsiz karıyı cezalandıracağınızı ve hain dostu hor göreceğinizi gösterin!"

Kral ellerini karısının parlayan yanaklarına koydu ve başını kaldırarak ona uzun ve şefkatli bir bakışla baktı. "O zaman arkadaşlarınız size hiç merhamet göstermedi mi?" diye sordu. "Size acımasızca
gizlemek istediğim şeyi mi bildirmek zorundaydılar? Yaradan akan kanla halkın zihninden o yalanları
silip atabilseydim, sağ elimi seve seve keserdim. Ama dünya artık bize kader kadar merhamet göstermiyor. Sıkıntı şimdiye kadar güzelliğinizi bir şehidin ihtişamıyla çevreledi; ama aşağılık insanlar sizi tövbekâr bir günahkâr yapmak için kışkırtıldılar - bir şehidin Magdalen'i."

"Sevgili Frederick," diye haykırdı kraliçe, "sorumu geçiştiriyorsun; bana cevap vermiyorsun! Bana gerçeği söyle. Bana inanıyor musun? Yoksa
beni suçlu mu görüyorsun?"

Bu sırada kapıya vurulan alçak bir ses onları böldü. Kral
dinledi ve sonra gülümseyerek karısına döndü. "General Bertrand ile birlikte gelen Bakan von
Zastrow," dedi. "Şu anda Fransız'a, Napolyon'un mektubunu ve
barış tekliflerini alması için bir görüşme izni verdim. Bana Fransa ile bir ittifak teklif ediyor ve sanırım kendisi ve buradaki taraftarları,
bu kağıtları okuduğumu ve kötü niyetli insanların Rusya ile ittifakımızı
ne şekilde yorumladıklarını bildiklerini düşünüyorlar. Napolyon'un elçisine vereceğim cevap, aynı zamanda senin soruna da bir cevap olacak; bu yüzden onu duyacaksın,
Louisa. Kabineme gir; _portiere_ seni ziyaretçilerimin
gözlerinden saklayacak ve sen de söylenen her şeyi duyacaksın. "Kraliçenin
koltuğunu tuttu ve onu hemen bitişik odaya götürdü;
aceleyle bir koltuğu kapıya doğru çekti ve elini sallayarak
oturmalarını istedi. Sonra kalın kadife
_perdeyi_ indirdi ve karısına gülümseyerek veda ederek
odasına döndü.

Louisa arkasından baktı. "Ah," diye fısıldadı, "onu nasıl kandırabilir ve
ihanet edebilirim?--tüm mutluluğumun sebebi olarak sevdiğim ve hayatımı
kutsal ve görkemli kılan! Ah, kocam ve
çocuklarım! Vicdanım rahat ve beni hiçbir suçla suçlamıyor! İnanacak
mısın, Frederick? Bu rezil iftiralar zihninde bir güvensizlik izi
bırakmayacak mı? Ama sus, sus! Elçi çoktan orada! Kralın ona ne cevap vereceğini dinleyeceğim." Başını daha da yaklaştırdı,
ve iri mavi gözleri, araştırıcı bakışlarıyla
ağır kadifeyi delmiş gibiydi, böylece odada neler olup bittiğini sadece duymakla kalmayıp görebiliyordu.

Kralın yaptığı bir işarete uyarak, antrenin kapısı
açıldı ve General Bertrand, General von Zastrow eşliğinde
içeri girdi. Odanın ortasında duran kral, iki beyefendinin derin, saygılı selamlarını umursamaz bir baş hareketiyle karşıladı ve
sessiz gözlerini araştırıcı bir şekilde Fransız generale dikti.

"Efendim," dedi General von Zastrow, yüksek ve ciddi bir sesle, "General
Bertrand, Majesteleri İmparator Napolyon'un emir subayı, Majestelerinin nazik iznine uygun olarak, size imparatorluk efendisinden bir imzalı mektup ulaştırmak üzere burada belirdi."

"General Bertrand ve tanışmak için," dedi Frederick William sakin bir şekilde; "Cesurları severim; ve sadece Fransız ordusu değil, tüm adamlar, sizin cesur bir subay olduğunuzu bilir."

General Bertrand kızardı. "Ah, efendim," dedi, "eğer şimdiye kadar bu övgüyü hak etmediysem, sizin asil ve nazik sözleriniz, gelecekte buna layık olmak için bitmek bilmeyen bir şevkle çabalamam için beni teşvik edecektir. Kendimi mutlu sayıyorum çünkü yüce efendim imparator, beni mektubunun ve teklifinin taşıyıcısı olarak seçti, çünkü bu sayede bana en asil ve en iyi krala, refahı ve sıkıntıyı eşit onurla taşıyan yüce hükümdara saygı gösterme olanağı sağlıyor. Majesteleri, imparatorumun mektubunu elinize teslim etmeme izin verecek." Krala yaklaştı ve ona imparatorluk mührünün iliştirildiği büyük mektubu uzatarak saygıyla dizini büktü.

"Ah, hayır," dedi Frederick William, hemen, "cesur bir asker bu şekilde kendini alçaltmamalı; kalkın general!"

General Bertrand, imparatorluk mektubunu hâlâ elinde tutarak ayağa kalktı,
çünkü kral henüz almamıştı. Ona sorgulayıcı bir şekilde bakarak, "Efendim," dedi, "Majestelerinden imparatorumun mektubunu almasını rica edebilir miyim?"

"Ah, unuttum," diye haykırdı kral. "Siz İmparator Napolyon'un bana hitaben yazdığı bir mektubun taşıyıcısısınız. Beceriksizliğimi itiraf edeyim: İmparatorunuzun el yazısını çok hızlı okuyamıyorum ve böyle bir mektubu yavaş yavaş çözmek hoş değil. Dahası, imparatorun bana söyleyecekleri, şüphesiz, kağıttaki kara sözcüklerden
daha çok, sizin dudaklarınızdan söylendiğinde kulağa daha hoş gelecektir. Bu nedenle, sizden
bunu bana okumanızı rica ediyorum."

"Efendim," diye haykırdı General Bertrand, "Majestelerine yazılmış bir mektubun mührünü kırmaya cesaret edemem, bana değil."

"Ah, yapabilirsiniz," dedi kral, "mührü kırmanıza izin veriyorum.
İmparator Napolyon ve benim birbirimize yazmamız gerekenlerin
mühürlenmesine gerek yok. Herkes bunu bilebilir. Ve sanırım mektupları, Potsdam ve Berlin'de yayınladığı bültenlerin yalnızca bir tür devamı olacak.
Bu tür bültenler ve mektuplar, onları yargılayacak olan dünyaya ve tarihe aittir. "

"Ah," diye fısıldadı kraliçe, her kelimeyi duymuştu, "ah, neden onu
gururlu sakinliği ve vakarıyla göremiyorum ve asil
sözleri için ona teşekkür edemiyorum!" İnce parmaklarıyla perdeyi kavradı ve diğer odada neler olup bittiğini görebilmek için
biraz yana itti. Belki de kral, hafif hışırtıyı fark etmişti, çünkü;
perdeye hızla baktı; perde hemen açıldı, kraliçenin asil ve
güzel yüzü belirdi; kraliçe, parlak gözleriyle kocasına gülümseyerek
bir selam verdi ve elini ona öptü; başı
sonra delikten kayboldu ve koyu kadifenin kıvrımları
tekrar kapandı. General Bertrand ve General von Zastrow hiçbir şey görmemişti. İkisi de
sırtları kapıya dönük şekilde durdular ve saygı,
bir anlığına kulaklarına ulaşan hafif sese doğru etrafa bakmalarını engelledi.

Kralın yüzünü bir gülümseme aydınlattı. "Eh," dedi neredeyse şaka yollu sordu,
General Bertrand'a dönerek, "mührü henüz açmadınız mı? Açın,
çünkü bu mektubun içeriğini duymak için can attığımı anlamalısınız."

"Efendim, bana emrettiğiniz sürece itaat ediyorum," dedi Bertrand. Elini hızla
bastırarak mührü açtı ve mektubu açtı.

"Şimdi duymama izin verin," dedi kral, masanın yanında duran
kolay koltuğa yavaşça ve umursamazca kayarak. "İki sandalye var;
oturun, beyler!"

"Majesteleri ayağa kalkmama izin verecek. Efendim imparator mektuplarının başka bir
pozisyonda okunmasına alışkın değil."

"Evet, tebaasından mektuplarından biri okunurken kendisine
ayakta durma saygısını göstermesini isteyebilir," dedi kral. "Bu nedenle,
lütfen
ayakta durun. General von Zastrow, oturun." Kral bunu o kadar sert ve buyurgan bir tonda söyledi ki General von Zastrow
direnmenin imkansız olduğunu ve kralın emrine uymak zorunda kalacağını hissetti. Sessizce bir sandalyeye oturdu, bu saygısızca
görgü kurallarının ihlali karşısında içten içe dehşete kapıldı.

"Oku," dedi kral kuru bir şekilde. General Bertrand mektubu açtı ve şöyle
okudu:

"Majesteleri bu mektubu dostluğumdan hoşlanan
Yardımcı General Bertrand'ın elinden alacak. Bu nedenle,
söylediği her şeye tam bir güven duymanızı rica ediyorum ve
görevinin sizin için uygun olacağına kendimi övüyorum.

"Bertrand, Majestelerine, mevcut durumunuzla ilgili görüşlerimi iletecek. Ailenizin talihsizliklerine sınır koymak ve Avrupa'nın huzuru için arabulucu gücü gerekli olan Prusya monarşisini mümkün olan en kısa sürede örgütlemek istiyorum.

"Bertrand ayrıca, bunun nasıl gerçekleştirilebileceğine dair en kolay ve en hızlı yolu da iletecek ve Majestelerinin, bu amacı en iyi şekilde gerçekleştirecek ve aynı zamanda tebaanızın refahıyla uyumlu olacak adımı attığınızı bana bildirmesini umuyorum; yani, size sunduğum barışı kabul edersiniz. Her durumda, Majestelerinin, eski ilişkilerimizi yeniden başlatmaya içtenlikle hazır olduğumdan ve Rusya ve İngiltere ile de bir anlaşmaya varmak istediğimden emin olmasını rica ediyorum, ancak bu güçler de aynı arzuyla hareket ederlerse. Bu kadar çok kan dökülmesine sebep olursam kendimden nefret ederim. Ama ben buna nasıl engel olabilirim? Barışın sonucu bu nedenle majestelerinin elindedir ve eğer
şu anki önerilerimi kabul ederseniz hayatımın en mutlu günü olur.

"NAPOLEON."

"İmparatorunuzun bu mektubuna sözlü açıklamalar yapmak zorunda mısınız?" diye sordu kral, Bertrand durakladığında.

"Evet efendim, efendim imparator bana size daha fazla
iletişim emanet etti," dedi Bertrand. "Ama ilk olarak, imparatorluk
mektubunu elinize teslim etmem için majestelerinden izin istiyorum."
Kralın yanına yaklaştı ve saygılı bir reveransla kâğıdı ona uzattı.

Kral kâğıdı almadı, ancak masasını işaret etti. "Oraya koy," dedi umursamazca. "Bu mektubun amacına ulaşıldı; içeriğini biliyorum ve tek önemsediğim bu. Ve şimdi general,
imparatorun size emanet ettiği sözlü görevleri
mümkün olduğunca kısa bir şekilde bana iletin."

"Efendim, imparator hazretleri bana Prusya ile eski dostane ilişkilerini
yeniden kurmanın en büyük arzusu olduğunu ve bunu gerçekleştirmek için hiçbir fedakarlıktan kaçınmayacağını tekrarlamam için yetki verdi.
İmparator, eyaletlerinizi majestelerine geri vermekten ve sizi başkentinize geri götürmekten daha çok hiçbir şeyi arzulamıyor."

"Vassalı olarak mı?" diye sordu kral, alaycı bir şekilde gülümseyerek.

"Hayır efendim, özgür ve bağımsız bir kral olarak."

"O zaman Napolyon'un müttefiki olarak değil mi?"

"Evet efendim, imparatorun müttefiki olarak, ama kendisi kadar özgür ve bağımsız. İmparatorun Prusya'nın Fransa'ya karşı dostça olmasını umduğu ve istediği doğrudur; Rusya ile mücadelesinde majestelerinin yardımına güvenmektedir, bu durumda Rusya yakında Fransa ve Prusya'nın birleşik iradesine boyun eğecek ve bir barış
antlaşmasını kabul etmek zorunda kalacaktır. Karşılığında imparator, majestelerinin adil isteklerine, imparatorun tatmin olduğu gibi, bağımsız bir varoluşu sürdüremeyen isyankar Polonya'yı teslim edecektir. Prusya Polonyası'nın isyankar eyaletleri, Prusya asasına koşulsuz itaat etmeye hızla zorlanacak ve ülkeniz Avrupa ulusları konseyinde kendisine ait olan konumu bir kez daha işgal edecektir. Bu amaçla Fransa'nın dostlarına ve müttefiklerine herhangi bir fedakarlık yapması gereksiz olacaktır; tüm kaleleri ve eyaletleri tamamen restore edilecek ve Barış antlaşması kesin olarak sonuçlandırılır sonuçlandırılmaz, Fransız birlikleri Prusya topraklarını tahliye edecekler."

General Bertrand konuşurken, Bakan von Zastrow'un yüzü
parladı ve şimdi gerçekten neşeyle ışıldıyordu. Fransız'ın
sevinçli sözleriyle canlanan adam oturduğu yerden kalktı ve
ellerini kavuşturmuş ve yalvaran gözlerle krala baktı. Ancak
Frederick William'ın
yüz ifadesi anlaşılmaz ve soğuk kaldı; bunda en ufak bir
neşe veya memnuniyet ifadesi okunmuyordu.

"Bitirdiniz mi, general?" diye sordu kral, bir duraklamadan sonra.

"Evet, efendim. Majestelerinin cevabını bekliyorum."

"Bu cevap kısa ve kesin olacak," diye haykırdı Frederick William, yüksek sesle, yavaşça ve gerçek bir asaletle ayağa kalkarak. "Bu ittifakı ve bu barışı
kabul etmeyeceğim!"

"Majesteleri," dedi General von Zastrow dehşet içinde, görgü kurallarını unutarak, "Majesteleri, bu imkansız! Ciddi olamazsınız; sizden önce bakanlarınızın fikrini duymanızı ve bir kabine konseyine danışmanızı rica ediyorum."

"Susun!" dedi kral öfkeyle; "Bu soruyla ilgili olarak danışmam gereken tek sesler bakanlarımın değil, vicdanımın ve onurumun sesleridir. Savaş veya barış konusunda karar vermek yalnızca kralın görevidir. Tekrar ediyorum, bu barışı kabul etmeyeceğim ve bu koşullar altında teklif edilen ittifaka girmeyeceğim. Bu beyanla yetinebilirim, ancak reddetmemin nedenlerini imparatorunuza iletmeniz için size söyleyeceğim. Kabul edemem,
çünkü bu bir savaşın kaybından daha aşağılayıcı bir yenilgi ve utanç olurdu. Ne, efendim! İmparatorunuzun lütfu ve _bon plaisir_'iyle, doğumumdan dolayı hak ettiğim bir konumun armağanını alacağım!
İmparator Napolyon, beni zorla kovduktan sonra eyaletlerimi geri getirmeye tenezzül ediyor! Bu teklifi kabul edersem, kendimi
kınamış olurum; ve bu kadar isteksizce girdiğim,
felaket sonuçlarını önceden gördüğüm için, bu savaş hiçbir şey ifade etmez ama
başarısız olduğum için kendim tarafından terk edilen pervasız bir macera. Napolyon'un haklarımı bana iade etmesine izin verseydim, onun vasalı olmaktan başka ne olurdum? Tanrı'nın lütfuyla bir kral değil, Napolyon'un lütfuyla bir kral - özgür ve bağımsız bir Alman devletinin yöneticisi değil, bir Fransız eyaletinin valisi - köleleştirilmiş bir halkın aşağılanan baskıcısı, onurundan, bağımsızlığından ve milliyetinden yoksun bırakılmış. Şimdi, bu savaşı kendi onurum ve halkımın onuru için başlattım. Fransız açgözlülüğüne ve fetih susuzluğuna sınır koymak için başlattım; Almanya'ya Almanlığını, Prusya'ya Prusyalı karakterini korumak için ve Ren Konfederasyonu'nu Ren sınırının ötesine geri püskürtmek için. Savaşın talihi bu çabalarımda beni desteklemedi ve zafer Fransa'nın kartallarının üzerine tünedi. Ama Prusya kartalı henüz ölmedi; O hala yeniden ayağa kalkmayı ve yenilenmiş bir güçle
donatılarak kendisine ait olanı yeniden fethetmeyi umabilir. Kılıçla alınan şey ancak kılıçla yeniden fethedilebilir. Benim onurum, ordumun ve halkımın onuru Jena ve Auerstadt savaş meydanlarında yaralandı; Napolyon'un lütfunun merhemiyle
iyileştirilemez; ancak kanla
kurtarılabilir!"

"Efendim, yalvarıyorum, kahramanlığınızın
ateşine kapılıp gitmenize izin vermeyin," diye haykırdı General Bertrand duygulu bir şekilde. "Unutmayın ki
bu barışı reddettikten sonra İmparator Napolyon sizin amansız bir düşmanınız olacak ve Prusya'yı yok etmek için hiçbir şeyi
yapılmadan bırakmayacak. Majesteleri ayrıca bir ordunuzun olmadığını da hesaba katmalıdır - kuvvetleriniz dağıtılmış ve kaleleriniz teslim olmuştur."

"Colberg ve Graudenz hala direniyorlar," diye haykırdı kral, "ve Dantzic de öyle."

"Efendim, eğer bu barışı reddederseniz, imparatorun ilk adımı Dantzic'i saldırıyla ele geçirmek olacaktır," dedi General Bertrand.

"Majesteleri, Dantzic'e merhamet edin," diye haykırdı General von Zastrow yalvarırcasına; "abluka altındaki kalelerinize - zavallı sıkıntılı tebaanıza merhamet edin! Majesteleri bu barışı kabul eder etmez, İmparator Napolyon tüm Fransız birliklerini Prusya topraklarından çekmeyi planlıyor. Ah, lütfen halkınızın ağır katkılar ve birliklere verilen muazzam erzak nedeniyle ne kadar korkunç acılar çektiğini düşünün! Unutmayın ki, sefaletle boğuşuyorlar ve
diz çöküp Tanrı'ya ve krallarına barışı geri getirmeleri için ağlıyorlar."

"Aman Tanrım," diye mırıldandı kraliçe, "ona doğru kararı ilham et ve
doğru olanı algılayıp seçmesini sağla!"
Perdenin arkasına diz çöktü, sanki kralın sözlerini daha iyi duymak ister gibi, ki ona göre
Tanrı'nın sözleriydi bunlar. Kral, bakanının yakarışını fark etmemiş gibiydi; gözleri ona soğuk ve küçümseyici bir şekilde baktı ve
sonra Fransız generalin yüzüne ciddi bir şekilde dikildi.

"Önerilerinize cevabımı henüz bitirmedim," dedi. "Size barışı neden kabul edemediğimi söyledim. Geriye sadece
şartlar onurlu olsa da, neden bu ittifaka girmeme izin verilip verilmeyeceğini açıklamak kalıyor. Bu sayede Fransa'nın düşmanlarına karşı davasını savunmak ve müttefikim Rusya'ya karşı savaş açmak zorunda kalacağım. Napolyon'un elinde sadece bir şifre olmak için
bana kalan tek kesin anlaşmayı ihlal edeceğim! Bana sadık olana
ihanet edeceğim! Rusya İmparatoru benim
kişisel dostumdur. Büyük Frederick'in mezarında onunla birlikte hem kalplerimizin hem de devletlerimizin ittifakını sürdürmeye yemin ettim ve bu adımı atmamı
başka hiçbir ses sağlamadı, sadece eğilimim, politikam ve
aklım. Rusya İmparatoru karşılıklı yeminimize sadık kalarak, tehlike anında dostluk
temsillerini yeniledi ve ordusu ortak davamızı
desteklemeye hazır. Eğer şimdi Fransa bana Rusya pahasına barış teklif ediyorsa, bunu kabul edersem, hainlik etmiş olurum ve bir Prusya askeri olarak, İmparator Alexander'ın bir dostu olarak, böyle bir kaçış fikrini kesinlikle reddetmeliyim. Bir
Alman sözünü tutar ve yemin ettiği
antlaşmalarla şaka yapmaz. Alman sadakati henüz boş bir sese dönüşmemiştir ve Fransa, onurunu eyaletler veya para için satmayan bir
rakiple mücadele ettiğini kabul etmek zorunda kalacaktır. Şimdi iletmem gereken her şeyi
biliyorsun. Napolyon'a entrikaların ve iftiraların beni Rusya İmparatoru ile olan ittifakımdan
dalkavukluk ve avantajlı tekliflerden daha fazla ayıramayacağını söyle. Kararım bir kaya kadar sağlam kalacaktır. Ve şimdi, elveda, general!"

Bertrand'a elini salladı ve Fransız generalin geri çekildiği saygılı selamları gururlu bir sakinlikle karşıladı.

Kapı kapanır kapanmaz kraliçe belirdi. Gözleri yaşlarla
doldu ve kollarını kocasına doğru uzattığında, güzellik, zarafet ve sevginin bir
resmi gibi görünüyordu. Kral ona doğru koştu ve onu
sımsıkı kalbine bastırdı. "Cevabımdan memnun musun,
Louisa?" diye sordu. "Şimdi o sefil iftiralar hakkında ne düşündüğümü biliyor musun?"

Kraliçe eğildi ve elini öptü. "Teşekkür ederim, sevgili kocam,"
diye fısıldadı şefkatle. "Her zamanki gibi akıllı ve naziksin, kalbimi
nasıl rahatlatacağını ve kahramanca sözlerinle ruhumu
coşku ve sevinçle dolduracağını biliyordun. Kocam ve kralım, onurumu geri kazandırdın. Artık dünyanın tacizini umursamıyorum, ama her zaman bu kutsal saati düşüneceğim, çünkü kralım bana inanıyor ve kocam hala Louisa'sını seviyor; çocuklarının annesinin masum olduğunu ve
gözlerini özgürce cennete kaldırabileceğini biliyor."

"Bundan daha fazlasını biliyorum," dedi kral, elini karısının başına koyarak, sanki onu kutsar gibi; "Bu sıkıntılı zamanlarda
bana kalan tek umudun sen olduğunu biliyorum; senden cesaret ve teselli aldığımı biliyorum ve talihsizliklerimde hala kendimi şanslı görüyorum,
çünkü sen benim yanımdasın - hayatımın meleği!"

"Ah, Frederick," diye haykırdı kraliçe, gözyaşlarına boğularak, "Frederick,
beni ne kadar zengin ve mutlu ediyorsun! Kıskanılacak bir eş değil miyim, böyle bir kocaya sahip olduğum için!" Tutkulu bir şefkatle kollarını ona doladı ve sevgi dolu bir kucaklamayla uzun süre göğsüne yaslandı.

Birisi kapıyı tekrar tekrar ve gizlice tıklattı. Louisa kızararak
başını kaldırdı ve kollarını indirdi. Kral, kişiye içeri girmesini emretti. İçeri giren, solgun ve kasvetli bir şekilde General von Zastrow'du.
Frederick William gülümseyerek ona yaklaşmasını işaret etti.

"Benden memnun değil misin, Zastrow?" dedi, hoş bir tonla;
"Barış yapmanın daha iyi olacağına mı inanıyorsun?"

"Majesteleri, korkarım avantajlı bir ittifakı reddettiniz ve belki de yakında çok daha katı
şartları kabul etmek zorunda kalacaksınız."

"O halde, büyük Rus kuvvetlerinin ilerlediğini ve
İmparator Alexander'ın muhtemelen birliklerini düşmana karşı yönettiğini bilmiyor musunuz?"

"Affedersiniz ben, efendim, ama Rusya'nın dostluğuna inanmıyorum. Majesteleri bugün o kadar cömert sözler söyledi ki, gözlerim hayranlık gözyaşlarıyla doldu ve bir insan ve tebaa olarak gurur duydum, ancak bir general ve bakan olarak kalbim üzüntüyle
doldu. Rusya
sizin sadakatinizi hak etsin! Umutlarınızı boşa çıkarmasın ve sizin dediğiniz gibi, Prusya pahasına Fransa ile ittifaka girerek hainlik yapmasın! Ama majesteleri, her şeyden önce, tüm düşmanlarınıza meydan okuyacak kadar cesur ve güçlü bir orduya sahip olun ve Prusya'nın büyüklüğünü geri kazanın!"

"O halde bu orduya inanmıyor musunuz?" diye sordu kral, kasvetli bir şekilde.

"Majesteleri, bir ordu örgütlemek için para -çok miktarda para- olmazsa olmazdır."

"Ve hiç paramız olmadığını mı söylüyorsunuz?"

"Majesteleri, sadece özel keseniz değil, aynı zamanda eyalet ve bölge hazinelerinde de para yok. Altın ve
gümüş tamamen ortadan kalkmış gibi görünüyor; hisse senetleri ve ticari senetler
her geçen gün değer kaybediyor ve devletin iflası
kaçınılmaz olacak!"

"Ah!" diye haykırdı kral öfkeyle, "böyle bir kelimeyi ağzından çıkarma! Asla
zavallı tebaamın böyle bir sıkıntıya maruz kalmasına izin vermeyeceğim!"

Odada hızla volta atmaya başladı; ancak aniden,
kralın her hareketini izlediği bir pencere nişine yavaşça çekilen
kraliçenin önünde hareketsiz durdu. "Louisa, senin
yemeklerin senin için
altın ve gümüş üzerindeki kadar
porselen tabaklarda da hoş olacak mı?"

Kraliçe gülümsedi. "Küçük Mecklenburg Prensesi yemeklerini
porselenden yemeye alışkındı," dedi, "ve dürüstçe itiraf ediyorum ki
Prusya Kraliçesi zaman zaman onun sade beyaz tabaklarına
kıskanıyordu."

Kral tekrar bakanına dönerek şöyle dedi: "Henüz sizin düşündüğünüz kadar
fakir değiliz; atalarımızın yadigarı olan büyük altın yemek takımımız Berlin'den güvenli bir şekilde
taşındı ve şimdi Memel'de. Milyonlarca dolar ödenen en yüksek değerdeki parçaları barındırıyor.
Atalarım topladıkları şeyleri başkalarına vermemi affetsin! Bunu pervasız ve abartılı bir şekilde yapmıyorum, ama derin bir üzüntüyle
ve kederli bir kalple yapıyorum. Ama çare yok! General von Zastrow,
Büyük altın yemek takımımın
ya satılması ya da rehin bırakılması için gerekli emirleri vereceğim. En azından bir milyon dolar alacağız."

"Majestelerinin özel kesesi bu milyona çok ihtiyaç duyuyor," dedi General von Zastrow iç çekerek.

Kral omuzlarını silkti. "Bir doları bile özel keseme yatırılmayacak," dedi. "Para kamu hazinelerine dağıtılacak, böylece fon eksikliği geçici olarak giderilebilecek ve zavallı acı çeken tebaam devletin iflas etmesinden korkmayacak."

"Ama eğer majesteleri bu cömert kararı uygularsa," diye haykırdı general, "yakında siz de yoksunluk tehlikesiyle karşı karşıya kalabilirsiniz."

Kral karısına uzun ve sorgulayıcı bir bakış attı. Louisa gülümsedi ve ona nazikçe başını salladı. "Ekonomi ve aile meseleleri ele alınacaksa," dedi, "bir kadının erkekler meclisinde bir kelime söylemesine ve bir ev hanımı olarak fikrini söylemesine izin verilebilir. Sanırım özel evimizde çok fazla gereksiz ve çok pahalı şeye tahammül ediyoruz ve eğer kocam itiraz etmezse, birkaç değişiklik talep etmek istiyorum."

"Sana asla karşı çıkmaya cesaret edemem," dedi Frederick, nazikçe. "Bu nedenle, yapmak istediğin değişiklikleri bana bildir."

"Öncelikle, mevcut durumumuz ve yaşadığımız küçük ev göz önüne alındığında, çok fazla hizmetçimiz olduğunu düşünüyorum.
Akşam yemeği vermediğimiz için, mutfağa bağlı kişiler büyük ölçüde azalabilir; aşçıların çoğu ve uşak ordusu işten çıkarılabilir. Ayrıca, araba sayısını azaltmak ve ahırda işe yaramaz şekilde duran atların çoğunu satmak gerekir. İki iyi atın çektiği sade bir araç çocuklarım için yeterli ve ne zaman binmek istesem, kocamın bana sarı seyahat arabasını ödünç vereceğine inanıyorum."

"Yanınızda oturmama izin verirseniz," dedi kral gülümseyerek.
"Gerekli gördüğünüz başka bir öneriniz var mı?

"Etrafımızdaki hizmetçilerin sade bir elbiseyle görünmesini ve altın ve gümüş dantellerle kaplı pahalı üniformaların kaybolmasını istiyorum. Beyazla süslenmiş sade siyah bir kumaş ceket yeterlidir. Ancak, yas tuttuğumuzu belirtmek için değil, sadece Prusya renklerini temsil etmek içindir ve onlara baktığımda her zaman gururlu ve mutlu hissedeceğim, ancak şimdi altın ve gümüşle kaplı üniformaları gördüğümde utancımdan kurtulamıyorum, çünkü tebaamızın sıkıntısını ve ülkemizin sefaletini düşünüyorum. Öyleyse, sade, gösterişsiz bir varoluşa başlayalım, kocam; halkımıza sadeliğin bir örneğini verelim ve onlara, zenginliğin ve mevkinin ihtişamlarından mahrum
olunsa bile, insanın mutlu olabileceğini gösterelim."

Kral elini alıp dudaklarına bastırdı. "Tüm
isteklerini kabul ediyorum, Louisa," dedi; "Bugün kâhyaya gerekli
emri vereceğim.--Görüyorsun ya general, bizim özel kesemizde para
yok olmayacak, çünkü atlarımızın, arabalarımızın ve üniformaların altın ve gümüş dantellerinin satışından yüklü bir miktar kazanacağız. Ayrıca, savaş sonsuza kadar
sürmeyecek ve belki de yakında nihai bir karara
bakabiliriz."

"Majesteleri, savaş, o zaman, kesinlikle kaçınılmaz mı?"

"Hâlâ bu soruyu mu soruyorsun? Evet, savaş devam edecek. Barış hakkında daha fazla bir şey duymayacağım."

"Bu durumda," dedi General von Zastrow titreyerek, "Majestelerinden istifamı kabul etmesini alçakgönüllülükle rica ediyorum; savaşın devam etmesi ve Prusya'ya teklif edilen barışın reddedilmesi inancımla o kadar çelişiyor ki, vicdanım planlarınızı gerçekleştirmenize yardımcı olmama izin vermiyor."

"Her sadık hizmetkarın ilk görevi efendisinin emirlerine uymaktır," dedi kral sert bir şekilde. "İstifanızı kabul edemem, çünkü dürüst bir hizmetkar olduğunuzu ve sadece anlık öfkenizin sizi yanılttığını biliyorum. Bu nedenle, düşüncelerinizi toparlamanız ve öfkenizi yeniden kazanmanız için size zaman veriyorum. Çalışmak ve faaliyet bu amaç için en iyi çarelerdir ve muhtemelen yakında işlerimizde olumlu bir dönüş olabilir, size yanıldığınızı kanıtlayabilir ve fikrinizi değiştirmenize neden olabilir. Bu nedenle, başka bir emir gelene kadar, savaş bakanım olarak kalacaksın, ancak sana bir yardımcı vereceğim. Hardenberg'i
devletsiz bakan olarak atayacağım ve ona yeni
bakanlık konseyinde bir koltuk ve oy vereceğim, ki bu konseyi düzenlemek üzereyim."

General von Zastrow irkildi ve yüzü solgunlaştı. "Majesteleri,"
alçak bir sesle kekeledi, "Ben--"

"Mesele çözüldü," dedi kral sakin bir şekilde. "Daha fazla itiraz duymak istemiyorum, general. Yarın bakanlık
konseyini toplayacağız ve Hardenberg de orada olmalı. Hoşça kalın!"

General von Zastrow itiraz etmeye cesaret edemedi; kraliyet çiftine sessizce eğildi ve sendeleyerek kapıya doğru yürüdü.

Geri çekildiğinde, kraliçe kocasına dönerek, "En hassas
noktasına dokundun," diye haykırdı. Hardenberg'den nefret ediyor ve onun yanında olması ona çok
azap çektirecek."

"Biraz cezayı hak etti," dedi kral ciddi bir şekilde. "Çünkü o rezil iftiralardan haberdar olmanız kesinlikle onun sayesindeydi. Kağıtları önünüze kim koydu?"

"Okur Kontes von Truchsess."

"Zastrow'un yeğeni! Tahminim doğruydu. Bu, bizi barış partisinin ağlarına
sokmak ve Rus ittifakından vazgeçmeye
yöneltmek için tasarlanmış derin bir entrikaydı."

"Onlara kızmayın," dedi kraliçe, "niyetleri iyiydi."

"Sözde dostların iyi niyetlerini biliyorum," diye haykırdı kral hararetle, "Yavaşça göğsümüze bir hançer saplıyorlar ve yaranın kanadığını gördüklerinde, niyetlerinin iyi olduğu bahanesiyle kendilerini mazur gösteriyorlar! Ama gerçekten dürüst niyetleri olan kişi,
arkadaşını her türlü acıdan kurtarmaya çalışır. Benim 'niyetlerim' de iyiydi,
Zastrow'la birlikte Hardenberg'i yerleştirmeye karar verdiğimde. Değişimi sevmem; ama Zastrow birkaç hafta içinde Hardenberg'in varlığına alışamazsa, geri çekilmeli ve
Hardenberg kalmalıdır."[31]

[Dipnot 31: General Zastrow ve Kabine danışmanı Beyme'nin önderlik ettiği barış partisinin birleşik çabaları, bu sefer Hardenberg'i kabineden uzak tutmada başarılı olamadı. Kral ona güvendi ve birkaç hafta sonra İmparator Alexander, Memel'deki kraliyet çiftini ziyaret ettiğinde, Hardenberg'i seçti ve General von Zastrow'u o kadar tamamen görmezden geldi ki, ikincisi derinden incinmişti. Onun mahcubiyeti, Hardenberg'in krala birleşik Prusya ve Rus birliklerinin kampına eşlik etmek üzere seçilmesiyle daha da artıyordu. General von Zastrow daha sonra istifasını ikinci kez gönderdi ve kabul edildi. Hardenberg onun yerine
dışişleri bakanı oldu.]

BÖLÜM XXV.

KONTES MARY WALEWSKA.

En büyük öneme sahip haberler, Napolyon'un Eylau Muharebesi'nden beri ikamet ettiği Finkenstein Şatosu'na ulaştı. Dantzic düşmüştü. Muazzam _malzeme_ ve erzakıyla
teslim olmaya zorlanmıştı. Garnizonun kahramanca savunması, kalenin komutanı General Kalkreuth'un enerjisi, askerlerin şevki ve cesareti, vatandaşların yılmaz özverisi boşunaydı;
boşuna, kan dökülmesi, sakatlanan uzuvlar, mülkün
tahribi! Fransız general Lefebvre, kuşatma kuvvetlerinin çemberini sadık şehrin etrafına daha da yakınlaştırmıştı ve garnizon her geçen gün zayıflarken saflarına taze birlikler akın ediyordu. Sadece en güçlü yardım Dantzic'i kurtarabilirdi. General Kalkreuth bunu uzun zamandır umuyordu. Artık Rusya ve Prusya'nın müttefiki olan İngiltere, yardım sözü vermiş ve ablukayı zorlamak, şehre mühimmat taşımak ve Fransızların ponton köprüsünü yok etmek için yirmi iki toptan oluşan bir savaş gemisi donatmıştı; ancak gemi karaya oturdu ve teslim olmak zorunda kaldı. Ruslar da şehre yardım sözü vermişti. Yedi bin kişi Pillau'dan gemiye bindi ve Weichselmuende'ye çıktı; ancak orada Oudinot tarafından saldırıya uğradılar, neredeyse yarısını ele geçirdi ve geri kalanını dağıttı. Dantzic'in son umutları da tükenmişti; rahatlama yoktu. Lefebvre
bir bombardıman emri verdi ve ardından General
Kalkreuth'a bir ateşkes bayrağı göndererek, kale teslim olmazsa şehri saldırıyla alacağını bildirdi. General Kalkreuth, mahsur kalan İngiliz savaş gemisine hüzünle baktı ve onu kasvetli bir sessizlikle
çevreleyen subaylarına göstererek, "Bu Dantzic'in
mezar taşı!" dedi. Ardından ateşkes bayrağını taşıyan kişiyi çağırdı ve
müzakereler başladı. Bu arada, şehre mermiler ve kızgın toplar
döküldü, surlardaki askerleri ve evlerindeki vatandaşları öldürdü. Ağıtlar ve çığlıklar, topçuların
gürültüsü, sakinleri çağıran çanların kesintisiz çınlamaları, yıkılan evlerin
çatırtıları ve yaralıların ve ölmekte olanların
yaşam çığlıklarıyla karışıyordu.

General Kalkreuth şehre acıyordu; zaten çektiği acıya bir saldırının dehşetini eklemek istemiyordu. Teslimiyet belgesini imzaladı, ancak garnizonun savaş esiri olmadan dışarı çıkma özgürlüğünü ve silahlarının teslim edilmesini talep etti. Lefebvre bu koşulları kabul etti, ancak Prusya birliklerinin bir yıl dolmadan Fransa'ya karşı göreve başlamaması konusunda ısrar etti. General Kalkreuth bu maddeyi kabul etti ve Dantzic'in kapıları 24 Mayıs 1807'de Fransız fatihine açıldı. İmparator Napolyon bu büyük zaferin haberini Tilsit'ten çok uzak olmayan Finkenstein Kalesi'nde aldı. Yüzü aydınlandı ve hemen Mareşal Lefebvre'e bir kurye göndererek onu kaleye davet etti. Ancak imparatorun sevinci kısa sürede kayboldu. Generalleri, yakın dostları ve hizmetkarları onu neşelendirmeye çalıştı. Üzüntüsünü dağıtmak için tüm belagat ve iltifat sanatlarını denediler.
Talleyrand, onu eğlendirmek için, büyüleyici _medisance_ ve sivri mizahla, anılarının zengin depolarından pasajlar okudu ve
Attika zekâsıyla, kendisine bir hatıra olarak topal bir ayak miras bırakan ilk aşkının hikayesini anlattı. Lannes, gerçek bir askerin kaba mizahıyla, seferlerinin hikayelerini anlattı. Duroc, imparatora Paris'te yaşadıkları birçok macerayı gülümseyerek hatırlattı. O zamanlar, sade gri ceketler ve gözlerinin üzerine çekilmiş şapkalarla, halkın mizacını öğrenmek için
başkentin sokaklarında dolaşmışlardı ve Napolyon'a hakaret etmeye cesaret ettikleri için birçok kez azarlanmışlardı. İmparatorun bu tür anekdotları duymaktan hoşlandığı doğruydu, ancak
bir anlık kahkahası karanlık ve fırtınalı mizacını daha canlı bir şekilde ortaya koydu.

Bugün generaller onu eğlendirmek için başka bir yönteme daha başvurdular.
Kart teklif ettiler. O da kabul etti ve _vingt-et-un_ oyununa başladılar.
Daha önce, imparator oynarken her zaman mükemmel bir ruh halindeydi ve
sık sık bir veya iki kartı saklayarak biraz hile yapmaktan bile çekinmezdi.
Ama şimdi ciddi ve dürüstçe oynuyordu ve sonuç olarak
kaybetti. Kartları öfkeyle bir kenara fırlatıp, mareşalleri sessizce başını sallayarak selamlayarak, aceleci adımlarla odayı geçti ve
kabinesine çekildi.

"Eylau olayını henüz unutmadı," diye homurdandı Mareşal Lannes.
"Doğru, orada zaferimizle övündük ve bir _Te Deum_
söylenmesini emrettik, ama o, işlerin nasıl gittiğini çok iyi biliyor ve Rusya İmparatoru'nun da bir _Te Deum_
söylettirmesi yüzünden kendini kötü hissediyor."

"İmparatorun üzüntüsünün sebebinin bu olduğuna inanmıyorum, Mareşal," dedi Talleyrand omuzlarını silkerek. "Napolyon geçmiş olaylar için yas tutma alışkanlığına sahip değildir, ancak bir başarısızlık onu yenilenmiş çabalara teşvik eder ve dehasını taze ve cesur
başarılar sergilemeye teşvik eder. Aslan bir kereliğine avının elinden kaydığını
görmüş olsa da, bu onu cesaretsiz kılmaz. Sadece yelesini sallar ve yeni bir sıçrama için çömelir."

"O zaman siz, Sayın Bakan, imparatorun başka bir
savaş planladığına mı inanıyorsunuz?" diye neşeyle sordu Lannes.

"Buna ikna oldum, ancak bunun onun
kötü ruh halinin nedeni olduğuna inanmıyorum. Alnındaki çizgiler, genç Napolyon'un -küçük yeğeninin- imparatoriçenin torununun ölümü için duyduğu üzüntüyü ifade ediyor!"

"Ah, bah!" diye haykırdı Lannes, "Büyük bir şefin sekiz yaşında bir çocuk için yas tutması gerçekten değerli olurdu!"

"Çocuk için değil, halef için yas tutuyor," dedi
Talleyrand. "Biliyorsun, kardeşi Louis'in oğlu ve üvey kızı
Hortense onun varisi olacaktı -- Fransa'nın gelecekteki İmparatoru. Tahtın varisinin kim olacağını önceden söylemenin ne kadar
zor olduğunu görüyorsun.
Bir kaza -- bir çatıdan düşen bir tuğla, kızamık krizi,
aşağılık bir öksürük -- hanedanların yıkılmasına ve
yenilerinin yükselmesine yol açabilir. Josephine'in umutları genç Napolyon
Louis ile birlikte gömüldü. Zavallı imparatoriçe! Onun düşüşü kaçınılmaz, çünkü imparator bundan sonra bir varis -- meşru bir birliktelik -- düşünmek zorunda. Ah! Bu zavallı Josephine'in kalbine kaç gözyaşına mal olacak!"

"Eminim ki, Prens de Benevento, imparatoriçenin kaderini kınadığınızda, onun için büyük acılar ima ediyorsunuz. Ama bakanın, dilin yalnızca düşüncelerimizi gizlemek için verildiğini söyleyen ince diplomasisini biliyoruz. Bu nedenle, prens, sizin söylediklerinizin tam tersine inanma alışkanlığım var. Josephine'i devireceğinizden ve halefini
seçtiğinizden eminsiniz. Bize kim olduğunu söyleyin?
İmparatora bir varis verme onurunu kime
vermeyi düşünüyorsunuz?"

"Bu soruyu sessiz dostumuz Duroc'a soralım," dedi Talleyrand, ellerini yumuşakça önlerinde kollarını kavuşturmuş duran büyük mareşalin omzuna koyarak. "Lütfen büyük mareşalin konuşmamıza tek bir kelime bile eklemediğini fark edin - imparatorun melankolisine dair varsayımlarımızı sakin bir şekilde dinledi ve gerçeği ortaya çıkarmamıza yardımcı olmadı. Bu nedenle, bunun farkında olduğu ve bunun onu acı verici şekilde etkilemediği açıktır. Lütfen bize söyleyin büyük mareşal, kim haklı - Montebello Dükü mü yoksa ben mi?"

"Belki de prens, ikiniz de yanılıyorsunuz," dedi Duroc, "ve belki de,
yine, ikiniz de haklısınız. Düşünceleri ve sırları kim kavrayabilir ki - ama imparatorun beni çağırdığına inanıyorum!" Ve imparatorluk kabinesinin kapısına yaklaştı ve dinledi.

"Duroc!" diye haykırdı imparator, "Duroc!"

Büyük mareşal iki beyefendiye umursamaz bir reveransla veda etti
ve hızla uzaklaştı. Napolyon açık pencerenin önündeki bir koltuğa oturdu,
başını eline dayayıp manzaraya baktı.
Büyük mareşali çağırdığını tamamen unutmuş gibiydi
ve içeri girdikten sonra bile onu fark etmedi.
Yüz hatlarında derin bir üzüntü havası vardı.

"Majesteleri beni çağırdı," dedi Duroc yaklaşarak.

Napolyon irkildi ve başını yavaşça büyük mareşale doğru çevirdi.
"Doğru," dedi, "Seni aradım, Duroc. Nazik değildim ve sana
tek bir güzel söz söylemeden ayrıldım. Üzgünüm. Diğer iki prense
sözlerimi tekrarlayabilirsiniz." Küçük beyaz elini Duroc'a verdi,
o da şefkatle elini göğsüne bastırdı. "Bu cömertliğinizin yeni kanıtı için Majestelerine teşekkür ediyorum," dedi,
"ve bunu diğer iki prense ileteceğim."

Geri çekilmek üzereydi, ancak imparator onu alıkoydu. "Önce bana söyle,
Duroc, bana çok kızdılar mı? Yaşlı Lannes homurdandı mı?
Talleyrand her zamanki gibi yorum yaptı mı?"

"Ah, efendim!" diye haykırdı Duroc, sitemle, "üçümüz de sadece kederle doluyduk; Majestelerinin melankolisinin sebebinin ne olabileceğini düşünüyorduk."

"Peki, ne tahmin ettiniz? ve Lannes?"

"Majestelerinin Eylau savaşını parlak bir zaferle taçlandırmaya çalıştığına ve yeni bir savaş planladığına inanıyordu."

"Haklı," diye haykırdı Napolyon enerjik bir şekilde. "Mücadelemizin
henüz sonuna gelmedik ve Eylau'nun karı altında
gömülen cesur adamların intikamı alınmalı. Yakında Austerlitz ve Jena'nın güneşine Prusya ovalarında
parlatacağım ve Rusya İmparatoru'nun
gözlerini kamaştıracağım. Onu dizlerinin üzerine çökerteceğim ve '_Pater
peccavi_!' diye bağırmasını sağlayacağım. Bana tehdit oluşturmanın ne olduğunu ona göstereceğim; ve Moskova'nın Kremlin'inde
sancağımı açtığımda, Alexander mor pelerinimin eteğini taşıyacak. Dünya bana ait! Yoluma çıkana vay olsun - onu filin solucanı ezmesi gibi ezeceğim! Lannes haklı;
Yeni bir savaş planlıyorum. Ama beni üzen bu değil. Talleyrand ne dedi--Talleyrand, Prens de Benevento, keskin burnu ve anlaşılmaz gülümsemesiyle?"

"Talleyrand, gelecekteki savaşların planlanması olmadığını, ama
Hollanda Kralı'nın küçük oğlu için yas tuttuğunu söyledi."

"Ah, gerçekten de Talleyrand tamamen yanılıyor değil," diye haykırdı Napolyon,
iç çekerek; "yüreğim genç Napolyon için yas tutuyor. O benim
canımdı ve kendimi onu varisim olarak görmeye alıştırmıştım. O benim kanımdandı ve gözlerinde
bana kendi zihnimin bir ışını gibi görünen parlayan bir şey vardı. Çocuğu sevdim. Ve şimdi--Talleyrand ayrıca ne dedi, Duroc?" diye sordu Napolyon, sözünü keserek. "Sessizsin. Açık sözlü ol; Her şeyi bilmek istiyorum!"

"Efendim," dedi Duroc çekinerek, "Prens de Benevento imparatoriçenin kaderine hayıflandı, çünkü küçük Prens Napolyon Louis'in ölümünün onun için hüzünlü - hatta ölümcül bir olay olduğuna inanıyor, çünkü majesteleri şimdi asil ve tapılan İmparatoriçe Josephine'in bir halefine ve imparatorluğunuzun bir varisine sahip olma zorunluluğu altında olacak."

"Ve onun kaderine hayıflanacak kadar küstahtı!" diye haykırdı Napolyon, "yıllardır onu devirmeye çalışan - her zaman ailemle birleşip onu reddetme hakkını bana kanıtlayan. Ah, zavallı sevgili Josephine! Onların imalarını dinlemeyi asla düşünmemeliydim; şimdiye kadar onun en sadık savunucusuydum, çünkü onu seviyorum ve samimi bir arkadaş olduğunu biliyorum. "

"Bir imparatoriçe, efendim," dedi Duroc, "herhangi bir tahtın süsü olacak,
ve zarafeti, sevimliliği ve iyi kalpliliği, majesteleri için savaşlarınız kadar çok tebaa kazandırmıştır. Efendim, tüm Fransa İmparatoriçe Josephine'i sever ve ona tapar; düşmanları onu tahtından ve taptığı kocasının yanından
almayı başarırsa tüm Fransa onunla birlikte ağlar ve tüm bir halkın gözyaşları ve bedduaları, Fransa'nın yeni bir imparatoriçeyi karşılayacağı şenlikli karşılama olurdu!"

"Çok göz alıcı renklerle resim yapıyorsun," diye haykırdı Napolyon, kasvetli bir şekilde, "ama,
sonra, senin Josephine'in hayranlarından biri olduğunu biliyorum. O gerçekten iyi bir eş ve hiçbir zaman şikayet edecek yerim olmadı. Ama bir düşünce için, ondan
asla ayrılmayı düşünmemeliyim. Kader ona karşı ve
korkarım ki beni buna zorlayacak--ah, geleceğe burnumuzu sokmaya cesaret etmeyelim.
Bunun yerine şimdiye odaklanalım. Bana Lannes ve Talleyrand'ın varsayımlarını söyledin, ama kendi varsayımlarını söylemedin. Ne dedin?" Kartal gözleriyle Duroc'a baktı ve tekrarladı, "Ne dedin?"

"Efendim," diye cevapladı Duroc, "Hiçbir şey söylemedim."

"Hiçbir şey söylemedin, çünkü neyin beni rahatsız ettiğini biliyorsun," dedi Napolyon,
şiddetle, "çünkü kalbimin acısını, öfkesini ve kederini kavrayabiliyorsun!"

Koltuğundan kalktı ve kollarını arkasına alarak odada volta attı. "Duroc," dedi, uzun bir duraklamadan sonra ve boğuk, titrek bir sesle, "bunun olması bir utanç değil mi? Dünya bana boyun eğiyor ve beni efendisi olarak tanıyor ve bir kadın bana karşı koymaya cesaret ediyor - sanki ellerimde ezebileceğim güzel, narin küçük bir yaratık - ağzımdan çıkan öfkeli bir nefes, çölün rüzgarında bir zambak gibi yok edebilir. Duroc, bana karşı koymaya cesaret ediyor ve soğuk, inatçı bir sessizliği benim isteğime karşı koyuyor - hayır, ateşli yalvarışlarıma!"

"Efendim, o evli," dedi Duroc çekinerek, "evli ve-"

"O, sevmediği-sevemeyeceği bir kocayla evli," diye haykırdı Napolyon, aceleyle. "Ak saçlı yaşlı bir adam--altmış yaşında bir adam, ailesinin onu sattığı!"

"Ama kocasının güzel karısını tutkuyla sevdiği söyleniyor."

"Onu aşkıyla taciz etmeye cesaret etsin," diye haykırdı Napolyon tehditkar bir şekilde;
"benim kendim isteyeceğim bu çiçeğe sadece parmağının ucuyla dokunsun! O, yaşlı bir adamın yanında solmak gibi üzücü bir kaderi hak etmedi; bir imparatorun kalbinde çiçek açmaya hizmet ediyor!
Ah, ne kadar da güzel! Onu ilk kez Varşova'daki
baloda gördüğümde, ona aşık oldum ve ona sahip olmam gerektiğini hissettim. Açık renkli saçları asil başının etrafında bir hale gibi parlıyordu; cennet masmavi gözlerine yansıyor gibiydi ve yüzünü gölgeleyen melankoli tonu onu daha da çekici ve baştan çıkarıcı kılıyordu. Başkalarının bencilliğinin masum bir kurbanıydı; bunu bir bakışta anladım ve o zamandan beri onu seviyorum. Onu sefaletinden kurtarmak ve sevgimle ona mutluluğu geri
getirmek için gizli bir yemin ettim! Ve yine de beni küçümsüyor, Duroc!"

"Hayır efendim, taptığı yüce sevgiliyi küçümsemiyor; ancak o bir flörtöz değil, erdemli bir eş. Kocasına sadakatsiz
olmayacak; sunakta üzerine aldığı yeminleri
bozmayacak. Görev ve aşk arasında korkunç bir mücadele içinde, çünkü Majesteleri Madame de Walewska'nın sizi sevdiğini çok iyi biliyor!"

"Hayır, hayır, beni sevmiyor," diye haykırdı Napolyon, hararetle. "Eğer beni gerçekten sevseydi, benimkinden başka hiçbir sesi dinlemezdi! Ona tüm sevgimle yalvardım - reddedilmiş bir hayranın tüm öfkesiyle, düşkün bir aşığın tüm alçakgönüllülüğüyle, ama
ne öfkem ne de yakarışlarım onu ​​harekete geçiremedi. Ve yine de beni sevdiğini iddia ediyor; tutkumu paylaştığını söylemeye cesaret ediyor!
Ah, o soğuk kalpli, zalim bir cilveli; acılarımı görmek ve kalbimle oynamak onu sevindiriyor!"

"Efendim, siz adaletsizsiniz," diye haykırdı Duroc. "Madam de Walewska bir
erdem ve saflık meleğidir; majestelerinin bir iç çekmesini
kurtarmak için hayatını sevinçle feda ederdi!"

"Ama o, bu erdem hayalini bana kurban etmeye yanaşmıyor," diye haykırdı Napolyon, "beni sevdiği için onu çoktan göz ardı etmiş olmasına rağmen. Özünden çoktan
ayrıldıktan sonra, görünüşünden vazgeçecek kadar cesur değil. Tüm kadınlar gibi o da ürkek ve
büyük bir karar almaktan aciz! Onu son gördüğümden beri ona kaç tane mektup yazmadım! Eylau savaşından sonra--zavallı bir
maceracı gibi--bir şövalye gezgini gibi--kılık değiştirip, sonunda kardeşinin evinde benimle buluşmaya söz verdiği köye gittim. Ne kadar da
sefil bir buluşmaydı! Sadece bir veda sahnesiydi! Bir
manastıra gidip kalbini Tanrı'ya vermek istiyor, çünkü bana vermesine izin verilmiyor. Ancak ben bir Abelard değilim ve onun bir
Heloise olmasını istemiyorum! Eğer bir manastıra giderse, duvarlar
yıkıldı ve katıldığı tarikat lağvedildi."

"Ama o bir manastıra girmeyecek, efendim; aşk sonunda
erdeminin üstesinden gelecek ve sonunda kendini yenilmiş ilan edecek. O
majestelerine amacının gerçekleşmesini bir yıl erteleme sözü verdi,
ama eminim ki, hayran olduğu bir sevgilinin tutkulu yalvarışlarına karşı kalbini bu kadar uzun süre kapatacak kadar güçlü olmayacak. Majestelerinin ona yazdığı ve kabul etmeyi
reddetmediği mektuplar, kalbinin kalesine atılan sıcak mermiler gibidir.
Çok fazla kötülük yaparlar."

"Gerçekten de, notlarımı reddetmemesi bir teselli. İki ay boyunca neredeyse her gün gönderdim; her hafta kocasının Argus gözlerinden kaçıp katedrale gittiğinde onu karşılayan bir kurye gönderiyorum. Ama sadece lakonik cevaplar alıyorum. Bu kadın ya gerçek aşktan aciz ya da bana işkence etmekten zevk alan bir iblis."

"Efendim, majesteleri bu meyveden yerseniz memnun olur musunuz?" dedi arkasından gelen nazik bir ses.

İmparator irkildi. Tutkusuna dalmış, ruhunu şimdi harekete geçiren düşünceyle
dolu, dolabın kapısının yavaşça açıldığını duymamış ve altın bir meyve tabağı tutan imparatorluk sayfalarından birinin içeri girdiğinin farkında değildi. Duroc da imparator hala konuşurken orada olduğunu fark etmemişti ve majestelerinin son sözlerini duymuş olmalıydı. Sayfa, solgun ve bitkin bir şekilde, kapının yanındaki duvara yaslanmıştı ve altın tabak ellerinde titriyordu.

Napolyon ona parlak bir bakış attı ve ona doğru koşarak
tabakayı kaptı ve yere fırlattı. Şeftaliler odanın içinde yuvarlanırken, sayfanın kollarını yakaladı ve onu pencereye doğru çekti. "Sen
kimsin?" diye sordu, duygularını kontrol etmekte zorluk çekiyordu. "Sen
kimsin?
Konuş ki sesini duyabileyim!"

Sayfa öfkeyle parlayan yüzüne baktı ve büyük mavi gözleri
yaşlarla doldu. "Ben seni işkence etmekten zevk alan bir iblisim," dedi
alçak bir sesle.

Napolyon tek kelime etmedi. Sayfanın başından kadife başlığını kopardı ve uzun ipeksi saçları ağır yığınlar halinde omuzlarına düştüğünde, imparatorun yüzünde tarifsiz bir mutluluk gülümsemesi belirdi. Elleriyle güzel bukleleri yakaladı ve öptü; bunları kendi başına koydu
ve yüzünü altın bir örtü gibi örttüler. Sonra onları neşeli bir kahkahayla silkeledi ve sayfayı kollarında öyle şiddetli bir şekilde sardı ki bir çığlık attı. "Mary, Mary," diye haykırdı tutkuyla, "sonunda kollarımdasın - buradasın! Duroc, sadece
bu harika sayfaya bak. Buraya gel ve az önce
iftira ettiğim meleğe bak!"

Ancak Duroc görünmedi. Odadan sessizce çıkmayı
ve kapıyı arkasından kilitlemeyi tercih etti. Bu nedenle Napolyon metresiyle yalnızdı ve bu ihtiyatlılığı için yüreğinde Duroc'a teşekkür etti. Ağlayan ve kızaran kadını kollarının arasına aldı ve nazikçe
ellerini çekmeye çalıştı, yüzünü gömdüğü ellerini. "Mary," diye sordu, yalvaran bir şefkat tonuyla, "Mary, ağlıyorsun ve yine de beni sevdiğini mi söylüyorsun?"

"Evet, seni seviyorum," diye haykırdı dizlerinin üzerine çökerek. "Seni
çok seviyorum! Ah, bana merhamet et! Vicdanıma ve onurumdan
sakın buraya geldiğim için beni kınama! Napolyon, artık dünyada senden başka
hiçbir şeyim yok! Artık bir ülkem, bir ailem, bir adım yok! Senin için
her şeyden vazgeçtim - hayatım, onurum, mutluluğum senin!
Bunu hatırla ve beni hor görme!"

Onu dizlerinden kaldırdı ve titreyen dudaklarına bir öpücük kondurdu. "Mary," dedi, "bu öpücük senin üzerinde şövalyelik armağanının savaşçıya verdiği etkiyi yapacak - sana daha yüksek ve daha kutsal bir hayat verecek ve sana en yüksek onuru bahşedecek! Bundan sonra sen benimsin ve benim kadar ölümsüz olacaksın; ve gelecek nesiller İmparator Napolyon'un adını andığında, aynı zamanda onun güzel metresini hatırlayacak ve Mary Walewska'nın adını Josephine ile birlikte tekrarlayacak!"

"Ah," diye mırıldandı Mary, "taptığım ve kendisine karşı suç işlediğim asil ve cömert İmparatoriçe Josephine'den bahsediyorsun! Kader, bir gün senin için hayatımı feda ederek ve sana ve dünyaya seni gerçekten ve sadakatle sevdiğimi kanıtlayarak suçumu telafi etmemi sağlasın."

"Hayır, yaşayacaksın - benim için yaşayacaksın," dedi Napolyon hararetle; "Daha fazla
şikayet etme, Mary; güzel gözlerini kurula. Gel, yanıma otur
ve kalbini nasıl fethettiğini ve seni neden
bu kılık değiştirmiş halde gördüğümü anlat?" Onu divana çekti ve kolunu
beline doladı. Başını onun omzuna koydu ve ona
hayalperest gözlerle baktı.

"Nasıl oldu?" diye sordu. "Sana anlatacak kelime bulamıyorum. Penelope'nin rolünü yeniden canlandırdım. Her gece kalbimin etrafına bir zırh örmeye çalıştım - onu bir erdem ve görev ağıyla korumak için. Ama mektupların, gecenin kararlarını gündüz yok eden kur yapanlardı. Şikayetlerin kalbimi parçaladı; sitemlerin
ruhumu işkenceye uğrattı. Sonunda geri dönülmez bir şekilde kaybolduğumu hissettim - seni sınırsızca sevdiğimi ve bunu sana kanıtlamak için can attığımı. Ama kocam beni vaşak bakışlı bir dikkatle izliyordu; sürekli yanımdaydı, şimdi kıskançlığının öfkesiyle beni öldürmekle tehdit ediyordu, şimdi de gözyaşlarıyla bana onun onurunu korumam ve aşkına acımam için yalvarıyordu. Ya ölmem ya da
evli hayatımdan vazgeçmem ve yeni bir varoluşa girmem gerektiğini hissettim - beni seviyorsan gerçek mutluluk, ama acı ve "Eğer beni hor
görürsen, kendini kınamış olursun!"

"Seni seviyorum," dedi Napolyon, gururlu ve kendine güvenen bir tavırla. "Devam et."

"Bitirdim," dedi. "Sadık hanımımın hizmetçisi kaçışım için her şeyi
hazırladı ve dört gün önce, kocam kilisede bana inandığında,
ben ve hizmetçim bir seyahat arabasına bindik ve Finkenstein Şatosu'na varana kadar
gündüz ve gece yolculuğumuza devam ettik."

"Ve bu kılık değiştirme?" diye sordu Napolyon, giydiği kostümü işaret ederek.

Mary kızardı ve gülümsedi. "Bunu Varşova'daki bir terziye yaptırdım, o da
o baloda imparatorluk sayfalarının giydiği takım elbiseleri hazırladı. Bu şatoya bir hanımefendi olarak girmek için yeterli cesaretim yoktu, şu anda sadece erkekler yaşıyordu. Odanıza tanınmadan veya hakarete uğramadan girmek istiyordum. Arabamı komşu köyde bıraktım ve buraya yürüyerek
geldim. Şatonun kapısında, _uşak_ınız Constant'ı sordum ve hizmetçilerden onu çağırmalarını istedim. Sırrımı ona
söyledim ve beni bu odaya
götürdü. Ve böylece, sevgili dostum,
buradayım; ayaklarınızın dibinde yatıyorum ve eğer beni sevmiyorsanız beni öldürmeniz için yalvarıyorum, çünkü sizin sevginiz olmadan yaşayamam!" Divandan yere doğru kaydı ve ellerini kavuşturmuş ve yalvaran gözlerle imparatora baktı.

Napolyon onun üzerine eğildi ve gülümseyerek onu kollarına aldı. "Yaşayacaksın," dedi, "çünkü seni seviyorum ve sana asla seni terk etmeyeceğime dair imparatorluk sözümü veriyorum!"

XXVI. BÖLÜM.

DANTZİK ÇİKOLATA.

Ertesi gün imparatorun yüzünde, mareşallerini bu kadar tedirginlikle dolduran kasvetten eser kalmamıştı.
Yüz hatları mutlulukla parlıyordu ve koyu mavi gözlerinde garip bir ateş yanıyordu. Muhafızlarının kale avlusunda sıraya girmesini emretti ve askerlerin sevincine, Napolyon'un geçit törenine bizzat komuta edeceği duyuruldu. Mareşalleri tarafından çevrelenmiş ve gülümseyen bir yüzle sarayın geniş basamaklarından aşağı indiğinde, yüksek sesli tezahüratlar ve sürekli tekrarlanan "_Vive l'empereur_!" haykırışı onu karşıladı.

"Bu askerler aptal çocuklar," dedi Mareşal Lannes'e dönerek. "Neden durmadan tezahürat ediyorlar, sanki beni bir yıldır görmemişler gibi? Her gün aralarında değil miydim?"

"Hayır efendim," dedi eski neşesine ve neşeli
yüzüne kavuşan mareşal, "hayır efendim; o cesur çocuklar gerçekten majestelerini uzun zamandır görmediler ve sevinçlerini
göstermekte tamamen haklılar. Yüzü birçok savaşta ve birçok ülkede güneşimiz olan ve aç ve susuz olduğumuzda gülümsemesiyle
sık sık açlığımızı gideren ve susuzluğumuzu gideren büyük Napolyon gerçekten burada değildi.
Son birkaç haftadır onun yerine herkesin korktuğu ciddi ve sessiz bir
imparator gördük."

Napolyon güldü. "Sen de mi korktun, eski yoldaşım?" diye sordu.

"Öyle olduğumu söyleyemem," dedi Lannes neşeyle, "ama yine de bugün sanki kalbimden ağır bir yük kalkmış gibi hissediyorum.
Daha rahat nefes alabiliyorum, çünkü o asık suratlı imparatorun yerine mükemmel Napolyon'umu geri aldım.
Güneş hepimiz için bir kez daha doğdu!"

"Gerçekten senin iddia ettiğin gibi miydim?" diye sordu Napolyon, eski yoldaşının törensiz sözlerinden her zaman hoşlanan ve Lannes'in başkasında asla hoş görmeyeceği o açık sözlülüğe izin veren.

Mareşal imparatorun kulağına doğru eğildi. "Efendim, majesteleri size
şüpheci bir şekilde asık suratlı ve somurtkan olduğunuzu söylememe izin verin.
Endişeli ve yorgun hissetmeye başlamıştık. Ama artık her şey bitti ve bugün size
baktığımda kalbim, uzun bir ayrılıktan sonra sevgilisini
görmüş bir aşığınki kadar mutlu. Dünden beri hangi mucizenin gerçekleştiğini ve hoşnutsuzluğunuzu
gidermek için hangi büyücünün geldiğini bilmek istiyorum. Eğer onu bana
gösterirseniz majestelerine
çok minnettar olurum!"

"Ne kadar meraklı bir adam!" dedi imparator, gözlerini
istemeden kalenin penceresine çevirerek. Neredeyse fark edilmeden başını salladı ve bir an için elini kalbinin üzerine koydu.
Mareşalin gözleri efendisinin bakışlarını takip etmişti ve imparatorun odalarındaki pencerelerden birinde garip bir nesne gördü. Perde 
dikkatlice kenara çekildi ve arkasında genç bir hanımın güzel başı
görüldü.

"_Mort de ma vie_!" diye bağırdı Lannes, yüksek sesle ve aceleyle.

"Peki, sorun ne?" diye sordu Napolyon, aceleyle ona dönerek.

Lannes hâlâ pencereye bakıyordu; ama o büyüleyici kişi
zaten kaybolmuştu ve perdeler tekrar kapandı.

"Efendim," diye kekeledi Lannes, şaşkınlıkla, "efendim, sanırım ben de büyülendim; az önce bir hayalet gördüm."

"İyi karınız size göründü mü?" diye sordu Napolyon gülerek.

"Bu kadar sarışın bir melek mi olurdu!" diye haykırdı Lannes, iç çekerek. "Ama bu durumda, efendim, onun imparatorluk odalarının
pencerelerinde görünmesine çok ciddi bir şekilde karşı çıkarım--"

"Sus, seni yaşlı geveze!" dedi Napolyon gülerek; "o zaman,
birinin hayal ettiği her şeyi itiraf etmesi gerekli midir?" Ve, iyi bir ruh halindeyken
yapmayı sevdiği gibi, mareşalin kulağını öyle şiddetli çekti ki Lannes
çok asık bir surat yaptı.

İmparator askerlerine ciddi bir tavırla döndü ve geçit töreni
başladı. Bittikten sonra, kabinesinde yardımcı generaliyle birlikte çalışmak üzere
şatoya gitti. Ancak bunu yapmadan önce
Mareşal Lannes'a şöyle dedi: "Bugün benimle akşam yemeği yemeni istiyorum ve bu gece seninle, Talleyrand ve Duroc ile bir _vingt-et-un_ oyunu oynayacağım; dün için seninle
hesaplaşmalıyım. Unutma, mareşal--bugün birlikte
yemek yiyeceğiz!"

"Efendim," dedi Lannes neşeyle, "önüme bir tabak haşlanmış Rus kulakları koysaydın,
şimdi bana baktığın kadar nazik
bakarsan onları büyük bir iştahla yerdim!"

Napolyon güldü ve saray merdivenlerinden çıktı. Bir saat sonra tozlu bir araba Finkenstein Şatosu'nun avlusuna girdi. İmparatorun davetine
uygun bir şekilde gelen Mareşal Lefebvre'di. Mareşal biraz utanmış ve endişeliydi. Napolyon'un, haberi alır almaz hemen yola çıkması ve Finkenstein'daki karargahına dönmesi emri, Dantzic'in fatihini biraz endişelendirmişti, imparatorun onu Prusya garnizonuna böyle onurlu şartlar verdiği ve onları savaş esiri yapmak yerine silahlarıyla birlikte yürüyüşe çıkmalarına izin verdiği için azarlamaya çağırmış olabileceğinden. Bu nedenle mareşal, biraz solgun bir yüzle bekleme odasına girdi ve görevli subaydan kendisini bildirmesini istedi.

"Majesteleri kabinesinde çalışıyor," dedi subay. "Böyle durumlarda, önemli haberlerin taşıyıcısı olmadığı sürece, hiç kimse onu rahatsız edemez."

"İmparator, geldiğimde hemen kendisine rapor vermemi emretti. Bu nedenle, gidin ve beni bildirin." Subay tereddütle itaat etti.

Napolyon, haritalar ve kağıtlarla kaplı bir masada oturuyordu. Masanın üzerine yayılmış bir haritayı işaret ederek, hevesle emir subayı Mareşal Berthier'e dönüyordu. "Burası, Rusları
sürmemiz gereken nokta; ve orada, Alle kıyılarında,
Eylau savaşının kefaretini korkuyla ödeyecekler. Peki," dedi, az önce içeri giren subaya dönerek, "ne istiyorsunuz?"

"Efendim, Mareşal Lefebvre majestelerinden kendisine bir görüşme izni vermenizi istiyor. Majestelerinin onu Dantzic'ten buraya çağırdığını söylüyor."

"Haklı," dedi Napolyon, "ve dükün beni bekletmemesinden memnunum. Dantzic Düküne benimle akşam yemeği yiyeceğini söyleyin."

"Efendim," dedi subay, "görüşme talebinde bulunan kişi bir Dantzic Dükü değil, Mareşal Lefebvre."

İmparator ona küçümseyici bakışlarından birini fırlattı. "Görünüşe göre, efendim," dedi ciddi bir şekilde, "bir dük yaratma yeteneğimin olmadığını düşünüyorsunuz. Gidin," diye ekledi, "ve düke davetimi bildirin. On beş dakika içinde
yemek yiyeceğiz."

Subay antreye döndü. "Ee?" diye sordu Lefebvre, hemen.
"İmparator beni bekliyor mu? İçeri girebilir miyim?"

"Dük, majesteleri sizi kendisiyle yemeğe davet ediyor ve sizden sadece
on beş dakika beklemenizi rica ediyor."

Lefebvre, kafası karışmış bir şekilde, kendisine hitap edilen ünvanı duymamıştı. Zihni, imparatorun ona
kızıp kızmadığı tek bir düşünceye dalmıştı. Bu on beş dakikanın
hızlı geçmesini istiyordu, ancak yine de kalbi kendisini neyin beklediğini düşünerek titriyordu.
Tam da belirlenen zamanda Büyük Mareşal Duroc, Mareşal Lefebvre'i yemek odasına götürmek için içeri girdi. Lefebvre sessizce onu takip etti. Cesur askerin kalbi savaş alanında hiç olmadığı kadar şiddetli atıyordu.

İmparator, Duroc ve Lefebvre içeri girdiğinde çoktan oturmuştu.
Yanında, sandalyelerinin arkasında Mareşal Lannes, Prens de Benevento ve Mareşal Berthier duruyordu. Napolyon, Lefebvre'i dostça bir el hareketiyle selamladı. "Hoş geldiniz dük," diye haykırdı, "buraya, yanıma oturun!"

Lefebvre ilerledi ve majestelerinin belirlediği koltuğa oturdu. Diğerleri de
oturdular. Akşam yemeği başladı: Napolyon çorbasını her zaman yaptığı gibi sessizce içti. Gözlerini önünde duran, kale şeklindeki büyük bir pastaya dikerek, "Bunu tanıyor musun, Dantzic Dükü?" diye sordu. Lefebvre bu sefer dük unvanını duydu ve hala öfkesinden korktuğu imparatora şaşkın şaşkın baktı. "Majesteleri benimle konuştu mu?" diye sordu, utanarak.

"Elbette; size Dantzic Dükü unvanıyla hitap etmedim mi?" diye cevapladı Napolyon gülerek. "Peki, söyle bakalım, bu pastanın temsil etmesi amaçlanan
kaleyi biliyor musun?"

"Sanırım," dedi yeni dük, "Dantzic'in kalesi."

"Bakın beyler, dük sevgili Dantzic'iyle ne kadar da yakın,"
diye haykırdı Napolyon. "Doğru, bunu bilmesi gerekirdi, çünkü onu azaltmak için
olağanüstü çabalar sarf etmek zorundaydı. Şimdi, Lefebvre'in birkaç gün önce büyük Dantzic'i yediği gibi, biz de küçük Dantzic'i yiyelim."

Kâhya pastayı aldı ve imparatora sundu. "Ah, hayır," dedi Napolyon, hoş bir gülümsemeyle; "Dantzic Dükü, bunu
oymanız sizin yararınıza, çünkü bu sizin fethiniz."

Lefebvre'in yüzü sevinçle parladı ve imparatora minnettar bir
bakışla teşekkür etti. "Efendim," dedi neredeyse ciddi bir şekilde, bıçağını
pastaya saplayarak, "Majesteleri tarafından yakında başka bir kaleyi almam için görevlendirilmek istiyorum. O zaman bu saati hatırlayıp,
saldırı ile almalıyım ya da ölmeliyim!"

"Ah, bu kadar çabuk ölmeyeceksin," diye haykırdı Napolyon; "Bu kaleyi
saldırı ile alalım. Dantzic Dükü ilk gediği açtığında,
cesaretle takip edeceğiz." Lefebvre'e dönerek: "Çikolata yemeyi sever misin, dük?" diye sordu.

Lefebvre ona baktı, bu garip soru karşısında şaşkına döndü. "Bilmiyorum," diye kekeledi, "Sanırım hoşuma gidiyor."

"Peki, o zaman sana bir kilo Dantzic çikolatası vereceğim," dedi imparator gülümseyerek, "çünkü o şehri aldığın için
küçük bir hatıra alman adil olur. Roustan, masamın üzerinde duran küçük paketi bana getir."

Yemeklerde her zaman imparatorun koltuğunun arkasında duran Roustan, kısa süre sonra küçük dikdörtgen bir paketle geri döndü. Napolyon paketi aldı ve Lefebvre'e uzatarak, "Bunu al, dük--küçük hediyeler dostça duyguları besler," dedi.

Lefebvre paketi aldı ve imparatora içtenlikle teşekkür ederek cebine koydu. Birkaç dakika sonra Napolyon masadan kalktı.

"Efendim," dedi Mareşal Lannes, ona yaklaşarak, "Majesteleri belki de
tüm kusurlarımı bilmiyor. Çok meraklı olduğumu ve tatlı şeylere çok düşkün olduğumu bilmiyorsunuz. Şimdi Dantzic çikolatasının Paris çikolatası kadar iyi olup olmadığını merak ediyorum - onu tatmak istiyorum. Majesteleri, Dantzic Dükü'ne çikolata paketini açmasını ve bize tattırmasını emretmek nezaketinde bulunmayacak mı?"

Napolyon güldü. "Neden, ona az önce verdiğim şeyi vermesini emredemem," dedi. "Ama dışına bir bakış, iyi olup olmadığını gösterebilir. Eğer açarsa ve size gösterirse, itirazım yok."

Dük paketi cebinden çıkardı; kendisi de içinde ne olduğunu keşfetmeyi istiyordu; Lannes, Duroc, Talleyrand ve Berthier, onu
çevrelemişti. İmparator biraz uzakta duruyordu ve gruba gülümseyerek
baktı. Lefebvre ipi kopardı ve ambalajı açtı. İçinde sadece birkaç küçük basılı kağıt vardı; ama bunlar değerliydi, yüz bin dolar değerinde banknotlardı. Lefebvre sevinçle imparatora baktı. Duroc ve Talleyrand da gülümsediler, ama Lannes yüksek sesle haykırdı, "Gerçekten de ben de bu Dantzic çikolatasından bir pound istiyorum![32] Efendim, böyle mükemmel bir
ürün üreten başka bir Prusya kalesi yok mu? Beni oraya gönderin, size söz veriyorum, çikolatamı
alacağım!"

[Dipnot 32: Bu sahne kesinlikle tarihseldir. Ordu, imparatorun Mareşal Lefebvre'i nasıl ödüllendirdiğini biliyordu ve bu, yoldaşlarından borç para almak isteyen askerler için bir deyim haline geldi: "Dantzic çikolatanız var mı?"]

Napolyon omuzlarını silkti. "Hayır," dedi, "aslında alabileceğimiz
Prusya kaleleri yok; hepsi bizim elimizde; sadece Colberg
ve Graudenz direniyor ve kim bilir ne kadar sürede
teslim olacaklar? Prusya'da çikolatanı elde etme şansın olmayacak,
Lannes, ama sana ve tüm mareşallerime bir fırsat vereceğim, umarım,
savaş alanında."

"Ah," diye haykırdılar neşeli bir koro halinde, "o zaman yakında bir savaş mı olacak?"

"Evet," dedi Napolyon ciddi bir şekilde. "Dantzic'in düşüşü bizim için sadece
yeni zaferlerin bir işareti olsun! Eylemsizlik zamanı geçti.
Rusya İmparatoru'nu müttefiki Prusya Kralı'nın topraklarında bir savaş dansına davet edelim. Muhtemelen güzel kraliçe de buna katılabilir, çünkü
iyi bir dansçı olduğu ve Berlin sarayında verilen balolarda muhafızların genç subaylarını
meraklandırdığı söylenir. Ayrıca, kralının bir ordusu olduğunda birliklerin geçit törenine Amazon kostümüyle tanıklık eden bir kahramandır. Gerçekten de Mareşal Lannes gibi meraklıyım - ancak çikolatanın kalitesine değil, tüm Almanya'nın en güzel ve sevimli kadını olduğu söylenen bu kraliçeye. Söylentinin doğru olup olmadığını öğrenmek ve onunla yüz yüze görüşmek istiyorum. Ancak bunu yapmak için bir savaş - bir zafer gerekli. Daha sonra onu benimle buluşmaya davet edeceğim ve sanırım ülkesinin fatihi önünde eğilecek,
gururuna rağmen, ve daveti kabul edecek. Ah, o,
bir gaspçı olarak adlandırdığı beni,
imparator ve diğer hükümdarların
eşrafı olarak tanımaya alışacak. Beyler, sizin aktif
işbirliğinize güveniyorum. Siz, mareşaller ve cesur ordum,
_postillions d'amour_ olacaksınız, benim için güzel kraliçeyle bir görüşme
zevkini fethedeceksiniz! Rusları kış uykularından uyandıracak ve
toplarla sabah selamımızı onlara getireceksiniz! Tüm hazırlıklar
tamamlandı. Ren, İtalya, İspanya ve Fransa Konfederasyonu,
bize asker sağladı ve şimdi iki yüz bin
coşkulu ve yenilmez askerimiz var, Rusya ve Prusya ise
birlikte neredeyse yarısı kadar askere sahip. Dahası, bitkin ve moralsizler. Mücadeleyi yenileyelim; ve mücadele dediğimde, bu _zafer_ anlamına geliyor!"

III. KİTAP.

XXVII. BÖLÜM.

TILSIT.--NAPOLEON VE İSKENDER.

Prusyalılar ve Rusların kampında bir dehşet çığlığı yankılandı -- Fransızlarınkine
sevinç. Başka bir savaş daha olmuştu ve
Napolyon muhteşem bir zafer kazanmıştı. 14 Haziran 1807'de Fransızlar ve birleşik ordu arasında kesin bir eylem gerçekleşmişti -- Friedland Muharebesi Napolyon'a yeni bir defne çelengi kazandırmıştı
ve mutsuz Prusya'ya ezici bir yenilgi getirmişti. Savaşın
kaybedilmesinden öfkelenen Ruslar, Rusya'nın bu savaşa
katıldığı Prusya'yı öfkeyle kınadılar; İmparator İskender'den Fransa ile barış yaparak bu felaketli ve özverili
savaşın sona ermesini istediler.

Aynı Fransız tarafının taraftarları, kampta ve Kral Frederick William'ın maiyetinde, bu tedbiri talep ettiler. Onlar, ne kadar aşağılayıcı olursa olsun, yalnızca koşulsuz itaatin, kurtarılması gerekeni kurtarabileceğini; kralın Friedland'ın galibinin ayaklarına kapanması ve tacını geri vermesi için yalvarması gerektiğini ileri sürdüler. Cesaretini kaybetmiş ve umutsuz olanların tavsiyesi buydu; Fransa'ya karşı savaşı her zaman ölümcül bir hata olarak gören ve şimdi, genel dehşetin ortasında, kehanetlerinin gerçekleştiği için çok mutlu olanların. "Barış! Fransa ile barış!" diye haykırış İmparator Alexander ve Kral Frederick William'ın kulaklarında yankılanıyordu. Alexander, bu isteği yerine getireceğine söz verdi. Frederick William bunu somurtkan bir sessizlikle dinledi. Memel'de kalan ve artık kocasıyla birlikte olmayan kraliçe başını örttü ve ağladı. Fakat Napolyon, ordusuna bu yeni ve kesin zafer için muzaffer bir şekilde teşekkür etti. "Askerler," dedi, "biz galip geldik. 5 Haziran'da Rus ordusu tarafından
kantonlarımızda saldırıya uğradık. Düşman, hareketsizliğimizi
yanıltmıştı. Çok geç fark etti ki, bizim dinlenmemiz aslanın dinlenmesiydi: onu rahatsız ettiği için pişmanlık duyuyor. Guttstadt ve
Heilsberg savaşlarında ve Friedland'daki unutulmaz savaşta, on günlük bir seferde, yüz yirmi top ve yedi renk aldık. Öldürülen, yaralanan veya esir alınanlar altmış bin Rus. Tüm cephaneleri, hastaneleri, ambulansları, Koenigsberg kalesini, o limanda bulunan ve askeri malzemeyle dolu üç yüz gemiyi ve İngiltere'nin düşmanlarımızı silahlandırmak için gönderdiği yüz altmış bin tüfeği aldık.

"Vistül'den Niemen'e kartalın uçuşuyla geldik. Austerlitz'de taç giyme töreninin yıldönümünü kutladınız;
bu yıl, ikinci koalisyonun savaşına son veren Marengo Muharebesi'ni kutluyorsunuz.

"Fransızlar, kendinize ve bana layık oldunuz. Fransa'ya defnelerle taçlandırılmış olarak dönecek ve süresi garantili görkemli bir
barış elde ettikten sonra, ülkemizin İngiltere'nin kötü etkisinden korunarak dinlenmesinin
zamanı geldi. Cömertliklerim size minnettarlığımı ve size duyduğum sevginin boyutunu kanıtlayacaktır."

Napolyon böylece ordusuna barış vaat etti ve yeni zafer için ona teşekkür etti. Ve bunu yapmaya hakkı vardı, çünkü barış ve koşulları artık onun elindeydi. Alexander ve Frederick William bunu hissettiler ve bu nedenle
fatihlere ilerlemek zorundaydılar;
gururlarını feda etmek ve güçlü düşmanlarını
uzlaştırmak zorundaydılar. Frederick William hala tereddüt ediyordu. Karısının gözyaşları, Hardenberg'in duaları ve itirazları onu engelledi; Generaller von Koeckeritz ve Zastrow'un ve Dantzic'in düşmesiyle birlikte koşulsuz teslimiyetin tek güvenlik yolu olduğuna inanan Mareşal von Kalkreuth'un acil çağrılarını dinlemek istemiyordu. Alexander önce kararlı bir adım atmaya karar verdi. 24 Haziran'da Prens Labanoff'u Friedland galibine gönderdi ve onunla bir görüşme isteğini dile getirdi. Napolyon bu isteği kabul etti ve Büyük Mareşal Duroc'u İmparator Alexander'a göndererek ertesi gün, 25 Haziran'da öğlen saatlerinde kendisiyle görüşeceğini bildirdi. Ancak iki imparator birbirlerini askerlerinin kanıyla kırmızıya boyanmış bir toprakta görmek istemiyordu ve barış görüşmeleri Fransız İmparatoru'na düşman bir bölgede yapılmayacaktı. Geçmişin anılarını derinliklerine gömen
bir nehir, onların buluşmasının tarafsız yeri olacaktı.

Berrak bir yaz ortası günüydü; yeryüzü en taze
yeşilliklerle kaplıydı; gökyüzünde tek bir bulut bile süzülmüyordu; tek bir rüzgar
nefesi havayı hareketlendirmiyordu veya Niemen'in berrak sularını dalgalandırmıyordu. Nehir sessizdi, sanki öneminin farkındaydı ve sakin yüzeyinde büyük bir tarihi olayın gerçekleşeceğini hissediyordu. Topçu Generali Lariboissiere, her iki kıyıdan eşit uzaklıkta ve görüş alanında büyük bir salı demirlemişti. İki hükümdarın kabulü için Tilsit kasabasında tedarik edilecek tüm zengin eşyalarla bir pavyon inşa edildi. Bu muhteşem pavyon, bir peri diyarından gelen bir saray gibi görünüyordu ve binlerce
seyirci ona şaşkınlıkla bakıyordu.

İki ordu Niemen boyunca sıralanmıştı, silahları ve üniformaları
güneşte parlıyordu. Bir kıyıda İskender'in cankurtaranları, sakallı yüzleri ve vahşi yüz hatlarıyla; diğer tarafta ise, Napolyon'un muhafızları, yara izleriyle, birçok zaferin hikayesini anlatıyorlardı. Askerlerin arkasında, iki imparatorun görüşmesine tanıklık etmek için Niemen kıyılarına aceleyle gelen binlercesi daha vardı. Bağrışlar, kahkahalar ve şarkılar her iki tarafta da yankılanıyordu; hava, iki büyük arı sürüsünden gelen
uğultulu bir sesle doluydu. Zaman zaman, nehrin karşısına karşılıklı olarak anlaşılmaz bir
dilde selamlar gönderiliyordu. Aniden, bütün bu gürültü kesildi; her iki taraftaki muhafızlar silahlarını uzattı; davullar çalındı ​​ve bandolar Rusya ve Fransa'nın ulusal ilahilerini çaldı. Bu neşeli notalar arasında, parlak takımlarıyla iki
imparator yaklaştı.

O küçük, güçlü adam, narin eli, canlı beyaz atının dizginini sıkıca tutuyordu - soluk yüzlü ve geniş alnı, açık kahverengi saçlarla taçlandırılmış; anlaşılmaz yüz hatları, soğuk, sıkıştırılmış bir ağız ve büyük, kasvetli gözlerle - o adam
Fransızların İmparatoru Napolyon'dur. Duroc, Berthier, Bessieres ve
Caulaincourt, maiyetini oluşturur ve onu nehrin kıyısına kadar dörtnala takip eder.

Zengin bir şekilde süslenmiş siyah atın üzerindeki o ince genç adam - o uzun boylu, gülümseyen ve yakışıklı yüzlü, canlılık, sağlık ve canlılıkla dolu - yumuşak, huzursuz hatlara sahip; coşkuyla parlayan mavi gözler ve kızıl dudaklar - Rusya İmparatoru Alexander'dır.
Büyük Dük Konstantin, Generaller Benningsen ve Ouwaroff, Prens
Labanoff ve Kont Lieven ona eşlik eder.

İki imparator aynı anda iner ve maiyetleriyle birlikte onları pavilyona götürecek olan
gondollara binerler. Kürekçiler kürekleriyle tempo tutar ve tekneler birbirlerine yaklaşır, aynı anda platformdan suya giden iki merdivene ulaşırlar. İki hükümdar aynı anda iner. Alexander ve Napolyon karşı karşıya duruyorlar. Bir an birbirlerine
sorgulayıcı bakışlarla bakıyorlar ve sonra en içten şekilde kucaklaşıyorlar.

Bu samimi uzlaşmanın tanıklığı, nehrin kıyısında sıralanan seyirciler arasında şiddetli bir alkış uyandırdı; Fransızlar ve Ruslar
diğer kıyıda yeni kazandıkları dostlarına kollarını uzattılar. "Barış!" diye bağırdı binlerce kişi. "Selam dostlar ve kardeşler! Düşmanlığımız sona erdi; imparatorlarımız birbirlerini şefkatle kucakladılar ve onlar gibi tebaaları da sevgi ve barış içinde buluşacak! Artık kan
dökülmeyecek! Barış! Barış!" Müzik, iki ulusun coşkulu çığlıklarıyla birleşti ve imparatorlar bandolarla tempo tutarak pavilyona açılan kapılardan içeri girdiler. Yalnızdılar.
Onları yalnızca Tanrı'nın gözü görebilirdi. Birkaç dakika yüz yüze durdular, sessiz ve hangisinin önce konuşacağına karar veremeden, müziğin yankıları pavyonun ağır perdeli duvarlarına nüfuz etti. Her biri diğerinin düşüncelerini yüzünde okumak ve ruhunun derinliklerine bakmak için can atıyor gibiydi.

Napolyon'un gür sesi sessizliği ilk bozan oldu. "Neden
savaştayız?" diye sordu eşsiz bir gülümsemeyle, elini Alexander'a uzatarak.

"Doğru," diye haykırdı Alexander, sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi; "neden
savaştayız? Eğer kininiz İngiltere'ye ve sadece ona karşıysa - eğer
majesteleri benden sadece o ülkenin dostu olduğum için nefret ediyorsa,
ittifağı bozabilirim ve kolayca anlaşabiliriz, çünkü ondan şikayet etmek için sizin kadar
çok sebebim var ve Majesteleri'nin ona karşı yapmaya karar
verdiği her şeyde sizi kolayca destekleyeceğim."

"Bu durumda," dedi Napolyon, hemen, "her şey ayarlanabilir ve
barış kesinlik meselesidir. Aramızda yalnızca İngiltere duruyordu - hain, egoist İngiltere, her zaman yalnızca kendisi için çıkar sağlayan ve her an sadık ve cömert müttefiklerini feda etmeye hazır!"

"Uzun bir süre İngiltere'nin beni aldatmasına izin verdim," diye haykırdı Alexander, hararetle; "çünkü bir zamanlar o tüccarlar ulusunu bir insan, kahraman ve derin diplomatlar ulusu olarak görüyordum. Ama korkunç derecede
aldanmamıştım. O bencil dükkan sahipleri beni adil ama
yanlış vaatlerle eğlendirdiler; ne benim refahımı ne de Avrupa'nın refahını umursuyorlar, sadece
ticaretlerini. Büyük Britanya'nın egoizmi ancak dar görüşlü açgözlülüğüyle eşdeğerdir. İngiliz kabinesinden bir Rus kredisi için garanti istedim ve onlar da bunu, Rusya'dan çok İngiltere ve Prusya'nın çıkarları için sahaya çıkmayı planladığım bir orduyu donatmak için müzakere etmek istediğimi çok iyi bilmelerine rağmen, beni reddedecek kadar küstahtılar. Sözüme ve yaptığım
antlaşmalara sadık kalarak, yine de ordumu donattım ve onlara katılmak için sahaya sürdüm. Ama müttefiklerim neredeydi? Prusya kuvvetlerime tek bir ordu bile ekleyemedi, talihsizlikleri yüzünden tamamen moralsizleşmiş birkaç kolordu ve İngiltere'nin vaat ettiği yardım o kadar geç geldi ki Dantzic'i kurtarmada başarısız oldu. İngilizler o kalenin önüne çıkmakta kendi zamanlarını harcamışlardı; Baltık'ta ilgilenmeleri gereken başka meseleler vardı; diğer ulusların ticaret gemilerini avlayarak para kazanmak zorundaydılar ve vahşilikleri ve açgözlülükleri yüzünden açgözlü ellerini Rus gemilerine bile
sokmaktan çekinmiyorlardı! Fakat İngilizler silahsız gemileri ele geçirirken ve karlarını hesaplarken ve Prusyalılar talihsizliklerine
yas tutarken ve yaralarını sararken, ben tek başıma savaş açmak ve Rusya'nın davası olmayan bir dava için zavallı askerlerimin kanını
şerefsizce dökmek zorunda kaldım. Ah, efendim, İngiltere'yi tehlike anında beni terk ettiği ve beni
yalan vaatlerle alçakça aldattığı için asla affetmeyeceğim!"

İskender konuşurken, Napolyon gözlerini ona dikmişti; genç imparatorun huzursuz, titreyen yüzünden kalbinin derinliklerine bakmıştı; ve İskender,
tamamen haksızlıklarına dalmışken ve dönüşümlü olarak kızarıp solgunlaşırken
öfke ve kederle, sitemlerini dile getirirken, Napolyon kendi kendine şöyle dedi: "Konuşmacının iki duygusu baskındır ve bu nedenle,
övülmelidir: müttefiklere karşı kin, Prusya gibi külfetli veya İngiltere gibi bencil; ve çok hassas ve derinden
aşağılanmış bir gurur. Bunlardan yararlanmalıyım."

İskender duraklar duraklamaz, Napolyon kederli bir sesle şöyle dedi: "Müttefikleriniz, yüce gönüllülüğünüzden yararlandı, efendim! Büyük Petro'nun varisinin aynı zamanda onun ateşli ruhunun da varisi olduğunu ve kılıcını çekmesi için sadece bir savaş alanından bahsetmenin ve ona savaşçı bir
hareketin duyulmasının yeterli olduğunu çok iyi biliyorlardı. Ah efendim,
neden sizin yanınızda olma şansına sahip olmadım?
Neden birlikte savaş alanına çıkmadık! Zaten hangi kahramanca işler başarmış olurdunuz!
İlahi takdirin onları giymesi için tasarlanmış bir başı şimdi hangi defneler süslemezdi! Majestelerinin talihsizliği, sizi kendi amaçları için
aldatmaya çalışan müttefiklerle birleşmiş olmanızdı - onlar ülkesi olmayan bir kraldı ve askerleri yoktu ve açgözlü tüccarlardan ve borsa simsarlarından oluşan bir milletti, şan ve şöhretin onlar için pound, şilin ve peni cinsinden karlı olup olmayacağını hesaplıyorlardı; ve taahhütlerini yerine getirirlerse hisse senetlerinin düşüp düşmeyeceğini. Majesteleri bu üçlü yönetimde tek başına asalet,
enerji ve cesaret gösterdi; ancak arkadaşlarınız sizin onurlu davranışınıza
layık değildi. Majestelerinin hatası yalnızca aşırıya kaçan cömert duygulara ve
yetersiz ve rüşvet almış bakanların
ortaya çıkardığı yanlış anlamalara atfedilmelidir. Almanlar gibi nankör ve kıskanç komşuları himaye etmekte ısrar etmenizde; veya İngilizler gibi sıradan tüccarların çıkarlarına hizmet etmekte
yanlış davrandınız. Tanrı ve tarih size çok daha yüce bir görev emanet etti ve bu amaçla size bu kadar büyük ve savaşçı güçler verildi. Ben ve mareşallerim, size temin ederim ki, askerlerinizin her biri bir kahraman gibi savaşan
askerlerinizin cesaretine hayranlıkla
doluyuz."

"Ah," diye haykırdı İskender, "sizin tarafınızdan söylenen bu övgü, efendim, benim yaralarım için bir merhem!"

Napolyon elini genç imparatorun omzuna yumuşakça koydu ve
yüzünün tam ortasına baktı. "Efendim," dedi, "eğer Austerlitz'de, Eylau'da, Friedland'da birbirlerine karşı yiğitçe savaşan, ama gözleri bağlı devler gibi davranan bu iki orduyu birleştirirsek, onların başında el ele savaşırsak, dünyayı kendi barışı ve refahı için aramızda bölüşebiliriz. Fransa ile savaşa girerek Rusya, gücünü hiçbir
mümkün tazminat olmadan harcıyor; oysa ikisi Doğu'yu ve Batı'yı karada ve denizde boyunduruk altına almak için birleşirse, o da aynı şan ve kesinlikle daha fazla kar elde eder. Evet, efendim, sizi yenilgiler ve hayal kırıklıklarından başka bir şeyle karşılaşmadığınız bir yola
götürenlerle birlikte şimdiye kadar boşuna aradığınız şan ve şöhrete
erişirsiniz. Cennet, belki de, sahte dostlarınızı gerçek karakterleriyle görmenizi sağlamak ve sonra tüm gücünüzle yeni dostluklara yönelmenizi sağlamak için bir acı okulundan geçmenizi amaçlamıştır. kahraman
ruh. Efendim, size elimi uzatıyorum ve eğer kabul ederseniz, sizi
yıldızlarla süslü gök kubbe kadar parlak ve
güneyin defneleri kadar hoş kokulu bir kariyere götüreceğim. En azından dünyanın yarısını ayaklarınızın altında göreceksiniz. Efendim, beni takip eder misiniz?"

Büyüleyici bakışlarını İskender'e dikti ve
yüzünden doğaüstü bir ışıltı yayılıyor gibiydi.
Dış görünüşünden gözleri kamaşan İskender, dilinin canlılığıyla büyülenmiş ve ayrıca
Napolyon'un müttefikleri hakkında kendi gizli düşünceleriyle çok iyi uyuşan düşüncelerini dile getirmesinden gurur duymuş, ellerini Napolyon'a doğru uzatmıştı.

"İşte buradayım," diye haykırdı, "bana yol göster! Bana hangi mesleği takip edeceğimi göster!"

Napolyon aceleyle uzatılan elleri yakaladı ve onları
samimi bir şekilde sıkarak, İskender'in kalbinin
çarpmasına neden olan bir enerjiyle, "Gel, dünya bizim!" dedi. İskender'i hızla ve
sessizce pavyonun ortasındaki yuvarlak masaya götürdü, üzerinde birkaç
rulo kağıt vardı. En büyüğünü açıp
masaya yayarak, "Efendim, bakın buraya. Bu bir dünya haritası.
Başınızı koyabileceğiniz bir yastık gibi Rusya'nın yanında duran Asya var; hazineleriyle Pers var; sanayisi ve ticaretiyle uçsuz bucaksız Çin imparatorluğu var; muazzam
zenginliğiyle Hindustan var ve İngiliz boyunduruğundan kurtulmak için
iç çeken bir nüfus var. Aşağıda, kasvetli çölleriyle Afrika'yı ve son zamanlarda Fransız gemilerini tekrar yağmalayan ve ben de özet ceza vermeye yemin ettiğim üç Berberi devletini görüyorsunuz. Şimdi Amerika ve Avustralya'dan bahsetmeyeceğim. Bu, önce çocuksu cumhuriyetçilik hastalığından geçmesi gereken bir dünya; bundan kurtulduktan sonra, ikimiz de onu monarşik ilkelerle aşılamaya hazır olacağız. Ama işte Avrupa! Majesteleri, şu rengarenk renk ve devlet kaosuna, büyük ve küçük tahtlara bakın, Fransa ve Rusya arasında. Biz onların doğu ve batıdaki kaleleriyiz; neden onları yönetmeyelim? Bunu, tüm bu devletlerin başlarının üzerinde el ele vererek yapabiliriz. Eğer Rusya, Fransa'nın samimi müttefiki olmak istiyorsa, bundan daha kolay bir şey olmayacaktır; Avrupa'nın bu bölümünün yüzünü değiştireceğiz; bu devletleri ve ulusları birbirinden ayıran zincirleri hem doğuda hem de batıda kıracağız. Tek bir çoban ve tek bir sürü olacak ve Batı'nın İmparatoru
ve Doğu'nun İmparatoru dünyaya yasalar koyacak!"

"Ah," diye haykırdı İskender, coşkuyla, "atalarımın,
Büyük Petro'nun iradesi, Büyük Napolyon'un ağzında canlanıyor!"

Napolyon gülümsedi. "Ve Büyük Katerina'nın planladığı şey," dedi, "Büyük İskender tarafından gerçekleştirilecek - Doğu imparatorluğunun
birleştirilmesi! Efendim, bir haberci bu sabah bana önemli bir haber getirdi. Müttefikim ve dostum Sultan Selim, komplocuların hançerleriyle tahtından indirildi. Onun devrilmesi, beni Babıali ile olan
ittifakım konusunda özgür bıraktı. "

"Bugün ben de bu istihbaratı duydum," dedi Alexander gülümseyerek; "sultanın
tahtı boş; Türkiye yeni bir hükümdar bekliyor."

"Evet," diye haykırdı Napolyon, "ama bu hükümdarın bir Müslüman olması gerekmiyor. Ayasofya'daki hilal, Hristiyan güçlerini korkaklık ve hainlikle suçluyor ve üzerindeki haçı yeniden kurmanın zamanı geldi. O Türklerden bir şeyler yapılabileceğini, onlara biraz enerji kazandırılabileceğini, ulusal cesaretlerini kullanmayı öğretebileceğini düşündüm; ama bu bir yanılsamaydı. Artık bir arada duramayan bir imparatorluğa son vermenin ve ganimetlerinin İngiltere'nin gücünü artırmasına
katkıda bulunmasını önlemenin zamanı geldi. Kendim için Türkiye'nin sadece küçük bir kısmını istiyorum; Fransa'dan çok uzak, Batı imparatorluğuna ait değil. Ama Büyük Katerina'nın
onu inşa ettiği yeni dünyanın haritasına yerleştirdiğini hatırlıyorum ve majestelerinin
gözlerinde o haritayı unutmadığınızı okudum!"

"Efendim, sadece gözlerimi okumakla kalmıyorsunuz, aynı zamanda kalbime de bakıyorsunuz!"
diye haykırdı Alexander; "bir sihirbaz gibi, asla kelimeler bulamayan düşüncelerimin
sırlarına elinizi koyuyorsunuz; onlara kesin bir şekil almayı öğretiyorsunuz ve onlara konuşma yeteneği veriyorsunuz."

"Size müttefiklerinizin gizlemek için çaba sarf ettiği şan yolunu gösteriyorum," dedi Napolyon gülümseyerek. "Majesteleri bunu görmek için can atıyor ve o hain adamlar sizi kandırmaya çalıştılar. Kapı şimdi size açılıyor, efendim ve ben asil Alexander'ın içeri girdiğini görüyorum."

"Ah," diye mırıldandı Alexander, ellerini başına koyarak, "beynim
baş döndürüyor; Bana sanki yanıyormuş gibi görünüyor."

"Efendim," diye haykırdı Napolyon güçlü bir sesle, "dünyaya
ebedi barış
vermek için yaratıldık ve bizi engellemeye çalışanlara
yazıklar olsun! İngiltere bana bunu yapmak istiyor ve Türkiye de size karşı aynısını istiyor. Efendim, bu nedenle, bu iki düşmana karşı birleşelim ve ittifakımıza etkinlik kazandıralım. Topraklarımızı
genişletmeliyiz. Kuzeyde ilerlemenize bir engel görüyorum; İsveç, majestelerini kıskanç bir gözle izliyor ve benimle bir
iktidara
savaş ilanı olarak bakacak. O zaman, İsveç'e karşı savaş açın!"

"Efendim," dedi İskender, dehşet içinde ve önünden geçen o yeni fikirlerle
kafası karışmış bir şekilde, "İsveç Kralı benim
kayınbiraderim ve müttefikim!"

"Bu nedenle, politikanızdaki değişiklikleri takip etsin," diye cevapladı Napolyon, "ya da sonuçlarına katlansın. İsveç şu an için müttefik olabilir, ancak coğrafi olarak düşmanınızdır. St. Petersburg, Finlandiya sınırlarına çok yakındır. St. Petersburg'un güzel Rusları, saraylarından İsveçlilerin toplarını bir daha duymamalıdır. İsveç kralına savaş ilan edin ve Finlandiya'yı tazminat olarak alın. Ve hem güneyde hem de kuzeyde güçlü olmanız gerektiğinden, Tuna eyaletlerinin bir kısmını da hemen alın. Ancak, Türklerin hiçbir şeyden vazgeçmeyeceği muhtemel olduğundan, onlara karşı savaş açalım. Size yardım edeceğim ve daha sonra bölünme gerçekleşecek. Napolyon, parmağıyla haritanın üzerine bir çizgi çekerek, "Bakın," diye ekledi, "Türkiye'nin bize bırakacağı miras budur. Siz, Besarabya, Moldova, Eflak ve Bulgaristan'ı Balkanlara kadar alırsınız. Ben, doğal olarak, Arnavutluk, Teselya, Mora ve Kandiye gibi deniz eyaletlerini isterim. Avusturya'nın böyle bir düzenlemeye itiraz edeceği doğru, ancak ona Bosna ve Sırbistan'da tazminat teklif etmeliyiz,
baş arşidüklerinden birinin mülkü olmak üzere. Böylece önünüze yeni dünyamızın hızlı bir taslağını koydum, efendim; şimdi soru
beğenip beğenmediğiniz--ne düşündüğünüz."

"Majesteleri," diye haykırdı Alexander, coşkuyla, "kendimi güneşe
bakmış ve gözleri kamaşmış bir adam gibi hissediyorum. Ancak
bu parlak ışığa alışacağım ve sonra
majestelerinin ortaya koyduğu harika resme daha makul bir şekilde bakabileceğim. Ama sonra, açıklamalarınıza ve yardımınıza ihtiyacım olacak ve bu nedenle sizden bugünkü görüşmenin son görüşme olmamasını, aksine birçok mutlu saatin başlangıcı olmasını rica ediyorum!"

"Daha birçok şeyi halletmemiz gerekiyor," dedi Napolyon ciddi bir şekilde; "bu nedenle, birbirimizi olabildiğince sık görmemiz yürekten gelen bir arzumdur; bu nedenle, Majestelerinden bir iyilik rica etmek istiyorum."

"Ah, efendim, o zaman beni nezaketle boğacaksınız," diye haykırdı Alexander; "yenilmiş düşmanınız olan bana, size bir iyilik
göstermeme izin verir misiniz?"

"Majestelerinden şu anda yaşadığınız sefil köyden ayrılmanızı ve Tilsit adlı küçük kasabaya yerleşmenizi rica ediyorum. Orada ikamet ettiğim doğru ve düşmanınız olduğum söyleniyor; ama şehri etkisiz hale getirebiliriz ki majesteleri de orada olsun ve
her gün sizi görmekten mutluluk duyayım."

"Efendim, gün içinde odamı Tilsit'e taşıyacağım," diye yanıtladı Alexander neşeyle.

"Ama isteğimin sadece yarısını yaptım. Tilsit'te kalmanız yeterli değil; ayrıca orada _yaşamalısınız_. Bana
ev halkının sizinle olmadığı söylendi. Bu nedenle, majestelerinden ev sahibi olmama ve
sizi masamda misafir olarak ağırlamama izin vermesini rica ediyorum."

"Misafirperverliğinizi kabul ediyorum," dedi Alexander gülümseyerek. "Umarım bu gerçek ve kalıcı bir dostluğun başlangıcı olur. Ama," diye ekledi utangaç bir tavırla, "sizden bir ricam olacak. Efendim, cömert misafirperverliğinizi
kabul ettiğimde, talihsiz Prusya Kralı'na da ulaşmalıyım. O benim müttefikim; Belki de bir anlık düşüncesizlik ve duygusal coşkuyla, ona sadık ve kalıcı bir dostluk yemini ettim."

"Büyük Frederick'in mezarında, güzel
kraliçenin huzurunda," dedi Napolyon omuzlarını silkerek. "Bu cömert bir
kalbin rüyasıydı, efendim."

"Ama bu rüyanın en azından bir kısmını gerçekleştirmeliyim, efendim. Prusya
Kralı benimle birlikte karargâhımda; kaderinin
kararını bekliyor."

"Onu kendi başına getirdi; şimdi o taşısın," diye haykırdı Napolyon sertçe. "Ondan hiçbir şey beklemiyorum, ummuyorum veya istemiyorum. Bana
yardım edemez veya bana zarar veremez. Kaderinin dalgaları
üzerinden geçiyor; onu yutacaklar ve onu kurtarmak istemiyorum."

"Ama yapıyorum," diye haykırdı Alexander; "Yapmalıyım, çünkü onurum tehlikede. Kralın tamamen mahvolmasına izin veremem, kendimi onursuzlaştırmadan. Bir siyasi sistemden diğerine geçmeden önce, müttefikimi güvence altına almak ve tacını korumak benim görevimdir."

"Malları bana ait; tacına gelince, onu ona bırakacağım," dedi Napolyon, umursamazca. "Meinel'de ikamet etsin ve orada on beş bin askerini denetlesin. Ama cömertliğinizle onun için neden araya girdiğinizi ve onu terk etmeyi reddettiğinizi anlıyorum. Bana,
bu nedenle, Majesteleri, Prusya Kralı için ne yapacağımı söyleyin."

"Her şeyden önce, efendim, onu kabul etmenizi ve isteklerini ve taleplerini önünüze koymasını rica ediyorum."

"Peki," dedi Napolyon, "Majestelerinden yarın Prusya Kralı ile birlikte bu köşkte görünmesini rica ediyorum. Görüşmemize katılmasına izin verin. Uzun zamandır amansız bir düşmanım olmasına rağmen,
ona mümkün olduğunca çok şey vermeye gönüllüyüm, ama bunu sadece
Majesteleri uğruna yapıyorum; bu sizin onurunuz ve yüce gönüllülüğünüz için yaptığım bir fedakarlık. Bunu hatırlayacak kadar nazik olun. Efendim, Prusya'yı dağıtabilir ve sonsuza dek yok olmasına neden olabilirim. Majesteleri beni istediği için
bir devlet olarak kalmasına izin vereceğim. Ama ona eski sınırları
veremeyeceğim doğru; bir şeyi
elinde tutmak için çok şey feda etmek zorunda kalacak."

"Bu bir şeyle yetinecek," diye haykırdı Alexander. "Majesteleri gelecekteki devletlerinin kapsamı konusunda kralla bizzat görüşecek."

"Bunu yapmamı istiyorsunuz. Bu nedenle Prusya Kralı müzakerelerimizde bir rol oynayabilir," dedi Napolyon. "Yani, resmi
müzakerelerde, ama gizli görüşmelerimizde değil. --Sen ve ben," diye ekledi, "bakanlarımızı işe alarak değil, doğrudan ilişki kurarsak birbirimizi daha iyi anlayabiliriz; çünkü bakanlar bizi sık sık aldatır veya yanlış anlar; ve
bir saat içinde müzakerecilerimizin günler içinde yapacağından daha fazla iş yaparız. Aramızda üçüncü bir kişi olmamalı, eğer amacımıza
ulaşmak istiyorsak."

"Aramızda kimse olmayacak," dedi Alexander, bu kadar ustaca bir iltifattan
çok memnun olarak. İki hükümdar daha sonra el ele pavyonun
kapılarına doğru yürüdüler.

"Yarın, o zaman," dedi Napolyon, nazikçe başını sallayarak.

"Yarın, ben ve Prusya Kralı burada olacağız," dedi Alexander, gülümseyerek.

İkisi de pavyondan çıktı. Muhafızlar ve halk onları tekrar, bandoların katıldığı
bağırışlarla karşıladı. Alexander, kardeşi Büyük Dük Konstantin'e döndü ve onu Napolyon'a tanıtmak için elini tutarak, coşkuyla haykırdı, "Ne adam! Ne deha! Ah, kardeşim, onu daha önce tanısaydım, beni
kaç hatadan kurtarabilirdi! Birlikte ne kadar büyük şeyler başarabilirdik!"

BÖLÜM XXVIII.

KRALİÇE LOUISA.

Frederick William, İskender ile ordunun karargahına giderken, kraliçe ve sadık hizmetkarları Memel'de kaldılar. Orada, Friedland savaşının haberini aldı ve Prusya'nın talihsizliklerini ve utançlarını ağıt yaktı. Kral, onu teselli etmek için yanında değildi; hâlâ Puktupoehnen değirmenindeydi; felaketle sonuçlanan savaştan sonra, İmparator Alexander ile birlikte emekliye ayrılmıştı. Alexander, Tilsit'e gitmişti. Kral, ona eşlik etmeyi reddetmiş, gururlu fatihten uzakta, mütevazı evinde kalmayı tercih etmişti. Alexander, Napolyon'un sürekli arkadaşı, masasında günlük bir misafirken, bu misafirperverliği karşılıksız bırakarak, onunla birlikte dünyanın gelecekteki siyasi sistemi hakkında fantastik hayaller kurarken, Frederick William yalnız yolunu ciddiyetle ve sessizce takip etti, sadece tebaasının çektiği acıları mümkün olduğunca hafifletmek ve itirazlar ve tartışmalarla monarşisini tamamen yok olmaktan korumaya çalışmak.

Frederick William asla düşmanını pohpohlamak için alçalmadı - ona asla ikiyüzlü bir itaatle boyun eğmedi. Ona devletlerinin fatihi gibi davranmaktan kendini alamadı, ancak kendini aşağılık bir kölelikle
aşağılamayı reddetti. Napolyon'la ilk görüşmesi kısa ve pek de hoş değildi. Frederick William, rakibine Anspach topraklarını işgal ederek ve böylece Prusya'yı savaş ilan etmeye zorlayarak savaşı başlatanın kendisi olduğunu kanıtlamaya çalıştı. Napolyon bu suçlamayı dinledi, omuzlarını silkti ve sadece İngiltere'nin entrikalarına karşı dikkatli olması konusunda sık sık uyarılan Berlin kabinesinin, onun dostça tavsiyelerini dinlemediği için hata yaptığını ve Prusya'nın felaketlerinin tek başına bu davaya atfedilebileceğini söyledi. O zamandan beri, Frederick William, Alexander gibi, Napolyon'un masasının günlük bir konuğuydu, ama orada sessizce, üzgün ve düşüncelerine dalmış bir şekilde oturuyordu, sohbete çok az katılıyordu ve katıldığı zaman da Alexander ve Napolyon çekinmeden ve hoş bir şekilde sohbet ederken soğuk, resmi bir tavır takınıyordu.

Kral ayrıca uzun yolculuklarında ve teftişlerde iki imparatorun yanında sürekli bulunuyordu, ama her zaman yeni dostluklarının ışığında uğursuz bir gölge olarak - her zaman Alexander'ın unutacağı anıların kederli ve uyarıcı ruhu olarak, çünkü artık onlar ona karşı bir sitem ve suçlamaydı. Ve Frederick William bu sitemi hafifletmek veya üzüntüsünü bir nezaket örtüsüyle gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Tüm tavırlarında sertti, bir an bile saray mensubu rolünü oynamaya tenezzül etmedi. İmparatorlara eşlik eden kral, onların kaprislerine uymaya kesinlikle hazır değildi;
eğer dörtnala gitmek isterlerse, o sadece hızlı bir tırısla hareket ediyordu
ve nezaket onları onunla kalmaya zorluyordu. Gezilerinden döndüklerinde, Napolyon ve İskender atlarından hızla atlayıp el ele kapıya doğru yürüdüler, ancak Frederick William yavaşça indi ve böylece konuğu olduğu Napolyon'u kendisini beklemeye zorladı. Kral, yağmura aldırmadan sık sık taçlı yoldaşlarını ayağa kaldırdı; ve imparatorların onu beklerken sırılsıklam ıslanmaları bir kereden fazla oldu. Napolyon ile eyaletlerinin gelecekteki sınırları hakkında görüşürken, Frederick William yalvaran bir ton takınmadı, ancak
haklarını elinden alan ve öfkesini bastırmayı başaramayan öfkeli ve hakarete uğramış bir hükümdarın tavrıyla konuştu.

Ve kralın üzgün ve sinirli olmak için yeterli nedeni vardı. Prusya'ya uzun süredir şimşeklerini
çaktıran fırtınanın onu tamamen
yok edeceğini gördü. Napolyon, son zamanlarda kendisine yaşattığı tatsız saatlerin intikamını almak üzereydi. Gerçekten de, İskender'e söz verdiği gibi, Frederick William'a tacını bırakmaya istekliydi, ancak ona devletlerini geri vermeyi planlamıyordu. Yeni Vestfalya krallığı ve dostlarını ve müttefiklerini ödüllendirmek için Prusya'ya ihtiyacı vardı. Kral, Prusya eyaletinin sadece küçük bir bölümünü elinde tutacaktı ve başkenti Koenigsberg olacaktı.

Kendisini tehdit eden bu yeni ve korkunç aşağılanmadan etkilenen Frederick William, endişeyle yardım için etrafına baktı. Kendini yalnız, terk edilmiş ve ihanete uğramış hissediyordu; kendisi için hiçbir teselli, hiçbir umut olmadığını hissediyordu. Ruhu, kraliçeye doğru tarifsiz bir özlemle dönüyordu; o, yere çökmemek için yaslanmak istediği sütundu; o onun enerjisi, gücü, kararlılığıydı ve o yanındayken, herhangi bir felakete göğüs gerebilecek kadar güçlü hissediyordu. Aşkı ona özlem duyuyordu ve politik düşünceler kısa süre sonra onun varlığını gerektirdi.

"Kraliçeden buraya gelmesini rica et," dedi Alexander ona; "Prusya için bir şeyler yapabilecek tek kişi o. Güzelliği, belagati, cana yakınlığı ve anlayışı, Napolyon'dan başka herhangi bir şeyden daha fazla taviz elde etme olasılığına sahip olacak. Sık sık aşağıladığı asil kraliçenin, merhametini dilemek için ona gelmeyi kabul etmesi onun cömertliğini etkileyecek. Bu yüce gönüllü karar, onun cömertliği üzerinde derin bir etki yaratacak ve o, benim günlük ve en acil isteklerimle elde edebildiğimden yirmi kat daha fazlasını bana verecek."

Kral hala tereddüt ediyordu. Şeref duygusu ve vicdanlılığı nedeniyle, kalbinin yoğun bir şekilde
istediği şeyi yapmaktan kaçındı; ve kararını vermeden önce, Talleyrand ile barış görüşmelerini sürdüren arkadaşları General von Koeckeritz ve Mareşal Kalkreuth'un görüşlerini duymak istiyordu. İkisi de İmparator Alexander'ın fikrini paylaşıyordu; ikisi de haykırdı: "Kraliçe
son umudumuzdur! O, amansız fatih üzerinde bir izlenim bırakabilecek tek kişidir ve Napolyon muhtemelen ona, Majestelerine ve bize vermeyi reddettiği şeyi reddetmeyecektir. Majestelerinin buraya gelmesi, Prusya'nın refahı için gereklidir."

Kral daha fazla gecikmedi. Kraliçeye bir mektup yazdı ve Puktupoehnen'deki karargahına gelmesini istedi. Ona, Prusya'nın korunması için son bir çaba göstermesinin kutsal görevi olduğunu söyledi; eğer Napolyon'u yalvarışları ve itirazlarıyla harekete geçiremezse her şey kaybolacaktı. Bir haberci hemen Memel'e mektupla geldi. Louisa bunu okuduğunda, yüz hatlarına bir solgunluk yayıldı. Dayanılmaz bir acı
çığlığı atarak, kağıdı kucağına bıraktı ve
yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Kraliçenin bitişik odadaki yüksek sesli hıçkırıklarını duyan Madam von Berg, onu teselli etmek veya onunla birlikte ağlamak için acele etti. Louisa onun geldiğini
duymadı; hâlâ keder içindeydi; dudaklarından sadece tutarsız
ağıtlar döküldü ve gözyaşları kucağında yatan
mektuba düştü. Madam von Berg diz çöktü ve ona, kraliçesinin acısını
paylaşmasına izin vermesi için, ona
yeni felaketin ne olduğunu anlatması için, sadakat ve şefkatin belagatiyle yalvardı.

Louisa, önünde diz çöken arkadaşına kederli gözlerle baktı.
"Bana ne felaketin geldiğini soruyorsun! Oku ve bil!" dedi,
mektubu baş hanımına uzatırken ve aynı anda
onu dizlerinden kaldırarak.

Madam von Berg okurken, kraliçe ayağa kalktı; başını
arkaya atarak ve gözlerini yukarı çevirerek, odada yavaşça yürümeye başladı.
"Ee?" diye sordu, Madam von Berg derin bir iç çekerek
mektubu masaya koyduğunda. "Okudun mu? Ve şimdi
üzüntümü anlıyor musun?"

"Anlıyorum, majesteleri," dedi kederli bir şekilde.

"Caroline," diye haykırdı kraliçe umutsuzluk içinde, "Bana bu kadar rezilce hakaret eden bu adama boyun eğeceğim! Tüm dünyanın önünde şerefime
kara
vuran, kalbimi
kırıp ruhumu asla, asla
iyileşemeyecek şekilde yaralayan adamın önünde bir dilenci gibi yürüyeceğim! Sana söylüyorum, o benim ölümümün sebebi olacak!
Hakkımda basmayı
uyguladığı o iftiraları okuduğum gün, kalbime bir hançer saplanmış gibi bir sızı hissettim! Ah, keşke bu yeni aşağılanmaya
batmadan önce şu anda ölebilseydim! Ah, ruhum büyük, güzel, yüce olana boyun eğmeye istekli - ama ona değil - insanlığı
toz içinde çiğneyen; Kral Frederick William'ı
çok sefil eden, onu devletlerinden ve Majesteleri, kraliçesine
iftira
atarak ve halkına zulmederek. Caroline, bir düşün! Çocuklarımı miraslarından
çalmış ve bana bu kadar uykusuz geceler, bu kadar gözyaşı, bu kadar acı çektirmiş olanla nazikçe
karşılaşmalıyım! Bir gülümsemeyle
acılarımı gizleyeceğim; ve muhteşem bir kostümün altında,
yaralı kalbimi! Her hanımefendiye yakışır şekilde, kraliçe olmasa da, onun bana gelmesini
beklemeyeceğim, ama ona gideceğim! Ona zorla
ziyaretimi yaptıracağım - onun iyiliğini isteyeceğim! Ah, bu çok fazla - çok zalimce!"

Kollarını hızla göğe kaldırarak, kederinin enerjisiyle haykırdı, "Bana merhamet etmeyecek misin, Tanrım? Ah, ölmeme izin ver! Ölmeme izin ver, beni tehdit eden bu yeni utançtan kurtulmak için! Ben zavallı, işkence görmüş bir
kadınım! Senden tek istediğim ölüm! Bana bu tek dileğimi reddedecek misin?" Dizlerinin üzerine çöktü, kolları ve gözleri hala göğe doğru kalkıktı, sanki duasının kabul edileceğini umuyormuş gibi. Yavaşça kollarını indirdi ve inleyerek başını eğdi. Madam von Berg, gözyaşları içinde ve ellerini kavuşturmuş bir şekilde alçak sesle dua ediyordu.

Uzun bir duraklama oldu. Kraliçe dizlerinin üzerinden kalktı; yüzü sakindi
ve gözyaşları gitmişti! ama gözlerinin etrafında hala bir titreme görülüyordu
ve zaman zaman göğsünden bir iç çekiş kaçıyordu. "Artık bitti," dedi alçak bir sesle, "mücadele bitti! Tutkulu kederimi affet, Caroline;
zavallı kalbim bazen ızdırabın dizginlerine boyun eğmeyi reddediyor. Ama uysal ve sabırlı olmalıyım ve mırıldanmadan itaat etmeyi öğrenmeliyim."

Kraliçenin bu sözleri söylerkenki ton ve tavrında, arkadaşına elini uzattığı bakışta o kadar dokunaklı bir şey vardı ki, Madam von Berg gözyaşlarını gizleyemedi. Louisa'nın elini alıp dudaklarına bastırdı.

"Ağlama, Caroline," dedi kraliçe. "İnsan doğasına olan saygımı sundum; ağladım, ama şimdi güçlü olacağım ve görevimi yapacağım.
Yanımda dur ve sakinliğin ve metanetinle beni teselli et. Bir saat içinde yola çıkmalıyım; bu nedenle hangi hazırlıkların yapılması gerektiğini düşünelim."

"O zaman gerçekten gideceksiniz, Majesteleri?" diye sordu Madam von Berg, üzgün bir şekilde.

"Majesteleri!" diye bağırdı kraliçe, neredeyse öfkeyle. "Bu saygı
beni alaya almak için mi? Majesteleri nerede?"

"Egemen gözlerinde, Louisa," dedi Madam von Berg--"büyük ve asil kalbinde, kederini yenen ve göreve boyun eğen. Başınızın etrafında
muhteşem bir şekilde parlıyor, ki bu, rakibinize boyun eğse bile,
asla onun tarafından alçaltılamaz. Ama düşünün, cömert bağlılığınızla kendinize
ödülden daha büyük olabilecek bir fedakarlık
yüklemek üzere değil misiniz? Napolyon yüce gönüllü bir adam değil;
gerçek şövalyelikten yoksundur ve belki de, kendisini bu kadar acı bir şekilde alçaltan ve böylece ona bir zafer
bahşeden yüce hanımı hor görmekten hoşlanırdı. Kalbimde beni bu plana karşı uyaran bir ses var; asil kraliçemin aniden
politikanın önemsiz işlerine bulaşması kadınsı duygularıma aykırı. Korkarım ki güzelliğiniz, anlayışınız, zarafetiniz düşmanınızı büyülemek için kötüye kullanılacak ve kralınızın ve çocuklarınızın kutsal hakkı ve mülkü olan şeyi ikna yoluyla ondan zorla almaya çalışacaksınız ve benim inandığım şey
fatihten
arabuluculukla değil, kral ve müttefiki İmparator Alexander tarafından müzakereler yoluyla veya
başarısız olurlarsa, zorla ve fetihle alınabileceğine inandığım şey."

"Sus, sus, Caroline," diye haykırdı kraliçe endişeyle. "Kendi düşüncelerimi bana tekrarlama; şüphelerimi ve korkularımı dile getirme! Senin gibi
düşünüyorum ve hissediyorum. Ama yine de gitmeliyim; kralımın ve kocamın benden yapmamı istediklerini yapmalıyım. Bana duygularımı kontrol etmenin ve ona gelmenin kutsal görevim olduğunu yazdı - eğer Napolyon'u
itirazlarımla etkilemeyi başaramazsam her şeyin kaybolacağını. Çocuklarımın ve kocamın refahı söz konusu olduğunda görevimi ihmal ettiğim ve boyun eğmeyi reddettiğim söylenemez. Bu şimdi bana dayatılan bir sınav ve ben fedakarlık yapmaya alışkınım. Tanrı, şu anda çektiğim acılar için çocuklarımın karşılığını versin, annelerinin gözyaşları, artık hayatta olmadığımda onların sıkıntılarını giderebilir. Ah, çocuklarım ve kocam, eğer siz mutluysanız, acı çektiğim ve ağladığım için asla pişman olmayacağım! Ve kim bilir," diye ekledi, "Tanrı bana merhamet göstermeyecek mi ve yapacağım aşağılanmayla kralımın, çocuklarımın ve sevgili halkımın refahını gerçekten teşvik edemeyecek miyim? Ah, Caroline, bunun böyle olacağına dair neşeli bir önsezi hissediyorum! Gururlu fatih, bir zamanlar kraliçe olan ve şimdi sadece üzgün, sıkıntılı bir kadın olan bir hanımın, bir eşin, bir annenin önünde belirip
alçakgönüllülükle çocuklarına ve ülkesine merhamet etmesini istemesini
görmekle duygulanacaktır. Hiçbir
cömertlik hissetmese bile bunu taklit edecek ve
dünya tarafından hayranlık duyulma hırsıyla, başka koşullar altında reddedeceği şeyi bana verecektir. İnsanların kalpleri Tanrı'nın ellerindedir. Bu adamın kalbini harekete geçirecek!"

Ayaklarıyla zemine zar zor dokunan Louisa, odanın öbür ucuna
piyanoya doğru kaydı. Yavaşça tuşlara dokundu ve yukarı bakan bakışlarla
düşüncelerini gösterdi, neşeli bir sesle ilahiyi söyleyerek başladı:

Bütün yollarında - kederde, korkuda,
Ey sıkıntılı kalbime güveniyorum
O her şeye sadık, bitmek bilmeyen ilgiye
Gökyüzünü yönetenin.[33]

[Dipnot 33:

Befiehl Du Deine Wege
Und was Dein Herze Kraenkt,
Der allertreu'sten Pflege
Dess, der den Himmel lenkt.

PAUL GERHARD.

BÖLÜM XXIX.

KÖTÜ HABERLER.

Frederick William ve Louisa, Puktupoehnen'deki değirmenin küçük, sefil odasında el ele oturuyorlardı. Onlar bir kraliyet çifti değillerdi, ama bir çift sevgiliydiler, Tanrı'ya tekrar birleştikleri için şükrediyorlardı ve birbirlerinin gözlerinde onları canlandıran sevgi ve sadakati okuyabiliyorlardı. Genellikle suskun ve lakonik olan kral, bu saatte kelimeler buluyordu; mutluluğu onu
güzelleştiriyordu ve çekinmeden içini döküyordu,
endişelerini ve önsezilerini anlatıyordu. "Ama şimdi," dedi,
Louisa'nın elini dudaklarına bastırarak, "şimdi buradasın ve işler
daha umutlu bir görünüme bürünecek. Gözlerin güçlenecek ve sesin
beni cesaretlendirecek. Ah! Senin varlığına çok ihtiyacım var, çünkü
ruhum neredeyse ezildi. Artık talihsizliklerime ve aşağılanmalarıma dayanacak yeterli gücüm yok - hayatımı gece gündüz eziyorlar, bana hiç dinlenme fırsatı vermiyorlar. Bazen, iki imparatorun arasında yemek masasında oturduğumda, Napolyon'un kasvetli yüz hatlarına, İskender'in iyi huylu yüzüne
karşılık olarak baktığımda ve şakalarını dinlediğimde, sanki onları bir öfke ifadesiyle bölüp, 'Talihsizlik sizinle birlikteyken ve yanınızda otururken gülmeniz utanç verici' demem gerektiğini hissettim. Ama duygularımı bastırdım. Ah, Louisa, acım içinde yapayalnızdım. Şimdi
buradasın, artık yalnız değilim!" Kollarını kraliçenin boynuna doladı ve sanki ondan da zorla alınabileceğinden korkuyormuş gibi onu kalbine bastırdı. "Ah, sevgili Louisa," diye fısıldadı, "sen benim tesellim ve umudumsun; beni terk etme--beni bırakma--şimdi
tüm dünya beni terk ediyor gibi görünüyor!"

Kraliçe kollarıyla boynunu sardı ve onu öptü. "Her zaman
seninle kalacağım," dedi gözyaşları içinde gülümseyerek; "kalbim
attığı sürece sana ait, kralım, sevgili kocam!" Bir kucaklaşmada
kilitlenmiş kaldılar. Düşünceleri dualardı ve duaları
sevgiydi.

Hızla kapıya doğru gelen ve pencereleri
zangırdatan bir araba onları uyandırdı. "Sizi ziyarete gelen Alexander," dedi kral ayağa kalkarak. "Onunla buluşacağım."

Ancak kapıya ulaşmadan önce kapı açıldı ve İmparator Alexander
göründü. "Ah, ikinizi de şaşırtmayı başardım," dedi iyi huylu bir
gülümsemeyle. Kraliçeye saygıyla eğilerek ekledi: "Majestelerinin haber vermeden içeri girmemi affedeceğine inanıyorum, ancak asil dostum Frederick William'ı
görmeyi çok istiyordum. Tanrı ve azizlerine şükürler olsun ki
güneş sonunda üzerimize doğdu ve majesteleri
geldi!"

"Evet efendim, geldim," dedi Louisa kederle; "ancak,
güneşi yanımda getirmiyorum. Gece etrafımızı sardı ve bana öyle geliyor ki
karanlıkta tek bir yıldız bile göremiyorum."

İskender ciddileşti; kraliçenin solgun yüzüne uzun uzun ve dikkatle baktı ve göğsünden bir iç çekiş kaçtı. "Efendim," dedi krala dönerek, "birkaç hafta içinde bir zamanlar en asil ve en güzel hanımın yüzünü süsleyen kırmızı gülü
zambak haline getiren adamla gerçekten barışabilir miyiz? Gerçekten de yüce kraliçemizden gözyaşlarını
ağdırdığı için onu affedebilir miyiz?"

"Kader bize yapıp yapamayacağımızı sormuyor," dedi kral kasvetli bir şekilde. "Sadece
yapmamız gerektiğini söylüyor. Kalbimde, büyük bir kaptan olmasına rağmen büyük bir adam olmayan adamla asla barışmayacağım; yoksa daha az
zalim olurdu. Ama Tanrı ona güç verdi ve hepimiz ona boyun eğmeliyiz."

"Ama onun önünde kendimizi alçaltmamız gerekmiyor," diye haykırdı kraliçe. "Talihsizliklerimiz arasında kendimizi dik tutmalıyız; ve eğer
yok olursak, bunu lekesiz bir onurla yapmalıyız."

"Ama neden yok olalım?" dedi İskender. "Gemi battı, bu doğru ve
şimdi dalgaların üzerinde sürükleniyoruz, ama kendimizi kurtarmalıyız. Herkes
elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmalı; eline düşen ilk şeye tutunmalı - bir tahtaya, bir saman çöpüne. Sonunda şanslı bir ip bizi kurtarabilir ve kıyıya çekebilir. Sonra
yeni bir gemi inşa edip onu taze ellerle donatacağız. Siz de benimle aynı fikirde misiniz, sevgili acı çeken arkadaşlarım?"

"Efendim," dedi Louisa, alçak ve kederli bir sesle, "sen çok cömertsin.
Kendine bizim acı çeken arkadaşımız diyorsun. Ve yine de fırtına tek başımıza gemiyi
battı."

"Kesinlikle hayır," diye haykırdı Alexander; "Ben de acı çektim; tüm umutlarım, isteklerim ve hırslarım
yok oldu. Ama boğulmak istemedim ve
beni destekleyecek bir şey bulmak için kollarımı uzattım. Beni ayakta tutacak
neyi bulduğumu biliyor musun? İmparator Napolyon! Ah, o güçlü bir destek."

"Duydum ki, efendim, majesteleri son zamanlarda Napolyon'un ateşli bir hayranı oldu," dedi kraliçe titrek bir sesle. "Evet," diye haykırdı İskender, coşkuyla, "Napolyon bir dâhidir, bir
yarı-tanrı; antik çağın büyük İskender'i ölülerden dirildi. O,
antik kahramanların mitlerini fark etti. Bunu ona her gün tekrarlıyorum,
ve Tanrıya şükür, bana inanıyor!"

Kraliçe ona şaşkın ve sorgulayıcı bir bakış attı. Dudaklarında tek bir
tebessüm belirdi. "Evet," diye tekrarladı, "Napolyon bana inanıyor! Hayranlığımın samimiyetine ikna oldu ve haklı. Onu
ustam olarak seviyorum, öğretmenim olarak, taklit etmeye çalışacağım büyük ideal olarak!"

"Ah, efendim," diye iç çekti kraliçe, sitemle, "bana acı veriyorsun!"

"O halde ondan nefret ediyorsun, öyle mi?" diye sordu İskender, hemen.

"Hayır," diye cevapladı Louisa, nazikçe, "Ondan nefret etmiyorum, ama onu sevemem ve ona hayran olamam. Sadece iyilik dünyayı mutlu edebilir ve Napolyon'un uluslara karşı iyi niyetleri yoktur. Ölçüsüz hırsında sadece kendini ve kişisel çıkarlarını düşünür. Ona hayran olabiliriz, ama onu sevemeyiz."

"Onu sevmeliyiz, sevebiliriz!" diye haykırdı Alexander. "O, dünyayı yönetmesi için onu silahlandırmış gibi görünen İlahi Takdir'in elindeki bir araçtır. Napolyon'u seviyorum," diye fısıldayarak ekledi, "ve eminim ki o da bana inanıyor ve sevgime karşılık veriyor. Bana ilgi ve iyiliklerle
bunaldı; her gün uzun sohbetler ediyoruz; yemeklerimizi
birlikte yiyoruz ve birçok geziye çıkıyoruz. Dün bir sağanak yağmur bizi şaşırttı ve
iyice ıslanmamıza neden oldu. Büyük Napolyon bana karşı ne kadar da nazik davrandı! Bana ne kadar da nazik davrandı! Elbisemi değiştirmek için odama bile gitmeme izin vermedi, ama beni odasına kendisi götürdü ve
çamaşırlarını ve giysilerini bana ödünç verdi. Bir hatıra olarak, şans eseri hayran kaldığım
mükemmel bir altın tuvalet kutusu hediye etti. Bu hediyeyi her zaman dostluğunun bir
anahtarlığı olarak saklayacağım."

Bir an durakladı ve kraliyet çiftine hızlıca bir bakış attı. Frederick William pencereye doğru dönmüştü ve gökyüzüne dikkatle bakıyor gibiydi. Louisa gözlerini indirmişti ve yüz hatları
derin bir melankoli ifade ediyordu. Aynı garip gülümseme imparatorun yüzünde de oynuyordu, ancak ne kral ne de kraliçe bunu fark etti. Louisa'nın
elini öptü ve sordu: "Majesteleri bana o güzel tuvalet
kutusunu göstermeme izin verir misiniz?"

Kraliçe elini neredeyse öfkeyle çekti. "Majestelerine teşekkür ederim,"
dedi, "Napolyon'un hediyelerini görmek için pek hevesli değilim."

Alexander ona doğru yaklaştı. "Bu doğru," diye fısıldadı
aceleyle, "bana kız - beni sadakatsiz bir adam olarak gör - bir hain,
yine de aldatılmamış olacaksın!"

"Efendim," dedi kraliçe, "efendim--"

"Sus!" diye fısıldadı Alexander, ondan uzaklaşıp krala doğru yaklaşarak. "Majesteleri, dostluğunuzun yanı sıra refahınıza da ne kadar değer verdiğimi biliyor - fatihin kalbini yumuşatmak ve ona Prusya'ya karşı daha hoşgörülü duygular aşılamak için ne kadar çaba sarf ettiğimi. Her fırsatı değerlendiriyorum; sizin için daha iyi şartlar elde etmek için özel görüşmelerimden yararlanmaya çalışıyorum; örneğin, dün onu Graudenz kalesini size bırakmaya ikna etmeyi başardım."

"Majestelerine teşekkür ediyorum," dedi Frederick William ciddi bir şekilde. "Ama bildiğim kadarıyla, Napolyon o kaleyi hiç fethetmedi ve işgal etmedi; ateşkes gününe kadar cesurca ve sadakatle direndi; benim olarak kaldı ve bunu hangi hakla talep ettiğini anlamıyorum."

"Ah, majesteleri," diye haykırdı Alexander, umursamazca, "galip istediği her şeyi alma hakkını talep eder. Bunu hatırlamalısınız, şimdi
ve bundan sonra -evet, bundan sonra," diye tekrarladı Alexander, kelimeyi vurgulayarak. "Bu nedenle, Graudenz'i size
saklamayı başardığım için mutluydum. Ancak ne yazık ki,
sınırları geri almayı başaramadım. Yüce kraliçemiz belagatini kullanmalı ve
en asil kadının, bizim ve bakanlarımızın başaramadığı şeyi başaracağından hiç şüphem yok. Ancak majestelerinin, söz konusu olan önemli çıkarların, Prusya'yı tehdit eden tehlikelerin ve kraliçesinin yardımına ne kadar acil ihtiyaç duyduğunun tamamen farkına varması için, Napolyon'un 'ültimatomunu' getirdim. Bugün, benim huzurumda Talleyrand'a dikte etti ve bana bir kopyasını vermesini istedim. Bana, efendim, bunu size iletmeme izin verir misiniz?"

"Kaderimizi bilmek ve ona tam olarak bakmak her zaman daha iyidir," dedi kral, yavaşça. "Bu nedenle majestelerinin bunu okumasını rica ediyorum."

"Ve bana da izin verir misiniz?" diye sordu Alexander, kraliçeye dönerek.

Louisa nazikçe başını salladı. "Kral haklı," dedi, "en kötüsünü bilmeliyiz. Majesteleri lütfen oturalım."

Kanepeye oturdu; imparator ve kocası masanın diğer tarafındaki
kolay koltuklara oturdular.

"Ancak majestelerinden beni kesmeden dinlemelerini rica ediyorum,"
dedi Alexander, koynundan bir kağıt çıkararak. Kâğıda şöyle bir göz gezdirdikten sonra
şunları ekledi: "Napolyon her şeyden önce Prusya'nın kendisine Niemen'in sağındaki tüm toprakları, Memel şehrini ve Tilsit'e kadar uzanan bölgeyi bırakmasını talep ediyor, çünkü bunun Rusya'nın doğal sınırı olduğunu iddia ediyor. Majestelerinden ayrıca Elbe'nin solundaki tüm topraklarınızı Fransa'ya bırakmanızı istiyor, çünkü Elbe'yi aynı zamanda Prusya krallığının doğal sınırı olarak görüyor. Hildesheim bölgesinin Elbe'nin sağındaki majestelerinin topraklarına dahil edilmeyeceğini açıkça belirtiyor, çünkü bu bölgenin, örgütlemeye karar verdiği yeni Vestfalya krallığının bir parçası olmasını istiyor. Ancak bu kaybınızı telafi etmek için, Saksonya'yı, Memel bölgesine eşdeğer olan Elbe'nin sağındaki bir bölgeyi size devretmeye ikna edecek. Napolyon, yeni Polonya krallığının örgütlenmesi için Prusya'nın Polonya eyaletlerini talep ediyor; ancak majesteleri Pomerelia'yı ve Kulm, Elbing ve Marienwerder bölgelerini elinde tutacak. Netze bölgesi ve Bromberg ve Thorn kanalı Prusya'dan alınacak; Dantzic, çevresiyle birlikte, Saksonya ve Prusya'nın ortak koruması altında özgür bir Alman şehri olarak kurulacak. Rusya, Korfu adasını Fransa'ya devredecek. Bu Napolyon'un 'ültimatomu'," dedi Alexander, kağıdı masaya bırakarak. "Kraliçe, bunlar majestelerinin daha az katı hale getirmeye çalışması gereken
ve mümkünse tamamen iptal etmesi gereken
koşullardır. Bunlar hakkında ne düşünüyorsunuz, majesteleri?"

"Kaderimizi önleyemiyorsak, ona boyun eğmemiz gerektiğini düşünüyorum," diye cevapladı Frederick William, boğuk bir sesle, "ama onu daha az saldırgan hale getirmek için her yola başvurulmalı. Çünkü bu önerileri imzalamak zorunda kalırsam, Prusya'nın yıkımını imzalarım."

Kraliçe, imparatorun sözlerini soluk soluğa dinlemiş ve gözlerini kocasına dikmişti. Onun kederli cevabını duyduğunda, bitkin bir şekilde geriye yaslandı ve yanaklarından yaşlar aktı.

"Majesteleri, buraya gelmenizin ne kadar gerekli olduğunu görüyor,"
dedi Alexander kraliçeye. "Burada yerine getirmeniz gereken büyük bir görev var. Prusya'yı tek başınıza kurtarabilirsiniz!"

Louisa başını iki yana salladı. "Efendim," dedi, "böyle bir 'ültimatom' hazırlayacak kadar kibirli olan kişi, aynı zamanda tüm taleplere karşı koyacak kadar da zalimdir. Kralım bana emrettiği için geldim; Bana emanet edilen göreve sadık kalarak, kaderimizi hafifletmeye çalışacağım, ancak
başarılı olmayı
ummuyorum."

"Bu zamanlarda, hiçbir şey kesin bir şekilde vaat edilemez;
sadece en iyisini umabiliriz," dedi Alexander. "Bu şartlarda bir değişiklik
yapma çabalarımızda gevşememeliyiz. Ancak henüz İmparator Napolyon'un tüm taleplerini
size iletmedim."

"Gerçekten mi!" diye haykırdı kral, acı bir kahkaha atarak. "O zaman Napolyon'un benden alacağı
bir şey daha mı var?"

"Evet, efendim, majestelerinin bakanınız Von
Hardenberg'i görevden almasını talep ediyor. "

"Hardenberg!" diye haykırdı kraliçe, hüzünle--"kralın en sadık ve sadık hizmetkarı! Ah, majesteleri onu tanıyor--onu canlandıran cömert şevk ve peşinden gittiği asil amaçlar."

"Onu tanıyorum ve Napolyon'un düşmanlığını azaltmaya çalıştım," dedi Alexander, omuzlarını silkerek. "Ama çabalarım başarısız oldu.
Hardenberg'in görevden alınmasında ısrar ediyor ve majestelerine acilen uymalarını tavsiye etmekten başka bir şey yapamıyorum. Sizden saklayamam ki, İmparator Napolyon bugün bana barış yapmayacağını, ancak Prusya ile kırk yıl savaşacağını, amansız rakibi Hardenberg'in tek bir gün bile bakanınız olarak kalmasına izin vermektense ilan etti."

"Bu çok fazla," diye haykırdı kraliçe öfkeyle. "Napolyon, gücü olduğu için Prusya'yı parçalasın, ancak bizi hizmetkarlarımızı kendi _bon plaisir_'ine göre seçmeye veya görevden almaya zorlamamalı."

"Yapmamalı! Ama yapabilir," dedi kral kasvetli bir şekilde, "ve Napolyon elinden gelen her şeyi yaparken, elbette beni yeni bir aşağılanmaya zorluyor. Zavallı, kanayan ülkeme barışı geri getirmeliyim; savaşa devam edemem. Dolayısıyla, Hardenberg'in barışın ilk koşulu olarak görevden alınmasında ısrar ederse, uymak zorundayım."

"Ancak devletin bu kadar sadık ve bağlı bir hizmetkarına, onur kırıcı görevden alınmasını bu kadar ani bir şekilde bildirmek imkansızdır," diye haykırdı kraliçe, kederli bir şekilde.

"Hayır," dedi Alexander, "bu gereksiz. Bakan von Hardenberg istifasını gönderecek. Kendisiyle uzun bir görüşme yaptım ve bunun sonucunda, majestelerinden kendisine bir görüşme izni vermenizi rica etmek için buraya geldi. Onu çağırabilir miyim?"

"Majesteleri beni isterse, onu sizin ve kraliçenin huzurunda kabul edeceğim," dedi Frederick William, kapıya doğru yürürken; kapıyı açtı ve bağırdı: "Bakan von Hardenberg!"

Birkaç dakika sonra Hardenberg odaya girdi. İnce, erkeksi yüz hatlarının dingin ifadesi kaybolmamıştı; her zamanki gibi sakin ve nazik bir şekilde majestelerine yaklaştı ve onlara saygıyla eğildi, ancak kendi onurunun bilincinde olan bir adamın gururuyla. Bu nedenle, görgü kurallarını ihlal etme ve kendisiyle konuşulmadan konuşma özgürlüğünü aldı. "Efendim," dedi, İmparator Alexander'a dönerek, "Majesteleriyle görüşmemi sağlayacak kadar nazik olduğunuz için teşekkür ederim ve umarım kralıma ve efendime neden bunu istediğimi iletmişsinizdir, ancak söyleyecek çok az şeyim olacak. Zaman değerlidir ve bu nedenle kısa olacağım."

Krala yaklaştı ve ona derin bir şekilde eğilerek ekledi: "Majesteleri
hayatımı Prusya'nın hizmetine adadığımı biliyor. Majestelerinin bana güveni
sağladığı sürece ona
en iyi yeteneğim ve enerjimle hizmet ettim. Ancak koşullar şimdi bağlılığımı farklı bir şekilde kanıtlamamı gerektiriyor. Ona şimdi ancak
devlet memurluğundan emekli olarak ve Majestelerinin bana emanet ettiği
portföyü ayaklarınıza bırakarak hizmet edebilirim. Bu nedenle, istifamı kabul edecek kadar
lütufkar olmanızı rica ediyorum."

Kral hemen cevap vermedi. Kraliçe ona baktı ve yüz hatlarında endişeli bir
gerilim ve şefkatli bir ilgi ifadesi görülüyordu. İmparator Alexander, kralın yanında kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu ve bir bakana, bir kraliyet çiftine gülümseyerek baktı.

"Efendim," diye tekrarladı Hardenberg, çünkü kral hala sessizdi, "Majestelerinin istifamı kabul edecek kadar
lütufkar olmanızı rica ediyorum."

Frederick William irkildi. "Çok iyi biliyorsunuz ki," dedi aceleyle ve neredeyse sert bir sesle, "bunu yapmak bana acı veriyor. Zorunluluğa boyun eğmek zorundayım. En kibirli taleplere karşı koyacak gücüm yok - savaşı sürdürecek bir ordum yok. Bu nedenle, barışı elde edebileceğim tek
şartları kabul etmeliyim ve ayrıca sizin sunduğunuz
istifayı da kabul etmeliyim. Özgürsünüz, Bakan von Hardenberg; sizi davama bağlamama izin verilmiyor. Değerli hizmetleriniz için teşekkürlerimi kabul edin ve inanın bana, onlarsız
yaşayacağım için üzgünüm." Bakanın elini tuttu ve ekledi: "Artık görevde olmamanızın sevincini diliyorum; Napolyon'un bize sunduğu
barışı imzalamanız artık gerekmeyecek."

"Efendim," dedi Hardenberg gururla, "asla o
antlaşmayı imzalamazdım. Bu bir barış antlaşması değil, bir kölelik antlaşması. Ama unuttum ki
artık Prusya'nın politikasına karışma hakkım yok. Majestelerine teşekkür ediyor ve ayrılmak için izin istiyorum."

"Size izin vermek zorundayım," dedi kral; "siz benden daha şanslısınız; özgür bir adamsın."

"Efendim, sonuçta, her onurlu adamın talihsizliklerde bile koruması gereken bir özgürlüğe sahibim," dedi Hardenberg, nazikçe - "haksızlığa ve adaletsizliğe boyun eğmeme ve rezilliğe katlanmaktansa yok olma özgürlüğü. Bir saat içinde ayrılmayı düşünüyorum."

"Elveda," dedi Frederick William aceleyle; "ve elveda dediğimde, tekrar görüşeceğimizi kastediyorum. Umarım daha iyi zamanlar olur. Eğer seni çağırırsam, o zaman gelir misin, Hardenberg?"

"Majestelerinin ve Prusya'nın çağrısına asla kulaklarımı kapatmayacağım," dedi Hardenberg, krala ve kraliçeye eğilerek. Sonra
İmparator Alexander'a döndü. "Efendim," dedi, "sizden ayrılırken ve belki de son kez, majestelerini görme şansına erişmişken, sizi ilk gördüğüm günü, bu yılın baharında hatırlamak benim için bir teselli. Majestelerinin Prusya Kralı'na, Fransa'ya karşı savaşa katılmak üzere St. Petersburg'dan size eşlik eden cankurtaranlarınızı gösterdiği Kydullen'deydi. Askerler geçerken Kral Frederick William'ı kucakladınız ve
gözyaşlarıyla haykırdınız: 'İkimiz de tek başımıza düşmeyeceğiz; ya ikimiz de, ya da hiçbiri!' Bu sözler hala kulaklarımda yankılanıyor ve Prusya'nın onuru ve varlığı tehlikedeyken bu felaketli günlerde, tek tesellim onlar. Majesteleri düşmedi ve bu nedenle, Prusya'nın düşmesine izin vermeyeceksiniz. Yemininizi, Prusya'nın size gösterdiği sadakati hatırlayacaksınız ve asla onu terk edip tek başına düşmesine izin vererek şanınızı lekelemeyeceksiniz! Bu benim umudum ve bununla teselli bularak sizi terk ediyorum."

"Ah," dedi Alexander iç çekerek, "ne kadar talihsizim! Sağ kulağıma konuştun ve orada sağır olduğumu biliyorsun. Bu nedenle, söylediklerinizin çoğunu duymadım. Ama sanırım benden ayrılmak istedin; Ben,
bu nedenle, size yürekten bir veda ediyor ve mutlu bir yolculuk diliyorum."
Hardenberg'e elini uzattı, ancak bakanın o anda yaptığı derin eğilme, belki de imparatorun uzattığı eli görmesini engelledi; onu tutmadı, sessizce geri çekilip kapıya doğru yürüdü.

Dışarı çıkmak üzereyken, kraliçe kanepeden kalktı. "Hardenberg," diye haykırdı, hararetle, "ve bana veda etmeyi mi unuttun?"

"Majesteleri," dedi bakan, saygıyla, "Bunu yapmak için izninizi bekliyorum."

Kraliçe ona doğru koştu. Gözlerinde yaşlar parlıyordu ve titrek bir sesle şöyle dedi: "Bu aşağılanma zamanlarında ne çektiğimi biliyorsun, çünkü asla değişemeyen, birlikte takip ettiğimiz hedeflere asla sadakatsiz olmayan duygularımı biliyorsun. Zorluk zamanları başımızı eğmemizi gerektirir; ama
kalplerimizi Tanrı'ya kaldıralım ve daha iyi zamanlar için dua edelim. O, asil ve gerçek vatanseverlerin ruhlarına cesaret ve sabır aşılayacak ve onlara
umutsuzluğa kapılmamayı öğretecektir. Hardenberg, sana inanıyorum ve Prusya da inanıyor.
Özel hayatında dava için çalış, bunu kamusal alanda yapamadığın gibi--yeni döneme hazırlan. Bu benim vedam--bu senin sadakatine olan
minnettarlığımın ifadesi. Tanrı seni korusun ki, ülkemize
tekrar faydalı olabilesin! Prusya için dua ettiğimde seni
hatırlayacağım! Elveda!" Ona elini uzattı ve eğilip öptüğünde, gözyaşlarını tutamadı. Duygularını gizlemek istercesine başını çevirdi ve odadan çıktı.

Louisa, kollarını kavuşturmuş düşünceli bir şekilde duran krala baktı. "Ah, kocam!" diye haykırdı kederle, "Napolyon sadece devletlerinizi değil, en sadık dostlarınızı ve danışmanlarınızı da sizden çalıyor. Tanrı Prusya'yı korusun!"

BÖLÜM XXX.

KRALİÇE LOUISA VE NAPOLYON.

Kraliçe tuvaletini bitirmişti. Aylar sonra ilk kez kendini süslemiş ve görkemli bir ihtişamla tekrar ortaya çıkmıştı. Altın işlemeli beyaz saten bir elbise, uzun ve güzel vücudunu çevreliyordu ve arkasından akan bir kuyruk halinde iniyordu. İnci ve elmaslardan oluşan geniş bir kolye muhteşem boynunu öne çıkarıyordu; aynı türden bilezikler kollarını çevreliyordu ve bunlar Phidias için bir model olabilirdi. Geniş alnında pahalı mücevherlerden oluşan bir taç parlıyordu. Gerçekten kraliyet tuvaletiydi ve eskiden kraliçe bile buna
sevinirdi; ama bugün yüzünde hiçbir sevinç yoktu - yanakları
solgun, dudakları titriyordu ve gözleri kasvetliydi.

Aynadaki figürünü hüzünlü, isteksiz bir tavırla inceledi
ve Puktupoehnen'e kadar kendisine eşlik eden ve Tilsit'e yapacağı yolculukta ona eşlik edecek olan Madam von Berg'e dönerek şöyle dedi:
"Caroline, kendime baktığımda titremekten kendimi alamıyorum ve kalbim
soğuk hissediyor. Eski Almanların kurbanlarını tanrılarının gazabını yatıştırmak için
ateşlere atmaya hazırlanırken giydirdikleri gibi süslendim. Aynı kaderi yaşayacağım.
Kalbimde yanan ateşten öleceğim, ama
dünyanın taptığı putu yatıştıramayacağım. Her şey boşuna olacak!
Benimki kadar ezilmiş bir ruhla, hiçbir şey başaramam. Ama
şikayetler faydasız, başladığım işi bitirmeliyim; bitirmeliyim--ama
şşş! Bu eve yaklaşan tekerleklerin sesi değil mi bu?"

"Evet," dedi Madam von Berg pencereye doğru aceleyle; "bu bir
arabadır--sekiz atın çektiği ve
Fransız ejderhalarının eşlik ettiği parlak bir saray arabası."

Louisa ellerini kalbine bastırdı ve dudaklarından kısık bir
haykırış
çıktı. "Ah," diye fısıldadı, "hançer yine kalbimi deldi. Ah,
nasıl da acıyor!"

İmparatorluk arabasının yukarı çıkarken çıkardığı gürültüden dolayı Madam von Berg kraliçenin son sözlerini duymadı. "Ah," diye haykırdı neşeyle, "İmparator Napolyon gerçekten bize karşı olumlu görünüyor. En azından Majestelerini bir kraliçeye layık olan saygıyla karşılamaya özen gösteriyor. Araba muhteşem ve sekiz at altın ve mor bir koşum takımı giyiyor. Fransız ejderhaları gala üniformalarını giymiş ve Majesteleri göründüğünde silahlarını sunmak için sıraya giriyorlar. Napolyon konusunda yanılmış olmayı umuyorum; en güçlü taçlı başlara cömertçe sunulan ihtişamla karşıladığı kişiyi alçakgönüllü kılmayacaktır."

Louisa başını iki yana salladı. "Eski Sezarlardan bir ders aldı," dedi. "Zenobia, Aurelian'ın zafer alayını süslediğinde, mor ve altın cübbeler giymişti; kraliçeye yakışır şekilde, hizmetkarlarla çevrili, yaldızlı bir arabanın üzerinde duruyordu. Ama kollarında kelepçeler vardı; sonuçta, o sadece bir tutsaktı ve
zincir ile kraliyet ihtişamının zıtlığı, imparatorluk zaferini ve kendi aşağılanmasını daha da çarpıcı hale getiriyordu. Ama önemli değil!
Bunu yapmalıyız. Gel, Caroline, bana pelerinimi ver." Küçük bir mor kadife pelerine sarındı ve son bir kez
yalvaran bakışını göğe doğru fırlatarak, Tilsit'e gitmek üzere odadan çıktı.

Kralın kaldığı otelde, eşini karşıladı ve
onu kendisi için hazırlanmış odaya kadar yukarı çıkardı. Çok az konuştular;
bu saatin muazzam önemi onları suskunlaştırdı; Birbirleriyle sadece bakışarak, birbirlerinin ellerini sıkarak ve derin kaygı ve gerginliklerini gösteren birkaç fısıldanan kelimeyle konuşuyorlardı. Napolyon'un yardımcılarından biri, imparatorun onu görmeye
geldiğini bildirmek için
ortaya çıktığında henüz on beş dakika bile geçmemişti. Kral karısının elini öptü. "Elveda, Louisa," dedi, "ve
Tanrı sana düşmanınla karşılaşman için güç versin!"

Louisa onu tuttu. "Benimle kalmayacak mısın?" diye sordu,
nefes nefese. "Bu acı dolu anda beni terk mi edeceksin?"

"Görgü kuralları bunu yapmamı gerektiriyor," dedi kral. "Bu boş formlara hiç aldırmadığımı çok iyi biliyorsun; ama görünen o ki,
onlar hâlâ yeni olan Napolyon,
yeni
çağ imparatorluğunun ihtişamını desteklemek için bunları gerekli görüyor. İmparator kraliçeyi tek başına ziyaret ediyor; bu nedenle, onu tek başına kabul etmelisin.
Sadece baş nedimenizin, kapısı açık bırakılacak olan bitişik odada kalmasına izin veriliyor.
Napolyon'un arkadaşı -sanırım Talleyrand- da orada kalacak.
Elveda, Louisa; yalnızca imparator beni özellikle
istediğinde geleceğim. Evin önündeki atları duyuyor musun? Napolyon geliyor! Ben gidiyorum." Başını hoş bir şekilde salladı ve odadan çıktı.

"Ah, çocuklarım!" diye mırıldandı kraliçe; "Bunu sizin için yapıyorum--sizin
uğrunuza konuşacağım ve kalbimi alçaltacağım!"

Merdivenlerden gelen ayak seslerini duydu ve Madame von Berg, Majesteleri İmparator Napolyon'un yaklaştığını duyurmak için yan odada belirdi. Louisa başını salladı ve hızla antreyi geçerek koridora çıktı. Napolyon tam da merdivenlerden çıkıyordu. Yüzü zafer kazanmış bir ifadeyle aydınlanmıştı ve gözlerinde tuhaf bir merak ve sempati karışımıyla kraliçeye diktiği
uğursuz bir ateş yanıyordu. Louisa ona sakince baktı; dudaklarında dokunaklı bir gülümseme vardı; güzel yüzü enerji ve cesaretle parlıyordu ve tüm görünümünde dindar bir ciddiyet havası görülüyordu. Napolyon, kraliçe gibi ama bir o kadar da nazik bir hanımın
karşısında istemsizce duygulandığını hissetti ve ona daha önce hiçbir kadına yapmadığı kadar saygıyla eğildi.

"Efendim," dedi Louisa, onu odaya götürürken, "Majestelerinin bu kadar sefil bir merdiveni çıkmak zorunda kalmasına üzüldüm."

"Ah," diye haykırdı Napolyon, "size giden yol elverişsizse, hanımefendi, ödül o kadar arzu edilir ki, onu elde etmek için hiçbir zahmetten kaçınmazsınız."

"Majesteleri için hiçbir şey çok elverişsiz görünmüyor," dedi kraliçe nazikçe. "Ne Mısır'ın kumları ne de kuzeyimizin karları kahramanın kariyerini engelleyemez. Yine de soğuk iklimimizin üstesinden gelinmesi
zor bir engel olduğunu düşünüyorum. Majesteleri geçen kış bazen bu görüşe sahip olmadı mı?"

"Doğru," dedi Napolyon. "Sizin Prusya'nız biraz soğuk. Rusya'ya çok
yakın ve buzlu esintileriyle çok fazla
yelkenlenmesine izin veriyor!"

Louisa, Prusya politikasına yapılan bu göndermeyi anlamamış gibi yaptı
ve imparatora dönerek ondan kanepeye oturmasını istedi. Napolyon ona elini uzattı ve onu oraya götürdü. "Oturalım," dedi, biraz ironiyle. Ona dönerek ekledi: "Benden o kadar uzun zamandır nefret ediyorsun ki, şimdi bana duygularındaki değişikliğin ufak bir belirtisini vermelisin ve yanında oturmama izin vermelisin."
Eğilerek, yüzüne baktı ve sohbeti
yenilemesini bekler gibiydi.

Kraliçe kalbinin titrediğini hissetti -- kritik an gelmişti ve
o anın
gelmeden geçmemesi için cesaretini ve kararlılığını yoğunlaştırdı. Gözlerini yavaşça kaldırdı ve etkileyici bir ifadeyle, alçak, titrek bir sesle, "Majesteleri
buraya neden geldiğimi söylememe izin verir misiniz?" dedi.

Napolyon başını salladı ve ona bakmaya devam etti.

"Ben geldim," diye ekledi kraliçe, "Majestelerinden Prusya'ya daha elverişli bir barış
vermenizi rica etmeye." Efendim, 'yalvarıyorum!' kelimesini kullanıyorum. Haklarımızdan, taleplerimizden değil, sadece talihsizliklerimizden bahsedeceğim; sadece majestelerinin cömertliğine başvuracağım, sizden felaketlerimizi azaltmanızı ve halkımıza merhamet etmenizi rica edeceğim!"

"Çektiğimiz talihsizlikler genellikle kendi hatalarımızın sonuçlarıdır," diye haykırdı Napolyon sertçe; "bu nedenle, başımıza gelenlere katlanmak zorundayız. Bana karşı savaş açmaya nasıl cesaret edebildin?"

Kraliçe başını kaldırdı ve gözleri parladı. "Efendim," dedi,
hızla ve gururla, "büyük Frederick'in ihtişamı, eğer yanılmışsak,
gücümüzü yanlış anlamamıza neden oldu."

"En azından beni yenebileceğiniz umudunuzda yanıldınız,"
diye haykırdı Napolyon sertçe. Ama sanki aniden bir şey hatırlamış gibi,
ve kabalığı için özür dilemek ister gibi, eğildi ve hoş bir tonla ekledi: "Prusya'dan bahsediyorum, sizden değil, kraliçe. Majesteleri
herkesi yeneceğinden emin. Bana güzel olduğunuzu söylediler ve
dünyanın en çekici hanımı olduğunuzu düşünüyorum!"

"Ne buna inanacak kadar kibirliyim, ne de bunu isteyecek kadar hırslıyım," dedi kraliçe. "Ben buraya kralın eşi,
çocuklarımın annesi ve halkımın temsilcisi olarak geldim!"

"Ah," diye haykırdı Napolyon nazikçe, "Prusya bu kadar asil bir temsilciyle gurur duyabilir."

"Efendim, Prusya gurur duyamaz," diye cevapladı kraliçe iç çekerek. "Size defne getiren savaş meydanlarında
düşen oğulları için ağlıyor; bize ise sadece yenilgi. Refahını kaybetti; tarlaları
harap oldu; erzakları tükendi. Geleceğe umutsuzca
bakıyor ve ona kalan tek şey umut. Efendim, bu umut boşa çıkmasın! Her şeye gücü yeten dehanızdan ve muzaffer kahramanlığınızdan korkmadığımız için bizi affedin! Bizim için korkunç bir talihsizlikti
gücümüzü yanlış anlamamız; ama bunun için alçakgönüllü olduk. Yeter artık! Bize fatihin elini hissettirdin; şimdi de cömertliğini
hissetmemize ve kabul etmemize izin ver! Majesteleri, talihin çoktan alçalttığı
kişileri toz içinde ezmeyi amaçlayamaz. Hatalarımızın
intikamını almayacaksın -majestelerimizi aşağılayıp hakaret etmeyeceksin- çünkü
majesteleri, efendim, hala başımızın üstünde tahtta oturuyor. Çocuklarımıza miras bırakmamız gereken kutsal mirastır."

"Ah, majesteleri, böyle kutsal bir mirasa karşı pek fazla saygı duyamayacağımı anlayacaktır," dedi Napolyon alaycı bir şekilde.

"Ama majesteleri talihsizliklerimize saygı duyacaktır," diye haykırdı Louisa.
"Efendim, sıkıntı da bir majestedir ve masum çocuklarını kutsar."

"Prusya felaketlerinden dolayı kendisinden başka kimseyi suçlamamalı!" dedi Napolyon, hararetle.

"Majesteleri, saldırıya uğradığımızda ülkemizi savunduğumuz için mi böyle söylüyor?" diye sordu kraliçe gururla. "Bunu, uymaya yemin ettiğimiz
antlaşmalara sadık kalarak, kendi çıkarımız için müttefikimizi terk etmeyi reddettiğimiz ve onun ve bizim sınırlarımızı korumak için cesurca kılıcımızı çektiğimiz için mi söylüyorsunuz? Cennet bu mücadelede galip gelmememizi emretti ve yenilgilerimiz alnınıza yeni bir defne çelengi oldu. Fakat şimdi zaferlerinizi yeterli görecek ve sıkıntımızdan faydalanmayı
düşünmeyeceksiniz. Bana majestelerinin, barışın bedeli olarak kraldan eyaletlerinin en büyük ve en iyi kısmını istediğini söylediler - ondan kalelerini, şehirlerini ve eyaletlerini almayı, ona topraksız bir taç, anlamsız bir unvan bırakmayı - tebaasını ve eyaletlerini dağıtmayı ve onlardan yeni uluslar oluşturmayı istediğinizi. Fakat majesteleri, bir halkın devredilemez ve en asil haklarını - milliyetlerini - cezasız bir şekilde çalamayacağımızı, onlara keyfi sınırlar veremeyeceğimizi ve onları yeni eyaletlere dönüştüremeyeceğimizi çok iyi biliyor. Milliyet, insan kalbinin doğasında var olan bir duygudur ve Prusyalılarımızın gururlu kalpleri vardır. Krallarını, ülkelerini seviyorlar--"

"Ve hepsinden önemlisi yüce kraliçelerini," diye araya girdi Napolyon, bu çağrıya
son vermek ve konuşmayı daha az
hızlı kanallara çekmek istiyordu. "Ah, biliyorum ki tüm Prusya güzel kraliçesine tapıyor ve bundan sonra buna şaşırmayacağım. Zincirlerinizi
taşımaya
izin verilenler mutlu!"

Ona öyle küçümseyici bir bakış attı ki Napolyon küçüldü ve gözlerini indirdi. "Efendim," dedi, "zincir taşıyan hiç kimse mutlu değildir ve majesteleri--bir zamanlar İtalyanlara 'Benden korkmanıza gerek yok, çünkü zincirlerinizi kırmaya ve sizi aşağılayıcı kölelikten kurtarmaya geldim!' diyen--şimdi bir devleti köleliğe indirgemeyecek. Çünkü onu meşru hükümdarından koparmak ve başka bir prense boyun eğmeye zorlamak onu zincirlemektir - bir halkı mal gibi dağıtmak, onları köleliğe indirgemektir. Efendim, majestelerinden bize milliyetimizi ve onurumuzu bırakmanızı rica ediyorum! Çocuklarım adına size yalvarıyorum, onlara miraslarını ve haklarını bırakın."

"Hakları mı?" diye sordu Napolyon. "Onları nasıl koruyacağını bilen tek kişi
hakkına sahiptir. Çocuklarınızın haklarına ne diyorsunuz?"

"Efendim, onların doğumundan, adından ve tarihinden bahsediyorum. Doğumlarıyla, Tanrı onlara Prusya'yı yönetme hakkını
verdi. Ve Prusya monarşisi halkın
kalbinde kök salmıştır. Ah, majesteleri, onu
devirmeyin! Muzaffer başınızı süsleyen tacı içimizde onurlandırın!
Hükümdarlar birbirlerine saygı göstermelidir ki, halkları onlara hak ettikleri saygıyı
asla kaybetmesin; Hükümdarlar birbirlerini desteklemeli ve güçlendirmeli, böylece düşmanlarıyla karşı karşıya gelebilmeleri için, sözde yeni bir dönemin çılgın fikirlerine kapılmış olan - Louis XVI. ve Marie Antoinette'in başlarını darağacına çeken fikirler. Efendim, prensler her zaman güvende değildir ve aralarındaki uyum vazgeçilmezdir; ancak başkalarının gücünü zayıflatmak için kendi gücünü güçlendirmek - kendi tacına parlaklık katmak ve başkasının tacını lekelemek değildir. Ey efendim; tüm monarşiler adına - hayır, şimdi tüm dünyaya böylesine parlak bir ışık
yayan sizinki adına, tacımız, halkımız ve sınırlarımız için dua ediyorum!"

"Prusyalılar," dedi Napolyon ayağa kalkarak, "sizin majestelerinden daha güzel ve belagatli bir savunucu bulamazlardı!"

Ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde odada birkaç kez dolaştı. Kraliçe de
ayağa kalkmıştı, ama kıpırdamadan durdu ve nefes nefese bir şekilde, soğuk yüzü insani duygularla biraz ısınmış gibi görünen Napolyon'a baktı. Yaklaştı ve hayranlıkla gözlerini onun hüzünlü ama asil yüzüne dikti. "Majesteleri," dedi, "sanırım bana şimdiye kadar hiç kimsenin söylemeye cesaret etmediği birçok şey söylediniz - öfkemi
harekete geçirebilecek birçok şey - dudaklarınızdan bazı acı sözler ve kehanetvari tehditler döküldü. Bu, en azından karakterime saygı duyduğunuzu ve savaşın talihinin beni yükselttiği konumu kötüye kullanmayacağıma inandığınızı kanıtlıyor. Sizi hayal kırıklığına uğratmayacağım, hanımefendi. Talihsizliklerinizi hafifletmek ve Prusya'nın politikamla ve eski ve yeni dostlarıma karşı yükümlülüklerimle uyumlu olduğu kadar güçlü kalmasına izin vermek için elimden geleni yapacağım. Benimle ittifak yapmayı
reddettiği ve ona birden fazla kez boşuna dostluğumu
sunduğum için üzgünüm. Majestelerinin bu reddetmenin sonuçlarına katlanmak zorunda kalması benim
bir suçum değil, ancak onları
elimden geldiğince iyileştirmeye çalışacağım. Eski sınırlarınızı geri getiremem; ülkenizi savaşın
yüklerinden ve felaketlerinden tamamen kurtaramam ve
fatihin, dökülen kanın bir kısmını telafi etmek için
yenilenlere dayatması gereken haraçtan koruyamam. Prusya Kraliçesi'nin sadece en büyüleyici değil, aynı zamanda dünyadaki en yüce gönüllü, cesur ve cömert hanımefendi olduğunu ve onun yüce gönüllülüğüne ve zekasına yeterince saygı gösterilemeyeceğini her zaman hatırlayacağım. Majestelerine, elimden geldiğince tüm isteklerinizi yerine getirmeye oldukça
istekli olduğumu vaat ediyorum. Bu nedenle,
bunları bana bildirin; bana karşı oldukça açık sözlü olmanız sizin için en iyisi olacaktır. İyi arkadaş olmaya çalışacağız ve bu dostluğun bir nişanesi olarak,
size bu kadar çarpıcı bir şekilde benzeyen
bu çiçeği sunma özgürlüğünü alıyorum." Masanın üzerinde duran porselen vazodan tam açmış bir yosun gülü aldı ve ona sundu. "Bu dostluk yeminini
benim elimden kabul eder misiniz?"

Kraliçe tereddüt etti. Kalbinin asla gerçek dostluk veremeyeceği
birinden böylesine duygusal bir hediye almak, asil ve gururlu kalbine aykırıydı. Gözlerini yavaşça kaldırdı ve neredeyse
ürkekçe onun gülümseyen yüzüne baktı. "Efendim," dedi alçak bir sesle, "bu dostluk yeminine bir tane daha ekleyin ki, gülü kabul edeyim."

Napolyon'un yüzündeki gülümseme kayboldu ve öfke alnını kararttı.
"Unutmayın, hanımefendi," dedi sertçe, "emreden benim ve
tek seçeneğiniz reddetmek veya kabul etmek. Bu gülü kabul eder misiniz?"

"Efendim," dedi kraliçe titreyen dudakları ve yaşlı gözleriyle, "bunu bana dostluğunuzun bir başka teminatı olarak verin. Bana Magdeburg'u çocuklarım için verin."

Napolyon gülü masaya fırlattı. "Ah, hanımefendi," dedi hararetle,
"Magdeburg çocuklar için bir oyuncak değil!" Arkasını döndü ve odada tekrar tekrar volta atarken, Louisa başını eğdi ve ölüme hazır bir şehit gibi teslim olmuş gibi görünüyordu. Napolyon geçerken ona baktı ve bu incinmiş ama yine de onurlu ve nazik kraliçenin sergilediği manzara onu etkiledi; çünkü ona Josephine'i hatırlatıyordu. Onun önünde hareketsizce durdu. "Dürtüselliğimi bağışlayın," dedi; "Size Magdeburg'u veremem, ancak felaketlerinizi azaltmak ve isteğinizi yerine getirmek için elimden geleni yapacağımdan emin olabilirsiniz. İmparator Alexander
benim isteklerimin farkında; Prusya Kralı'na hizmet etmek istediğimi biliyor. Eğer burada olsaydı bunu kocanıza da iletmek isterdim."

"O burada," dedi kraliçe aceleyle; "ve majestelerinin izniyle hemen yanımıza gelecek."

Napolyon sessizce eğildi. Louisa'nın yaptığı bir işaret, şeref hanımını getirdi. "Kralın bize gelmesini rica edecek kadar nazik olun," dedi kraliçe hızlıca.

"Ve kralı beklerken," dedi Napolyon, antreden Talleyrand'ı çağırarak, "majesteleri bana yoldaşımı
tanıtmama izin verecek. Hanımefendi, Dışişleri Bakanım M. de Talleyrand, Prens de Benevento'yu takdim etmekten onur duyuyorum."

"Ve kendimi çağın en büyük
devlet adamıyla tanışmaktan mutlu hissediyorum," dedi kraliçe, Talleyrand'ın kısa boylu
adamı derin bir şekilde eğilirken. "Ah, majesteleri gerçekten kıskanılacak. Sadece büyük
şan elde etmekle kalmadınız, aynı zamanda yüksek fikirli ve
zeki danışmanlar ve vasiyetinizin uygulayıcılarıyla da kutsandınız. Eğer kral, kocam
her zaman aynı derecede şanslı olsaydı, pek çok şey
olmazdı."

"Eh, onu en azından bir kötü danışmanı yerinden etmeye ikna ettik," diye haykırdı Napolyon. "O Hardenberg denen adam, kralın
şeytan dehasıydı; Prusya'nın başına gelen talihsizliklerin başlıca sorumlusu odur ve onu görevden almak gerekiyordu."

"Ama o deneyimli bir devlet adamıydı," dedi kraliçe, yüce gönüllü karakteri Hardenberg'e karşı herhangi bir suçlamayı savunmak için bir şeyler söylemeden dinlemekte zorluk çekiyordu; "çok yetenekli bir politikacı ve kralın Bakan von Hardenberg'in yerini doldurması kolay olmayacak."

"Ah!" dedi Napolyon, umursamazca; "bakanlar her zaman bulunur. Baron von Stein'ı atasın; anlayışlı bir adam gibi görünüyor."

Kraliçenin yüzünde neşeli bir şaşkınlık ifadesi yayıldı. Kral içeri girdi. Napolyon onu karşıladı ve elini uzattı. "Majestelerine asil ve güzel eşinizin huzurunda nazik tavrımın bir kanıtını sunmak ve eğer itirazınız yoksa size dostluğumu
temin etmek istedim," dedi. "Mümkün olduğunca tüm isteklerinizi yerine getirdim. Sizin ateşli ve belagatli bir dostunuz olan İmparator Alexander bunu size teyit edecektir. Ayrıca ona son önerilerimi ilettim ve Majestelerinin bunlara uyacağına güveniyorum."

"Efendim," dedi kral soğuk bir şekilde, "İmparator Alexander bana bu ültimatom'u verdi, ancak bunu kabul etmek zorunda kalırsam bu benim için çok acı verici olur. Eyaletlerimin en büyük bölümünü oluşturan eski kalıtsal eyaletlerden mahrum kalırım."

"Bu kayıpların tazmini için bir yol göstereceğim," diye haykırdı Napolyon. "İmparator Alexander'a başvurun; akrabalarını, Mecklenburg ve Oldenburg Prenslerini size kurban etsin. Ayrıca, Stralsund'u ve kendisinin çok kötü kullandığı Pomeranya'nın o kısmını alabileceğiniz İsveç Kralı'nı da size verebilir. Bu kazanımların, sizden alınan topraklara eşit olmasa da, daha iyi bir konumda olmasına izin verin ve benim açımdan, hiçbir itirazda bulunmayacağım."

"Majesteleri bana asla kabul edemeyeceğim bir yağmalama sistemi öneriyor," dedi kral gururla. "Eyaletlerimin tehdit altındaki kaybından şikayet ediyorum, sadece topraklarımın kapsamını azaltacağı için değil, aynı zamanda evimin kalıtsal eyaletleri oldukları ve atalarımla çözülmez sevgi ve sadakat bağlarıyla bağlantılı oldukları için."

"Görüyorsun ya, bu bağlar sonuçta çözülemez değil," diye haykırdı Napolyon, "çünkü onları koparacağız ve sen
tazminat alarak
kaybın için teselli bulacaksın."

"Muhtemelen başkaları bu tür kayıplar için daha kolay teselli bulabilir," dedi kral: "sadece devletlerin mülkiyeti için endişelenenler ve
gençliğimizin en değerli anılarının
kökünün bulunduğu ve beşiğimizden daha fazla unutamayacağımız kalıtsal eyaletlerden ayrılmanın ne olduğunu bilmeyenler."

"Beşik!" diye haykırdı Napolyon, alaycı bir şekilde gülerek. "Çocuk
adam olduğunda, beşiğini düşünmeye vakti olmaz."

"Evet, oldu," dedi kral, öfkeli bir ifadeyle. "Çocukluğumuzu reddedemeyiz ve kalbi olan bir adam,
gençliğinin ilişkilerini hatırlamalıdır."

Napolyon, hiçbir cevap vermeden, ciddi görünüyordu, Frederick William ise somurtkan ve meydan okuyan bir ifadeyle gözlerini ona dikmişti. Kraliçe, kocasının daha şiddetli bir öfke
patlamasını önlemesinin zamanının geldiğini hissetti. "Gerçek beşik, bir annenin
yumuşak
kalbidir," dedi nazikçe, "ve tüm Avrupa, majestelerinin bunu
unutmadığını bilir; herkes, Fransa'nın asil _Madame
Mere_ olarak selamladığı
büyük fatihin Madam Letitia'ya olan saygılı sevgisinin farkındadır."

Napolyon gözlerini ona doğru kaldırdı ve onun korkutucu ifadesi
kayboldu. "Doğru," dedi, "oğullarınız, hanımefendi, böyle bir anneye
kıskanılmalı. Size çok teşekkür borçlu olacaklar, çünkü siz, hanımefendi, belagatiniz ve asil duruşunuzla Prusya'yı kurtardınız. Bir kez daha, isteklerinizi yerine getirmek için elimden geleni yapacağımı tekrar ediyorum. Bu konuda daha fazla görüşeceğiz. Şu anda, majesteleriyle vedalaşma şerefine erişiyorum."

Kraliçeye elini uzattı. "Efendim," dedi, derinden etkilenmiş bir şekilde, "Umarım, yüzyılın kahramanıyla tanıştıktan sonra, sizde hem cömert fatihi hem de dehayı hatırlamama izin verirsiniz." Napolyon sessizce elini öptü ve krala eğilerek odadan çıktı.

"Ah!" Kraliçe, kocasıyla yalnız kaldığında haykırdı, "Belki de buraya gelmem boşuna değildi; Tanrı sözlerime güç vermiş olabilir ve bu her şeye gücü yeten adamın kalbini harekete geçirmiş olabilir, böylece
haklı taleplerimizi kabul edecek ve mülkümüzün soyguncusu olmaktan kaçınacaktır."

Bu arada Napolyon, Talleyrand eşliğinde
konutuna döndü. Ancak saraya vardıklarında bakan
geri çekilmek üzereyken, imparator onu alıkoydu. "Kabineme kadar beni takip edin," dedi ve hızla ilerledi. Talleyrand topallayarak peşinden gitti ve ince dudaklarında yarı alaycı, yarı kötü niyetli bir gülümseme belirdi.

"Dünyaya hükmetmek isteyen kahraman," dedi Talleyrand kendi kendine, "şimdi çok insani bir tutkuya kapıldı ve eminim ki çok duygusal bir sahne yaşayacağız." Odaya yavaşça girdi ve gizlice Napolyon'un her hareketini izledi. İmparator küçük şapkasını bir sandalyeye, eldivenlerini ve kılıcını bir diğerine fırlattı ve sonra odada tekrar tekrar yürüdü. Aniden Talleyrand'ın önünde durdu ve yüzüne baktı.

"Kraliçeyle konuşmamı duyabildin mi?" diye sordu.

"Duydum, efendim!" dedi Talleyrand, lakonik bir şekilde, "Her kelimeyi duyabildim."

"O zaman, buraya hangi amaçla geldiğini biliyorsun," diye haykırdı Napolyon ve
tekrar dairede volta atmaya başladı.

"Talleyrand," dedi, bir duraklamadan sonra, "Bu hanıma haksızlık ettim. O
bir iyilik ve saflık meleği, o gerçek bir kadın ve gerçek bir kraliçe.
Onu zulmetmek benim için bir suçtu. Evet, onu
kırmakta haksız olduğumu itiraf ediyorum. Sadece sesini duyduğumda kendimi
yenilmiş hissettim ve en ürkek adamlar kadar
şaşkın ve utanmıştım. Ona gülü uzattığımda elim titriyordu. Ona iftira attım,
ama telafi edeceğim!" Hızla yürümeye devam etti; yanaklarını
hafif bir kızarıklık kapladı ve tüm yüz hatları derin bir
duyguyu gösteriyordu. Her zamanki gibi soğuk ve sakin görünen Talleyrand, hala
kapıda duruyordu ve imparatoru bir hastalığın krizini
gözlemleyen bir hekimin
inceleyici bakışlarıyla izliyor gibiydi.

"Evet," diye ekledi Napolyon, "yaptıklarım için ona kesinlikle tazminat ödemeliyim. Artık benim yüzümden ağlamayacak; kalpsiz bir fatih olarak benden nefret
etmeyecek ve tiksinmeyecek. Ona cömert olabileceğimi
göstereceğim ve bana yanıldığını kabul etmesini sağlayacağım. Prusya'yı
tozdan arındıracağım. Onu her zamankinden daha güçlü kılacağım ve
sınırlarını daraltmak yerine genişleteceğim. Ve sonra, büyüleyici
gözleri sevinçle dolduğunda, elimi kocasına uzatıp ona diyeceğim ki: 'Yanıldın; bana karşı samimiyetsizdin
ve bunun için seni cezalandırdım. Şimdi yenilgilerini ve zaferlerimi unutalım; gücünü zayıflatmak yerine, onu artıracağım ki
müttefikim ol ve sonsuza dek öyle kal!' Talleyrand, sana dikte ettiğim
şartları yok et; Kont Goltz'u çağır; onunla
tekrar görüş ve taleplerini yerine getir!"

"Efendim," diye haykırdı Talleyrand, görünüşe göre dehşet içinde, "efendim, gelecek nesiller, en muhteşem fethinizden
güzel bir kadının sizde bıraktığı izlenimden dolayı
faydalanamadığınızı mı söyleyecek?" İmparator
başladı ve Talleyrand ekledi: "Efendim, Jena'da, Eylau'da ve Friedland'da ölen askerlerinizin kanı boşuna mı döküldü ve şimdi bir kuzu kadar zararsız görünen bir hanımın gözyaşlarıyla mı yıkanacak, ama tüm bu savaştan kim sorumlu? Majesteleri, Prusya Kraliçesi'nin kocasını bunu başlatmaya teşvik ettiğini unutmamalı -- Berlin'deki kraliyet sarayında, onu cezalandırmak ve savaşçı ruhunun intikamını almak için ciddi bir yemin ettiniz, ve Büyük Frederick'in mezarı üzerindeki yemin için! Ah, kraliçe, Frederick William ve İmparator Alexander ile birlikte, sizin şefkatli yüreğinize sevinirdi; dünya, yenilmişlerin iç çekişleri ve görünüşteki alçakgönüllülüğü tarafından aldatılmasına izin veren büyük kaptanın zayıflığına hayret ederdi ve--"

"Yeter!" diye araya girdi Napolyon, güçlü bir sesle - "Yeter artık, diyorum!" Birkaç kez yukarı aşağı yürüdü ve sonra tekrar Talleyrand'ın önünde durdu. "Hemen Kont Goltz'u çağırın," dedi buyurgan bir şekilde, "ve ona ültimatomumuzu bildirin! Ona açıkça kraliçeye söylediğim her şeyin beni hiçbir şekilde bağlamayan nazik ifadeler olduğunu ve Elbe'yi Prusya'nın gelecekteki sınırı kadar belirlemeye her zamanki gibi kararlı olduğumu, daha fazla müzakerenin söz konusu olmadığını, İmparator Alexander ile çeşitli şartlar konusunda zaten anlaştığımı ve kralın hoşgörülü muamelesinin yalnızca bu hükümdarın şövalyece bağlılığına borçlu olduğunu, çünkü onun müdahalesi olmasaydı, kardeşim Jerome'un Prusya Kralı olacağını ve mevcut hanedanlığın tahttan indirileceğini söyleyin. Kararlarımı artık biliyorsunuz; bunlara uygun şekilde ilerleyin ve tüm meselenin daha fazla rahatsız edilmemem için acele edin. Anlaşmanın yarın imzalanmasını talep ediyorum." 

Bu nedenle Prusya'nın kaderi belirlendi. Kraliçenin isteksizce yaptığı büyük fedakarlık boşa gitmişti. 9 Haziran 1807'de Fransa ve Prusya temsilcileri tarafından Tilsit Antlaşması imzalandı.

Bu antlaşma sayesinde Kral Frederick William topraklarının yarısını kaybetti. Bu topraklar Elbe'nin ötesindeki tüm mülklerinden oluşuyordu: Eski Prusya, Magdeburg, Hildesheim, Vestfalya, Frizya, Erfurt, Eichsfeld ve Baireuth. Polonya eyaletleri ondan alındı. Ayrıca Batı Prusya'nın bir kısmı, Thorn şehri de dahil olmak üzere Kulm bölgesi, Netze bölgesinin yarısı ve özgür bir şehre dönüştürülen Dantzic de ondan alındı. Ayrıca kral, Ren Konfederasyonu'nu, Napolyon'un kardeşleri olan Hollanda ve Vestfalya Krallarını tanıdı ve limanlarını İngiltere'ye kapatmaya söz verdi. Ve, belgede açıkça belirtildiği gibi, bu şartlar yalnızca "_Rusya İmparatoru'nun_ karşılığında ve Napolyon'un her iki ulusu birbirine çözülmez güven ve dostluk bağlarıyla bağlama konusundaki samimi arzusu nedeniyle" elde edildi.

Önceki gün antlaşmayı imzalayan Rusya, Doğu Prusya'nın büyük bir bölümünü, Bialystock sınır bölgesini kazandı ve böylece kendi müttefikinden alınan ganimetlerle zenginleşti.

Böylece Frederick William barışı sağladı, en önemli topraklarını kaybetti ve on milyonluk tebaası beş milyona düştü. Prusya'nın dehası Kraliçe Louisa başını örttü ve ağladı!

KİTAP IV.

BÖLÜM XXXI.

BARON VON STEIN.

Baron Charles von Stein'ın evinde birkaç hafta boyunca derin bir üzüntü hüküm sürdü. Çocuklarının gözlerinde yaşlar vardı ve anneleri kocasının odasından çıkıp bir an onlara katıldığında,
onda sadece teselli ve umut arıyormuş gibi görünüyorlardı. Ancak baronesin endişeli yüzü daha da kederli hale geldi ve günde birkaç kez evi ziyaret eden aile hekimi daha sessiz ve ciddiydi. Baron von Stein hastaydı ve hastalığı hekimin becerisini
şaştıranlardan biriydi, çünkü onların yeri bedende değil, zihinde aranmalıdır. Prusya'nın talihsizlikleri Stein'ı mahvetmişti.
Kalbi hasta ve tamamen yıkılmış bir şekilde, 1807'nin başında, Kral Frederick William ile yaşadığı şiddet dolu sahneden sonra Koenigsberg'den ayrıldı ve
Nassau'ya doğru yavaşça seyahat etti. Orada ailesiyle tanıştı ve o zamandan beri
emeklilik içinde yaşadı. Kederinde hiçbir zaman bir şikayette bulunmamış ya da
sinirlerini kaybetmemişti, ama yüzü solgunlaşmış, yürüyüşü
yavaşlamış ve giderek artan bir güçsüzlük ve bitkinliğin göstergesi olmuştu. Sonunda
karısının gözyaşlarına ve doktorunun tekrarlayan itirazlarına boyun eğip
tıbbi tedaviye boyun eğdi.

Ancak ilaç onu iyileştirmedi; gücü azaldı ve vücudunu
yıpratan ateş daha da şiddetlendi. Ancak hastalık yakın zamanda
belirgin bir karaktere bürünmüştü; Friedland felaketinin haberi ve
Tilsit'in aşağılayıcı antlaşması, yapısını
şiddetle sarsmıştı ve doktor artık hastalığın gerçek karakterini ayırt edip ona bir isim verebiliyordu. Baronun yanaklarını dönüşümlü olarak kızaran ve solgunlaştıran, bazen berrak, güçlü zihnini felç eden veya dudaklarını anlamsız
sözler söylemek için hareket ettiren, deliryumunun belirtileri olan tertian ateşiydi.

Baron von Stein tehlikeli hastalığının bir başka atağına daha yeni yakalanmıştı. Sadık karısı bütün gece yatağının başında onu izlemiş ve
inlemelerini, fantastik ifadelerini, kahkahalarını ve ağıtlarını umutsuzca dinlemişti. Sabahleyin hasta sakinleşmişti;
bilinci yerine gelmişti ve gözleri tekrar
zekayla parlıyordu. Ateş onu terk etmişti, ama tamamen bitkin düşmüştü.
Hekim onu ​​yeni ziyaret etmiş ve sessizce durumunu incelemişti. "Sevgili doktor," diye fısıldadı barones, ayrılırken,
"kocamı çok hasta buluyorsunuz sanırım? Ah, bunu yüzünüzden okudum;
duygularınızdan onun iyileşmesi için pek fazla umudunuzun olmadığını anlıyorum!"
Ve hasta odasında nasıl gizleyeceğini bildiği gözyaşları
sınırsızca aktı.

"Çok hasta," dedi doktor düşünceli bir şekilde, "ama durumunun tamamen umutsuz olduğuna inanmıyorum; çünkü öngörülemeyen bir durum
yardımımıza gelebilir ve zihnine, vücudu olumlu yönde etkilediğinde biraz enerji verebilir. Eğer sadece vücut acı çekiyor olsaydı, bilim
kendi başına kolayca üstesinden gelinebilen bir hastalığı
tedavi etmenin yollarını ve araçlarını önerirdi. Bu ateş ne ​​tehlikeli akut hastalıklara ne de daha ciddi bir sınıfa aittir. Ama bu durumda, sadece
hastanın zihninde oturan bir hastalığın dışsal patlamasıdır."

"Peki, bu felaketli ve bunalımlı zamanlarda iyileşme nereden gelecek?" dedi barones kederli bir şekilde. "Prusya'nın talihsizlikleri karşısında duyduğu üzüntü yüreğini kemiriyor ve sadakatle hizmet ettiği adamların elinden çektiği tüm aşağılanmalar ve yanlış tanıtımlar ruhunu zehirli hançerler gibi deldi. Ah, kralı asla affetmeyeceğim, Prusya'ya coşkuyla bağlı olan asil kocamı bu kadar acı bir şekilde aşağılayabildi ve alçaltabildi, karakterini bu kadar kötü bir şekilde yanlış anlayabildi ve ona karşı bu kadar acımasız suçlamalarda bulunabildi. Ona -tüm hizmetkarlarının en iyisi, en zekisi ve en güveniliri- kışkırtıcı bir adam dedi; onu inatçı, inatçı ve gururlu olmakla suçladı ve yaramaz ve devlete itaatsiz olduğunu söyledi. Ah, inanın bana, Stein'ı rahatsız eden şey bu suçlama! Prusya Kralı gururunu o kadar derinden ve haksız yere alçalttı ki, aralarında bir uzlaşma olması
mümkün değil soru. Stein sadece ülkesi için yaşıyor, düşünüyor ve yas tutuyor,
ve yine de kralın aşağılayıcı şiddeti ve duygusuz sözleri
Prusya hizmetine tekrar girmesini imkansız hale getirdi.
Ülkesinin her gün battığını ve sadece
dış düşmanlar tarafından değil, aynı zamanda yönetiminin can damarlarını
avlayan iç düşmanlar tarafından da mahvedildiğini görüyor. Ona yardım etmek istiyor -deneyiminde bunu yapacak araçları
biriktirdiğini hissediyor--ve yine de yapamıyor. Bu nedenle sana soruyorum, dostum, yaralı ruhu için merhem nerede?"

"Bilmiyorum," dedi doktor, "ama bulmalıyız. Almanya'nın şu anda
bir tanesini, hem de hepsinin en iyisini ayırabileceği kadar çok yüksek fikirli ve cesur adamı yok. Almanya'nın dehası, asil şampiyonu Baron von Stein'ı kurtarmak için kesinlikle bir çare bulacaktır."

"Ah, hala Almanya'nın dehasına mı inanıyorsun?" diye sordu barones,
acı bir şekilde. "Almanya'nın ve özellikle Prusya'nın
çektiği tüm dehşetleri, utancı, aşağılanmayı görüyor musun! O zaman, dostum, ülkemizin felaketleri seni bir inanan yaptı ve
rasyonalisti mucizelere inanan bir mistik yaptı? Biliyorsun ki
şimdiye kadar dindar ve sadık bir inanandım, ama şimdi şüphe etmeye başlıyorum. Şimdi
kendime endişeyle, cennette gerçekten her şeyi yöneten ve emreden, ancak yine de toz içinde ezilmemize izin veren bir Tanrı olup olmadığını soruyorum."

"Görevimiz, belki de talihsizliklerle kendimizi güçlendirmektir," dedi doktor. "Almanya o kadar derin uyuyordu ki, ancak felaketle uyanabilir ve aşağılayıcı
durumunun tamamen farkına varabilirdi. Ama inanın bana, gözlerini açıyor ve kendisine
yardım edebilecek olanları arıyor. Baron von Stein'ı unutamıyor; ama ona
ihtiyaç duyduğunu hissetmeli."

"Gerçek bir peygamber olman dileğiyle!" dedi barones iç çekerek, "ve senin
sözlerin--ama dinle!" "Birisi kapıyı şiddetle çalıyor! Yabancı olmalı, çünkü vatandaşlardan hiçbiri
ziyareti bu kadar gürültülü bir şekilde duyurmaz. Sakinler bize sempati gösteriyor; birçoğu her sabah kocam hakkında bilgi almak için geliyor. Komşularımız, ricada bulunmadan evin önüne ve sokağa bir kat saman sermişler, böylece hiçbir gürültü sevgili hastayı rahatsız
etmesin ve-"

Tam o sırada kapı açıldı ve bir uşak, bir yabancının baronesi çok önemli bir konu hakkında
görmek istediğini söyledi.

"Ben mi?" diye sordu, merakla.

"Önce Baron von Stein'ı sordu," diye cevapladı uşak, "ve ona efendimin çok hasta olduğunu söylediğimde, endişelenmiş gibi göründü. Ama benden
baronese ziyaretini duyurmamı ve ona uzun bir yolculuk yaptığını ve önemli haberler getirdiğini söylememi istedi."

"Onu kabul edin, barones," dedi doktor; "belki de hastamız için iyi olabilecek
bir haber getiriyor. Bana gelince, çekilmeme izin verin."

"Hayır, sevgili doktorum, kalmalısınız," dedi. "Kocamın ve ailemin yakın bir dostusunuz ve bu kişi bana sizin duymayacağınız
bir şey söyleyemez. Ayrıca, tavsiyeniz ve yardımınız gerekebilir; ve eğer haber kocam için önemliyse, siz
yok olmamalısınız."

"Peki, eğer kalmamı istiyorsanız, kalırım," dedi doktor; "umutlarımın
hemen gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini kim bilir?"

"Yabancıyı kabul edin," dedi barones; ve birkaç dakika sonra içeri girdi.

"Yüksek-Chamberlain von Schladen!" diye haykırdı, onunla karşılaşarak.

"Beni tanıyor musunuz, hanımefendi?" diye sordu M. von Schladen. "Geçmiş zamanların anıları bu evde tamamen kaybolmadı ve insan umut edebilir ki--" Bu anda gözleri doktorla buluştu ve durakladı.

"Doktor von Waldau," dedi barones, "kocamın sadık bir dostu ve şu anda onun yorulmak bilmez doktoru. O bizden biri ve siz onun huzurunda serbestçe konuşabilirsiniz, Bay Chamberlain."

"O zaman, doğrudan size başvurmama ve Baron von Stein'ın ciddi ve önemli işler için onu göremeyecek kadar hasta olup olmadığını sormama izin verin?"

"Baron çok hasta," dedi doktor, "ama acil bir tehlike yok; ve ateşi bugün onu terk ettiği için ciddi konularda konuşabilecek - yani, çok üzücü ve moral bozucu bir karakterde değillerse."

"Prusya'nın talihsizliklerine duyulan keder, kocamın hastalığıdır," dedi barones; "Bu nedenle, ona söylemeyi düşündüğünüz şeyin durumu daha da kötüleştirip
daha da rahatlatıp rahatlatmayacağını iyi düşünün. Eğer daha iyiye doğru bir değişiklik
gerçekleşmişse - eğer ona Tilsit'in o utanç verici antlaşmasının
reddedildiği ve savaşın devam edeceği haberini getirirseniz, bu
iyileştirici bir ilaç olacaktır ve haberinizin savaşçı karakterine rağmen,
yatak başında bir barış meleği gibi görüneceksiniz. Fakat eğer sadece onu
yerle bir eden felaket haberlerini doğrulamak için gelirseniz, bu onun ölümüne
neden olabilir."

"Ben hiçbir savaşçı haber getirmiyorum," dedi M. von Schladen, üzgün bir şekilde; "Tilsit antlaşmasının reddedildiğine dair bir istihbarat getirmiyorum!
Bu nedenle, sizin dediğiniz gibi, bir barış meleği olarak görünemem. Yine de,
felaketlerimizden dolayı gevezelik ederek gelmiyorum. Prusya adına ve
onun emriyle, Baron von Stein'a kraliçeden ayrılırken söylediği sözleri hatırlatmak için geldim. Siz, efendim, onun
doktoru olarak, onu görüp görmeyeceğime ve
iletişimimi ona sunup sunamayacağıma karar verebilecek tek kişisiniz. Bu nedenle, size neden geldiğimi daha
açık bir şekilde anlatmalıyım. Sanırım bunu yapmama izin veriyorsunuz,
barones?"

"Ah, konuş! Kalbim senin sözlerini özlüyor!" diye haykırdı barones.

"Baron von Stein'ı görmeye geldim, sadece çok fazla sevgi ve saygı duyduğum adamla konuşmak istediğim için değil," dedi M. von Schladen, "ama kral ve kraliçe adına geldim. Ona Bakan von Hardenberg'den, Prenses Louisa von Radziwill'den ve General Bluecher'den mektuplar ve kraliçeden sözlü
iletişimler getiriyorum. Mektuplarımı en kısa sürede ulaştırmak ve barona majestelerinin isteklerini bildirmek için bir an bile dinlenmeden seyahat ettim. Ve şimdi varış noktama ulaştığımda, Prusya'nın tek umudu olan adamı yatakta hasta buldum. Belki de kapısını bana kapatacaksın ve getirdiğim tüm sevgi dolu selamlar, ricalar ve yakarışlar ona ulaşmayacak! Bu, Prusya ve Baron von Stein'a umutla bakan derinden acı çeken kral için büyük bir talihsizlik olurdu!"

"Kocama umutla bakıyor," diye haykırdı barones, sitemle, "ve yine de barona bu kadar ağır bir şekilde hakaret eden oydu!"

"Ama kral bundan pişmanlık duyuyor ve onu bundan dolayı tazmin etmek istiyor," dedi M. von Schladen. "Baron von Stein'dan Prusya'ya dönmesini ve bir kez daha kralın bakanı ve danışmanı olmasını istemeye geldim."

"Ah," diye haykırdı hekim neşeyle, "şimdi gerçek bir
peygamber olduğumu görüyorsun. Almanya'nın dehası, asil hastamızı iyileştirmek için bir çare buldu."

"O zaman, onunla konuşmama izin veriyor musunuz?" diye sordu M. von Schiaden.

"Bunu yapmanızı rica ediyorum," diye yanıtladı doktor. "Hemen yanına gitmenizi ve onunla özgürce ve çekinmeden konuşmanızı talep ediyorum. Zihni, kendi gücünün tekrar farkına varmak için güçlü bir şoka ihtiyaç duyuyor; bu bilinci yeniden kazandığında, vücut secdesinden kalkacak."

"Doktor, biraz korkuyorum," dedi barones endişeyle. "Son zamanlarda o kadar sinirli ve asabiydi ki, en önemsiz
olay bile titremesine ve alnının terlemesine neden oluyordu. Korkarım ki bu heyecan verici haberler onun üzerinde çok güçlü bir etki
yaratabilir."

"Önemli değil," diye haykırdı doktor; "onun üzerinde güçlü bir etki
yaratsınlar - hatta bayılmasına neden olsunlar - sonuçlardan en ufak bir
korkmuyorum; aksine, onları istiyorum, çünkü sinir sisteminin
şoku yararlı olacak ve iyileşmesine yol açacak bir krize yol açacak."

"Ama doktor, özür dilerim, biliyorsunuz ki bütün gece ateşi vardı ve
bitkin. Haberi ona iletmek ne işe yarayacak?
Kralın çağrısına itaat edemez ve en iyi ihtimalle devlet işleriyle ilgilenecek kadar
iyileşmesi için haftalar geçmesi gerekir."

"Ah, Baron von Stein başkalarının sadece
haftalarda başardığını birkaç günde başarıyor," diye haykırdı doktor gülümseyerek. "O, zihninin bedenini tamamen kontrol edebildiği adamlardan biri. Onun durumunda, birini iyileştirirseniz
diğerini de iyileştirirsiniz."

"Ama kocamın kralın bu tekliflerini kabul edeceğinden şüpheliyim,"
dedi barones tereddütle; "çok büyük bir hakarete uğradı."

"Ama o kelimenin en iyi anlamıyla bir vatansever," dedi M. von Schladen; "halkın refahı söz konusu olduğunda kişisel hakareti unutacaktır."

"Ve kabul etmese bile," dedi doktor, "en azından kralın teklifinde tatmin edici bir memnuniyet alır ve bu kesinlikle
yaralarına merhem olacaktır. Şimdi ona bir kez daha gideceğim. Eğer
ateşi tamamen geçmişse, içeri girmenize izin vereceğim ve ona her şeyi anlatabilirsiniz."

"Ama gitmeyeceksiniz," dedi barones; "burada kalacaksınız, böylece
herhangi bir şey olursa hazır bulunacaksınız."

"Bu odada kalacağım," dedi doktor, "ve gerekirse beni çağırabilirsiniz. Şimdi önce hastamızın nasıl olduğunu ve M. von Schladen'in ziyaretini bildirip bildiremeyeceğimi göreyim. " Cevap beklemeden
hasta odasına geri döndü; barones bir sandalyeye çöktü ve
titreyen ellerini kavuşturarak hararetle dua etti. Baş nazır von
Schladen, hekimin kaybolduğu kapıya baktı ve
yüzünde gerginlik ve sabırsızlık ifadesi vardı.

Sonunda kapı tekrar açıldı ve hekim eşikte belirdi. "Baş nazır von Schladen," dedi yüksek sesle, "içeri girin;
Baron von Stein sizi bekliyor."

BÖLÜM XXXII.

VATANSEVER

Baş uşağı von Schladen, kocasına doğru aceleyle
giden ve ona endişeyle bakan Barones von Stein'ın önünde, ayaklarının ucuna basarak hasta odasına girdi. Aslında, baron çok hasta görünüyordu. Yanakları çöküktü
ve ölümcül derecede solgundu; gözleri yuvalarının derinliklerindeydi ve ateşten kaynaklanan o tuhaf ışıkla
parlıyordu; ince dudakları
kurumuştu ve sürekli olarak diliyle onları nemlendirmeye çalışıyordu, nefesi ise çok acı vericiydi.

M. von Schladen hastaya derin bir duyguyla baktı ve bir melankoli hissi belirgindi. Barones'in haklı olduğunu ve bu bitkin formun kralın çağrısına itaat etmek için
kalkamayacağını kabul etmek zorundaydı; boşuna geldiğine ve hiçbir şey başaramadan
gitmek zorunda kalacağına inanıyordu şey ve bu
inanç bir iç çekişle birlikte geldi. Hasta adam bunu duydu ve yüz hatlarından hafif bir
tebessüm geçti. "Beni çok hasta mı buluyorsunuz, M. von
Schladen?" diye sordu titrek bir sesle. "Sanırım ben, birkaç ay önce Koenigsberg'de sizden ayrılan
sağlıklı, güçlü adamın sadece gölgesiyim? Görüyorsunuz ya, Prusya'ya olan sempatimi hala
kaybetmiyorum; aslında, her bakımdan ona benziyorum. Prusya da kısa bir süre önce olduğu şeyin sadece bir
gölgesi; ölüm mücadelesini veriyor ve yakında güçlü bir kol onu kaldırmazsa yenik düşecek."

"Ama bu güçlü kol gelecek," dedi M. von Schladen.

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Stein. "Keşke haklı olsaydın! Ama duyduğum her şey
moral bozucu. Aşağılanma ve kölelik döneminde yaşıyoruz,
mezarda bir sığınak aramaktan daha iyi bir şey yapamayız, özgürlüğü
bulabileceğimiz tek yer. Görüyorsun ya, çoktan uçurumun kenarındayım. Ama
şimdi kendimden değil, senden bahsedeceğim. Seni buraya getiren ne?
Ziyaretini hangi şans eserine borçluyum? Doktorum bana bu kasabada
rastgele durduğunu ve hastalığım
konusunda bilgilendirilince beni görmek istediğini söyledi. Gideceğin yer neresi?"

"Memel'e, Prusya Kralı ve Kraliçesi'ne dönüyorum," dedi M. von Schladen.

"Ah, siz sadık bir hizmetkarsınız ve sizi kıskanıyorum," dedi Baron von Stein,
"çünkü hizmetleriniz minnettarlıkla kabul ediliyor; size
hakaretle davranılmıyor ve gayretiniz kötü niyet ve bencillik olarak görülmüyor.
Ülkenize kafanız, kolunuz ve kalbinizle yardım edebilirsiniz.
Bir kenara çekilmeye ve günlerinizi boş yere hayal ederek geçirmeye mahkum değilsiniz,
faydalı bir faaliyette rahatlamak yerine. Ah, tekrar ediyorum, sizi kıskanıyorum!"
Konuşurken, solgun yanakları biraz renk almıştı ve
ilk başta zayıf olan sesi daha da yükselmişti. Ama şimdi, çabadan ve derin duygularından bitkin bir şekilde yastığa gömüldü
ve gözlerini kapattı.

Karısı onun üzerine eğildi ve alnını kaplayan teri büyük damlalarla sildi. Yan odaya açılan açık kapıda,
hastaya dikkatle bakan doktorun nazik yüzü belirdi. Sonra memnun bir şekilde başını salladı ve baş uşağa fısıldadı: "Devam et! Devam et! Ona her şeyi anlat. Buna dayanabilir."

Baron von Stein tekrar gözlerini açtı ve M. von Schladen'a baktı.
"Nereden geldiğini henüz söylemedin, sevgili dostum?" dedi. "Senin
yolculuğun sadece bir zevk yolculuğu muydu, yoksa bununla ilgili daha ciddi amaçlar mı vardı?"

"Bu bir zevk yolculuğu değildi, çünkü günümüzde hangi Alman bu tür şeylerle ilgilenir ki?" dedi M. von Schladen. "Bu yolculuğa çıkmamdaki amacım sadece bir mezar değil, aynı zamanda kutsal bir amaçtı. Bunu ülkemizin refahı için üstlendim ve sizin tavsiyenizi almaya geldim. Bir zamanlar Prusya'yı sevdiğinizi biliyorum; artık hizmetinde olmasanız da, ona sempatinizi esirgemeyeceksiniz, yararlı olabileceğiniz
zaman, ona sevinçle yardım edeceksiniz, değil mi?"

"Evet, kesinlikle edeceğim," diye haykırdı Baron von Stein; "düşüncelerim her zaman sizinleydi; üzüntüm sizin sıkıntınızdan ve Prusya'nın talihsizliklerinden kaynaklanıyor; ona vurulan her yeni darbe bana indi ve
onun yıkımı beni mahvetti. Söyleyin bana, size nasıl yardım edebilirim?"

"Ekselansları, aradığım adamı bulmama yardım ederek;
tüm iyi Prusyalıların gözlerinin üzerinde olduğu ve ülkeyi kurtarabilecek,
ülkede refahını yeniden tesis edebilecek ve
yurt dışında ona saygı ve otorite sağlayabilecek tek kişi. Kraliçenin 
dostum dediği ve yardım beklediği adam, kralın elini uzattığı ve (beni iyi anlayın, yalvarıyor) güçlü kolu ve güçlü zihniyle onu desteklemesi ve Prusya uğruna, geçmişte uğradığı haksızlıkları hatırlamaması için yalvardığı adam, ekselansları, hakaretleri unutan, ama ülkesinin haykırışlarına kulaklarını tıkamayan, zorlukların onu caydıramadığı, omuzlarına binen yükün onu titretmediği, gençliğinden beri gücünü adadığı bir devleti kurtarmanın verdiği tatmini elde etmek için kendi çıkarlarını unutan, tüm vatanseverlerin güvendiği, Hardenberg'in, Napolyon'un despot iradesi onu görevinden istifa etmeye zorladığında, krala Prusya'yı hala kurtarabilecek tek kişi olarak gösterdiği adam. Ekselansları, bana bu adamı nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz?"

M. von Schladen konuşurken, Stein yavaşça başını kaldırıp dinledi.
Yüz ifadesi harikulade bir değişime uğramıştı; yüz hatları
alışılmış ifadesine kavuşmuştu ve gözleri enerjiyle parlıyordu.

"Ekselansları," diye tekrar sordu Schladen, "bütün Prusya'nın çağırdığı bu adamı
nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz?"

"Adını henüz söylemediniz," diye fısıldadı Baron von Stein. "Onu
bulmak için adını bilmek gerekiyor."

"Adı, Prenses von Radziwill'in kendisine iletmemi istediği bu mektupta yazıyor," dedi Schladen, not defterinden bir tane çıkarıp hastaya uzatarak.

Baron von Stein hemen mektubu aldı ve üst yazıya bakarak, "Benim adım! "Mektubta adım yazıyor!"

"Ve şu anda tüm Prusya dudaklarında olan senin adın - kraliçe
uzaktan sesleniyor - kral-"

"Ah," diye sözünü kesti Baron von Stein, "kral bana çok fazla hakaret etti;
unutursam neredeyse kendimi küçük düşürmüş olurum!"

"Adını affederek ona en parlak onuru vereceksin,"
diye haykırdı M. de Schladen. "Kral bana sadece sana güvendiğini söylememi emretti.
İçişleri ve maliye bakanlığını sana emanet edecek; sana en derin güvenini
sağlıyor;
bir daha asla seninle arasında geçenlere değinmeyeceğine söz veriyor. İşte, ekselansları, Bakan von
Hardenberg'den gelen bir ileti, söylediklerimin hepsini doğrulayacaktır."

Masaya bir mektup daha koydu. Baron von Stein mektubu aldı ve adrese hafif bir gülümsemeyle baktı. "Bu Hardenberg'in el yazısı," dedi; "o gerçek bir saray mensubudur ve kralın iradesinin herkes için kutsal bir yasa olduğunu her zaman kabul eder. Bana zaten
'Prusya Maliye Bakanı' diyor. Peki ya kraliçe?" diye sordu, gözlerini M. von Schladen'e doğru kaldırarak. "Ne diyor? O da benim unutabileceğime, affedebileceğime ve geri dönebileceğime inanıyor mu?"

"Kraliçe buna inanıyor, çünkü bunu istiyor, ekselansları. 'Stein
benim son tesellim,' dedi vedalaşırken bana. 'Cömert ve keskin bir zekâya sahip bir adam olarak, ülkeyi kurtarmanın henüz bizden gizlenmiş yollarını ve araçlarını keşfedebilir. Ona, geldiğinde güneşin benim için tekrar doğacağını söyle;
ona, Prusya'nın ona ihtiyacı olduğunda ve onu yardıma çağırdığında, sadakatle yanımızda durmam için ondan aldığım kutsal yemini hatırlamasını söyle. Ona, kraliçesinin, haksızlığa ve adaletsizliğe karşı bir savunma olan ve Almanya'nın en asil oğullarından biri olan adamı ülkesine geri getirmesi için Cennet'e dua ettiğini söyle.'"

Baron von Stein gözlerini indirdi; dudakları titriyordu; ve gözyaşları
yavaşça yanaklarından aşağı yuvarlandı.

"Ekselansları," dedi M. von Schladen, acil bir şekilde, "mektupları okumayacak mısınız? Prenses Louisa von Radziwill'in mektubu, sarayın şu anki durumu hakkında benim yapabileceğimden daha ayrıntılı bir açıklama yapacaktır; Bakan von Hardenberg'in mektubu size ne yapmanız gerektiğini ve mümkün olduğunca çabuk gelmenizin ne kadar önemli ve gerekli olduğunu söyleyecektir. Hardenberg'in mektubunda, bu taleplere katılan General Bluecher'den kısa bir not da bulacaksınız. Bu mektupları okumama izin verildi, eğer yolda kaybolurlarsa, yine de içeriklerini size iletebileceğim. Bunları
okumayacak mısınız?"

"Evet," dedi Baron von Stein, daha rahat nefes alarak, "Okuyacağım.
Uzun bir sıkıntı tufanından sonra, bana bir zeytin dalı ile gelen ilk güvercinler. Mektupların ne içerdiğine bakacağım." Prenses Louisa'dan gelen mektubu aceleyle açtı ve okumaya başladı. Ancak kağıt kısa sürede elinden düştü; yanaklarına ölüm gibi bir solgunluk yayıldı ve neredeyse bayılacak gibi, yastığa geri düştü. "Ah," diye mırıldandı kederle, "zavallı, hasta bir adam olduğumu unuttum! Okuyamıyorum; Mektuplar gözlerimin önünde yüzüyor!" Fakat bu baygınlık
sadece bir an sürdü; Stein sonra başını tekrar kaldırdı ve gözlerini şefkatli bir ifadeyle yatağının başında oturan ve tüm hareketlerini endişeli bir şekilde izleyen karısına doğru çevirdi. "Sevgili
Wilhelmina," dedi, "son birkaç haftadır sekreterim oldun ve kötü haberleri benim için daha az tatsız hale getirdin; bu neşeli
mektupları bana okumayacak mısın?"

Barones ona doğru eğildi ve bir cevap yerine alnını öptü. Sonra şunları okudu:

"Arkadaşın Hardenberg ve gazeteler sana tüm umutlarımızın hüzünlü sonu hakkında bilgi vereceklerdir. Korkaklık ve zayıflık, belki de düşmanlarımızın şansından daha fazla, bizi boyunduruk altına aldı ve Hardenberg'in gönüllü olarak, bu fedakarlıkla bile bize faydalı olmak ve kralı görevden almanın aşağılanmasından korumak için yaptığı istifa, boyunduruğumuzu acı bir şekilde hissetmemize neden oluyor. Size kral hakkında yazmaya söz vermiştim. Şu anda sempatimizi hak ediyor; cesareti ve kararlılığı son felaketlerimizle sarsılmadı; onursuzca yaşamaktansa asilce düşmenin daha iyi olduğunu düşündüğü için her türlü fedakarlığı yapmaya hazırdı. Arkadaşınız Hardenberg'e samimi bir bağlılıkla sarıldı ve tam da herkesin onu terk ettiği, ne gücü ne de iradesi olmadığı bu anda, ülkesine olan sevgisi ve efendisine olan sevgisiyle harekete geçen ve kalbimi derinden etkileyen bir kederle onu terk eden bu deneyimli arkadaşını kaybetti. Şu anda
hepimizin gözleri sana doğru dönüyor, sevgili Stein. Senden
teselli ve seni bizden uzaklaştıran ve seni aşağılayanın sadece sempatini ve yardımını hak ettiği
bir zamanda hatırlamaya fazla cömert davrandığın
haksızlıkların unutulmasını umuyoruz. Bizim ricalarımıza dayanabilir misin? Bu ülkeyi terk edilmiş halde görebilir ve bizi secdemizden kaldırabilecek tek
yeteneklerin işbirliğini reddedebilir misin? Hardenberg, efendisi için senden başka
bir umut görmüyor ve eğer sen bize geri verilmezsen--eğer seni özleyenlerin isteklerine boyun eğmezsen, geleceğimiz ne olacak?

"Seni servetimizi paylaşmaya çağırmanın, seni en büyük tarafsızlığa muktedir saymak olduğunu kabul ediyorum; çünkü daha önce sana karşı gösterilen davranışı hak edecek hiçbir şey yapmadın; ama ruhun o hakaretleri hatırlamayacak kadar cömert ve seni de çok iyi tanıyorum, bu talihsiz prensin yardımına tereddütsüz geleceğinden emin değilim, beş aydır sempati duymaya
haklı. Bu noktada bile onurunu koruyor; dostlar ve gayretli taraftarlar kazandı ve bana bu felaketlerden beri hiç olmadığı kadar değerli görünüyor, bu felaketlerde onu asla muktedir saymayacağım bir cesaret ve teslimiyet gösterdi. Hardenberg'in gidişini görmek beni üzdü; kendisi de çok üzgün ve eminim ki onu ayakta tutan tek şey seni efendisinin hizmetine geri döndürme umudu. İsteğimizi yerine getirmeyi reddetme, sevgili Stein, ve bizim kadar zalim olma Bizden hayatla ve insanlıkla uzlaştırabilen tüm seçkin karakterleri alan o kader. Cevabınızı sabırsızlıkla bekliyorum; bizim için
olsun! Size karşı her zaman hissettiğim şefkatli ve sürekli bağlılığa inanmanızı sağlamak için benim güvenceme gerek yok.

"LOUISA."

Stein mektubu yarı kapalı gözlerle dinliyordu. Hafif bir kızarma
yavaş yavaş yanaklarını kaplamıştı ve dudaklarında bir gülümseme oynuyordu. "Peki
bu mektup hakkında ne düşünüyorsun, Wilhelmina?" diye sordu sonra. "Yüreğin bu çağrıya
nasıl cevap veriyor?"

"Sizin için korkuyorum, sevgili dostum," dedi barones, kederli bir şekilde. "Yüreğim, tekrar gireceğiniz ve
düşmanlarınızın nankörlüğüne ve zulmüne tekrar maruz kalacağınız bu kariyerden
çekiliyor."

"Nankörlüğe değil," dedi M. von Schladen. "Bütün Prusya size minnettar olacak ve kral davetini yerine getirdiğiniz için size ilk teşekkür edecek ve sizi dostluğuyla ödüllendirecek. Ekselansları, Bakan von Hardenberg'in mektubunu okumayacak mısınız? Size krala ve minnettarlığına ne kadar güvenebileceğinizi ve en kısa sürede ona gitmenizin ne kadar gerekli olduğunu en ikna edici şekilde anlatacaktır."

"Hayır, hayır, daha fazlasını duymayacağım," diye haykırdı Stein yüksek sesle.
"Bir arkadaşın iltifat dolu sözlerinin görevimi yapmama neden olduğu söylenemez. Doktoru çağırın; doktora görünmeliyim!"

"Doktor geldi," dedi Dr. von Waldau odaya girerek. "Hastalar bu kadar gür bir sesle bağırabiliyorsa, gerçekten de yardıma ihtiyaç duyuyor olmalılar."

"Doktor," diye haykırdı Stein, "buraya gel; nabzımı hisset, yüzüme bak ve bana, şerefin üzerine, ne zaman yola çıkabileceğimi söyle."

Doktor uzatılan eli aldı ve parmağını nabza koydu.
Bir duraklama oldu; herkes yüzünde nefes nefese bir merakla bakıyordu.
Doktor gülümseyerek başını salladı. "Öngördüğüm gibi oldu," diye haykırdı. "'Almanya'nın dehası' yardımımıza geldi ve
en cesur ve en asil şampiyonunu kurtardı. Nabız düzenli ve güçlü,
haftalardır olmadığı kadar. Uzun zamandır beklediğim kriz gerçekleşti. Baron von Stein, iki hafta içinde yola çıkabilecek kadar iyileşeceksin."

"İki hafta içinde!" diye haykırdı baron, küçümseyici bir ses tonuyla. "O zaman, Prusya'nın bana ihtiyacı olduğunu duymadın; kralın beni çağırdığını ve Hardenberg'in bana görevime hemen başlamamın en büyük öneme sahip olduğunu söylediğini? Hayır, iki hafta veya iki gün içinde değil, hemen gideceğim!" Yatağında doğruldu ve kollarını otoriter bir şekilde uzatarak, "Giysilerim! Kalkacağım! Hasta olmaya daha fazla zamanım yok! Bana giysilerimi ver!" diye haykırdı.

"Ama sevgili dostum," diye haykırdı barones dehşet içinde, "bu imkansız; sadece ateşin gücünü tükettiğini düşün,
--"

"Şşş, ona karşı gelme," diye fısıldadı doktor. "Çelişki onu sinirlendirir ve kolayca yeni bir ateş
atağı geçirebilir."

"Giysilerim! Giysilerim!" diye haykırdı Baron von Stein, daha yüksek ve daha buyurgan bir şekilde ve karısına öfkeli bakışlar attı.

Hekim hemen çamaşır makinesine koştu ve ipek sabahlığı
çıkarıp hastaya götürdü. "İşte sabahlığınız," dedi; "ben sizin _uşak_'ınız olayım." Baron von Stein gülümseyerek ona teşekkür etti ve giysinin
kendisine sarılması için kollarını kaldırdı.

"Ve işte terlikleriniz," dedi barones; "ayaklarınıza giydireyim."

"Ve kalktığınızda sizi desteklememe izin verin," dedi M. von Schladen, yatağa yaklaşarak. "Ah, sadece bir an için bana yaslanın; sonra
bütün Prusya size yaslanacak."

Baron von Stein hiçbir cevap vermedi. Sabahlığını ve terliklerini giydi ve sonra M. von Schladen'in yardımıyla ayağa kalktı. Ama yüzü solgundu ve alnında iri ter damlaları birikti. Kanepeden kalktı ve özgür ve dik bir şekilde durdu. "Tekrar iyiyim!" diye haykırdı. "Prusya beni çağırıyor! Hasta olmama izin verilmiyor; ben--" Sesi hafif bir iniltiyle kayboldu; başı öne eğildi ve vücudu yere çöktü. M. von Schiaden ve barones onu kollarında yakaladılar ve tekrar yatağına yatırdılar.

"Doktor," diye haykırdı barones tehditkar bir tonla, "eğer ölürse, sen onun katilisin; onu sen öldürdün!"

"Hayır," dedi hekim sessizce, "Onu kurtardım. Bu baygınlık, ölümün muzaffer yaşamla son mücadelesidir. Baron von Stein uyandığında artık ciddi şekilde hasta olmayacak, iyileşecektir. Tekrar bilincine kavuştuğunda kriz sona erer. Bak, kıpırdanmaya başlıyor! Ah, cesur zihni vücudunun dinlenmesine izin vermeyecek ve kesinlikle onu uyandıracaktır."

Baron çok geçmeden gözlerini açtı ve önce karısına, sonra hekime ve kralın habercisine mükemmel bir şekilde sakin ve bilinçli bir ifadeyle baktı. "M. von Schladen," dedi, "Hardenberg'in mektubunu bana okur musun? Wilhelmina, kolunu bana dola ve başımı biraz destekle. Waldau haklı; bugün yola çıkamayacağım. Hala çok zayıfım."

"Ama on gün içinde yola çıkabileceksin," diye haykırdı hekim. "Görüyorsun ya, sana boyun eğiyorum. İki haftadan fazla değil, sadece on
gün istiyorum."

Baron von Stein minnettar bir bakışla elini uzattı. "Ve şimdi,
Yüksek-Chamberlain von Schladen, senden Hardenberg'in yazısını bir kez daha okumanı rica ediyorum." M. von Schladen, onayını başını sallayarak belirten
doktora sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Oku, oku," dedi baron, yalvarırcasına, başını karısının omzuna yaslayarak. M. von Schladen mektubu açtı ve General
Bluecher'in notunu içine koyarak masaya koydu ve okumaya başladı.

Mektupta Baron von Stein'dan acilen, kralın Prusya'nın refahı gerektirdiği için kendisine emanet etmek istediği maliye ve içişleri bakanlıklarını kabul etmesi isteniyordu. Ayrıca,
Hardenberg, Stein'dan derhal krala dönmesini istedi, çünkü
Frederick William'ın kulaklarının
bir daha düşmanca imalarla kuşatılmaması son derece önemliydi. Ona, Frederick William'ın güvenini nasıl kazanacağına dair temkinli ipuçları verdi ve kral üzerinde hüküm sürmeye kalkışmadığı sürece güvenini koruyacağına dair güvence verdi. Prusya ve Almanya adına ondan bu zor görevi reddetmemesini, ancak vatanseverlerin kendisine
bağladığı umutları yerine getirmesini istedi. Teklifi kabul etmeden önce ihtiyatlı
görebileceği koşulları koymasını ve majestelerine bu konuda bir mektup yazmasını tavsiye etti.

Bir duraklama oldu. Stein, arkadaşlarının sözlerini sessizce dinlemişti. Herkes ona endişeyle baktı. Yüzü sakindi ve gözlerini yavaşça açtığında, gözleri tamamen sakindi.

"Baş şambeyi von Schladen," diye sordu Stein, "Memel'den buraya bu uzun yolculuğu, bana bu mektupları ve kralın emrini ulaştırmaktan başka bir amaç için mi yaptınız?"

"Yolculuğumun tek amacı buydu," dedi M. von Schladen. "Fransız casuslarından kaçınmak için Kopenhag ve Hamburg üzerinden seyahat ettim."

"Peki ne zaman tekrar yola çıkmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu baron.

"Ekselansları, bir cevap alır almaz."

"Ah," diye haykırdı Stein, nazik bir gülümsemeyle; "o zaman, hemen yazmamı engellemek istiyorsunuz,
ki sizi bir süre hoş bir misafir olarak tutabileyim?"

"Hayır, ekselansları, sizden kral ve kraliçenin -tüm Prusya'nın- hatta tüm Almanya'nın size yöneldiği ve güçlü kolunuzu anavatana ödünç vermenizi rica ettiği
taleplere hemen cevap vermenizi rica ediyorum."

"Ah, elim o kadar zayıf ki, kalem bile tutamaz hale geldi!" dedi Baron von Stein iç çekerek. "Wilhelmina, sen her zaman benim nazik ve yardımsever dostumsun - şimdi bana elini uzatıp sekreterim olur musun?"

Barones ona kederli ve sevgi dolu bir bakış attı. "Gözlerinden," dedi hüzünle, "kararını verdiğini ve benim ve çocuklarımızın hatırı için vazgeçmeni rica etsem de, bunun boşuna olacağını okudum. Seni tekrar kaybedeceğiz; evin ve kalbim yalnız kalacak ve seninle birlikte sadece düşüncelerim seyahat edecek! Ama seni amacından vazgeçirmek bana yakışmaz. Bu genel sıkıntı günlerinde Alman vatanseverlerin kendilerini kendi şöminelerinin mutluluğuyla sınırlamaları ve vatanın çığlıklarına kulaklarını tıkamaları yakışmaz. Kalbinin bana ait olduğunu biliyorum. Zihnin ve yeteneklerin dünyaya ait. Git o zaman sevgili kocam,
ve görevini yap; ben de görevimi yerine getireceğim." Baronun alnını öptü,
ve sonra penceredeki masaya doğru yürüdü. "Sekreteriniz hazır," dedi, kalemi alarak; "bana ne yazmam gerektiğini söyle."

Baron von Stein ayağa kalktı ve kararlı bir sesle şunları söyledi:

"KRALIN MAJESTESİNE:--Lütfunuz ve içişleri bakanlığının teklifi, Bakan von Hardenberg'in _de dato_ Memel'den 10 Temmuz'da gelen bir mektupla bana iletildi, bu mektubu 9 Ağustos'ta aldım. Görevi koşulsuz olarak kabul ediyorum ve görevlerimi hangi kişilerle veya meslektaşlarımla hangi ilişkilerde yerine getireceğimi
konusunda
konuyu
mama izin veriyorsunuz. Ülkemin bu sıkıntılı anında, özellikle de majesteleri zorluklara karşı böylesine yüce bir süreklilik gösterdiğinden, kendi kişisel şikayetlerimi
konuşmam yanlış olur.

"Hemen yola çıkmalıydım, ancak şiddetli bir tertian ateşi beni
yatağzıma bağlıyor; sağlığım düzelir düzelmez, ki bunun on gün veya iki hafta içinde
olacağına inanıyorum, hemen majestelerine
geleceğim. İtaatkar hizmetkarınız,

"STEIN."

Baron von Stein sözünü tuttu. İki hafta sonra, hala
acı çekiyor ve güçsüz olmasına rağmen, Memel'e gitmek ve Prusya hükümetinin dizginlerini tekrar güçlü ellerinde tutmak için seyahat arabasına bindi.

BÖLÜM XXXIII.

JOHANNES VON MUeLLER.

Fransız yetkililer, Berlin belediyesine, Fransız İmparatoru ile Prusya Kralı arasında Tilsit'te barışın sağlandığını bildirmişti. Berlin sakinlerinin, bu önemli olay nedeniyle memnuniyetlerini
kamuoyuna açık bir şekilde göstermelerini emrettiler. Alman şarkıcılar, bu antlaşmanın şerefine katedralde bir _Te Deum_ seslendireceklerdi ve geceleyin halk, genel bir aydınlatmayla, barışın
yeniden sağlanmasına sevindiklerini gösterecekti. Şehrin yöneticileri bu yönde emirler vermişlerdi ve vatandaşlar, _Berlin Telegraph_'ın neşeli bir başyazıda ilettiği
antlaşmanın aşağılayıcı şartlarından derinden etkilenmiş olsalar da, itaat etmek zorundaydılar. Prusya'nın başkenti, ülkenin rezaletini şenlikli bir aydınlatmayla kutlamak zorundaydı. Ancak kamu görevlileri, halkı bu tür dışsal sevinçlere gönüllerini vermeye veya hatta onların varlığıyla onaylarını göstermeye zorlayamadı. Katedralde, orgcu korosuyla birlikte 
emredilen _Te Deum_'u davulların eşliğinde söylüyordu, ama kilise
boştu. Sadece Fransız subaylar ve birkaç kiralık hain bu ciddiyete tanıklık ediyordu.

Geceleri, tüm Berlin renkli alevler içindeydi, ama sokaklar
ıssızdı. Hiçbir neşeli halk onları doldurmuyordu - ne bir tezahürat ne de neşeli bir kahkaha duyuluyordu; sadece burada ve orada, Fransız askerleri
aylaklık ediyor ve yüksek sesle şarkı söylüyordu; ya da merakları
neredeyse giderilebilecek ve şeref ve karakterden yoksun, tüm şehirlerde aynı olan aylaklardan oluşan bir kalabalık. Daha iyi sınıflar
evlerinde kaldılar ve göz kamaştırıcı sahneye
kaçan bir bakış bile
atmayı küçümsedi. Hiçbir yerde Fransız yetkililerin emrettiğinden daha fazla ışık yakılmamıştı. Ancak Behren Sokağı'ndaki bir evde daha parlak bir aydınlatma görülüyordu; alacalı lambalar, yan yana garip bir uyumla duran ve tüm yoldan geçenlerin şaşkınlığını uyandıran iki büstün etrafında sanatsal olarak gruplandırılmıştı. Bunlar, alınlarında aynı parlak ışığın parladığı Büyük Frederick ve Napolyon'un büstleriydi. Bu evde, bu serginin yapılmasına neden olan ve eserlerini gülümseyen bir yüzle inceleyen İsviçre tarihçisi Johannes von Mueller yaşıyordu. "Tamam," dedi kendi kendine, "güzel bir manzara bu--o muhteşem
kafalar; ve rakiplerime bu rahatsızlığı
vermeyi başardığım için kalbime iyi geliyor. Saldırılarından korkmadığımı
ve iftiralarına rağmen kariyerimi sessizce sürdürdüğümü görecekler.
Bana hain diyorlar, çünkü geri kalanlarla birlikte kaçamadım;
Bana Fransız dostu diyorlar, çünkü Büyük Frederick'in doğum gününde Akademi'de Fransızca bir konuşma yaptım ve onların kaba
zihinleri, o konuşmada Napolyon'u Frederick ile
karşılaştırmaya cesaret ettiğim için hoşnutsuzdu. Ayrıca, gizli savaş danışmanı
ünvanından vazgeçip kendimi kısaca ve basitçe
Johannes Mueller olarak adlandırmam da onlar için tatsız. Sanki bir unvan, Almanya'nın bir ünvana sahip olmadan önce sevdiği ve
sahip olduğunda da seveceği
Johannes Mueller'e gereksiz bir ek değilmiş gibi daha uzun. Evet, düşmanlarım benim şanımı kıskanıyorlar, bana Fransızların dostu diyorlar çünkü yokluklarında onlara hakaret etmiyorum ve onların yanında sessiz kalıp aptalca bir kayıtsızlık sergiliyorum. Ellerimi serbest tutuyorum; açıkça yazıyorum; Fransızlara gizlice
hakaret eden biri değilim, yüce olan her şeye aleni bir tapanım. Bu nedenle, geçen yüzyılın doğurduğu en büyük iki adamın büstlerini yan yana koydum. Ve şimdi, büyük
kahramanlar! Halkın Alman Tacitus adıyla onurlandırdığı bir adamın sizin için yaktığı ışıltıyla üzerime parlayın! Şehre
parlayın ve Almanlara Johannes von Mueller'in milliyetine veya doğumuna bakmaksızın dehaya saygı gösterdiğini söyleyin! Tarihçinin
çalışmalarını gözetleyin ve çalışırken onu
kötü ruhlardan koruyun!" Ellerini büstlere doğru salladı ve kitaplarına ve kağıtlarına
oturmak üzereyken, yaşlı hizmetçisi içeri girip ona bir beyefendinin savaş danışmanıyla hemen görüşmek istediğini bildirdi.

"Michael Fuchs," diye haykırdı Mueller, "Size kaç kez bana o saçma unvanla hitap etmemenizi söyledim, umarım ki bu unvanı, olgun kestanenin kapsülü gibi
çıkarırım. Savaş Danışmanı! Benim açımdan, hiç kimseye bu anlamsız savaşı başlatmasını tavsiye etmedim ve şimdi barış varken kendimi Prusyalı bir memur olarak görmüyorum; ve yine de sen o saçma unvanı tekrarlamaya devam ediyorsun!"

"Eh, eh," dedi yaşlı hizmetçi gülümseyerek, "dört yıl önce o unvanı aldığımızda çok sevinmiştik ve çok gururlanmıştık. Doğru, zaman değişti ve bugün tekrar birlikte yemek yediğimiz Fransız general Clarke'ın bu unvanı pek sevmediğine inanıyorum. Bu nedenle, onu bir kenara bırakabiliriz. Ama efendim, burada tartışırken, dışarıdaki beyefendi içeri alınmayı bekliyor."

"Haklısın, Michael Fuchs," dedi Johannes von Mueller, sanki onu sakinleştirmek ister gibi nazik bir
tonla; "yabancının içeri girmesine izin ver."

Yaşlı Michael efendisine hoş bir şekilde başını salladı. Kapıyı açıp dışarı çıktı ve yüksek sesle şöyle dedi: "Girin, efendim! Sizi duyurdum ve M. von Mueller sizi bekliyor."

"Çok iyi, sadık bir ihtiyar!" diye mırıldandı Johannes von Mueller, odaya giren ziyaretçiyi karşılayarak.

"Ah, M. von Nostitz," diye haykırdı Mueller neşeyle, "siz burada Berlin'desiniz! Ben sizin mülklerinizde olduğunuzu sanıyordum."

"Ben mülklerimde değildim, kralımızla birlikte Memel'deydim," dedi M. von Nostitz ciddi bir şekilde. "Majesteleri tarafından bazı görevlerle onurlandırıldım, buraya
geldim ve bunlardan biri sizinle ilgili olduğu için, Sayın Danışman, sizi
aceleyle ziyarete geldim."

"Kral sonunda mektubumu aldı ve istifamı kabul etti mi?" diye sordu Mueller hemen.

"Kral mektubunuzu aldı," diye cevapladı M. von Nostitz.

"Peki istifam? Bana kabul edildiğini bildirmek için mi geldin?" diye haykırdı Mueller sabırsızlıkla.

"O zaman isteğin konusunda gerçekten ciddi misin?" diye sordu M. von Nostitz neredeyse sert bir şekilde. "Sana söylemeliyim ki, hiçbirimiz buna inanmayız ve kral ve kraliçe adına, görevine sadık bir şekilde kraliyet çiftini takip eden tüm arkadaşların adına, fikrini değiştirmeni ve bizimle kalmanı rica etmeye geldim. Özellikle kraliçe, birkaç ay önce Prusya için bu kadar ateşli bir coşkuyla konuşan ve yazan büyük tarihçi Johannes von Mueller'in şimdi gönüllü olarak bizi terk etmeyi ve hepimizi alt eden felaketlerden sadakatsiz bir egoizmle kaçmayı planladığına inanmayı reddediyor. Kraliçe adına, bizimle kalman için senden ricada bulunacağım. Majesteleri, görevinizi bırakıp ülkeyi terk etme kararınız konusunda ciddi olduğunuza inanamaz ve inanmayacaktır. Bana, bu kritik noktada devlete umutsuzluğa düşürecek kadar aşağılayıcı bir şekilde davranmamanız için yalvarmamı emretti ve maaşınızın her zaman zamanında ödeneceğine dair size güvence verdi. Benim aracılığımla, burada bulunan sayısız arkadaşınızı, Prusya hükümetinin size karşı olumlu tavrını, Berlin'de sürdürdüğünüz hoş yaşamı ve son olarak, az önce başladığınız Büyük Frederick üzerindeki çalışmaları düşünmenizi ve Prusya hizmetinde kalmanızı öğütlüyor. "

"Majestelerinin gösterdiği nezaket ve ilgi kalbimi derinden etkilemekten başka bir şey yapamaz," diye haykırdı Mueller titrek bir sesle, "ve
Prusya kraliyet hanedanına gerçekten sadık ve bağlı olan kalbimin derinliklerinden, bu nazik
sözleri yerine getirmeme izin verilmesini diliyorum. Majesteleri ve tüm dostlarım, Prusya ile ilgili olarak beslediğim yüksek görüşü ve iyimser umutları biliyorlar ve İlahi Takdir'in Almanya'da gerçeğin, özgürlüğün ve adaletin şampiyonluğunu bu devlete emanet ettiğine inanıyorum."

"Kraliçe ayrıca burada oldukça hoş bir hayat sürdüğümü söylemekte haklı; ve Berlin, kuzey için büyük bir eğitim merkezi haline gelirse, oldukça ilginç bir yer olurdu. Ayrıca, burada sıcak arkadaşlarımın olduğu; güzel bir villada yaşadığım; her gün yerine getirmem gereken vazgeçilmez görevlerim olmadığı ve
maaşımın şimdiye kadar zamanında ödendiği de çok doğru. Ama itiraf ediyorum ki Güney Almanya ve İsviçre'deki sevgili dostlarıma çekiliyorum.
Tell topraklarının tarihini bitirmek için huzur ve sükunet özlüyorum, ama burada bunun için hiçbir ihtimal görmüyorum. Tam tersine, işlerin
karmaşası ve kargaşasının uzun
bir süre daha devam edeceğinden korkuyorum. Bana ülkenin mali yönetiminde önemli reformlar ve kesintiler
düşünülmekte olduğu ve
yarım yüzyıldır devlete hizmet etmiş ve
hiçbir şekilde zengin olmayan yüksek rütbeli adamların
zarar göreceği söylendi; o zaman, Prusya hizmetinde sadece üç yıl geçirmişken, bu reformların
beni etkilememesini nasıl umabilirim?"

"Yani, kraliçenin güvencelerine rağmen maaşınızı kaybetmekten mi korkuyorsunuz?" diye sordu M. von Nostitz.

"Yani, ne yazık ki daha azıyla yetinecek kadar
zengin değilim; Maaşımdan başka bir şeyim yok ve borçlarımı onunla ödemek zorundayım.
Prusya gelirlerinin üçte ikisini kaybettiğinde, bana üç bin dolar kazandıran buradaki pozisyonumdan vazgeçmeyi teklif ettim.
Bunun onurlu olduğuna inanıyorum ve karakterime ve duygularıma
karşı hiçbir suçlamada bulunmayacağım."

"Yani efendim, istifanızı Würtemberg Kralı'nın size Tübingen Üniversitesi'nde profesörlük teklif etmesi nedeniyle sundunuz."

"Ancak, Prusya'nın hazinesinin gereksiz bir bilginin maaşını bile ödeyemeyeceği bir zamanda, Prusya'nın elinden hiçbir para almamayı kendime görev saymasaydım, bunu asla kabul etmezdim.
Şunu göz önünde bulundurun ki, Prusya hizmetinden çıkarılmamı gerektirecek olan bu teklifi kabul ettiğimde, bunu açgözlülük
sayesinde yaptığımı kesin olarak iddia edemem. Diğer nedenler beni Almanya'nın en güzel şehrindeki hoş bir pozisyonu bırakıp küçük bir üniversite kasabasına taşınmaya zorluyor. Burada aldığım maaşın sadece yarısını alacağım. Dünyanın ücra bir köşesinde yaşayacağım ama sakin, rahatsız edilmeyen bir hayat yaşayabileceğim ve başladığım işleri bitirebileceğim."

"Tüm itirazlarım, kraliçenin istekleri, arkadaşlarınızın teşvikleri boşuna mı?" diye sordu M. von Nostitz.

"Majesteleri Prusya Kralı'ndan imzalı bir mektupla istifamı kabul etmesini istedim," dedi Mueller kaçamak bir şekilde; "Her şeyden önce, kalmam mı yoksa gitmem mi gerektiği konusunda kesin bir cevap istiyorum."

"Gidebilirsiniz, efendim," diye haykırdı Nostitz, neredeyse küçümseyerek. Not defterinden bir kağıt alarak ekledi, "işte efendim, istifanız. Bana, ancak
taleplerim ve kraliçe adına yapılan temsiller
sizde hiçbir etki yaratmadığında onu elinize teslim etmem emredildi. Özgürsünüz; kral sizi
hizmetten çıkarıyor; Prusya'nın sizinle artık hiçbir ilgisi yok.
Servetinizi başka yerde arayın; şanınızı burada bırakacaksınız. Elveda!" M. von Nostitz, ona kibirle
selam vererek ve cevap vermesine fırsat vermeden
döndü ve odadan çıktı.

Johannes von Mueller, uzun ve kederli bir bakışla arkasından baktı. "Arkadaşlarımın ve dünyanın önünde beni ihanet, vefasızlık ve bayağılıkla suçlayacak bir adam daha!" dedi omuzlarını silkerek. "Ah, aptallık ve boş sözler! Beni ihanetle suçlamak istiyorlar
çünkü bu onlara en uygunu ve zavallı bir bilginin en azından bilim için yaşayabilmek için yoksulluktan korunması gerektiğini
anlamayı reddediyorlar. Maaşlarda ve emeklilik maaşlarında bir indirim yaklaşıyor;
Bu talihsizliğe karşı önlem almak ve rahatsız edilmeden çalışabileceğim bir yer aramak
kendime ve başlattığım çalışmalara borcum ve Tanrıya şükür! Onu buldum. Şimdi Tübingen'e gidebilirim,
çünkü özgürüm!" Kağıdı masadan aldı ve aceleyle mührü kırarak
içeridekileri okudu. "Evet," diye tekrarladı, "özgürüm! Gidebilirim.
Hepinize selam olsun Tuebingen! Alpler'e çok yakın, görkemli eski ormana çok yakın! Senin
huzurunda, gençliğimin gelini gibi erken coşkuma döneceğim! İsviçre tarihim sonunda tamamlanacak ve
sonraki nesillere miras kalacak! Sanırım dağların
temiz havasını
soluyor gibiyim; ve güneşli İtalya, ona geri dönemesem de, beni
sana, sessiz Tuebingen'e davet ediyor!"

Johannes von Mueller, kendi kendine konuşurken, arkasındaki kapının yavaşça açıldığını ve pelerine sarılı, yüzü geniş kenarlı bir şapkayla gölgelenmiş bir beyefendinin odaya
girdiğini ve son sözleri duyduğunu fark etmedi. Bu yabancının kaslı yapısına bakan bilgin, şaşkınlıkla geri çekildi. "Bu ne anlama geliyor?" diye mırıldandı. "Michael Fuchs nerede?"

"Michael Fuchs dışarıda ve eski bir dostun efendisini ciddi bir şekilde
duyurmaktansa şaşırtmak istemesini çok doğal buluyor," dedi yabancı yaklaşıp şapkasını çıkararak.

"Frederick von Gentz!" diye haykırdı Mueller, neşeli bir sesle, ama yine de
korkudan tamamen uzak değil. "Dostum, buraya gelmeye cesaret ediyorsun ve yine de Fransız imparatorunun sana çok kızdığını bilmelisin; senin her türlü kışkırtıcı
raporun yazarı olduğuna inanıyor ve seni tutuklayıp hapse atmanın onun için çok hoş olacağını düşünüyor."

"Evet, doğru," dedi Gentz, umursamaz ve neşeli tavrıyla, "Napolyon Bonapart bana benden ve kalemimden korkma şerefini bahşediyor ve zavallı Palm'a yaptığı gibi beni de zararsız kılmak istiyor. Bir keresinde polisinin eline düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydım ve kılık değiştirerek kaçtım, ama ancak çok uğraştıktan sonra."

"Yine de Almanya'daki Fransız yönetiminin merkezine gelmeye cesaret ediyorsun?" diye haykırdı Mueller. "Ah dostum, senin tehliken beni seni tekrar gördüğümde hissettiğim zevkten neredeyse mahrum ediyor ve sevgi dolu selamlarımı uyarılar ve önsezilerle karıştırmak zorundayım!"

"Haklısın; Fransız örümceklerinin ağına girmekle oldukça cesur davrandım," dedi Gentz. "Yine de, sizin düşündüğünüz kadar tehlikeli değil ve
benim açımdan gayet rahat olabilirsiniz. Burada büyüleyici bir hanım arkadaşım, Prenses Bagration ile birlikteyim. Pasaportunu özel sekreteri olarak gördüm ve
kendime ait, M. de Gentzowitch'e verilmiş gibi görünen bir Rus pasaportum var. Ayrıca, burada kimse benden şüphelenmiyor; daha yeni geldik ve yarın şafaktan önce Berlin'den ayrılıp Dresden'e döneceğiz. Artık Fransa ile barış içindeyiz ve
buradaki yetkililer, Fransız İmparatoru'nun dostu ve hayranı olan
Rusya İmparatoru'nun bir tebaasına el koymaya cesaret edemezler.
Görüyorsunuz ya, benden korkmanıza gerek yok ve çalışma odanızda sizinle
bir saat rahatça sohbet edebilirim."

"O zaman, sevgili dostum, sizi ağırlayayım," diye haykırdı Mueller; "bu saatin tadını çıkaralım ve dostluk yeminimizi yenileyelim." Mueller, Gentz'i büyük bir samimiyetle karşıladı, ancak ikincisi arkadaşının
heyecanını paylaşmıyordu.

"Anılarımıza sadık kaldın mı?" diye sordu Gentz, Mueller onu kanepeye götürüp yanına oturduğunda. "Geçmişi
unutmadın ve kalbin hala eski dostluğunu mu koruyor?" Bu sözleri
söylerken, koyu gözlerini Johannes von
Mueller'in yüzüne dikti, o da kararlı bakışlarına
dayanamıyormuş gibi görünüyordu ve utandı.

"Ah, dostum!" "Başka günleri hatırlayıp hatırlamadığımı nasıl sorabilirsin? Kalbim, çok az kişinin gerçek değerini takdir edebildiği dostluk fikriyle sık sık yüceliyor. Kendisi de muzaffer bir savaşçı olan Yonatan'ın, Jesse'nin asil oğluna olan bağlılığı neydi! İsrail tahtının evinden Davut'a geçeceğini
bilen Yonatan ne kadar da büyüktü! Davut'un Yonatan'ın ölümündeki haykırışından her zaman etkilenmişimdir. Bunu şimdi düşündüm. Ve Scipio'nun Laelius'a karşı tarafsız bir dostluğu vardı, ancak kıskanç insanların Kartaca'yı fethetmenin şanını ondan çalmak istediklerinin farkındaydı ve her şeyi Laelius'un becerikli planlarına
bağladılar. Sanki atalarımızın kahramanca işlerini anlattığımda, birileri 'En iyi pasajlar onun arkadaşı tarafından
yazıldı!' demeliymiş gibi. Scipio'nun hissettikleri bir zamanlar, özel bir akşam yemeğinde, Crefeld ve Minden'in kahramanı Brunswick'li Ferdinand tarafından resmedilmiş
ti. Onun da bir arkadaşı vardı ve prensin
başarıları ona atfedilmişti. Ferdinand bana gülümseyerek şöyle dedi,
'Gerçek arkadaşlar arasında, itibarın kime verildiğinin bir önemi yoktur.' Ah, David, Jonathan ve Scipio'nun ruhları bu sözlere benim kadar
çok sevinmiş olmalı. Sevgili Gentz, bana
dostluğumuzu unuttuğumu mu soruyorsun?"

"Sözler, sözler!" diye haykırdı Gentz ​​öfkeyle. "Eylemler yerine,
sadece sözlerin var. Seninle açıkça ve gerçek bir Alman'ın samimiyetiyle konuşacağım. Bunun için geldim."

"Gerçek bir Alman gibi mi?" diye tekrarladı Mueller. "Hala gerçek Almanlar var mı? Bu zamana kadar soyları tükenmedi mi, geride sadece köleler ve hainler bırakmadılar mı? Bu gerçek Almanların çağı değil ve eğer gerçekten varsa, saklanmalı ve sessiz olmalılar."

"Ve sen bunu söyleyebilirsin - bir zamanlar bu kadar coşkuyla eylemler
için
çağrıda bulunan sen?" diye haykırdı Gentz ​​öfkeyle. "Beni dinle, Johannes von
Mueller! Sana bir kez daha söylüyorum, senin iyiliğin için geldim. Senin önünde ya suçlu vicdanın ya da arkadaşın, yargıcın ya da müttefikin olarak görünmek istedim. Senin hakkında
söylenen her şeye inanmayı reddettim. Sadece kendi kulaklarıma, kendi gözlerime güvenirdim.
Johannes von Mueller, sana şunu sormaya geldim: Frankfurt'ta bu kadar ciddi bir şekilde ettiğimiz
yemini hala hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum," dedi Johannes von Mueller çekinerek. "Umutlarımızın coşkusuyla sürüklenerek, Almanya'nın refahı ve özellikle de yabancı tiranlıktan kurtuluşu için antlaşma yaptık."

"Almanya'ya aktif bir sevgi ve Fransa'ya karşı aktif bir nefret içinde birleşmeye yemin ettik," diye haykırdı Gentz ​​ciddiyetle. "Yeminimi yerine getirdim; Almanya'nın kurtuluşu için aralıksız çalıştım. Fransızların
elinden çektiğim zulümler ve Napolyon'un gazabı
benim adıma konuşuyor! Zamanımı iyi değerlendirdim. Peki sen ne yaptın? Antlaşmamız için
kaydedilen dostlar nerede? Fransa'ya karşı yardım etmek için
çevrende toplanan müttefikler nerede? Harekete geçme zamanı geliyor ve
savaşmaya ve tiranı kovmaya hazır olmalıyız. Johannes von
Mueller, askere aldığın birlikler nerede--davamıza
kazandığın adamlar nerede?"

"Hiçbir asker toplamadım, hiçbir savaş hazırlamadım ve hiçbir birlik toplamadım," dedi Mueller iç çekerek. "Jena savaş meydanında sadece askerlerimiz değil, umutlarımız da gömülü. Felaket sınırsız; isim, haklar, varoluş - hepsi gitti! Yeni bir düzen yaklaşıyor. Roma imparatorluğunun çöküşünden bu yana birçok monarşinin büyük dönemi kapandı. Barış sanatlarından başka refah ve şan için bize başka bir yol kalmadı; savaşla başarılı olamayız. "

"Doğru, o zaman," diye haykırdı Gentz, kederli bir şekilde, "bir hain ve döneksin ve iftiraya uğramadın! Sadece inancını değil, hainliğinin bilincini de kaybettin! Ah, buna inanmayı reddettim; bunun imkansız olduğunu düşündüm. Sana güveniyordum. Uzun zamandır cesaretini ve davamız için mücadele etme eğilimini kaybettiğini biliyordum. Ayrıca, Prusya ile Fransa arasındaki savaşın başlamasından önce bile, kararsızlığının ve çekingenliğinin arttığını biliyordum. Bu nedenle, tüm sadık adamlar başkentten ayrılırken Berlin'de kalmana veya bazılarının iddia ettiği gibi, Fransızların davetiyle buraya hoş bir şekilde dönmene çok şaşırmadım. Bundan sonra, artık
ilkelerinizi, şanınızı, dostlarınızı, Almanya davasını, yıllardır savunduğunuz her büyük ve iyi şeyi reddettiğinizi ve fatihle en korkakça şekilde yaltaklandığınızı, onunla utanç verici gizli müzakereler yürüttüğünüzü ve belirsiz
beyanlar ve itiraflar yayınladığınızı görmek beni şaşırtmadı; ancak sizin için değerli olması gereken her şeye ihanet etmeniz -ilkelerinizi alenen reddetmeniz-
böyle bir ihanete asla muktedir olduğunuzu düşünmedim!"

"Peki ben böyle bir ihaneti nerede yaptım?" diye sordu Mueller,
suçlayarak; "gizlice veya alenen şimdiye kadar benim için değerli olan her şeyden nerede vazgeçtim? Söyleyin, beni suçlayın! Kendimi haklı çıkaracağım!
Bu sana seni ne kadar hararetle sevdiğimi gösterecek, çünkü seni eylemlerimin yargıcı olarak kabul edeceğim ve beni beraat ettirmene veya suçlu bulmana izin vereceğim."

"Öyle olsun!" diye haykırdı Gentz. "Bir birey olarak karşınızda durmuyorum; ama eğer kendini haklı çıkaramazsan seni yargılayacak ve mahkûm edecek olan Almanya'nın sesi olarak duruyorum. Suçlamaları dinle ve onlara cevap ver! Mahkeme kaçtığında neden Berlin'de kaldın; krala ve davasına sadık olan herkes, Fransız boyunduruğuna boyun eğmeyi reddettikleri için başkenti terk ettiğinde neden orada kaldın?"

"Kaçmak için hiçbir sebep görmediğim için kaldım. Ben önde gelen bir politikacı değilim; aksine, politika benim için sadece ikincil bir öneme sahip. Benim başlıca alanım bilim ve onunla bağlantılı her şey. Şimdi burada başka yerlerden daha iyi hizmet edebiliyordum. Kitaplarım buradaydı ve çok sayıda kitap bana doğru yoldaydı; dolayısıyla onları beklemek zorundaydım; ayrıca, II. Frederick'in tarihi için materyal elde etmek üzere
Berlin'in kraliyet arşivlerini incelemeye başlamıştım. Bunlar benim orada kalmamın sebepleriydi ve itiraf ediyorum ki
bundan pişmanlık duymam için hiçbir sebebim yoktu. Kimse bana zarar vermedi veya benden onursuz bir şey istemedi; kimse görevim ve sadakatimle bağdaşmayan bir şey yapmam konusunda ısrarcı olmadı; aksine, herkes bana
nazik davrandı. Beni sadece gelecek nesiller için yaşayan eskilerden biri olarak görüyorlardı. Tarih biliminin onuru daha önce hiç Fransızların elinde gördüğüm muameleden daha hassas bir şekilde onurlandırılmamıştı. Böylece, tahtların düşmesinin ortasında, İsviçre tarihime sessizce devam ettim, birkaç inceleme için makaleler yazdım ve birçok eski klasikten,
tüm _Muratorian Thesaurus_'tan ve diğer basılı ve el yazması ciltlerden alıntılar yaptım. Bu, dostum, Jena'daki felaket gününden beri sürdürdüğüm sessiz ve inzivaya çekilmiş hayatın kısa bir taslağıdır."

"Taslağınızda birkaç önemli noktadan bahsetmeyi unuttunuz," dedi Gentz, sert bir şekilde. "Napolyon'un pretoryenleriyle olan dostça ilişkinizden bahsetmediniz; hatta Fransız İmparatoru'na yaptığınız olağanüstü ziyaretten bile bahsetmeyi unuttunuz. Daha yakın zamanda halka açık konuşmalarda herkesi gaspçıya karşı ayaklanmaya çağıran siz, nasıl olur da tek bir darbeyle sizi öldüreceğinden korkmadan aslanın inine girmeye cesaret edersiniz? Napolyon Bonapart beni en iltifat dolu şekilde yirmi kez davet etse bile, yine de reddetmeye özen gösteririm, çünkü asla geri dönmeyeceğime ikna oldum. Palm'ın göğsüne isabet eden mermiler benim için yeniden şekillendirilecekti. Nasıl oldu da
bu tür endişeler hissetmedin? Fransızların senin eski Prusya vatanseverliğini affetmelerini nasıl umabilirdin, ta ki
onlara taviz vermediğin sürece - ta ki
şimdiye kadar bağlı kaldığın davaya karşı
saygısız olduğunu kanıtlamadığın sürece?"

"Hiçbir taviz vermedim. Bunlar gereksizdi; kimse benden taviz vermemi istemedi," dedi Johannes von Mueller, nazikçe. "Berlin'de kaldım, çünkü
bütün kütüphanemle kaçamadım ve
Fransa tarafından İngiltere'den veya başka bir güçten daha fazla rüşvet almamıştım."

"Ah, seni anlıyorum; şimdi masayı çevirip
kendini haklı çıkarmak yerine beni suçlayacaksın.
Bugünlerde
İngiltere'nin bana özgürlüğümüzü ve milliyetimizi ayaklar altına alan gaspçıya karşı konuşmam ve yazmam için verdiği büyük meblağlarla ilgili
harika hikayeler anlatmak çok yaygın bir şey. Gazeteyi açtığınızda, büyük Alman tarihçisinin övgülerinin, 'Her şeyi kartal gözüyle ayırt eden kahraman Napolyon'un, meziyetlerini takdir etmeyi nasıl bildiğinin', bana karşı sistematik saldırıların ve İngiltere tarafından rüşvet aldığım söylentisine yapılan göndermelerin yanında yan yana olduğunu görürsünüz." 

"Sizi suçlamak istemedim," dedi Mueller. "Sadece kendimi haklı çıkarıyorum; birincisi, burada kalmamla ilgili olarak, ikincisi, İmparator Napolyon'a yaptığım ziyaretle ilgili olarak. Beni çağırdı ve emin olun, bu daveti gerçekleştirmek için hiçbir şey yapmadım. Reddetmeli miydim? Kral, kraliçe, kendim, isteklerim veya planlarım hakkında tek kelime etmedi. Sevgili dostum, Napolyon'la yaptığım görüşmenin ayrıntılarını size anlatmama izin verir misiniz? Beni sessizce dinler misin, böylece
bu kadar sert bir şekilde
kınan bu ziyaretin, düşmanlarımın iddia ettiği gibi, gerçekten de Almanya'ya karşı bu kadar büyük bir suç, bu kadar korkunç bir ihanet olup olmadığına kendin karar verebilirsin?"

"Konuş! Sana daha önce Almanya ve gelecek nesiller adına seni suçlamaya ve senin haklılığını dinlemeye geldiğimi söylemiştim."

BÖLÜM XXXIV.

ÇAĞRI.

Johannes von Mueller başını salladı ve konuşurken sesi
daha da yükseldi ve yüzü coşkuyla alevlendi. "M. Alexander von Humboldt
beni, Humboldt ve diğer bazı _bilginlerle_ birlikte sık sık akşam yemeğine
davet eden Fransız devlet bakanı M. Maret ile tanıştırmıştı ve sohbetimden hoşlanmış gibi görünüyordu. Bir sabah beni arayıp İmparator Napolyon'un beni akşam saat yedide
kabul etmek istediğini bildirdi. Belirlenen saatte Maret'e gittim ve Napolyon'la tanıştırıldım. Kendisi tek başına bir kanepede oturuyordu; tanımadığım birkaç kişi odanın uzak bir köşesinde duruyordu. İmparator, İsviçre tarihine atıfta bulunarak başladı ve bana bunu bitirmem gerektiğini söyledi çünkü o ülkenin tarihinin daha yakın dönemi kesinlikle ilgi çekiciydi. İsviçre tarihinden, antik Yunan'ın tarihine ve anayasasına, anayasa teorisine, Asya uluslarının anayasaları arasındaki çarpıcı farka ve bu farkın iklimde ve çok eşlilikte bulunan nedenlerine, Arapların (imparatorun çok övdüğü) ve Tatarların çok farklı karakterlerine geçtik. Bu da bizi medeniyeti her zaman tehdit eden istilalara ve onlara karşı bir siper inşa etme gerekliliğine götürdü. Daha sonra Avrupa kültürünün gerçek değerinden bahsettik ve 15. yüzyıldan beri hiç bu kadar büyük bir özgürlük, mülkiyet güvenliği, insanlık ve genel olarak daha iyi zamanlar olmadığını belirttik; ayrıca, tüm dünyevi olaylarda gizemli bir bağlantı olduğunu, her şeyin görünmez bir elin anlaşılmaz düzenlemeleriyle yönetildiğini ve imparatorun kendisinin düşmanlarının eylemleriyle büyük hale geldiğini belirttik. IV. Henry tarafından daha önce ele alınmış bir fikir olan ulusların büyük konfederasyonuna atıfta bulunduk. ; dinin kaynaklarına ve gerekliliğine;
İnsanın belki de tüm göz kamaştırıcı gerçeği
taşıyamayacağını ve sınırlar içinde tutulması gerektiğini söyledik; ancak yine de, Almanya gibi çok karmaşık anayasalar ve büyük orduların uluslara dayattığı tahammül edilemez yükler tarafından
üretilmiş sayısız savaşlar
durdurulursa, mutlu bir düzenin
sağlanmasının mümkün olduğunu söyledik. Başka birçok şey
söylendi ve aslında neredeyse tüm ülkelere ve uluslara atıfta bulunuldu. İmparator
ilk başta normal tonuyla konuştu, ancak konuşma daha ilginç hale geldikçe daha alçak bir sesle konuştu, bu yüzden eğilmek zorunda kaldım ve
başka hiç kimse onun söylediklerini anlayamazdı. Ben
bu vesileyle yaptığı birkaç ifadeyi asla tekrarlamayacağım. Kendisini tekrar tekrar yalanladım ve
ben benimle bir tartışmaya girdi.

"Tarafsızca konuşacak olursam, Napolyon'un bilgisi, gözlemlerinin doğruluğu, anlayışı, görüşlerinin ihtişamı beni hayranlıkla doldurdu, benimle konuşurkenki cana yakın tavrı ise sevgimi kazanmaktan başka bir şey yapamadı. Bu arada birkaç mareşal ve Prens de Benevento odaya girdi, ancak o sözünü kesmedi. Kendisiyle yaklaşık bir buçuk saat konuştuktan sonra konserin başlamasını emretti ve bunun sadece bir kaza mı yoksa beni memnun etmek için mi yaptığını bilmiyorum, ancak müzisyenlerden İsviçre havaları çalmalarını istedi, bunların arasında _Ranz des Vaches_ de vardı. Sonra bana nazikçe eğildi ve odadan çıktı. İtiraf etmeliyim ki büyülenmiştim. Yirmi dört yıl önce II. Frederick ile yaptığım görüşmeden bu yana, daha ilginç bir görüşmem olmamıştı, en azından bir prensle hiç olmamıştı; hafızam beni yanıltmıyorsa beni aldatma, imparatorun konuşması
Voltaire'in görüşlerine olan hayranlığını gizlemeyen Frederick'inkinden bile daha sağlam ve kapsamlıydı. Geri kalanı için,
Napolyon'un tonu sert ve canlı, ancak ağzında Frederick'inki kadar
kazandırıcı bir ifade var. Hayatımın en dikkat çekici
günlerinden biriydi. Napolyon beni de,
dehası ve yapmacıksız nezaketiyle fethetti. Bu, dostum," dedi Mueller,
"onu ziyaretim sırasında olanların ve
dehasından nasıl büyülendiğimin sadık bir anlatımı."

"Başarılı olmasına yazıklar olsun!" diye haykırdı Gentz--"anlayışınızı
karıştırdı ve yargınızı büyüledi. Öyleyse, daha önce nefret ettiğiniz, Frankfurt'ta kendisine sonsuz nefret yemini ettiğiniz, öfkenizle bizi işkence eden bela olarak adlandırdığınız, sersemliğimizden uyanmamız için bu adama olan hayranlığınızı ve övgülerinizi gerçekten samimi olarak mı dile getiriyorsunuz? Şimdi onu, alçakgönüllü tapınanlar olarak saygı göstermemiz ve eğilmemiz gereken büyük bir deha olarak mı övüyorsunuz? ""Evet, İlahi Takdir'in ona en yüce görevi emanet ettiğini söylüyorum," diye haykırdı Mueller. "Tanrı'nın ona dünyanın imparatorluğunu verdiğine inanıyorum. Bu, daha önce hiç bu kadar belirgin olmamıştı, sadece Arbela ve Zama'nınkilerle karşılaştırılabilecek zaferler elde ettiği son savaşta. Eski ve paslı düzenin yok olmaya mahkum olduğu ölçüde, bu zaferlerin Napolyon'a ve kültürüyle öne çıkan ve bilgili insanların emeklerini diğer uluslardan çok daha kolay takdir eden bir ulusa bahşedilmiş olması şanslı bir durumdu. Tıpkı Cicero, Livius ve Horace'ın büyük Sezar'dan veya Augustus'tan daha önce ona karşı olduklarını gizlemeleri gibi, ben de farklı bir partiye ait olduğumu veya daha doğrusu farklı görüşlere sahip olduğumu gizlemedim; konular karara bağlandıktan sonra, gönüllü olarak vazgeçtim, işbirliği yapmaya hazır olmasam bile, en azından dünyanın yeniden düzenlenmesinin tarafsız tarihçisi olmaya hazırım. Şimdi,
gözlerimizi Avrupa'nın yıkıntılarından tarihin tüm bağlantısına kaldırmak, olayların nedenlerini aramak ve olası geleceği örten
perdeyi biraz olsun kaldırmak tarifsiz bir şekilde öğretici bir uğraştır. Bu fikirler bana o kadar görkemli ve tatmin edici geliyor ki
ruhumu dolduruyor, tüm düşüncelerimi
emiyorlar. Bu yüzden
gelecek olana
olabildiğince iyi hazırlanmaya çalışıyorum. Tarih bana, büyük bir
değişim zamanı geldiğinde, buna karşı koymanın
tamamen
işe yaramadığını öğretiyor. Gerçek bilgelik, zamanın işaretlerinin doğru bir şekilde algılanmasından oluşur ve gerçek erdem, şu veya bu evre geçtiğinde kötülüğe dönüşmez. Dünyanın hükümdarı, erkekliğini gösteren ve becerisi ve cesareti ona insan saygısı kazandıran kişiyi kesinlikle asla göz ardı etmeyecektir."

"Evet," diye haykırdı Gentz, alaycı bir şekilde gülerek, "gerçekten gerçek bir adamsın! Ülke felaketlerle boğuştuğunda,
bir zamanlar net notalarınızın sizi suçlamaya yönelttiği
dostlarınız,--sizi nezaket ve saygı gösterileriyle
bunaltan kraliyet çifti ve
tüm sadık ve güvenilir kişiler kaçtığında, gerçek bir adam gibi davrandınız! Sadece
kendinizi ve kişisel çıkarlarınızı düşündünüz ve
bir zamanlar bana yemin ettiğiniz ve şu anda karşınızda durduğum şeyi unuttunuz. Johannes von Mueller, sizi sonsuza dek reddediyorum! Almanya,
sizin elinizden daha fazla hizmet kabul etmeyecek, siz onun davasını tekrar benimsemek isteseniz bile, çünkü hiç kimse sadakatsizlere güven duymaz. Gelecek nesiller, tarihçi Johannes von Mueller'i onurlandıracak; ama
adam Johannes von Mueller'i hor görecekler. Sizi artık
çok iyi tanıyorum. Tüm karakteriniz, doğanın olağanüstü güçteki bir zekayı en zayıf ruhlardan biriyle birleştirerek yaptığı garip bir hata. Yıllardır kalemini karakterize eden birçok yüce düşünce, yaratıcı ve sıklıkla derin kombinasyonlar, görünüşe göre sadece başkaları için tasarlanmıştı; sen onlardan hiçbir fayda elde etmiyorsun. Sen, her tesadüfi ve anlık izlenimin oyuncağısın ve öyle kalacaksın. Sana yaklaşan her şeyi kabul etmeye ve kucaklamaya her zaman hazırdın, asla kalıcı bir nefret veya bağlılık hissedemedin. Hayatın sadece bir teslimiyet. Eğer Şeytan'ın kendisi
dünyada görünür bir şekilde belirseydi, ona yirmi dört saat içinde seninle ittifak kurmasının yolunu gösterebilirdim. Tutarsızlığının gerçek kaynağı, tüm iyi ve doğru insanlardan ayrı, düzenbazlar ve aptallarla çevrili olarak, aşağılık ve yanlış olandan başka hiçbir şey görmemen ve duymamandır. Berlin'den ayrılmaya karar verebilseydin, muhtemelen kurtulmuş olurdun. Gerçek suçluluğun
burada kalmanda yatıyor; hatalarının geri kalanı sadece bunun sonuçlarıydı. Bu yargının halkın elinden bekleyebileceğinizden daha yumuşak mı yoksa daha katı mı, daha
aşağılayıcı mı yoksa daha onurlu mu olduğuna karar vermeyeceğim. Kendi adıma, bu kesin."

"Ama bu benim için değil," diye haykırdı Mueller, ciddi bir vakarla. "Yüzüme
attığınız hakaretleri affediyorum; ve sizden sessizce ve hak bilinciyle
yüz çevirmek yerine, size son bir haklı çıkarma sözü söyleyeceğim; çünkü sizi
sevdiğimi çok iyi biliyorsunuz ve kalbim dostluk hayalinden gönülsüzce
vazgeçiyor. Bana karşı ciddi suçlamalarda bulundunuz; beni gelecek nesillerin yargısıyla
tehdit ettiniz; ama gelecek nesillerin, gözleri partizan duygular ve siyasi nefretle
kör olan sizden daha iyi adalet fikirleri olacak. Eserlerimin her sayfasında insanların ülkeleri, hakikat ve adalet için hayatlarını feda etmekten kaçınmamaları gerektiğini söylediğim doğrudur; ama bunun tersini yaptığımın bilincinde değilim, ayrıca böyle bir
alternatife hiç maruz kalmadım. Prensiplerimi asla değiştirmedim. Frankfurt'ta sizinle antlaşmaya girdiğimde arzuladığım şey, Avusturya ile Prusya arasında sağlam bir ittifak oluşturmak ve böylece Almanya'yı iki büyük imparatorluğu araya sokarak güçlü bir güce dönüştürmekti. Bu amaçla çabaladım, hareket ettim, konuştum ve yazdım. Söylediklerim dinlenmedi ve 1805 yılı tüm umutlarımı yok etti. Zamanlar değişti, ancak ilkelerim değişmedi, çünkü bunlar ulusların farklı koşullarına ve özelliklerine göre mümkün olan tüm özgürlük, onur ve mutluluğun büyük gerçeğine dayanıyordu. Ancak, hiçbir zaman kişisel düşüncelerin beni etkilemesine izin vermedim; Prusya için prensler birliğinin iyi davasında ve Prusya'ya karşı ayrı bir barışın kötü davasında yazdım. Doğrudur, yapılan hatalar konusunda sessiz kalmadım: Savaş yanlılarının çılgın beklentilerini teşvik etmedim ve halkı yanlış söylentiler ve kışkırtıcı çağrılarla yanıltmaya karşı çıktım. Gerçeği istedim ve ilan ettim; ancak sözde Alman vatanseverler sessiz kalmam gerektiğini düşünüyorlar. Yahudiler, Tanrı'nın Asya'yı bir süreliğine teslim ettiği fatihin boyun eğmeleri için gözyaşlarıyla uyarıldığında, peygamberi zulmetmeyi vatanseverlik olarak gördüler, ancak Kudüs yakıldı. Neden sessiz kalmadı? Çünkü Tanrı ona konuşmasını emretti. İşte şimdi kınandığım kölelik, sadakatsizlik ve ihanet. İkiyüzlüler! Her suçun bir nedeni vardır. Şanımı artırmayı mı amaçladım? Kesinlikle hayır. O zaman bu kişisel çıkardı? Evet!--güzel Berlin şehrinden, savaş konseyi üyeliğinden ve üç bin dolarlık maaştan vazgeçmek, şüphesiz Paris'e gidip Fransız hükümetinden yüklü bir emekli maaşı almak! Hayır!
ama küçük Tuebingen kasabasında iki bin florinlik bir profesörlük kabul etmek ve borçlarımı ödemek için çok çalışma onuruna sahip olmak! Bu, beni ulusumu, özgürlüğümü ve onurumu feda etmeye
yönlendirdiği iddia edilen parlak konumdur. Kendimi feda etmekten,
durmadan çalışmaktan ve nankör bir çağda ve yozlaşmış bir ulus için, eylemde korkak, sözde iftiracı ve umutta anlamsız bir şekilde tehlikeye maruz kalmaktan yoruldum. Üstün bir zeka üzerimizde hüküm sürüyor; bir çağ
geçti; bir diğeri yaklaşıyor ve nasıl bir karaktere sahip olacağı,
kendi reformumuza bağlı! Napolyon'u geçişin aracı olarak gönderen İlahi Takdir'di."

"Son yüzyıllarda, insanlığın ulaştığı medeniyet seviyesinden gerilemesini önlemek için olayları öyle düzenleyen Tanrı'nın takdirine razıyım. İnsanlar yüreklenmeli, ahlaki ve zihinsel güçlerini yoğunlaştırmalı ve kendilerini barışçıl ve iyi kültürüne adamalıdır. Bu benim son itirafım. Beni anlıyorsanız ve bu sizi tatmin ediyorsa, elinizi uzatın ve uzlaşalım; beni yanlış tanıtmaya ve yolumu kınamaya devam etmek istiyorsanız, elveda! Çünkü bu durumda yollarımız sonsuza dek ayrılır."

"O zaman, farklı yolları izleyelim!" diye haykırdı Gentz, küçümseyerek, şapkasını alıp gitmeye hazırlanırken. "Gidiyorum, ama acı verici duygular olmadan değil. Geçmişin anısına, kalbiniz size doğru yargılayıp yargılamadığımı söylesin. Sizi kaybetmenin ne demek olduğunu hissediyorum! Vatanseverliğin bir dostu olarak, size karşı amansız bir ceza veriyorum; bir insan olarak, eski dostunuz olarak, sadece şefkat hissediyorum - sizden nefret etmek
gücümün ötesinde. Eğer Tanrı isteklerimizi yerine getirirse ve çabalarımı ve yoldaşlarımın çabalarını taçlandırırsa, o zaman sizin için tek bir ceza olacak ve bu da korkunç olacak. Kanun ve düzen geri dönecek, soyguncu ve gaspçı
alçaltılacak ve bilge hükümdarların yönetimi altında gelişen Almanya
yeniden özgür olacak; ancak siz uzak durmak zorunda kalacaksınız ve vatanseverlerimizin kutsal ilahilerine asla katılmanıza izin verilmeyecek! Elveda!"
Döndü ve aceleyle odadan çıktı.

Johannes von Mueller kederle arkasından baktı. "Bir
dostum daha kaybettim! Ah, keşke tüm bu
kargaşadan - bu acı dolu yanlış anlamalardan ve bozulmuş dostluklardan - mezara kaçabilseydim." Sessizce durup elini yaşlı gözlerinin üzerine koydu. "Hayır," dedi; "umutsuzluğa kapılmayacağım! İlahi Takdirin eli her yerde; beni
destekleyecek ve koruyacak. Bir dostumu kaybettim; peki, ölümsüz dostlarıma - kadim insanlara - döneceğim! Onlar yüce duygularıyla bana
öğretmeyi ve beni güçlendirmeyi asla bırakmazlar." Masasına doğru yürüdü ve
oturarak büyük, açık ciltlerden birini aldı. "Gel ve
beni teselli et, Juvenal," diye coşkuyla haykırdı. "Sen benim için
daha çok yeni bir dostsun, ancak son zamanlarda iyice anlamayı
öğrendim. Ey Juvenal! Eserlerinde yanan ateşin kalbimi ısıtmasına
izin verin ve insanlığın paha biçilmez hazineleri arasında olan sözlerinle beni canlandırın!" Kitabın üzerine eğildi ve okumaya başladı.
Başta melankolik olan yüzü, kısa süre sonra sakin ve neredeyse neşeli bir ifadeye büründü ve şimdiki zamanı unutarak
tamamen Romalı yazarı okumaya daldı.

Odasında her şey sessizdi. Napolyon ve Frederick'in büstleri, büyük tarihçiyi
herhangi bir kötü düşünceden veya korkakça umutsuzluktan koruyormuş gibi,
aydınlanmış ama ıssız sokağa bakıyordu.
Birdenbire bir atlı dörtnala geldi ve bir araba eve yaklaştı. İki beyefendi indi ve içeri girdi.
Johannes von Mueller hiçbir şey görmedi ve duymadı.
Yaşlı Juvenal'den en çok hoşuna giden pasajları okuyup kopyaladı.

Birisi kapıyı sertçe çaldı ve derin bir ses Fransızca olarak seslendi, "Girebilir miyim?"

"General Clarke!" diye haykırdı Johannes von Mueller, neredeyse dehşet içinde,
ayağa kalkıp kapıya doğru koştu; fakat, oraya varmadan önce, Berlin'in Fransız valisi General Clarke belirdi, ardından genç bir emir eri geldi, tozlu üniforması onun otoyoldan ve eyerden yeni ayrıldığını gösteriyordu.

"M. Johannes von Mueller," diye haykırdı Clarke, içtenlikle başını sallayarak ve elini _bilgine_ uzatarak. "Bakın size ne getirdim!"

"Peki," diye sordu Mueller, şaşkınlıkla, "ekselansları ne getirdiniz?"

"Size, imparatorun emriyle, devlet bakanı M. Maret'in gönderdiği ve sizi Almanya'nın her yerinde
arayan bir kurye getirdim. Frankfurt'ta, sizin zaten Tübingen'de olduğunuzu öğrendi ve
oraya vardığında, altı aydır beklenmenize rağmen henüz Berlin'den ayrılmadığınızı öğrendi."

"Gidemedim," dedi Mueller; "Henüz görevden alınmamı almamıştım; ancak bugün geldi."

"Bugün gelmesi iyi oldu," diye haykırdı Clarke; "tam zamanında geldi. Arkadaşım," diye ekledi kuryeye dönerek, "ben M. von Mueller; mektubu eline teslim et."

Kurye, resmi bir mühür iliştirilmiş büyük bir mektup çıkardı. "Cevabı ne zaman bana bildirebilirsiniz?" diye sordu. "Gecikmeden Paris'e dönmem
talimatlandırıldı."

"Cevap?" dedi Mueller. "Ama henüz soruyu bilmiyorum?"

"Bilgin dostum," diye haykırdı Clarke gülerek, "Napolyon'la soru-cevap oyunu bir fırtınaya benziyor; şimşek
görülür görülmez gök gürültüsü duyuluyor. Tereddüt olmamalı, gecikme olmamalı. İmparator soruyor. Bu arada kuryenin antreye çekilmesine izin verin. Geçerken bir kanepe gördüm. Cevabınız hazır olana kadar biraz dinlenmesine izin verin. Ayrıca hizmetçinize bir kadeh şarap ve biraz yiyecek getirmesini emrettim. Zavallı adamın gece gündüz at sırtında olduğunu ve eyerden yeni indiğini hesaba katmalısınız."

"Gidin efendim," diye haykırdı Mueller etkileyici bir sesle, "biraz dinlenin ve biraz yiyecek alın. Size bu kadar çok sorun çıkardığım için üzgünüm."

"Ve şimdi efendim," dedi Clarke, kurye odadan çıktığında, "Bakan Maret'in mektubunu okuyun."

Johannes von Mueller mührü kırdı ve titreyen elleriyle kağıdı açtı. Okurken, yüzü kızardı ve dudaklarından neşeli bir şaşkınlık ünlemi çıktı. "Bu mektup
olağanüstü haberler içeriyor! Paris'e gideceğim!
Hiç talep etmediğim önemli bir görevi alacağım!"

"Evet, efendim, Paris'e gideceksiniz ve mümkün olduğunca çabuk," dedi Clarke gülümseyerek. "Bu kurye aracılığıyla bakandan bir mektup da aldım ve ekselansları gecikmeden yola çıkmanızı istiyor. Bu imparatorun emri, efendim ve uyulması gerekiyor. Majesteleri sizi, kardeşi Vestfalya Kralı'nın sarayında doldurmanız gereken yüce göreve bizzat atadı. Jerome'un krallığı bir gecede Almanya'nın topraklarından çıktı; bu nedenle sizin onun kamu eğitimi bakanı olmanız doğru. Bu, size emanet edilecek görevdir, efendim. İmparator böyle emretti. Kardeşine Alman ulusunun bir bakanı olma sözü verdi."

"Ben, yaşayanlardan çok ölülerle ilişki kurmuş zavallı bir kitap kurduyum - bakan olacağım! Bu yeterli olmaz. Gerekli
yetenek ve deneyimden yoksunum."

"Saçmalama, efendim!" diye haykırdı Clarke; "İmparator bir adama bir görev verdiğinde, ona bunun için gereken anlayışı verir. Tereddüt etmek
zararlıdır, çünkü sadece gidişinizi erteler. Lütfen şunu fark edin ki
kabul etmek isteyip istemediğiniz sorulmadı, ancak
imparator sizin hazır bulunmanızı emretti ve bunu hemen. Size kendi seyahat arabamı ödünç vereceğim ve sekreterimi sizinle birlikte göndereceğim.
Mentz ve Strasburg yoluyla seyahat edeceksiniz ve beş gün içinde Fontainebleau'da olmalısınız,
imparator size daha fazla talimat vermek için sizi bekliyor.
Peki, ne zaman yola çıkmayı düşünüyorsunuz?"

"Ne zaman yola çıkacağım? Kendimi rüya gören biri gibi hissediyorum, ya da sanki tüm bunlar
hayal gücümün bir oyunuymuş gibi."

"Ancak, en azından parlak olduğunu kabul etmek zorundasın. Kabine bakanı atamasını almak için Paris'e bir yolculuk yapmaya değer olduğunu düşünüyorum. Tekrar soruyorum: Ne zaman yola çıkacaksın?
Unutma, seni çağıran imparator."

"Ah, o zaman beni, büyük adamı unutmamış!" diye haykırdı Mueller.
"Bu kadar çok zaferden sonra, ona hayran olmayı öğrendiğim o görüşmeyi hâlâ hatırlıyor. Böylesine hoş bir anı için nankörlük etmemeliyim. Sadece yüce ve yararlı fikirler Jüpiter'in kafasından
çıkabilir; bu nedenle, her bakımdan onun iradesine boyun eğiyorum ve emirlerini almak ve isteklerini yerine getirmek için ona gideceğim."

"Güzel söyledin!" diye haykırdı Clarke. "Yarın sabah yola çıkacaksın. Ben
gerekli olan her şeyi hazırlayacağım. Ama unutma, kurye
cevabını bekliyor. Çabuk, dostum! Bakana bir cevap yaz. Ama birkaç kelime gerekiyor. Sadece ona şunu söyle: 'Ekselansları,
geliyorum!' Bu yeterli olacaktır."

Johannes von Mueller, neredeyse zevkten sarhoş olmuş bir şekilde
masasına koştu ve birkaç satır yazdı. "Bana söylediklerini yazdım," dedi, gülümseyerek
ve kağıdı generale uzattı. "Şunu yazdım: 'Ekselansları,
geliyorum!'"

"Şimdi katla ve gönder," dedi Clarke.

Mueller öyle yaptı ve mühürlü mektubu Clarke'a verdi: "Pekala, general,
işte mektup--ellerinize teslim ediyorum ve onunla birlikte
geleceğimi."

"Bay Bakan, sizi tebrik etmeme izin verin," dedi Clarke gülümseyerek,
ve kapıya gidip mektubu kuryeye verdi.

"Bakan!" dedi Johannes von Mueller neşeli bir tavırla, "Bakan olacağım!" Ama aniden yüzü asıldı. "Ah!" diye mırıldandı,
"şimdi ülkem bana gerçekten hain diyecek ve Gentz ​​beni
bir mürted olarak suçlamakta ve daha kazançlı bir makam elde etmek için istifa ettiğimi iddia etmekte haklı görünecek. Neyse, önemli değil," diye haykırdı bir duraksamadan sonra, "beni suçlamalarına ve iftira atmalarına izin verin!
Vicdanım beni temize çıkarıyor ve sonuçta yeni pozisyonumda Almanya'ya faydalı olmama izin verilebilir. Tanrı merhametiyle bana yol göstersin!"

BÖLÜM XXXV.

FİNANSAL FELAKETLER. "Tanrıya şükürler olsun ki tekrar bize geri döndün!" diye haykırdı kraliçe, minnettar bir şekilde gülümseyerek ve elini Bakan von Stein'a uzatarak.
"Ah, inan bana, böyle bir güneş ışığı Memel'in bu kasvetli günlerinde bize hoş geldi."

"Doğru," dedi Stein iç çekerek. "Majesteleri felaketli
günleri geride bıraktı ve taptığım kraliçeme sıkıntılarında
tekrar yardım edebildiğim için mutluyum."

Başını kederle salladı. "Herhangi bir hafifleme veya değişiklik
olasılığına inanmıyorum. Büyük talihsizlikler yaşadık ve
daha büyükleri de başımıza gelebilir. Jena ve Auerstadt günlerinden beri üzüntülerimiz
arttı. Sürekli olarak yeni bir aşağılanma yaşıyoruz;
Tilsit antlaşması bile felaketlerimizin doruk noktası değil. Çığ gibi geliyorlar ve bazen onların altında gömülmek istiyorum."

"O zaman Prusya için son umut ışığı da yok olur," dedi Stein.
"Majesteleri bizi terk ederse, geri dönüşü olmayacak şekilde kayboluruz, çünkü hayatınız,
cesaretiniz ve ruhunuz, kocanızın desteğidir. Louisa olmadan, Prusya ve kralı yok olur."

"Ah, beni sevdiği doğru," diye neşeyle haykırdı kraliçe. "Kral
bana her zamankinden daha şefkatli davranıyor. Ve bu, on dört yıllık evli bir yaşamdan sonra
büyük bir mutluluk! Yaşadığım sürece ona ve beni sevdiği için Prusya'ya minnettar olacağım. Ama ne yazık ki! Onlara olan bağlılığım ve dualarımdan başka
şükürlerim yok!"

"Ülkenizin geleceğine dair hala cesaretiniz ve güçlü bir umudunuz var. Ümitsizleri canlandırmalı ve zayıfları güçlendirmelisiniz. Majestelerinin
büyük ve kutsal görevi bu olsun."

"Haklısın, umutsuzluğa kapılmamalıyım," diye cevapladı kraliçe, "ve beni uyardığın için sana teşekkür ediyorum. Ah, bazen bu tür felaketlere katlanmak çok zor oluyor ve sağlığımın giderek daha da kötüye gittiğini hissediyorum. Ve bana teselliyi nerede arayacağımı söyle? Fırtına üzerimize geliyor,
ve nerede bir sığınak bulacağız? Yıldırımdan nasıl kaçacağız?"

"Daha görkemli bir gelecek umuduyla," dedi Stein enerjik bir şekilde.

"Gelecek!" diye haykırdı Louisa. "Bağımsızlık olmadan gelecek yoktur ve bugün bu nerede bulunabilir? Herkes köledir ve en
aşağılık alçakgönüllülükle, kendi sınırsız hırsının ve kibrinin kölesi olan bir efendiye boyun eğerler ve ne yazık ki! Onlara sınır koymaya cesaret edecek
hiçbir insan yoktur! Elçimiz M. von Knobelsdorf'un ne kadar küçümseyici bir şekilde muamele gördüğünü biliyor musunuz?
Prusya'nın daha fazla gasptan korunması ve Fransız ordularının geri çekilmesi için
uyarılarını ve dualarını tercih etmekten tamamen acizdi.
Napolyon onu sadece bir kez, ve o zaman da sanki tesadüfen kabul etti.
Baden Prensi ve Cambaceres odadaydı ve elçimiz bir ekmek kırıntısından daha fazla fark edilmedi. İmparatorun maiyetindekiler de ona aynı şekilde davrandılar ve Bakan Champagny Knobelsdorf'a Prusya'nın nasıl davrandığını
göreceklerini söyledi. umarız ki imparatorun isteklerine mümkün olduğunca uyalım, çünkü böyle bir yol tek başına bize rahatlama sağlayabilir ve bunun için kimseyi suçlamamalıyız
kendimizden başka. Bunun farkında mısınız ve hala umutlu musunuz ve mutlu bir gelecekten mi bahsediyorsunuz?"

"Evet, tüm bunların farkındayım ve tam da bu nedenle
böyle konuşuyorum," dedi Stein. "Majestelerinin bahsettiği tehlikeleri ortadan kaldırmak için çalışmalıyız; tehlikeli ateşi çekmek için paratonerler dikmeliyiz. Majestelerinin ruhu daha az güçlü olsaydı, Tilsit antlaşmasına rağmen Prusya'yı hala tehdit eden felaketleri sizden gizlerdim; ancak Kraliçe Louisa Prusya'nın dehasıdır ve ondan yardım istiyorum!"

"Oh!" diye haykırdı kraliçe endişeyle, "yine kötü haberler, sanırım?"

"Evet," dedi Stein üzgün bir şekilde--"kötü haberler! Napolyon'un
son tekliflerini, daha doğrusu kararnamelerini aldık. Prusya'ya 150 milyon tutarında katkı payı koyuyor, üçte biri hemen nakit olarak ödenecek; 50 milyonluk senetler kabul edilecek ve kalan 50 milyon için mülkler Fransa'ya devredilecek. Graudenz, Kolberg, Stettin, Kuestrin ve Glogau'nun beş kalesi ödeme için teminat olarak talep ediliyor. Kırk bin Fransız askeri kalelerde garnizon kuracak, bunların on bini süvari olacak, üniformalı, silahlı ve Prusya tarafından beslenecek, Prusya bu amaç için on iki milyon sağlayacak. Kralın Magdeburg ve Brandenburg bölgelerindeki, Elbe ve Oder arasındaki ve Pomeranya'daki mülkleri imparatorun uygun gördüğü şekilde devredilecek ve elden çıkarılacak. Kırk bin adam beş kalede yeterli alan bulamayacağından, Prusya'nın bazı bölgeleri onlara tahsis edilmek zorunda kalacak."

"Peki krala ne kalacak?" diye haykırdı Louisa, alev alev gözlerle. "Bize ne kalacak?"

"Bu olmamalı," dedi Stein. "Hiçbir şeyi yarım bırakmamalıyız - bunu önlemek için
her sinirimizi zorlamalıyız. Prusya'nın felaketleri bizi bu son ve korkunç darbeyi önlemek için
hiçbir şeyden kaçınmaya zorluyor, yoksa ülke
umutsuzca mahvolacak. Ah, yolculuğum sırasında geçtiğim şehirlerde tanık olduğum sıkıntıyı, sefaleti, rezaleti size anlatamam. Majesteleri, Berlin'de olduğumu biliyor; Daru ve Clarke'ın en pervasız ve alaycı şekilde davrandıklarını,
alaycı bir şekilde herhangi bir itirazı dinlemeyi reddettiklerini gördüm. Ülkeyi baskı altına almaya ve yoksullaştırmaya ve kalbinin kanının son damlasını içmeye kararlı görünüyorlardı! Başkentte tanık olduğum aynı yürek parçalayıcı manzarayı her yerde gördüm. Her şehir ve kalenin, kibir ve zulümle öne çıkan bir vali veya komutanda sistematik bir işkencecisi vardır. Sıkıntı tarif edilemez, ancak halk
hızlı bir kurtuluş umuyor. Herkesin gözleri yaşlarla dönüyor, bu doğru, ancak Prusya monarşisinin kalbi Memel'e sevgi ve umutla. Tebaanızın tüm umutları kral ve kraliçede toplanmış; sizden yardım bekliyorlar."

"Ah!" diye haykırdı kraliçe, gözyaşlarına boğularak, "o zaman, onlara yardım edebileceğimiz bir yol var mı? Ah, söyle! Kral ne yapabilir--Prusya için yardım sağlamak için ne yapabilirim?"

"Şu anda en büyük yük Fransız birliklerinin varlığı ve ülkenin tüm yasalarını ve kurumlarını açıkça hiçe sayan ve en kutsal hakları ayaklar altına alan kamu görevlilerinin baskıcı davranışlarıdır. Prusya'yı bu adamlardan kurtarmak için mümkün olan her çabayı göstermeliyiz. Bunu başarmak için, ilk olarak, katkının ilk üçte birini ödemenin bir yolunu bulmaya çalışmalıyız; ve sonra, Napolyon'u kalanını ödemek için bize daha iyi koşullar sağlamaya ikna etmeliyiz. Onu kademeli bir tasfiyeye (ki bu bizim yeteneklerimize daha uygun olurdu) razı olmaya ikna etmeye çalışmalıyız ve kaleleri güvence olarak tutmakta ısrar etmemeli ve bizi kırk bin kişilik bir orduyla ezmemeliyiz. Bu şekilde tükenen hazinemiz Fransız askerlerini donatmak için ek on iki milyon ödemek zorunda kalmayacak ve ülke düşmanca bir işgalin tiranlığından korunacaktı."

"Ama buna güvenebilirsiniz, Napolyon'un kalbini yumuşatmanın bir yolu yok," dedi kraliçe iç çekerek. "Kesinlikle muzaffer bir savaşçı, ama en yüksek anlamda büyük değil - iyi değil, çünkü ne şefkat ne de sevgi biliyor. Yolunu kan çizgileriyle çizdi ve savaş alanındaki ölülerin ve bir zamanlar müreffeh ve mutlu olan ulusların kalıntılarının üzerinden takip ediyor. Napolyon'un hiç merhameti yok,
ve şikayetlerimiz sadece gururunu tatmin edecek."

"Yine de onu isteklerimize uymaya ikna etmeye çalışmalıyız," dedi Stein. "Kral bugün İmparator
Alexander'a mektup yazmaya ve Paris'teki elçisi Kont Tolstoy'a Napolyon'a itiraz etmesi ve taleplerinin acımasızlığı ve adaletsizliği konusunda onu ikna etmesi için talimat vermesini rica etmeye karar verdi. Ah, kral en büyük hayranlığı hak eden bir enerjiyle tebaasının inlediği yükleri hafifletmek için her şeyi yapmaya hazır. Kendisi ilk on iki milyonu elde etmek için bir mali plan hazırladı, biz de bunu hemen ödemeyi teklif edeceğiz. Ordunun, operanın, balenin ve olağanüstü emeklilik maaşlarının bütçesinde kesintiler emretmeye hazır. Kendisi özveri ve ekonominin bir örneğini oluşturuyor. Evini daha da küçültecek ve sadece en vazgeçilmez hizmetçileri tutacak. İtirazlarıma rağmen kendisine verilmesi gereken sivil listeyi kabul etmekte ısrar ediyor."

"Ah," diye haykırdı kraliçe, "en asil adamın karısıyken kim bana mutsuz diyebilir? Ama ben de bu fedakarlıklara katılacağım ve umarım kral da devlet hazinesinin bana ödediği parayı kabul etmemiştir."

"Hayır, majesteleri. Bu kısıtlanmamalı; bunu asla tavsiye etmem ve kral da buna izin vermez."

"Ama ısrar ediyorum," diye cevapladı kraliçe kararlı bir şekilde. "Kral ve kocam, bir kereliğine kendi iradem olmasını seçersem beni affetmeliler. Kral mahrumiyet çekmeye hazırsa, o zaman bunları paylaşmak benim hakkım ve görevimdir."

"Ancak majesteleri çocuklarınızı da düşünmelidir, onlar da acı çekecektir. Lütfen kraliyet ailesinin çok küçük bir gelire
düşürüleceğini ve en katı ekonominin bile sizi
utançlardan kurtaramayacağını göz önünde bulundurun. Kraliyet mülklerinin bir kısmı Fransız katkısının bir kısmını karşılamak amacıyla ipotek edilecek veya satılacak; genel sıkıntıyı göz önünde bulundurarak, diğer mülklerden elde edilecek gelirin
hiç ödenmemesi veya çok geç ödenmesi çok olasıdır. Ayrıca kral, büyük altın yemek takımını darphaneye göndererek çok önemli kaynaklardan vazgeçti,
bu parayı kendisi veya hanesi için kullanmadı,
ama devlet hazinesine yatırdı. Majesteleri de kral gibi
hazineden para kabul etmeyi reddederse,
parasal zorluklar ortaya çıkacak ve bu sizin için daha da acı verici olacaktır, çünkü çocuklarınız sahip oldukları konforlardan mahrum kalacaklardır. alışmış."

"Bu yararlı bir etki yaratacaktır," dedi kraliçe hemen. "Koşullar insanları eğitir ve çocuklarımın hayatın en güneşli yanından daha fazlasıyla tanışmaları kesinlikle iyi olacaktır. Eğer refah içinde büyümüş olsalardı, bunu her zaman olağan bir şey olarak düşünürlerdi; ancak bir değişiklik olabileceğini şimdi babalarının ciddiyetinden ve annelerinin gözyaşlarından öğreniyorlar. Özellikle veliaht prensin zorluklarla tanışması iyidir - umarım daha mutlu zamanlar geldiğinde refahını daha iyi takdir edecektir. Onlar da bizim olumsuz talihimizi paylaşsınlar! Onları gerçek yoksulluktan nasıl koruyacağımı biliyorum. Hala biraz param var ve Tanrı bizi terk etmeyecek. Buna inatçılık veya küstahlık demeyin. Felaketlerimizi azaltmak için her türlü çabadan kaçınmadığımızı biliyorsunuz. Hatta şu anda Doğu Prusya valisi olan Dük de Rovigo'dan İmparatora
katkılar konusunda ve bize mülklerimizi geri vermeleri için, çünkü onlar bizim tek mülkümüzdü. Dükün verdiği cevabı biliyor musun? Bana tüm ricaların boşuna olacağını ve
bu konuda Rusya'nın
aracılığının bile işe yaramayacağını söyledi. Bize para kazanmanın bir yolu kaldığını
ve tabaklarımızı ve mücevherlerimizi satmamızı tavsiye etti."

"Küstah alçak!" diye bağırdı Stein öfkeyle. "Majestelerine karşı böyle bir dil kullanmaya
nasıl gidebilir!"

"Doğru," dedi kraliçe nazikçe, "bu beni çok üzdü ve
gözyaşlarıma sebep oldu. Dünyevi ihtişamı kalbim umursamıyor ama o adamların, özellikle de Rovigo Dükü'nün, efendilerinin örneğini taklit etmelerindeki küçümsemede tarif edilemeyecek kadar saldırgan bir şey var. Ama sonuçta, o akıllı dük belki de haklıydı, çünkü
işe yaramaz mücevherler paraya çevrilebilir. Kraliçe, gülümseyerek, "Bunu hiç düşünmediğimi itiraf ediyorum; kişisel
mallarımızı satarak para kazanabileceğimiz hiç aklıma gelmezdi. Aslında, M. Savary'ye tavsiyesi için minnettar olmalıyım."

"Majesteleri," dedi Stein, derinden etkilenmiş bir şekilde, "mücevherlerinizi satmayı düşünmemelisiniz. Daha iyi zamanlar gelecek. Bu sıkıntılı günlerde bile, kendinizi halk şenliklerinde ve gösterilerde halkınıza göstermeniz gereken durumlar olacak; kraliçelerinin görkemli ve yakışır bir şekilde süslendiğini görmekten hoşlanırlar."

"En yakışır süsüm sadelik olacak ve beni onurlandırmak isteyenleri
minnettarlık gözyaşlarıyla karşılayacağım."

"Ama mücevherleriniz çocuklarınızın yadigarlarıdır, majesteleri."

"Çocuklarımızın bize bırakmamıza izin verilmeyen tek mirası onurumuzdur," dedi kraliçe kararlı bir şekilde. "Bunu dünyadaki tüm imparatorluklara
satmayız. Bu bize kalmalı. Geri kalanına gelince, onsuz yapmayı öğrenmeliyiz."

"Ama majesteleri mücevherlerinizi satarsa ​​kral çok acı çekecektir. Başka bir aşağılanma olacak."

"Ah, bunu ondan saklayabilirim," diye haykırdı kraliçe. "Bu gereksiz eşyaları
gizlice satacağım. Burada hiçbir şenlik olmayacak,
ve bu nedenle kraliyet kıyafetleriyle görünmem gereksiz olacak. Gerçekleştirilen paranın üçte ikisi kralın eski hizmetkarlarının emekli maaşlarını ödeyecek; çünkü ödenmemiş gecikmelerin kocama çok acı verdiğini biliyorum.
Bu değerli adamlar, fazlasıyla hak ettikleri maaşlardan mahrum kalacakları için makbuzlarını gönderdiklerinde, kocam parayı
nereden elde ettiğimizi öğrensin; o zaman, umarım, izni olmadan bu adımı attığım için beni affeder. Bu konuda bana yardım etmeli ve emekli maaşlarının ve maaşların ödenmesini kendin üstlenmelisin; bunu yapacağına söz verir misin?"

Baron von Stein cevap vermeye çalıştı, ancak kelimeler dudaklarında öldü; kraliçenin ona uzattığı eli eğdi ve dudaklarına bastırdığında gözyaşları düştü.

"Ah," dedi kraliçe, "asla süslerden mahrum kalmayacağımı söylemekte haklı değil miydim? Yüce gönüllü bir adamın sempatik gözyaşlarından daha değerli bir şey var mıdır?"

"Affedersiniz," diye fısıldadı Baron von Stein. "Keşke onları elmasa dönüştürebilsem ve kraliçemin ayaklarına serebilsem."

"Peki," diye sordu Louisa, "sizin asil ve sadık kalbinizle kıyaslandığında ne kadar değerli olabilirler? Mücevhersiz yapabiliriz ama sizin hizmetleriniz olmadan yapamayız."

"Bundan sonra tüm düşüncelerim ve enerjim Prusya'ya adanacak," dedi bakan. "Ama majesteleri bana yardım edecek kadar nazik olmalı. Napolyon'dan daha az katı
şartlar ve Fransız birliklerinin geri çekilmesi için benimle birleşmenizi rica etmeliyim."

"Ah! Ne yapabilirim? Gördüğünüz gibi Prusya'nın acılarını azaltmak için her şeyi yapmaya hazırım. Bu yüzden bana ne yapmam gerektiğini söyleyin."

"Majestelerine bildirmekten onur duyuyorum. Prusya'nın bu ağır borcu üç yıl içinde ödemesini sağlayacak bir plan hazırladım. Doğrudur, büyük indirimlere razı olmalıyız, Rusya'dan ödenmesi gereken savaş borcunu tahsil etmeliyiz, krediler için pazarlık yapmalıyız, Prusya'nın tebaasına olağan vergilerin yanı sıra olağanüstü katkılar ve bir gelir vergisi koymalıyız ve kağıt para çıkarmalıyız. Bu ağır tedbirler, bize Fransız katkılarını ödeme araçları sağlayarak en azından şu anki baskıdan kurtaracaktır. Tek yapmam gereken planımı Paris'e göndermek, güvenli bir şekilde Napolyon'un eline teslim etmek ve onu bunu kabul etmeye ikna etmek."

"Umarım bu amaçla Paris'e gitmemi istemezsiniz!" diye haykırdı kraliçe, dehşet içinde. "Hayır," diye cevapladı Stein, "Majestelerine bu görevi kardeşi Prens William'a emanet etmeyi teklif ettim. Kral teklifimi onayladı ve prensi çağırıp bu zor ve tehlikeli görevi üstlenmesini istedi."

"Bunu yapmayı sevinçle kabul edecektir," diye haykırdı Louisa. "Kralını ve ülkesini seviyor ve hiçbir fedakarlıktan çekinmeyecek. Ne yazık ki, birçok aşağılanmaya katlanmak zorunda kalacak ve bu da hiçbir şeye
yol açmayacak."

"Onunla birlikte güçlü yardımcılar göndermeliyiz," dedi Stein hemen. "Ve
şimdi majestelerine yapmak istediğim isteğimi dile getireceğim.
Prensi desteklemeli ve zor girişiminde ona yardım etmelisiniz.
Bu nedenle sizden, ona Napolyon'a bir imzalı mektup vermenizi rica ediyorum;
imparatordan merhametli ve cömert olmasını rica edin;
ülkenizin sıkıntılarını, tebaanızın acılarını ve
ailenizin yoksunluklarını ona anlatın ve onun cömertliğine, taleplerinden vazgeçmesi ve ödeme planımızı kabul etmesi için yalvarın. Ah, majesteleri,
coşkunuz ve vatansever sevginizle, Napolyon'un bile karşı koyamayacağı bir ifade
gücüyle ilham almışsınız; ve prensin dualarına
reddedeceği her şeyi Kraliçe Louisa'nın dualarına bırakacaktır!"

"Asla!" diye haykırdı. "Kendimi asla bu aşağılanmaya maruz bırakamam!
O adama yazacak kadar alçalamam asla! Ah, bilmiyorsun
bana ne kadar acımasızca hakaret etti; yoksa bana sormaya cesaret edemezdin.
Şimdiye kadar yaptıklarımı, kendimi ne kadar alçalttığımı ve
hepsini boşuna yaptığımı hatırla. Tilsit'in o günlerini unutabilir miyim, o zamanlar sadece
felaket görünümümle fatihin gururunu yükseltmek için yaşıyormuşum gibi görünürdüm - kendimi bir zafer arabasına zincirlenmiş gibi hissederdim ve
utancımı ve sefaletimi gizlemek için hüzünlü bir gülümsemeyle çabalardım,
ruhumu titreten kalpsiz bakışlarıyla onu nazikçe karşılamak için?
Tilsit'e yalvardığım ama
zalimliğini daha sonra reddettiği vaatlerde bulunmaya kadar götüren -annelik gözyaşlarıma karşılık verdiği güvenceleri
yiğitlik eylemleri olarak nitelendiren- o adama nasıl yazabilirim? kalp? Prusya'yı kurtarabilir ve kocamla çocuklarımın mutluluğunu sağlayabilirsem, isteyerek ölümü göze alırdım,
ama bu yenilenen aşağılanma benim gücümün ötesinde."

Bakan, kollarını kavuşturarak, heyecanlanan kraliçeye derin bir duyguyla baktı, kraliçe dairede hızla aşağı yukarı yürüyordu. Kraliçenin önünde durarak, nazik ve yalvaran bir sesle şöyle dedi: "Eminim ki isteğinizin kesinlikle yerine getirilemeyeceğini hissediyorsunuz."

"Majestelerine," dedi Stein, ciddiyetle, "az önce Prens William ile ilgili olarak söylediğiniz sözleri tekrarlayabilir miyim?--'Prens, zor görevi üstlenmeyi memnuniyetle kabul edecektir. Kralını ve ülkesini seviyor ve hiçbir fedakarlıktan kaçınmayacak.'"

Kraliçe gözyaşlarına boğuldu ve Stein'dan uzaklaşarak, yine ama
yavaşça odada dolaştı, başı geriye atılmış, gözleri yalvaran bir ifadeyle yukarı dönük ve dudakları titriyordu.

"Korkunç bir mücadele veriyor," dedi Stein kendi kendine, "ama o
zafer kazanacak, çünkü kalbi asil ve sonsuz aşk onda ve onunla birlikte." Yanılmıyordu. Yavaş yavaş sakinleşti; gözleri
daha neşeli oldu ve yüz hatları dingin bir ifadeye büründü.

"Baron von Stein," dedi, "Benden istediğinizi yapacağım; kendimi
fethedeceğim. Sizin de akıllıca bulduğunuz gibi, İmparator Napolyon'a yazacağım ve Prusya'yı bağışlamasını rica edeceğim. Mektubu benim için yazmanızı istiyorum, böylece sadece kopyalamam yeterli olacak."

"Bunu önceden gördüm ve önceden yerine getirdim," dedi bakan, not defterini çıkarıp bir kağıt parçası uzatarak. "İşte," dedi, "gerekli mektubun bir taslağı. Majesteleri bunu onaylarsa,
bu işin gecikmemesi için,
hızla kopyalamanızı rica ediyorum ve eğer prens kralın önerilerini kabul ederse,
bugün yola çıkması tavsiye edilir ve gerekli olur. "

Kraliçe aceleyle mektuba göz attı. "Her şey yolunda," dedi;
"Yazdıklarının hepsini onaylıyorum. Bu acı verici konuyu hemen bitirmek istiyorum ve kopyalayana kadar beklemeni rica ediyorum.
Yanına alabilir ve kralın önüne koyabilirsin."

Hızla masasına gitti ve hızla yazdı, ama bazen tereddüt ederek, sanki kalemi bu aşağılayıcı sözcükleri reddediyormuş gibi. Ama sonunda bitirdi ve
yazdıklarını çabucak okuduktan sonra Bakan von
Stein'ı yanına çağırdı. "Al," dedi, iç çekerek ve kağıdı ona uzatarak, "al, fedakarlık yapıldı. Halkım," diye ekledi,
ağlayarak, "çocuklarım bundan sonra onlar uğruna kendimi alçalttığım için bana minnettar olacaklar mı? Bu fedakarlıkların ne kadar acı verici olduğunu hiç düşünecekler mi? Daha mutlu günlerde beni hatırlayıp bana teşekkür edecekler mi?"

"Majesteleri," dedi Stein coşkuyla, "ülkenize olan bu bağlılığı asla unutmayacaklar; ve torunlarımızın torunları bu sefil
günlerden bahsettiklerinde, şöyle diyecekler: 'Prusya aşağılanabilirdi, ama asla yok olamazdı; çünkü Louisa onun iyi dehasıydı, dua etti, hareket etti ve onun için acı çekti.'"

"Pekala," diye fısıldadı kraliçe, hüzünle, "mezardaki uykum tatlı olacak." Birdenbire irkilerek elini kalbine koydu. "Ah," diye inledi, "bu sıkıntılı hayatım ne kadar sürede sona erecek!--Size bir şey söyleyeceğim, Baron von Stein. Ölüm benden uzak değil ve her geçen gün daha da yaklaştığını hissediyorum. Dünyada benim için bir gelecek yok. Ama Tanrı'nın isteği yerine getirilecek. Geçenlerde bir yerde okudum,
'Acılar ve sıkıntılar, üstesinden gelindiğinde birer nimettir.' Ah,
ne kadar da doğru! Ben kendim, sıkıntılarımın ortasında, bunların
birer nimet olduğunu söylüyorum! Tanrı'ya ne kadar da yakınım!--ruhun ölümsüzlüğü hakkındaki
fikirlerim ne kadar da net ve doğru! Bu gözyaşlarının arasından bakıldığında, geleceğin ciddi
gerçekleri bana karşı konulamaz bir güçle geliyor. Zorluklar, doğru şekilde kullanılırsa, öğretir ve kutsar. Bu nedenle
ağlamaya çağrıldığım için şikayet etmiyorum." Kapının hafifçe vurulması onu böldü,
ve uşak Prens William'ın geldiğini duyurdu.

BÖLÜM XXXVI.

PRENS WILLIAM.

Kraliçe, kocasının kardeşini hoş bir gülümsemeyle karşıladı ve
ona elini uzattı. "Sanırım, kardeşim, bana veda etmeye mi geldin?" diye sordu.

"Asil kız kardeşimden İmparator Napolyon'a iletmem gereken mektubu almaya geldim," dedi prens, kayınbiraderinin elini saygıyla öperek.

Louisa gözlerini bakana çevirdi. "O zaman kral,
mektubu yazmamı isteyeceğini biliyordu?"

"Evet, ama gerekli gördüğünü söylememi yasakladı. Majestelerinin tarafsız yargısına bağlı olarak yazılması
ya da yazılmaması gerekiyordu."

"Görüyorsun ya, kız kardeşim," diye haykırdı prens, "kararın konusunda
hiç şüphem yoktu."

"Bugün yola çıkacağından da," dedi Louisa gülümseyerek.

"Ama majesteleri, sadece mektup için ve sizden vedalaşmak için gelmediğimi itiraf ettiğimde beni affeder mi?" diye sordu prens. "Kraldan Bakan von Stein'ın majesteleriyle birlikte olduğunu duydum ve
bu gece yola çıkacağım ve buna bağlı olarak zamanım da çok kısıtlı olduğu için, bakanla küçük bir iş görüşmesi yapmaya karar verdim."

"Bu benim için bir zevk," dedi kraliçe.

"Ve siz, bakan," diye sordu prens, barona eğilerek, "bugün bana kısa bir görüşme izni verir misiniz?"

"Hemen kraliyet majestelerinin bekleme odasına geçeceğim, ve
geri dönene kadar bekle," dedi Stein, kapıya yaklaşarak.

"Ah, hayır! Lütfen burada kal," diye haykırdı kraliçe. "Bu odayı
prense _salle de conferences_ olarak sunuyorum ve
kabineme çekileceğim."

Prens, geri çekilmek üzere olan kraliçeyi takip etti ve
onu kanepeye götürdü. "Affedersiniz, kız kardeşim," dedi, "Majestelerinin duyamayacağı
sırlarla ilgili olarak bakanla görüşmek istemiyorum. Sadece
maliye bakanı olan ekselanslarından bir ricada bulunmak istiyorum. Şu anda şüphesiz çok miktarda paraya ihtiyacınız var, eşim ve ben ise şimdiye kadar olduğundan çok daha az harcıyoruz, çünkü burada çok mütevazı bir şekilde yaşıyoruz. Hesaplamalarımızı yaptık ve gelirimizin üçte ikisiyle idare edebileceğimizi tespit ettik. Buna göre, zamanlar daha iyi olana kadar üçte birinden vazgeçip bu miktarı devlet hazinesine yatırmanızı rica ediyorum."

"Ah, kardeşim," diye cevapladı kraliçe, "sen en iyi kralların kardeşi olmaya layıksın, çünkü her erdemde onunla yarışıyorsun. Prusya, bu prensler yanında olduğu sürece ezilemez."

"Ve böyle bir kraliçe tarafından korunduğu sürece," dedi prens,
kayınbiraderinin uzattığı eli öperek. Sonra tekrar
bakana döndü. "Ekselansları," dedi, "kardeşim adına size aynı kararı açıklamakla görevlendirildim. Prens Henry de gelirinin üçte birini veriyor ve maliye bakanından bu miktarı
devlet hazinesine yatırmasını istiyor. Bu sözlü beyan yeterli mi, yoksa bunu yazılı olarak tekrarlamamız mı gerekecek?"

"Kraliyet Majesteleri'nin ve Prens Henry'nin bu yönde yazılı bir beyanda bulunması ve bunu devlet bakanına
vermesi gerekecek. Daha sonra kraliyet evinin arşivlerine konulacak ve bir gün vatanseverliğinizin muhteşem bir anıtı olacak."

"Bu durumda, yazılı bir beyanda bulunmanız gerektiğinden, lütfen bana evime kadar eşlik edin. Konuyu hemen halledip, Prens Henry'yi işleme katılmaya davet edeceğiz. Bize on beş dakika ayırabilir misiniz ve arabamda bir koltuk kabul eder misiniz?"

"Kraliyet Majestelerinin hizmetindeyim," dedi Stein eğilerek.

"O zaman kız kardeşimden bizi serbest bırakmasını rica ediyorum," dedi prens kraliçeye yaklaşarak. "Daha halletmem gereken çok şey var, bu yüzden her dakika değerli ve her şeyden önemlisi, karıma hızla ayrılacağımı bildirmem gerekiyor. Kız kardeşim, yokluğumda Marianne'in sadık bir dostu olmanızı rica ediyorum; Sevgili karımı koruman altına al ve
o sıkıntıya girdiğinde, yanında olmasına izin ver."

"Birlikte ağlayacağız, kardeşim," dedi kraliçe, derinden etkilenerek. "Hepimiz
seni özleyeceğiz ve sen yokken hayat daha da kasvetli hale gelmiş gibi görünecek. Ama, senin cömert kararını düşündüğümüzde,
kaderimizden yakınmak bana yakışmaz. Senin yaptığın gibi, sevinçle, buna boyun eğeceğiz. Prusya için daha iyi günlerin
olduğuna dair kesin bir inancım var. Git, kardeşim ve söz ve eylemle onları hızlandırmaya yardım et. Tanrı seni koruyacak ve karının ve kardeşlerinin sevgisi sana eşlik edecek! Elveda!" Elini salladı ve
gözyaşlarını gizlemek için arkasını döndü.

Prens sessizce çekildi, ardından bakan geldi. Kraliçe
kapının arkasından kapandığını duydu ve kollarını göğe doğru kaldırarak,
ateşli bir tonda haykırdı: "Tanrım, Prusya'yı koru! Ah, ülkemizi ve halkımızı kutsasın!" Kollarını kaldırmış bir şekilde dua ederek ayakta durdu.

Bir duraklamadan sonra mırıldandı, "Şimdi kuyumcuyla olan
işime bakma zamanı. Kral kabininde ve bu saatte asla gelmez." Zili çaldıktan sonra, uşağa saray kuyumcusuna hemen kraliçeyi çağırmasını söylemesini emretti. Soyunma odasına giderek,
masadan tüm mücevherlerini içeren büyük bir deri kutu aldı.
Ağır kutuyu kabul odasına taşımayı zorlukla başardı, ancak gülümseyerek şöyle düşündü: "Ne kadar ağırsa o kadar
iyi." Sandıkları açtığında, parlak süsler onu her zamankinden daha fazla sevindirdi. Masa onlarla kaplıydı ve güzelliklerini ve değerlerini düşündü. "Ah!" diye haykırdı, "Bu kadar
zengin olduğumu bilmiyordum. Bu değerli taşlar kesinlikle
tüm borçları ödemeye yetecek kadar para getirecek ve çocuklarım için bir şeyler olacak."

Bu anda antrenin kapısı açıldı ve uşak
Bay Marcus, saray kuyumcusu. Kraliçe onun içeri alınmasını emretti ve
kendisi oradayken başka kimsenin anons edilmeyeceğini ekledi. Daha sonra küçük koridora açılan karşı kapıyı kilitledi ve oradan da kralın odalarına geçti. Bu arada kuyumcu içeri girmişti; saygıyla kapıda kaldı ve
kraliçenin ona yanaşmasını bekledi.

"Bay Marcus," dedi Louisa, onun selamını zarifçe kabul ederek, "mücevherlerim hakkında görüşmeniz için sizi çağırdım.
Onlarda bazı değişiklikler yapmak istiyorum; ve sonra, bu fırtınalı zamanların bizi veya mallarımızı nereye götüreceğini bilemediğimiz için, bu eşyaların bir faturasını çıkarmak ve
nakit değerlerini öğrenmek istiyorum. Lütfen masaya gelin ve bana bunların ne kadar değerinde olduğunu söyleyecek kadar nazik olun."

Bay Marcus yaklaştı ve önündeki muhteşem
tezgahı dikkatlice inceledi. "Bunlar gerçek hazineler, majesteleri," dedi hayranlıkla; "aralarındaki birkaç parça aşırı derecede zengin."

"Evet," diye haykırdı kraliçe, "sanırım bunlar için çok
para
alınabilir?"

"Majesteleri," dedi Bay Marcus omuzlarını silkerek, "bunları satın almak için çok
paraya -aslında muazzam bir servete- ihtiyaç var. Değerlerinin bir kısmı
sanatsal ortamlarından oluşuyor."

"Ah, anlıyorum; demek istediğiniz, eğer şimdi satılsalardı,
birinin onlar için ödenen kadarını alamayacağı."

"Yarısı kadar bile değil, majesteleri! İçsel değer, büyük ölçüde ortama bağlı olan
maliyetten çok farklıdır."

"Lütfen bana, içsel değerlerini söyleyin."

"Majesteleri, bunu doğru bir şekilde yapmak için, her parçayı
incelemem gerekir."

"Bunu yapın, Bay Marcus. Ben not defterimi alıp her birini gireceğim,
fiyatı ekleyeceğim. Daha sonra tüm tutarı tespit edebiliriz."

Kuyumcu kraliçeye şaşkınlıkla baktı; kraliçe görünüşe göre bunu fark etmemişti,
ama elindeki kurşun kalemle
tabutlardan birini işaret etti. "İşte büyük elmas kolyem; sizce
bu ne kadar eder, efendim?"

Kuyumcu kolyeyi aldı, bir yıldız kümesi gibi parlıyordu.
"Bu elmaslar muhteşem," dedi; "sadece biraz sarılar ve şurada burada hafif bir kusur var. Ancak, taşların
yerleştirilmeden beş bin dolar değerinde olduğunu düşünüyorum."

"Beş bin dolar," diye yazdı kraliçe. "Şimdi, yakut ve elmas kolye."

"Bu Türk yakutları, yalnızca kraliyet hazinelerinde bulunan çok nadir türlerdendir," dedi kuyumcu. "Antikadırlar ve
parıldayan kana benzerler. Değerleri muazzamdır, majesteleri; yalnızca bir uzman bunları takdir edebilir ve bunları diğer Türk yakutlarının standart değeri dışında değerlendirmek zordur. Ancak bir kuyumcu, benim belirttiğim miktarın iki katını alabilir - dört bin dolar, normal standarda göre."

"Dört bin dolar," diye yazdı kraliçe; "şimdi, bir sonraki."

"İşte," dedi, "en güzel yuvarlak incilerden oluşan eksiksiz bir set:
bir taç, bir kolye, küpeler ve bilezikler," açılmamış büyük bir kutuyu alıp kapağını kaldırdı.

"Hayır," dedi kraliçe, kızararak, "bu incileri değerlendirmeyeceğiz. Bunları
acı çeken annemden miras aldım ve bu nedenle
benim için paha biçilmez bir değere sahipler." Elini uzattı ve tabutu yanındaki
masaya koydu. "Şimdi bana diğer eşyaların değerini söyle; şu Hint zümrütlerinden yapılmış kolyeyi al--"

Yarım saat sonra liste tamamlandı. "Otuz bin dolar," dedi kraliçe; "o zaman mücevherlerimin tam değeri bu mu?"

"Evet, majesteleri, ama maliyeti birkaç yüz bin dolar olmalı. Sadece taşların bozulmaz değerini belirttim;
yerleştirmeyi değerlendirmek imkansız."

"Şey, şu anda sadece nakit karşılığıyla ilgileniyorum," dedi kraliçe,
hızla. "Ve şimdi, efendim, beni dinleyin. Saraya kuyumcu ataması için sizden talepte bulunulduğunda,
kişiliğiniz hakkında sorular sordum ve en
övücü
görüşlerden başka bir şey duymadım. Siz herkesin güvenebileceği onurlu bir adam olarak tanınıyorsunuz. Kamuoyuna ne kadar değer verdiğimi size kanıtlayacağım ve size söylemek üzere olduğum şeyi gizli tutmanız için size güveniyorum."

"Kutsal olan her şey üzerine yemin ederim ki, majestelerinin
açıklamaya yetecek kadar lütufkar olduğu şey, kalbimde denizin derinliklerindeki değerli bir mücevher gibi gömülü kalacaktır."

"Size inanıyorum," dedi kraliçe. "Bütün bu elmasları, zümrütleri ve yakutları satmak istiyorum - incilerim hariç her şeyi."

"Satın!" diye haykırdı Bay Marcus, geriye doğru irkilerek ve solgunlaşarak. "Ah,
hayır, affedin majesteleri, sizi yanlış anladım. İşitme duyum biraz
kötü. Hatam için özür dilerim ve majestelerinin emirlerinizi tekrarlama nezaketini göstermelerini rica ediyorum."

"Sözlerimi yanlış anlamadınız," dedi kraliçe, nazikçe. "Onları
satmak istiyorum."

"Bu noktaya mı geldi," dedi kuyumcu, iç çekerek, "asil ve güzel kraliçemiz alışılmış süslerini tekrar takmak istemiyor; ve
zavallı, mutsuz halkı tarafından bir kraliçenin ihtişamıyla görülmeye artık değmediğini mi düşünüyor?" Hıçkırıklar sesini boğdu ve
gözyaşlarını bastıramayarak yüzünü çevirdi ve elleriyle yüzünü
kapadı.

"Bu noktaya geldi, efendim, kraliçe de ülkesinin
yoksunluklarına katılacak; sadık halkının minnettar gözyaşlarından başka
elmasları olmayacak ve kocasının yanında ve çocuklarıyla
çevriliyken kendini yeterince
süslenmiş
olduğunu düşünüyor. Sempatiniz için teşekkür ederim, çünkü bunlar bana karşı dürüst tavrınızı kanıtlıyor. Ama inanın bana, acımaya ihtiyacım yok. Her iyi adam
kendi yüreğinde huzura sahipse, sevinmek için bir sebebi olur. Ve şimdi efendim,
bu konu hakkında sakince konuşalım."

"Majestelerinin emirlerini almaya hazırım," dedi Bay Marcus,
kendini toparlamak için çaba göstererek, "ve yüce kraliçemden
duygularımın onun huzurunda beni ele geçirmesi için beni affetmesini rica ediyorum. Ama şimdi
mücevherleri eskisinden daha dikkatli incelemeliyim. Bunların
satışlarına atıfta bulunulmadan sadece faturalandırılacağına inanarak,
sadece en düşük değerlerini belirttim. Onlar için daha iyi fiyatlar elde edilebileceğinden eminim ve ayrıca, altın
takımının değerini tartarak belirlemek bana kalıyor."

"Ah, hayır," dedi kraliçe gülümseyerek. "Bu kadar küçük ayrıntılara girmeyelim. Ayrıca, alıcının zahmetine ve tekrar satamama riskine karşılık bir şeye sahip olması gerekir. Bu nedenle, ilk değerlendirmenizi olduğu gibi bırakacağız. Soru şu ki, bu kadar büyük bir meblağı nakit olarak ödemeye istekli
birini tanıyor musunuz?"

Kuyumcu bir an düşündü. "Pekala," dedi, "onları hemen elden çıkarmak için bir fırsat biliyorum. Majesteleri bana izin verirse,
onları kendim satın alacağım. Rusya İmparatoru Alexander, buradaki son ikametgahı sırasında, Büyük Dük Konstantin'in nişanlısı için bir düğün hediyesiyle ilgili olarak bana büyük bir sipariş verdi. St. Petersburg'un en zengin bankalarından çekilmiş poliçeler aldım ve imparator bana hemen elli bin dolar tutarında değerli taşlar gönderme yetkisi verdi. Bugün size değer biçilen değerin yarısını ödeyebilirim ve diğer yarısı için size St. Petersburg bankacılarından çekeceğim, iki hafta içinde ödenecek senetler vereceğim. Ancak majestelerine taşları çok düşük bir oranda değer biçtiğimi ve büyük karlar elde edeceğimi ve en az dört bin dolar kazanacağımı tekrar ediyorum. Majesteleri, bana
yerleştirmenin değerini eklememe izin vermelidir."

"Size daha önce ilk değer biçmeye hiçbir şey eklemememiz gerektiğini söylemiştim. Pekala, pazarlık yapıldı," dedi kraliçe nazikçe. "Bana parayı ve poliçeleri getirin, sonra
mücevherleri alabilirsiniz. Diyelim ki bunları size emanet ettim, üzerinde bazı değişiklikler yapmanız için."

Bir saat sonra, sandıklar kraliçenin masasından kayboldu; onların yerinde altın paralarla dolu bir kutu duruyordu ve poliçeler
yanında duruyordu. Kraliçe, birkaç ruloyu masasına ve banknotları kutuya koyduktan sonra, Baron von Stein'a şu mektubu yazmak için acele etti:

"Prensin sizden aldığı iyiliği bana da vermenizi rica ediyorum. Aynı şekilde, devlet hazinesine biraz tasarruf yatırmak ve bu nedenle, bu mektupla birlikte size yirmi beş bin dolar göndermek istiyorum. Lütfen, anlaşmamıza uygun olarak, bilim ve sanat adamlarına ve kralın sadık eski hizmetkarlarına ödenmesi gereken maaşların birikmişlerini ödemeyi unutmayın. LOUISA."

"Ah," dedi kraliçe, kalemi bir kenara bırakarak ve minnettar bir ifadeyle yukarı bakarak, "bu beklenmedik ödemeyle kaç değerli adam sıkıntıdan kurtulacak! Kralları için ne kadar ateşli dualar
göklere yükselecek! Merhametli Tanrım, onları duy ve kocamla
çocuklarım tekrar mutlu olsun; o zaman yeryüzünde arzulayacağım
başka hiçbir şey
olmayacak!"

Aynı günün akşamı, Prens William, yalnızca bir emir subayı ve bir uşak eşliğinde, Bakan von Stein tarafından hazırlanan mali planı ve Kraliçe Louisa'nın mektubunu İmparator Napolyon'a ulaştırmak ve Napolyon'u sözlü itirazlarla taleplerini geri çekmeye ve daha az yıkıcı
koşulları kabul etmeye ikna etmek için Paris'e doğru yola çıktı. Seyahat arabasına binmeden önce, prens, kabinesinde, tutkuyla sevdiği kadına veda etti. Uzun süre tek bir kelime etmeden veya iç çekmeden kaldılar. Prenses Marianne'in güzel yüzü solgundu, ancak yaşsız gözleri umutla parlıyordu. "Git, sevgili kocam," dedi, sonunda prensin kollarından
kurtularak, "git ve asil fedakarlığını yap! Aşkım sana eşlik edecek. Senin hayatın benim hayatım ve senin ölümün benim ölümüm!
Git! Hiçbir şeyden korkmuyorum."

"Ama bu ciddi saatte sana bir sır vermeliyim, Marianne," dedi prens, "ve aldığım bir karara onay vermeni istiyorum. Tüm çabalarım işe yaramazsa - Napolyon, ne Stein'ın planı, ne kraliçenin mektubu, ne de benim kendi ricalarımla, katkıların ödenmesi için yeterli teminata sahip olmayacağına inandığı için önerilen tasfiye yöntemine onay vermeye ikna edilemezse, o zaman Marianne, son bir çare kalır ve ben bundan kesinlikle kaçınmam. Bu durumda kendimi rehin olarak sunarım. Ona esir olarak kalmam gerektiğini ve kral tüm söz verilen ödemeleri yapana kadar kendimi If'e, Cayenne'e veya istediği yere götürmeme izin vermem gerektiğini söylerim. Bu ona, bunların yapılacağına kendimin ikna olduğumu kanıtlayacaktır. Kralın kardeşinin kurtarılacağından emin olabilir. Şimdi söyle bana, Marianne, "Kararımı
onaylıyor musun?"

Prenses elini kocasının başına koydu. "Sadece kendini değil, ikimizi de
teslim etmeyi teklif ediyorsun," dedi. "İkimiz de,
William, çünkü senin olduğun yerde olmak istiyorum. Prusya'ya olan bağlılığını da paylaşacağım. İkimizi de imparatora rehin olarak sunabilirsin. Seninle birlikteyken, ister zindanda ister sarayda
olayım, mutlu olacağım. Bizi birleştiren sevgi, o zaman bile bizi ayakta tutacak ve esaretimiz sona erdiğinde,
sevgili ülkemize mutlu bir şekilde döneceğiz. Ama eğer başka türlü olursa - eğer
ödemeleri geciktiren ve fatihin gazabını üzerinize çeken
durumlar ortaya çıkarsa - eğer o zaman senden intikam almak isterse - oh,
o zaman, onun kalbine giden bir yol bulmayı bilirim ki seninle birlikte ölmeme izin versin. Yalnızız; çocuklarımız öldü ve bu nedenle,
böyle bir yolu izlemekte özgürüz. Ah, William, o zaman sonsuza dek
mutlu olacağız! Git, sevgili kocam! ve zamanı geldiğinde beni yanına çağır. Yaşayalım ve gerekirse, vatan! Tabutumuza şunu yazalım: 'Görevlerini yaptılar. Vatan onlardan
memnundur!'"[34]

[Dipnot 34: Prens William bu kararı gerçekten yerine getirdi.
İlk görüşmesinde Napolyon'un Prusya'ya ve özellikle Kral Frederick William'a karşı hiçbir şekilde dostça olmadığını
gördü. Coşkusu ve cömertliğiyle coşan prens, bu görüşmede, eğer başka hiçbir şey işe yaramazsa, saklı tutmayı planladığı adımı attı. Kendisini ve karısını imparatora rehin olarak sundu ve ödemeler yapılana kadar Fransız esaretinde kalmalarına izin vermesini rica etti. Napolyon onu dinledi ve konuşurken imparatorun yüzü giderek yumuşadı. Prense yaklaştı, onu şefkatle kucakladı ve haykırdı, "Bu çok cömertçe ama imkansız. Böyle bir fedakarlığı asla kabul etmem--asla!" Gerisi için, prensin görevi tam bir başarısızlıktı. Napolyon onu, her türlü hileyle müzakereleri uzatmayı ve sonunda kesmeyi başaran Bakan Champagny'ye yönlendirdi. Prens Paris'te birkaç ay alıkonuldu ve
hiçbir şey başaramadan, kraliyet ailesinin bu arada taşındığı Koenigsberg'e geri döndü.]

BÖLÜM XXXVII.

PRUSYA'NIN DAHİSİ.

Kraliçe odasında yalnızdı. Kanepeye oturdu ve çiçeklerle iç içe geçmiş
ağır ipekten bir elbise önündeki
masaya serilmiş duruyordu. Sanki dikkatlice inceliyormuş gibi elbiseyi çevirdi. "Elbette, işte orada!" diye bağırdı aniden. "Hadi, hemen işe koyulun!"
Masasına koştu, üzerinde kraliçenin yeni bitirdiği güzel bir ipek
iş vardı. İplikler arasında elbiseyle aynı renkte olanı seçti ve
hızla iğnesine geçirdi. "Şimdi kimse beni şaşırtmadan işimi bitireceğim," diye fısıldadı Louisa. O kadar gayretle çalışıyordu ki, karşıdaki kapının yavaşça açıldığını ve kralın içeri girdiğini fark etmedi. Kral bir an durdu ve kraliçeye baktı. İlerledi ve kaşlarını çatarak sordu, "Ne yapıyorsun, Louisa?"

Kraliçe bir çığlık attı ve yanakları derin bir kızarıklığa büründü. Masayı ve elbiseyi
bir kenara iterek kanepeden kalktı ve kocasını selamlamaya gitti. "Hoş geldin, canım!" dedi, ona sevgiyle sarılarak;
"buranın soğuk ve yalnız olduğunu biliyordun ve beni sevindirmeye geldin.
Teşekkürler, Frederick'im, teşekkürler ve hoş geldin! Sanki bana
yeniden verilmişsin gibi hissediyorum ve seni her sabah bir gelinin
genç kalbiyle karşılıyorum." Güzel başını onun omzuna koydu ve narin eli saçlarıyla oynadı.

Fakat kral onun okşamalarına karşılık vermedi ve karısına genellikle sevgiyle bakan gözleri masadaki elbiseye yöneldi.
"Bana henüz cevap vermedin, Louisa," diye haykırdı.

"Neye cevap verdin?" diye sordu, başını onun omzundan kaldırıp
sakin bir şekilde ona bakarak.

"Biliyorsun," dedi kral--"soruma."

"Sorunuza mı? Peki ne sordun?" diye cevapladı kraliçe. "Bana
seni sevip sevmediğimi ve bu sabah seni düşünüp düşünmediğimi sordun. Evet,
kralım ve kocam, siz tüm düşüncelerimin nesnesisiniz ve
kalbimin her atışıyla
sizi düşünüyorum. Ve az önce
aklıma ne geldiğini ve sana ne teklif edeceğimi biliyor musun? Güzel bir
kış günü ve kar güneşte parlıyor. Akşam yemeğine kadar yarım
saatimiz var. Hadi onu iyileştirelim ve yürüyüşe çıkalım. Eğitmenleriyle birlikte paten yapan iki
prensimizin yanına gidelim. Söyle bana dostum,
öyle yapalım mı?"

Kral başını kasvetli bir şekilde salladı. "Beni sorumdan
uzaklaştırmak istiyorsun," dedi, "bu da duyduğunu kanıtlıyor. Tekrar edeceğim.
İçeri girdiğimde o elbiseyle ne yapıyordun?"

Kraliçe açıkça utanarak başını eğdi ve yüzü melankolik bir
havaya büründü. "Cevap vermem konusunda ısrar ediyorsun, kocam?" diye sordu. "Umarım
karışıklığımı fark edersin ve cömertçe vazgeçersin."

"Başına gelen her şeyi bilmeliyim," dedi kral; "Talihsizliklerimizin tam boyutunu bilmeliyim ki,
hiçbir yanılsamaya kapılmayayım. Öyleyse söyle bana, ne yapıyordun?"

"Peki, o zaman, kocam, sana söyleyeceğim," dedi kraliçe kararlı bir şekilde. "Elbiseyi beğendim, çok pahalı ve güzel malzemelerden yapılmış olduğu için değil, ama sen onu benim için seçtin. Yarın veliaht prensin doğum gününü kutlamak için bir parti vereceğimizi biliyorsun ve ben o elbiseyi giymek istiyordum. Şimdi, kimsenin bilmediğini biliyordum, onu en son giydiğimde koridordan geçerken duvardaki bir çiviyle yırtmıştım. Bu talihsizliği nedimeme bildirseydim, onu tekrar giyemezdim, çünkü gelenek, kraliçelerin onarılmış elbiseler giymesini yasaklıyor. Ancak onu kurtarmaya kararlıydım. Bu amaçla, nedimem gezintiye çıkarken ve nedimem akşam yemeğindeyken, küçük deliği olabildiğince hızlı bir şekilde onarmak için onu gizlice gardırobumdan çıkardım. Sen içeri girdiğinde ben yeni bitirmiştim ve birkaç dakika sonra gelseydin elbise kaybolacaktı ve yarın kimse benim zengin kıyafetimin onarıldı. Şimdi, sırrımı biliyorsun,
ve senden onu saklamanı ve bir daha ona değinmemeni rica ediyorum. Ama ayrıca
bana cevap vermelisin: yürüyüşe çıkalım mı?"

Kral cevap vermedi, ona hüzünlü bir şefkatle baktı.
"Bunu yapıyorsun, Louisa, çünkü yeni bir elbise satın almanın masrafından kaçınıyorsun," dedi. "Ah, inkar etme; beni aldatmaya çalışma. Bunun doğru olduğunu
biliyorum."

"Ve ya doğru olsaydı?" diye sordu kraliçe nazikçe, başını ellerinden çekerek. "Bu zamanlarda tüm tebaamızın yapmak zorunda olduğu şeyi yaptığım için üzülecek misin--biraz daha tutumlu olmaya çalıştığım için?"

"Prusya Kraliçesi, eşim," diye haykırdı kral, "kendi elbiselerini
onarmak zorunda! Utanç ve aşağılanma kadehi henüz
dolu değil mi!"

"Ve neden utançtan bahsediyorsun?" Kraliçe, ellerini kocasının omuzlarına koyup şefkatle yüzüne bakarak sordu. "Neden
elbiselerimi tamir ederek kendimi alçalttığımı söylüyorsun? Ben sadece asil atanız Frederick II'nin örneğini takip ettim. Büyük kral da
elbiselerini tamir edip yamamadı mı? Yenisini almak istemediği için
kınını mühür mumuyla onarmadı mı? Küçük Louisa'nın
büyük Frederick'in yaptığı gibi
yapmasına izin verileceğine ve bundan
utanması gerekmediğine inanıyorum. Tam tersine, kocam, orada oturup dikiş dikerken
kalbim sevindi, çünkü ilk yıllarımın anıları zihnimde canlandı: Kendimi saygıdeğer büyükannemin, Hesse-Darmstadt'ın Landgravine'inin yanında gördüm ve Hanover'de onunla geçirdiğim o güneşli
günlerde tekrar yaşadım. Büyükannem bana nasıl tamir edileceğini öğretti ve onunla
kazandığım beceriden sık sık faydalandım. Çünkü sen o zamanlar hükümdar olmayan, sadece küçük bir kardeş olan
fakir bir prensin kızıyla evlendin ve Prusya Kraliçesi itiraf etmek
utanç verici
bir şey ki, henüz Mecklenburg prensesiyken, sadece elbiselerini
onarmakla kalmayıp, hatta ayakkabılarını bile kendi elleriyle düzeltiyordu. Şaka değil, kralım ve kocam, bunu gerçekten sık sık yaptım ve hiç
aşağılanmış hissetmedim. Bazen binlerce en erdemli ve sevimli kadının her zaman yaptığı şeyi yapmayı asla bir utanç olarak görmedim.
Ayakkabılarımı diktiğimde, fakirdim, çünkü seni henüz tanımıyordum; ama şimdi,
elbisemin onarımını yapmış olsam da, zenginim, çünkü sana sahibim - çocuklarım var - onurunu dünyevi büyüklükten daha üstün tuttuğu için acı çeken bir adamın karısıyım - yemin ettiği bir
ittifağı
bozmaktansa yok olmayı tercih eden ve tiranın boyunduruğuna boynunu
vermeyi reddeden. Ah, kocam, sana baktığımda, ruhum
sevinçle taşınıyor ve seni sevmeme izin verildiği için Tanrı'ya şükrediyorum. Sen
benim olduğun için kendimi mutlu, zengin ve güçlü hissediyorum."

Güzel kollarını kralın etrafına doladı, kral da onu
göğsüne bastırdı. "Teşekkürler, Louisa'm! Neşeli sevgin için teşekkürler. Gözlerin
hayatımı neşelendiriyor ve sesin kederimi yatıştırabilen
tek müzik. Bu yüzden şimdi sana geliyorum. Burada
sıkıntılarımda teselli arıyorum, çünkü sen yükü taşımama yardım ettiğinde, daha az
baskıcı oluyor. Bugün bana acı veren ve
size iletmek istediğim iki mektup aldım."

"Bunu yaptığınız için size minnettar olacağım, kocam," dedi kraliçe.
"Gelin, birlikte oturalım ve mektupları bana iletelim. Bunları kim
yazdı? Nereden geldiler?"

"Biri Koenigsberg'den, kızımız Charlotte'tan."

"Charlotte'tan!" diye haykırdı kraliçe irkilerek. "Ona bir şey
oldu mu? Hastalandı mı?"

"Hayır, iyi ve başına hiçbir şey gelmedi. Tam tersine, mükemmel bir ruh halinde ve tüm genç kızlar gibi
iyi giyinmek istiyor. Bana yazıyor ve kışlık gardırobunu yenilemesi için ona para göndermemi istiyor. İşte mektup."

Kraliçe hızla mektubu inceledi. "Ah, sevgili, iyi çocuk," diye haykırdı, "bizi ne kadar da şefkatle seviyor - duygularını ne kadar da güzel ve şefkatle ifade ediyor! Ve yine de çoğu zaman dışarıdan soğuk ve kayıtsız görünüyor. - Soylu babasına benziyor: Yüreğini dilinde taşımıyor, ama göğsünde sevgiyle atıyor. Görünüşte çekingen ve kibirli ama şefkatli. Tanrı yaşamasına izin verirse onun için parlak bir gelecek öngörüyorum."[35]

[Dipnot 35: Kraliçenin sözleri.--"Kraliçe Louisa", s. 302'ye bakın.
Bu kehanet gerçekleşti, çünkü Prenses Charlotte daha sonra
Rusya İmparatoru ile evlendi.]

"Parlak bir gelecek!" diye yankıladı kral; "_Kızım_ için - krallığı olmayan bir kralın kızı için - adil ve mütevazı isteklerini
yerine getiremeyecek kadar fakir bir adamın kızı için! Kışlık gardırobunu
yenilemek için para istiyor. Şimdi, ona ne yazdığımı biliyor musun? Ona beş dolar gönderdim ve aynı zamanda ona bu parayla yetinmesi için zavallı bir teselli verdim, çünkü ayırabildiğim tek şey buydu."

"Eh," dedi kraliçe, nazik bir gülümsemeyle, "her halükarda, beş dolar ona sıcak bir kışlık elbise satın alma olanağı sağlayacak ve mali durumumuz zamanla düzelecek."

"Böyle bir ihtimal göremiyorum," diye haykırdı kral, hararetle.

"Tüm kaynaklarımız tükendi; tüm kamu fonları tükendi ve
sizin cömertliğiniz bile yenilerini yaratamayacak. Asil kraliçem,
cömertçe özveriyle, başkalarını sevindirmek ve rahatlatmak ve kendi katkısını ülkesinin sunağına koymak için mücevherlerini feda ediyor. Bunu yaparken kendini düşünmedi."

"Evet, düşündüm," dedi kraliçe gülümseyerek, "Kendimi düşündüm. Beş bin dolar ayırdım ve bu meblağla tüm faturalarımız ödendi - ev halkı, ahır ve hizmetçiler için olan tüm borçlarımız. Ama bana iki mektup göndermeyi düşünüyordun. Peki ya ikincisi?"

"İkincisi," dedi kral, kederli bir şekilde, "Mark eyaletindeki sadık tebaamdan bir veda mektubudur, ne yazık ki!
ağır bir yürekle, bağlılık yeminlerinden
kurtardım ve başka bir hükümdara hizmet etmelerini ve Vestfalya'nın yeni Kralı'na itaat etmelerini emrettim. Bunu itiraf etmekten
utanmıyorum, Louisa, onlara yazarken ve cevaplarını
okurken ağladım. İşte burada. Yüksek sesle oku. Bu dokunaklı sözleri tekrar duymak bana iyi gelecek."

Kraliçe, birkaç resmi mührün iliştirildiği büyük mektubu açtı ve titrek bir sesle okudu:

"Veda mektubunu okuduğumuzda yüreğimiz parçalandı, iyi kral. Bizler
her zaman sizi bu kadar şefkatle seven bizlerin
sizin tebaanız olmaktan çıkacağımıza şimdi bile inanamıyoruz. Yaşadığımız kadar kesin olarak, generallerinizin ve bakanlarınızın Jena yenilgisinden sonra ordunun dağılmış tümenlerini bize doğru yürütemeyecek kadar kafalarının karışık olması
ve onları tüm halkımızla birleşerek, Tanrı'nın izniyle başarılı olacak bir mücadeleye
yöneltmeleri ne sizin ne de bizim hatamızdı. İsteyerek hayatlarımızı riske atardık, çünkü
eski Çeruskyalıların kanının hala damarlarımızda aktığından şüphe etmemelisiniz; Hermann ve Wittekind'i vatandaşlarımız olarak adlandırmaktan ve
toprağımızda atalarımızın düşmanlarını o kadar kesin bir şekilde yendiği ve bir daha asla savaşmadıkları o savaş alanının olduğunu bilmekten
gurur duyuyoruz. Ayrıca vatanı kesinlikle kurtarırdık, çünkü
inanıyoruz ki, kemiklerimizde ilik var ve modern lüks ve kadınsılık tarafından
bozulmamış durumdayız. Ancak hiç kimse İlahi Takdirin kararlarından kaçamaz. Ah,
elveda, o zaman, babamız ve kralımız! Tanrı size eyaletlerinizin geri kalanı için daha sadık generaller ve daha akıllı bakanlar bahşetsin!
Her şeyi bilen biri değilsiniz ve bazen onları takip etmek zorunda kaldınız
kör yollara. Ne yazık ki, biz de kaçınılmaz olana boyun eğmek zorundayız. Tanrı yardımcımız olsun! Yeni hükümdarımızın bizim için bir baba olacağına,
ve dilimize, geleneklerimize, inancımıza ve haklarımıza her zaman yaptığın gibi
saygı ve hürmet göstereceğine inanıyoruz, sevgili ve sevgili kral! Sağlık, neşe ve barış!"

"Ve böyle kalpler bizim için çarptığında, sen bize fakir ve rezil diyorsun," diye haykırdı kraliçe, ışıldayan gözlerle. "Hayır, biz zenginiz, çünkü tebaamız bizi seviyor ve hatta sizden ayrılmak zorunda kaldıklarında bile size sevgilerini gönderiyorlar!"

"Ama ben onların sevgisini ödüllendiremem; kalbimin bunu nasıl takdir ettiğini göstermenin bir yolu yok," diye haykırdı kral, kederli bir şekilde. "Ah, Louisa, ben
fakir, sefil bir adamım; kalbim umutsuz ve senin neşeli sözlerin bile
onu teselli edemiyor. Nereye baksam, ne planlar yapsam,
hiçbir yerde daha iyiye doğru bir değişim ihtimali göremiyorum. Ülkem yabancı askerlerin orduları tarafından işgal edilmiş durumda. Fransızların küstahlığına ve açgözlülüğüne maruz kalan tebaam, kendilerini eyaletlerimin egemen yöneticileri sanan
Fransızların yardımına gelmesi için boşuna dua ediyorlar. Cesaretleri tükendi; güçleri tükendi; ticaret iflas etti;
üreticiler ve tamirciler boş duruyor; çiftçilerin ne tohumlukları var ne de tarlalarını ekecek cesaretleri, çünkü emeklerinin meyvelerinin çalınacağını biliyorlar. Askerlerimiz başları eğik bir şekilde dolaşıyor ve üniformalarını giymeye bile cesaret edemiyorlar, çünkü onlara Jena ve Auerstadt'ı, Prenzlau'nun teslim oluşunu, birçok kalenin teslim oluşunu hatırlatıyorlar ve tıpkı benim gibi onlar da Jena savaş alanına gömülmeyi istiyorlar. Yoksulluk, sefalet ve acı her yerde ve ben yardım edemiyorum! Düşmanın eyaletlerimi istila etmesine izin vermeliyim, ancak Tilsit antlaşmasında Fransız ordusunun iki ay içinde Prusya'yı tahliye edeceği açıkça belirtilmişti. Ayrıca İmparator Napolyon'un (barışın
sonuçlanmasından sonra ve antlaşmaya aykırı olarak) Yeni Silezya'yı almasına ve Varşova krallığına eklemesine; Dantzic'in yeni topraklarının iki ligini iki Alman miline dönüştürmesine ve benim iznimi bile almadan mülkümü elimden almasına izin vermeliyim. Ancak bu adaletsizliğe ve aşağılanmaya daha fazla katlanmamaya ve son fedakarlığı yapmaya kararlıyım."

"Ne yapacaksın, kocam?" diye haykırdı kraliçe, endişeli bir hareketle elini kocasının koluna koyarak. "Hangi fedakarlık?"

"Kendim!" dedi kral, kasvetli bir şekilde, "çünkü halkıma talihsizlik getiren tek kişi benim. Uğursuz bir kader beni takip ediyor ve en erken gençliğimden beri beni takip ediyor. Sorunlu gök kubbemde yalnızca bir yıldız yükseldi ve o da sendin, Louisa. Ama batmayacak, amacımı yerine getirsem bile. Yalnızlık ve üzüntü içinde bile
umutla üzerime parlayacak. Çocukluğum perişandı ve uzun süren acılarla
acılaştı; veliaht prensken, babamın kalbine sahip olmamanın ve onun eylemlerini onaylayamamanın sıkıntısına boyun eğmek zorunda kaldım. Hükümdarlığımın ilk gününe, uzun zamandır ve hararetle sevdiği ve ölmekte olan hükümdarın son istek ve düşüncelerinin kendisine adandığı kadını tutuklatarak, onun yoluna karşı bir gösteriyle başlamak zorunda kalacak kadar talihsizdim. Belki de şimdi tüm bu felaketleri bana getiren onun ruhudur. Ama halkım acı çekmeyecek; onları bana bağlayan ölümcül etkilerden kurtaracağım ve kaderimi uzlaştırmak için tacımı gönüllü olarak bırakacağım."

"Asla! Kocam, asla bunu yapmayacaksın," diye haykırdı kraliçe büyük bir heyecanla. "Asla asil ve cesur kralım ruhunun ezildiğini ve yenildiğini ilan etmeyecek. Majesteleri böylece kendini intihardan suçlu
kılmış sayacaktır. Çünkü majesteleri, hayat gibi, İlahi Takdir tarafından gönderilen bir lütuftur ve siz bundan keyfi olarak vazgeçmenize izin verilmediği gibi, hayatınıza gönüllü olarak son vermenize de izin verilmez. Ve en azından, sıkıntı ve tehlike zamanlarında bunu yapmanıza izin veriliyor mu, çünkü böyle bir davranış
korkaklık gibi görünürdü ki, kralım ve kocam kesinlikle bununla suçlanamaz.
V. Charles ve İsveçli Christina tahttan çekilme özgürlüğüne sahipti, çünkü bunu yaptıklarında güçlerinin zirvesindeydiler ve yine de bundan
her zaman pişman oldular; tüm ulusların alaycı bir şekilde haykırdığını hissettiler:
'İşte Tanrı'nın sadakatsiz, intiharcı hizmetkarı! İşte o meshedilmiş alındaki damga! Taç, onu takan başı kutsar. Ama
o korkak kendini ve Tanrı'nın ona verdiği şanı lekelemiştir.'
Ah, sevgili kocam, uluslar asla senin hakkında bu şekilde konuşmamalı; tarihin kayıtları asla senin halkını ezilirken terk ettiğini ve kendin için barış ve güvenlik elde etmek için ülkeni terk ettiğini ve tacını attığını bildirmemeli. Doğrudur, talih bize ağır yükler bindiriyor; ama böyle bir
zamanda gerçek bir adamın zorluklarla cesur bir cephede yüzleşmesi gerekir."

"Ah, keşke senin sarsılmaz inancına ve neşene sahip olsaydım!"
dedi kral, derin bir iç çekerek. "Ama umudum gitti; talihsizliklerimiz
cesaretimi değil, daha iyi bir geleceğe olan inancımı ezdi."

"Yine de bir gün gerçek
mutluluğa kavuşabilmemiz için gerekliydiler," dedi Louisa. "Ah, başımıza gelen olayların
kendi refahımıza yansıyacağını açıkça algılamaya başlıyorum.
İlahi takdir açıkça yeni bir çağ başlatıyor, çünkü eskisi kendini
geçirdi. Başka bir yüzyılın baş ruhu olan Büyük Frederick'in
defneleri üzerinde uyuyakaldık; "Zamanla ilerlemedik ve onlar bizi geçtiler."

"Yönetimimizde birçok değişiklik olmalı, bundan eminim,"
dedi kral, düşünceli bir şekilde. "Ordu yeniden düzenlenmeli ve tehlike anında korkak olanlar amansız bir
şiddetle yargılanmalı. Ne yazık ki! Bütün bunlar boşuna olacak; hiçbir şey başarmayı başaramıyorum; bütün tedbirlerim benim zararıma, düşmanımızın lehine oluyor."

"Gerçekten," dedi kraliçe iç çekerek, "çok başarılı oluyor. En kasıtlı
planlarımız bile sonuçsuz. Ruslar ve Prusyalılar aslanlar gibi savaşsalar ve yenilmeseler de, savaş alanını boşaltmak zorunda kalıyorlar ve Fransız imparatoru zafer kazandığını iddia ediyor. Yine de, Tanrı'nın onun yanında olduğunu söylemek küfür olurdu; O, yaşamın tükendiği, ancak yaşamaya mahkum olana hala tutunan şeyi gömmek için İlahi Takdirin bir aracıdır. Ondan dersler çıkarabiliriz ve başardıkları bizim için kaybolmamalıdır. Ah, ben İlahi Takdire ve dünyayı yöneten büyük bir ahlaki sisteme kesinlikle inanıyorum. Ancak, bunu gücün acımasız saltanatında göremiyorum ve bu nedenle bu zamanların daha müreffeh zamanlarla takip edileceğine inanıyorum. Tüm iyi insanlar bunları umuyor ve bu günün kahramanının övgücüleri bizi yanıltmamalı. Olan her şey şeylerin nihai düzeni değildir; yeni ve daha iyi bir kader için ciddi ancak yararlı bir hazırlıktır. Sevgili dostum, bunun uzak bir yer olduğu fikriyle kendimizi kandırmamalıyız; tüm engellere rağmen, ona güç, cesaret ve neşeyle ulaşmak için çabalamalıyız. İlahi Takdirin merhametli
yardımıyla, onurumuz ve
haklarımız için savaşmaya devam etmeliyiz!"

"Evet, öyle olsun!" diye haykırdı kral, "Tanrı benimledir, çünkü
seni yanıma yerleştirdi; bana, kalbimi O'na olan inancımla
dolduran bir melek verdi. Ah, korkaklığımı ve
umutsuzluğumu affet; sana söz veriyorum ki, geleceğe güçlü bir
kalple yaklaşacağım. Sadece benimle kal, sevgili Louisa; bana neşeli gözlerinle bak ve kalbime umut aşıla. Ne zaman tökezlesem, bana sonuna kadar mücadele edeceğime yemin ettiğim bu saati hatırlat."

"Teşekkürler, kralım ve kocam!" diye haykırdı kraliçe; "ne olursa olsun, birlikte karşılayalım, sevgi, umut ve Tanrı'ya inançla!"

"Evet," dedi kral; "zorlukların kendisi bile yüce anlardan yoksun değildir ve sen, Louisa'm, bu günlerde benim için daha da değerli oldun. Şimdi, benim için ne kadar büyük bir hazine olduğunu deneyimleyerek biliyorum. Dışarıda fırtına kopsun, eğer içeride her şey sakinse."

"En iyi adamın sevgisine sahip olmak benim gururum ve mutluluğumdur,"
dedi kraliçe; "ve çocuklarımıza miras bırakmasak da, en azından onlara evli hayatımızın örneğini bırakacağız; "Onlar bundan
kendi içlerinde mutlu olmayı öğrensinler."

"_Madame la Reine est servie_!" diye bağırdı neşeli bir ses arkalarından; ve
kraliçe döndüğünde, oğlu Veliaht Prens Frederick William'ı gördü,
pembe yanakları ve gülen gözleriyle ona yaklaştı. "Sevgili ebeveynler, izniniz olmadan odaya girmeye cesaret ettiğim için beni affedin,
ama sizi selamlamak istedim ve bu nedenle
akşam yemeğinin hazır olduğunu duyurmak üzere olan kâhyanın görevini üstlendim."

"Ve sanırım oğlum bu duyuruyu fazlasıyla ilginç buldu
ve akşam yemeğini de ailesi kadar özledi," diye haykırdı
kraliçe, gülümseyerek ve parlayan gözlerle en sevdiği oğluna bakarak.

"Ah, hayır, hayır," dedi veliaht prens gülerek, "önce sevgili ebeveynlerimi düşündüm, ama sonra--evet, itiraf ediyorum, akşam yemeğimi alma fikri çok hoş, buzda geçirdiğim süreyi düşününce birkaç
saat."

"Peki, kocam," diye sordu kraliçe neşeyle, "genç gurmenin
isteklerine uyalım mı? Ona bizi yemek odasına götürmesine izin verelim mi?"

"Elbette," dedi kral, kolunu karısına uzatarak. "Önden git, M. Steward!" Veliaht prens ciddi bir tavır takındı ve
bir kraliyet kahyasının saygılı tavrıyla anne ve babasına eğildikten sonra, gülünç adımlarla önlerine geçti ve çınlayan bir sesle şarkı söylemeye başladı: "_Immer langsam voran, dass die oesterreichsche landwehr
nachkommen kann_."[36]

[Dipnot 36: "Her zaman yavaşça ileri, Avusturyalı landwehr takip edebilsin," - Avusturyalı milislerin yavaşlığıyla alay eden, iyi bilinen bir mizah şarkısı.]

Kral haftalardır yaptığından daha içten bir şekilde gülerken
kraliçe bu mucizeyi gerçekleştiren oğluna sevgiyle baktı.

BÖLÜM XXXVIII.

A AİLE YEMEĞİ.

Yemek odasında, anne ve babasının yanına koşan ve güzel annesinin şefkatli selamına karşılık olarak elini öpücüklerle örten genç prens William vardı. Kraliyet masasında misafir yoktu;
Kral _en famille_ yemeğini tercih ediyordu ve kraliçe birkaç gündür
sarayın hanımefendi ve beyefendilerine kendi başlarına yemek yemelerini emretmişti,
ve sadece misafirlik kocasına tatsız gelmediğinde kraliyet ailesiyle birlikte. Kral, sadece dört örtünün olduğu küçük masaya memnuniyetle gülümsedi ve karısını koltuğuna oturtarak,
minnettar bir bakışla, "En gizli isteklerimi önceden tahmin ettin, Louisa; her şeyden önce ailemle yalnız yemek yemeyi severim. Misafirler
ve garip yüzler her zaman beraberlerinde görgü kurallarını da getirir ve bu da yemeklerimizi resmi ve tatsız hale getirir. Teşekkürler, Louisa!"

Çok tutumlu bir yemekti, kraliyet sofrasına pek uygun değildi.
Frederick William ve kraliçe, sade, sağlıklı yemeği memnuniyetle yediler; ve neşeyle sohbet ederken, yemeğin sıradan çini tabaklarda servis edildiğini ve önlerindeki
tabakların aynı ucuz malzemeden olduğunu fark etmemiş gibi görünüyorlardı. Prens William
sağlıklı bir küçük çocuğun iştahıyla yedi; ancak,
on iki yaşında olan veliaht prens, yemeğinin tadını çıkarmıyor gibiydi.
Çorbasını bitirmişti, zayıf ve iyi tatsız olduğunu düşünse de,
diğer yemeklerin daha çok zevkine uygun olacağını varsayarak. Ancak
ardından kızarmış et ve lahana geldiğinde, yüzünü ekşitti ve çatalını çok nazik bir şekilde tuttu.

"Sanırım lahanayı sevmiyorsunuz?" diye sordu kral, veliaht prensin isteksiz iştahını fark etmişti.

"Hayır, majesteleri," dedi prens, gülümseyerek, "daha çok
sevdiğim yemekler var, ama bunun çok saygın bir şey olduğunu biliyorum, Fransızlar da
az önce bunlarla tanıştı.
_shucrout_[37]'u onlara bırakacağım ve bu arada
kendimi iki şey düşünerek avutacağım - şimdiki entremetler ve yarınki
doğum günüm."

[Dipnot 37: sour-crout'un Fransızca telaffuzu.]

"Sanırım doğum gününle ilgili bir sürü dileğin var?" diye sordu kral, kendi tabağına daha fazla lahana koyarak. "Söyle bana, Fred,
ne istiyorsun?"

"Her şeyden önce, sevgili babam ve sevgili annemin beni
sevmeye devam etmeleri," dedi veliaht prens, kraliçeye bakarak, kraliçe ona başını salladı. "Ama bunun yanında, birkaç dileğim daha var. Öncelikle,
güzel yeni eyer ve dizginle güzel bir ata sahip olmak isterdim ve
ebeveynlerimle sık sık ata binmeme izin verilmesini isterdim, ama
hep dörtnala--tam dörtnala!"

"Ama Fred, henüz yetenekli bir binici olmadığın düşünüldüğünde bu senin için kötü olur," diye haykırdı kraliçe gülerek.

"Peki," dedi prens ciddi bir şekilde, "bir doğum günü hediyesi daha istiyorum, böylece öğrenmeden yetenekli bir binici olabilirim, çünkü bu
çok tatsız ve yavaş bir iştir, bunu bugün tekrar keşfettim,
buz pateni yaparken, öğretmenimin buzda bir daireyi tasvir etmesini taklit etmek istedim ve ancak burnumun üstüne düşmeyi başardım!"

"Dünyadaki her şey öğrenilmelidir," dedi kral, "ve
ilk başta düşsen bile,
sonra daha sağlam durmayı ve başını dik tutmayı öğrenirsin. Ama bize tüm
doğum günü dileklerinizi söylediniz mi, yoksa başka var mı?"

"Ah, daha çok var, majesteleri," diye haykırdı prens, gülerek. "Eğer tüm büyük ve küçük dileklerimi, Cadmus'un ejderha dişleri gibi
ekebilseydim, yarın çok güzel bir asker alayının başında olurdum."

"Günümüzde gençlerin ne kadar çok istekleri olduğunu görmek garip," dedi kral, düşünceli bir şekilde. "Bu çocuk, henüz on iki yaşında olmasına rağmen,
doğum günü hediyesi olarak bir eyer atı istiyor, hem de bu kadar
zor zamanlarda! Ben de sizin kadar yaşlıyken, Prusya'da altın zamanlar vardı,
ama yine de doğum günümde pek fazla hediye almadım. Bazen birkaç şilin değerindeki küçük bir saksıdan başka hiçbir şeyle yetinmek zorunda kalıyordum ve eğer eğitmenim bana karşı özellikle nazik olmak isterse beni bir halk bahçesine götürür ve bana bir veya en iyi ihtimalle iki gümüş groşen değerinde kiraz ısmarlardı."

"Ah," dedi kraliçe, gözyaşlarıyla, "iyi ve asil babanızın neşesiz gençliğini ve sert eğitmeni altında katlanmak zorunda kaldığı acıları düşündüğümde yüreğim sızlıyor."

"Doğru, Danışman Benisch katı ve sert bir adamdı," dedi kral; "bana çok sert davrandı, sık sık bana kötü davrandı ve gençlik zevklerimi tamamen çalması gerektiğini düşündü. Bunu kötü bir adam olduğu için değil, bunun en iyi eğitim sistemi olduğuna inandığı için yaptı. Ve sonra iyi meyveler verdi. Hoş olmayan şeylere katlanmayı ve hoş olanlardan şikayet etmeden vazgeçmeyi erken öğrendim; böylece başkalarına dayanılmaz derecede külfetli görünen birçok şeye boyun eğmeyi başardım. Çocukken, örneğin, akşam yemeğindeki ana yemeklerin omletten oluştuğu bir
tatil günüydü benim için, Prens Fred'in lahanadan daha fazla
hoşnut olmadığını görüyorum."

"Majesteleri haklı; ikisini de sevmiyorum," dedi veliaht prens,
"ve zevkime daha uygun bir şey
olabileceği umuduyla kendimi avutmam boşunaydı."

"Ne?" diye haykırdı kraliçe gülümseyerek. "Omlet sevmiyor musun? Eğer benim gerçek bir oğlumsan, en sevdiğim yemek olmalı, çünkü senin yaşındayken
çok severdim; ve şimdi güzel bir tabak
yeyeceksen, sana omlet ve salata hakkında bir hikaye anlatacağım."

"Ah, anne, bak, tabağımı cömertçe hazırladım; bu yüzden, hikayeyi anlatma hakkım var," diye haykırdı veliaht prens.

"Kral izin verirse hikayeyi anlatacağım," dedi kraliçe,
kocasına bakarak.

"Kral senden bunu yapmanı istiyor," dedi Frederick William,
hoş bir şekilde başını sallayarak. "Hikayeni duymak istiyorum, Louisa; sen her zaman yeni ve
çok güzel hikayeler bilirsin; hafızan gerçekten küçük bir hazine!"

"Sonuçta çok da ilginç bir hikaye değil," dedi kraliçe,
düşünceli bir şekilde, "sadece kendime gençliğimin anıları olarak.--İmparator Leopold'un taç giyme törenine tanıklık etmek için
babam ve kardeşim George ile
Frankfort-on-the-Main'e gitmiştim. Şenliklerden pek az şey hatırlıyorum, çünkü o zamanlar sadece on dört yaşındaydım ve görkemli törenler, halkın sağır edici bağırışlarıyla birlikte (tavşanlarla yağlanmış kızarmış öküzü Alman imparatorundan daha az coşkulu olmayan bir şekilde alkışlayanlar) benim için tarif edilemez derecede sıkıcıydı."

"Sevgili anneciğim," diye haykırdı veliaht prens, "muhtemelen halk kızarmış öküzü Alman imparatoru sanmış olabilir."

"Muhtemelen nüktedan oğlum haklı olabilir," dedi kraliçe, "ve halk kızarmış öküzden imparatorun kendisinden daha çok memnun oldukları için bu kadar coşkulu bir şekilde sevinmiş olabilir. Törenler
benim için çok uzun sürdü ve tüm gözler imparatora dikilmişken ve
hiç kimse Mecklenburg'un küçük oğlunun kızına dikkat etmemişken, prenslerin galerisinden yavaşça kaydım, kız kardeşim Frederica'ya işaret ettim ve mürebbiyemiz sevgili Madam Gelieux'ün de peşinden gelmesiyle Roemer'den ayrıldık ve arabamıza bindik, arabamız yoğun kalabalığın arasından ancak
yavaş ilerledi, ama sonunda bizi daha sessiz bir sokağa götürdü. Başka birine saygılarımızı sunmayı, edebiyat kralına saygılarımızı sunmayı amaçladık.
Almanya'nın en büyük şairinin
doğduğu yere bir hac ziyareti yapmayı ve
sevgili hanımefendi annesi Mde. Danışman Goethe'yi ziyaret etmeyi arzuladık.

"Kalbimiz sevinçle doldu, araba kapının önünde durduğunda ve koyu, parlak gözlü yakışıklı bir yüz pencerede belirdiğinde ve bize çok içtenlikle başını salladığında. Eski dost ve tanıdıktık ve bu nedenle içeri girmek için izin istemedik, ancak doğrudan oturma odasına koştuk. Madam Goethe bizi nazik bir şekilde selamladı ve hizmetçi kıza odanın ortasında duran masayı kaldırması için işaret etti. Ancak tabağın hala dolu olduğunu ve Madam Goethe'nin taç giyme töreninden döndükten sonra akşam yemeğine gitmek üzere olduğunu gördük.

"'Madam Goethe,' diye haykırdık, 'eğer yemeğinizi hemen servis etmezseniz, hemen gideceğiz ve bir daha asla sizin bizim arkadaşımız olduğunuza ve sizin çocuklarınız olduğumuza inanmayacağız, tıpkı sizin bize her zaman dediğiniz gibi. Eğer yerseniz ve orada bulunmamıza izin verirseniz, kalacağız; ama eğer bizi prensesler gibi törensel bir şekilde karşılamaya devam ederseniz ve
akşam yemeğini kaldırmaya devam ederseniz, gitmemiz gerekir.' 'Aman Tanrım,' diye haykırdı iyi kadın,
şaşkınlıkla, 'küçük prenseslerin isteklerine uyacağım ve ısrar ederlerse yiyeceğim.' Bugünkü yemeğimden utanıyorum, çünkü aşçının taç giyme törenine gitmesine izin verdim ve o
henüz dönmedi. Bu nedenle oda hizmetçisi benim için biraz yemek
hazırladı; ancak o kadar açık ki, sizi buna katılmaya
davet edemem.'--'Ah, yemek yemek istemiyoruz, sadece sizinle oturmak istiyoruz,' diye haykırdık
Frederica ve ben; sonra yaşlı kadının kollarını tuttuk ve onu
masaya götürdük. İçini çekti, ama ricalarımıza boyun eğdi. Karşısına
oturduk ve Madam Gelieux pencere nişinde yanımıza oturdu. Madam Goethe çorbasını çabucak içti ve ikinci yemeği getirmesi için
hizmetçinin ziline bastı. O belirip
masaya iki tabak koyduğunda, madam çok utandı. 'Bu bir
akşam yemeği,' dedi, 'iki güzel ve brokar giymiş küçük prensesin huzurunda kötü yüzünü göstermekten utanması gereken! Aman Tanrım, bu sadece bir omlet ve bir salata.' Sonra omletten küçük bir parça kesip salatanın yeşil yapraklarının arasına koydu. Baktık ve yemek bize imparatorluk öküzünden çok daha cazip geldi. Brokar elbiselerimize rağmen, güçlü bir iştahımız olduğu için hiç utanmıyorduk. Kız kardeşime
Frederica'ya baktım, o da bana baktı ve sonra ikimiz de omlete ve mürebbiyemize baktık. Sonunda, daha fazla dayanamayıp, çekinerek, 'Madam Goethe, lütfen bana da biraz verin,' dedim. 'Ah, evet, sevgili hanımefendi,' dedi kız kardeşim, 'bize biraz verin.'"

İki prenses kraliçenin anlatımını yüksek sesle kahkahalarla böldüler
ve kral da neşeyle katıldı.

"Bu doğruydu, anne," diye haykırdı veliaht prens. "Hikayeniz bana omlet için mükemmel bir iştah verdi ve tabağımdakilerin hepsini yedim."

"Tam da bunu kastetmiştim," dedi kraliçe gülümseyerek.

"Ama hikayenin sonu ne?" diye sordu veliaht prens. "Madam
Goethe size biraz verdi mi? Umarım Prusya Kraliçesi'nin isteğini yerine getirmiştir."

"Daha Prusya Kraliçesi değildim, oğlum," dedi Louisa, hafif bir melankoli ifadesiyle; "ama kraliçeler bile bazen boşuna yalvarır. Ama sonra,
ben yalvarmadım. Nazik yaşlı kadın neşeyle kabul etti ve Madam Gelieux'ün bizi Madam Goethe'yi akşam yemeğinden mahrum etmememiz ve bu kadar sıra dışı bir saatte yemek yemememiz konusunda uyarması boşunaydı. Sandalyelerimizi masaya doğru çektik; Madam Goethe bizim için iki örtü serdi ve,
brokar elbiselere ve imparatorun taç giyme törenine rağmen,
Mecklenburg'un iki prensesi köylü kızlarının güçlü iştahıyla omlet ve
salata yemeye başladılar. Madam Goethe bize gülümseyerek baktı; ancak mürebbiyemiz kaşlarını çatarak. Ancak ancak önümüzdeki her şeyi yedikten sonra başımızı kaldırıp Madam Goethe'nin nazik yüzünü ve Madam Gelieux'nün öfkeli havasını gördük. Yemek cesaretimizi büyük ölçüde artırmıştı; Mürebbiyeden korkmak yerine, sadece sevgili yaşlı hanımın yüzüne baktık ve o, 'Şimdi keşke
iki küçük prensesim için güzel bir tatlım olsaydı,' dediğinde, hemen
'Tatlı olarak yemek isteyeceğim bir şey biliyorum!' diye bağırdım.

"'Ben de biliyorum!' diye bağırdı kız kardeş Frederica, 'bir haftadır bunu diliyoruz zaten.' 'Peki, ne?' diye sordu Madam Goethe. 'Bana ne dilediğini söyle, sana söz veriyorum ki dileğin yerine getirilecek, eğer gücüm yetiyorsa.' 'Sevgili Madam Goethe,' diye bağırdım yalvarırcasına, 'bir hafta önce hizmetçi kızını kuyudan su pompalarken gördük ve o zamandan beri sadece bir kez su pompalamayı özlüyoruz!' 'Evet, sadece bir kez su pompalamak, ama gönlümüzce,' diye yalvardı kız kardeş Frederica. 'Yapacaksın!' diye haykırdı Madam Goethe, neşeyle gülerek, 'gel, avludaki kuyuya gidelim; orada pompalayabilirsin.' 'Hayır, _hanımlar_, bu imkansız,' diye haykırdı mürebbiye, vakarıyla yaklaşarak ve kollarını açarak kapının önüne yerleşerek, 'asla böyle yakışıksız bir işleme izin vermem.' 'Yakışmıyor!' diye haykırdı Madam Goethe, öfkeyle. 'Sevgili küçük prenseslerin kollarını diğer çocuklar gibi oynatmaları ve taze kaynak suyunu çekmeleri neden yakışıksız olsun ki? Bu masum bir zevk ve onlar da benim Goethe'nin annesi olduğum kadar emin olacaklar. Gel, seni kuyuya götüreyim.' Ve o
gururla odanın karşısındaki küçük kapıya doğru yürüdü. Biz
ona eşlik ettik ve dışarı çıktık, Madam Goethe de bizi takip etti.
Gelieux bize asla su pompalamamıza izin vermeyeceğini ve gerekirse bunu yapmamızı engellemek için güç kullanacağını haykırdığında, Madam Goethe öfkeyle bağırdı: 'Küçük prensesleri ancak benim evimde yaşayabilecekleri böyle bir zevkten mahrum edecek kişiyi görmek isterim!'
Ve tam mürebbiye kapıya ulaştığında, Madam Goethe kapıyı kapattı ve
sürgüledi. Ve biz yaramaz çocuklar, kuyuya gidip kollarımız oldukça zayıf ve yorgun olana kadar
su pompaladık. Omlet ve salata ve tatlı için pompalama hikayem bu," dedi kraliçe, öyküsünü bitirerek ve kocasına tatlı bir gülümsemeyle eğilerek.

Kral ona hoş bir şekilde başını salladı. "Keşke ressam olsaydım!" dedi;
"İkinizin de yuvarlak masada oturup yemek yediği, Madam Goethe'nin nazikçe baktığı ve mürebbiyenizin öfkeyle kaşlarını çattığı sahneyi resmederdim. Bence güzel bir resim olurdu."

"Ve ben, ressam olmasam da, diğer resmi çizeceğim," diye haykırdı veliaht prens; "ah, onu önümde açıkça görüyorum. Geniş bir bahçede güzel, yaşlı bir ağaç; ağacın altında bir kuyu ve pompalayan iki prenses. Madam Goethe eski moda elbisesiyle ve yan binanın açık penceresinde mürebbiyenin öfkeli yüzü. Ah, majestelerinin dediği gibi,
kesinlikle güzel bir resim olacak ve annem nezaketle izin verirse, ona güzel hikayesi için minnettarlığımın bir kanıtı olarak sunacağım."

"Sevgili, sevgili annem," diye haykırdı Prens William, "eğer bir omlet hakkında başka bir hikaye biliyorsan, lütfen bize anlat, ben de o sahneyi Fred gibi senin için
resmetmeye çalışacağım."

"Bak, Louisa, ne yaptın," dedi kral gülerek. "Hikayelerini dinlemek için can atıyorlar ve belki de onlara omletler hakkında daha fazla şey anlatırsan,
büyük ressamlar olacaklar."

"Maalesef bu olmayacak, kocam," dedi kraliçe gülümseyerek, "çünkü başka hikaye bilmiyorum. Doğru," diye ekledi, düşünceli bir şekilde, "Bana çok
zevk veren başka bir omleti hatırlıyorum."

"Neredeydi, en sevgili, en sevgili anneciğim? Ah, lütfen söyle bize," diye haykırdı veliaht prens.

"Lütfen söyle bize, anneciğim," diye yalvardı küçük Prens William; "resmim için
bize bir hikaye anlatacak kadar lütufkâr ol!"

Louisa kocasına baktı. Kral başını salladı. "Son hikayen o kadar
iştah açıcıydı ki," dedi neşeyle, "bir tane daha yemeye hazırım."

"Bu ikinci omleti, eyaletin malikanelerinin bağlılık yemini edeceği Doğu Prusya'ya yaptığımız yolculukta yedim. Ah, sevgili
çocuklarım, bu muhteşem bir yolculuktu. Bütün dünya önümde parlak bir yaz günü gibi uzanıyordu; her yerde sadece sevgi dolu
selamlar duyuyordum. Her yerde hitaplar ve ziyafetler! çelenkler, çınlayan çanlar, çiçek saçan çocuklar ve genç hanımlar! Ve
iyi insanlarımız bizi böylesine şenlikli bir şekilde
zorlamayla veya eski bir geleneğe uygun olarak karşılamadılar, fakat
kalpleri onları zorladığı için; çünkü genç kralın, asil babanızın da hayırsever olacağını çoktan anlamışlardı; krallarını seviyor ve ona tapıyorlardı ve nezaketleri sayesinde, sevgilerinin ve hürmetlerinin bir kısmını bana aktardılar. Stargard'dan çoktan geçmiştik;
kral benden önce Coeslin'e gitmişti ve ben de onu takip ediyordum. Öğle vakti Coeslin'den çok da uzak olmayan büyük bir köye
vardım. Tüm köylüler ve köylü kadınlar bayramlık kıyafetleriyle
beni karşılamaya geldiler ve şapkasına büyük bir buket iliştirilmiş köyün gözetmeni bana bir adres vermek için arabaya doğru yürüdü. İçinde sadece birkaç yapmacıksız kelime vardı; iyi kalpli adam, halk adına, köylerine inip biraz ikramda bulunmam için bana yalvardı, çünkü onlar "ülkenin annesini" eğlendirmek istiyorlardı, böylece şehir sakinleri bunu ayrıcalıklı bir ayrıcalık olarak görmesinlerdi. Beyefendinin beni eğlencenin
hazırlandığı çiftlik evine götürmesine izin verdiğimi hayal edebilirsiniz. Küçük oturma odasındaki yuvarlak bir masanın üzerine örtü serilmişti ve büyük bir kalay tabakta kocaman bir omlet duruyordu. Güldüm ve
açık pencerelerden odaya bakan köylülerin büyük sevincine, dışarıdaki kızlar tarla kuşlarının sesleriyle şarkı
söylerken büyük bir parça yedim."

"Ve omlet tüm eğlenceyi mi oluşturuyordu?" diye sordu veliaht prens gülerek.

"Ah, hayır, benim küçük gurme; bir de tatlı vardı: ekmek ve
yeşil yapraklara sarılmış taze tereyağı, ve bizimkinden daha güzel kokulu."

"Bu güzel bir tatlı," diye haykırdı prens. "Bana öyle geliyor ki
eğlence o kadar da kötü değildi ve--"

Bu sırada kapı açıldı. Baş-Şube Nazırı von Schiaden içeri girdi
ve krala yaklaştı. "Sizi rahatsız etmeye kalkıştığım için beni affedin efendim," dedi. "Bir köylü ve bir köylü kadın geldi. Majestelerini acilen ve yalvararak görmek istiyorlar; ve sizin akşam yemeğinde olduğunuzu öğrendiklerinde, kadın sadece hemen majestelerine kabul edilmek için ısrar etti, çünkü ona iyi bir akşam yemeği için gerekli olan bir şey getirmişti. İtiraf ediyorum, bu kişilerin tavırları o kadar basit ve iyi kalpli ki, sizi rahatsız etmeye cüret ettim, hatta bunun için azarlanma riskine bile."

"Nereden geliyorlar?" diye sordu kral, düşünceli bir şekilde.

"Culm yakınlarındaki Vistula ovalarından, efendim ve bana öyle geliyor ki
Mennonit mezhebine mensuplar, çünkü asla şapkalarını çıkarmıyorlar ve herkese 'sen' diye hitap ediyorlar. Bu vatansever kişiler yolculuklarını yürüyerek gerçekleştirmişler ve kral ve kraliçeyi görmek için köylerinden ayrıldıklarından beri gözlerinin uyku, ayaklarının dinlenmediğini söylüyorlar."

"Ah, kocam," diye haykırdı kraliçe, "lütfen onları daha fazla bekletme. Buraya bize olan sevgilerini göstermek için geliyorlar ve sevgi
asla antrede bekletilmemeli."

"Benim niyetim bu değil," dedi kral gülümseyerek. "Onları
hemen kabul edeceğiz. Gel, Lousia, oturma odana gidelim ve M. von
Schladen onları oraya götürme nezaketini gösterecek." Kolunu Louisa'ya uzattı, Louisa omuzlarını örten Türk şalına daha sıkı sarıldı ve iki prensle şefkatli bir
tebessümle vedalaşarak kralla birlikte kendi odasına geçti.

Birkaç dakika sonra kapı açıldı ve M. von Schladen Abraham Nickel ve karısını içeri aldı.
Kraliçe bir kanepeye oturdu; kral ise elini kanepenin arkasına koyarak yanında durdu. İkisi de yavaşça yaklaşan köylüleri selamladı ve sade, temiz kıyafetleriyle, hiçbir şekilde utanma belirtisi göstermeyen hoş, sağlıklı yüzleriyle çok hoş bir izlenim bıraktılar. Kadın kolunda yeşil yapraklarla dikkatlice örtülmüş bir sepet taşıyordu. Adam sağ elinde ağır görünen küçük gri bir çanta tutuyordu. İkisi de kraliyet çiftini selamladı çok saygılı bir şekilde--kadın derin bir nezaket gösteriyor ve adam eğiliyor, ancak geniş
siperlikli şapkasını çıkarmıyor.

"Sanırım sen kralsın, iyi hükümdarımız," dedi köylü,
güzel parlak gözlerini kralın yüzüne dikerek.

"Ben kralım," dedi Frederick William, nazikçe.

"Ve senin güzel yüzünden görüyorum," diye haykırdı kadın, eliyle Louisa'yı işaret ederek, "sen kraliçesin, ülkemizin sevgili annesisin--Louisa, herkesin sevdiği--her zaman dua ettiğimiz ve çocuklarımıza sevmeyi ve dua etmeyi öğrettiğimiz."

"Teşekkür ederim, nazik insanlar," diye haykırdı kraliçe, duygulu bir şekilde, "Teşekkür ederim. Evet, benim için dua edin ve her şeyden önce Prusya için dua edin; o kurtarılsın ve korunsun diye dua edin, çünkü Prusya mutlu olduğunda ben de mutlu olurum."

"Prusya tekrar mutlu olacak ve Tanrı onu terk etmeyecek!" diye haykırdı kadın. "Hepimiz bunu umuyoruz ve buraya, sevgili kral ve kraliçemize Culm ovalarındaki sadık tebaalarının selamlarını getirmek ve majestelerine, Tanrı'nın Fransızları ülkeden kovması ve kralımızla kraliçemizi tekrar güçlü kılması için gece gündüz dua ettiğimizi söylemek için geldik. Ama izninizle, getirdiğimiz
hediyelerle size olan saygımızın küçük bir kanıtını sunmak istiyoruz."

Kral onayını başını sallayarak belirtirken, kraliçe gülümseyerek şöyle dedi: "Bize sevgi dolu kalplerle verdiğinizi, sevgi dolu kalplerle kabul edeceğiz."

"Getirdiklerim çok az," dedi kadın. "Ama bana, zarif kraliçemizin taze tereyağı yemeyi sevdiği ve genç prens ve prenseslerin de sandviçlere düşkün olduğu söylendi; şimdi," diye ekledi, sepetten yaprakları çıkarırken, "bu tereyağı temiz ve iyi; kendim süt ürünlerimde çalkaladım ve şu anda bu ürün çok nadir bulunduğu için, kabul edilebilir olacağını düşündüm ve zarif kraliçe mütevazı hediyemi geri çevirmezdi. Çok iyi kalpli ve iyi görünüyorsunuz, sevgili kraliçe ve sizi yüz yüze gördüğüm için mutluyum ve tereyağımı kabul edecek kadar nazik olursanız iki kat daha mutlu olacağım."

"Sevinçle kabul ediyorum," diye haykırdı kraliçe, kadının kendisine sunduğu
sepetini alarak. "Güzel hediyeniz için teşekkür ederim, sevgili
kadınım ve bugün birazını oğullarımın sandviçlerine koyacağım, onlar da iyi Mde. Nickel'in şerefine yiyecekler."

"Ve şimdi krala küçük bir hediye sunmak için izin istiyorum," dedi köylü. "Ben--"

"Ah, sanırım bu ne," diye haykırdı kral neşeyle. "Bana taze tereyağıyla birlikte yenecek
güzel bir peynir getirdin."

"Hayır, çok nazik kral. Prusya eyaletindeki sadık Menonit tebaanız, Tanrı'nın size, hanedanınıza ve eyaletlerinize verdiği sıkıntının ne kadar büyük olduğunu en derin üzüntüyle öğrendiler. Askeri sandığınızdaki paraların tamamen tükendiğini, Fransızların bunları ceplerine koyduğunu öğrendik. Tüm bunlar bizi en çok
üzdü ve bazen cebinizden harçlık bile çıkabileceğini düşündük. Bu nedenle, topluluğumuzun tüm erkekleri, kadınları ve çocukları tasarruf kutularına baktılar ve kralımıza duyduğumuz sevgiyi
gösterecek olan parayı neşeyle bağışladılar. Ve işte topladığımız
para, iyi kral, ve topluluğumuz adına sana sadık Menonit tebaalarının sana sunduğu önemsiz şeyi nazikçe kabul etmeni rica ediyorum, onlar seni sevmekten ve senin için dua etmekten asla vazgeçmeyecekler."

"Hayır," diye haykırdı kral titrek bir sesle, yüzü derin bir duyguyla titreyerek, "hayır, senin kadar iyi ve sadık tebaam olduğu sürece fakir değilim!" Ve minnettar bir bakışla elini uzattı.

Kraliçe bu sözleri artan bir duyguyla dinlemişti; güzel yüzü neşeyle parlıyordu; gözleri göğe yükselmişti ve dudakları bir şükran duası fısıldar gibiydi. Kral Menonit'le içtenlikle el sıkıştığında, duygularına yenik düşen kraliçe gözyaşlarına boğuldu - uzun zamandır dökmediği gözyaşları. Pahalı Türk şalını omuzlarından çıkarıp etrafa fırlattı şaşkın kadın.

"Bu görüşmenin anısına sakla," diye fısıldadı kraliçe, gözyaşlarıyla
boğulan bir sesle.

"Sevgili kral, sana küçük birikimlerimizi vermeme ve
onları bu masaya koymama izin veriyor musun?" diye sordu Abraham Nickel.

"İzin veriyorum," dedi kral. Köylü masaya doğru yürüdü.
Kasıtlı olarak gri keten çantanın ipini çözdükten sonra,
ters çevirdi ve içindekileri döktü. Kraliçe bir şaşkınlık 
ünlemi attı ve kral bile şaşkınlığını bastıramadı; çünkü altın paralar torbadan yuvarlanıp
masanın üzerine parlak bir yığın halinde çınlayarak düştü. "Gerçekten de," dedi kral, "Vistula halkım tasarruf kutularında iyi şeyler bulunduruyor."

"Üç bin louis-d'or var, sevgili kral," dedi Abraham Nickel.
"Ne yazık ki, hepsi bu, her ne kadar size daha iyi bir
hediye vermeyi hararetle arzulamış olsak da."

"Üç bin louis-d'or çok fazla," diye cevapladı kral, "ve ben bu tutarı sadece bir hediye olarak kabul edemem. Teşekkürlerimi kabul edin ve emin olun ki, nezaketinizi her zaman minnettarlıkla hatırlayacağım. Ancak, bunu şimdi bir hediye olarak kabul edeceğim, ancak daha sonra, zamanlar daha müreffeh olduğunda, faiziyle geri ödeyeceğim bir borç olarak düşünülmeli. Bir makbuz kabul edin, dostum ve topluluğunuzun yaşlılarına onu dikkatlice saklamalarını söyleyin, böylece onu geri alabilirim."[38]

[Dipnot 38: Kral sözünü unutmadı. 1816'da, vatan teslim edildiğinde, Mariemverder yetkililerinden Abraham Nickel hakkında bilgi vermelerini istedi. Zavallı adamın, savaşın felaketleri nedeniyle tüm mal varlığını kaybettiği, binalarının düşman tarafından yakıldığı tespit edildi. Kral onları eskisinden çok daha iyi bir tarzda yeniden inşa ettirdi, ona yeniden başlamak için bol miktarda kaynak verdi ve Mennonitlere verdiği borç senedini geri aldı.--Vide Hippel'in Frederick William III. üzerine çalışması, cilt iii,
s. 391.]

"Kralın isteği yerine getirildi," dedi Nickel. "Zamanlar şimdiki gibi kalırsa, sevgili kral, makbuzun topluluğumuzda sevginin kutsal bir
anahtarlığı olarak saklanacaktır. Ama işler düzeldiğinde, o zaman istediğini yapabilirsin ve kralımızın halkının tasarruf kutularını tekrar doldurmasına memnuniyetle izin veririz."

"Prusya için daha iyi zamanlar olacak," dedi kral ciddiyetle, "çünkü
Tanrı'ya ve yurttaşlarıma güveniyorum. Bu kötü günlerden daha uzun süre hayatta kalmak ve gelecek refaha layık olmak için
güç sahibi olmayı umuyorum.
Prusya kaybolmadı; kaybolamaz, çünkü halkı ve kralı
birlik ve sadakat içindedir ve bu kahramanca eylemlerin kaynağıdır. Tanrı
Prusya'yı korusun!"

"Tanrı Prusya'yı korusun!" diye haykırdı kraliçe, gözyaşlarıyla dolu gözlerini kaldırıp
ellerini kavuşturarak.

"Tanrı Prusya'yı korusun!" diye fısıldadı köylü ve karısı, başlarını sessizce dua ederek eğdiler.

KİTAP V.

BÖLÜM XXXIX.

FRANSUZ ERFURT.

Erfurt tek bir hafta içinde büyük bir dönüşüm geçirmişti. Sessiz Alman kalesi, kasvetli sokaklar ve ıssız
kamusal alanlar neşeli bir başkente dönüşmüştü. Sürekli olarak zengin üniformalar giymiş Fransız uşakları, göğüslerinde yıldızları olan soylu beyefendiler ve şaşkın şaşkın bu değişikliğe bakan
açık aylaklar
görülüyordu. Ama bunu başarmak için ne kadar ateşli bir faaliyet ve emek gerekmişti! Paris - hatta tüm Fransa hazinelerini bağışlamak zorundaydı.
Uzun vagon sıraları Erfurt'a pahalı mobilyalar getirmişti, bunlar kadife ve yaldızlı süslemelerle kaplıydı, Paris'in imparatorluk _garde-meubles_'inden, Sevres'ten muhteşem porselenler, Lyons ve Rouen'den değerli goblenler ve ipekler, Bordeaux'dan nadir şaraplar, Marsilya'dan tropik meyveler ve Perigord'dan yer mantarları. Sadece kale değil, aynı zamanda
önemli özel konutlar da en görkemli tarzda dekore edilmişti. Aşçılardan ve mutfak çocuklarından oluşan bir ordu, Avrupa'nın başlıca şehirlerinden getirilen lezzetlerle dolu
bodrumları ve mutfakları garnizon haline getirmişti.

Fransa, Erfurt'u efendisini karşılamaya hazır bir gelin olarak süslemişti ve
Alman prensleri nedime olarak gelmişti. Neredeyse her Alman devleti
hükümdarını veya veliahtını göndermişti. Saksonya,
Würtemberg, Bavyera ve Vestfalya kralları; Hesse-Darmstadt,
Baden, Weimar, Gotha, Oldenburg, Schwerin ve Strelitz dükleri ve Almanya'nın bol olduğu
yirmiden fazla küçük hükümdar vardı. İlk
kez hepsi birleşmiş ve tek bir amaca sahipmiş gibi görünüyordu. Bu, İmparator Napolyon'a saygı göstermek içindi.

Erfurt'a gelip Tilsit'te kazandığı dostu İmparator Alexander'la tekrar buluşmayı planlıyordu. İki hükümdarın ilk buluşmasından bu yana yaklaşık on sekiz ay geçmişti. O zamandan beri dostluklarının sabah gökyüzü bulutluydu. Erfurt'taki buluşma eski ilişkilerini
yenilemek içindi. Her iki imparator da birbirlerinden ayrı
olamayacaklarını hissediyorlardı ve bu buluşmayı eşit bir istekle istiyorlardı.
Alexander, Finlandiya'nın mülkiyeti için İsveç'e karşı savaşını
sürdürmek istiyordu. Napolyon İspanya'daki büyük mücadeleyi henüz başarılı bir şekilde
sonlandıramamıştı ve bu nedenle gücünden ve düşmanlığından hâlâ korktuğu tek hükümdarla barış içinde kalmak zorundaydı.
Ayrıca, iki imparator birbirlerini seviyordu; Tilsit'te ateşli yeminler
edinmişlerdi. Dünya bunun farkındaydı ve imparatorluk dostlarının tekrar buluşmayı özlemesini olağan bir şey olarak görmekten başka bir şey yapamazdı. Uğurlu dönem 27 Eylül 1808 olarak belirlendi. Belirlenen saat gelmişti; toplar ve çan sesleri Napolyon'un gelişini duyurdu. Tüm ana caddeler ve kamusal alanlar kalabalıktı. İnsanlar vahşi bir hızla onun geçeceği sokaklara doğru
hızla koşuyorlardı; belediye üyeleri resmi cübbelerini giyerek onu karşılayacakları kapıya doğru ilerlediler; tüm evlerin pencereleri açıktı; çiçekler ve mücevherlerle süslenmiş güzel kadınlar onun yaklaşmasını bekliyordu. İmparatorluk muhafızları, orkestralarının ruhları harekete geçiren notalarına göre sıraya girdiler ve Saksonya ve Würtemberg Kralları ile Alman prenslerinin tüm ordusu, imparatoru selamlamak için hükümet sarayının büyük salonunda
toplanmışlardı.

Uzaktaki bir gök gürültüsüne benzeyen bir ses havayı sarsıyordu; giderek daha da yaklaşıyordu. Halkın ve askerlerin tezahüratıydı, çünkü
imparator artık şehre girmişti. Alay, hanımların parlak gözleri ve kalabalığın haykırışlarıyla karşılanarak ilerledi.
Napolyon, altı zengin at tarafından çekilen açık arabada yorgun bir şekilde geriye yaslanarak, elini kayıtsızca sallayarak
halka teşekkür etti ve hanımları zar zor fark edilebilen bir baş hareketiyle selamladı.
Yüzündeki ifade kıpırdamıyordu ve halkın heyecanı onu en ufak bir memnuniyet belirtisine
götüremedi. Gürültülü karşılama, ona çok sık duyduğu eski bir şarkı kadar bayat geldi.
Arabası dalgalanan kalabalığın arasında yavaşça ilerlerken, imparator sabırsızlıkla
bir hareket yaptı. "İleri!" diye yüksek sesle bağırdı ve iki yanında at süren yaverler, öncülere "İleri! İleri!" diye tekrarladı. Araba, halkın
nerede olduğuna bakmaksızın dörtnala ilerledi, ardından mareşaller ve generallerden oluşan bir süvari alayı ve Champagny, Maret ve Talleyrand'ın arabaları geldi. Sarayın önüne varan imparator hızla içeri girdi. Merdivenlerin
sahasında Saksonya Kralı'nın önderlik ettiği Alman prensleri tarafından karşılandı. Napolyon yaşlı beyefendiyi gerçek bir şefkatle kucakladı. "Efendim," dedi kral, "gördüğünüz gibi
kalbimi yeniden gençleştirdiniz - yaşlı bedenime gençliğin elastikiyetini
geri kazandırdınız. Sizi ilk önce selamlamak için
kurye atlarıyla buraya aceleyle geldim ve kalbimin sabırsızlığıyla birkaç saattir pencerenin önünde oturup majestelerini görmenin mutluluğunu yaşadım." "Ah," diye haykırdı Napolyon, diğer prenslere uğursuz bir bakış atarak, "Keşke aşkım sizi kalbiniz kadar genç kılmayı başarabilseydi; bu Almanya'nın refahını büyük ölçüde ilerletirdi. Eski Alman imparatorluğunu yeniden canlandırır ve onu gerçek ve kalıcı bir birliğe dönüştürürdünüz." Kralla içtenlikle el sıkıştı, diğer yabancıları sabırsız bir baş hareketiyle selamladı ve _uşaklarının_ kendisini beklediği
odalarına yürüdü.

Yarım saat sonra Bakan Champagny imparatorun kabinesine çağrıldı. Bakan içeri girdiğinde, Napolyon odada volta atıyordu; elleri her zamanki gibi arkasında kavuşturulmuştu. Renkli iğnelerle kaplı bir harita
ve üzerine uzun, karanlık bir bakış attı, masanın üzerinde duruyordu. Champagny
kapıda saygılı bir sessizlik içinde kaldı, imparatorun varlığını fark etmesini
istediği anı bekledi. Sonunda Napolyon
onun karşısına dikildi. "Champagny," diye sordu, "neden burada olduğumuzu biliyor musun,
ve bu toplantının amacı ne?"

"Majesteleri bana sırdaş olma şerefini bahşetmedi,"
dedi bakan saygıyla; "bu yüzden bilmiyorum, sadece
amaç ne olabilir diye tahmin etmeye çalışıyorum."

"Peki sen ne tahmin ediyorsun?"

"Sanırım Majesteleri, İmparator Alexander'ın dostluğuna yeni bir ivme kazandırmayı ve onunla kesin bir ittifak kurmayı, böylece ondan emin olmayı ve İspanya'da savaşı engelsiz bir şekilde sürdürebilmeyi ve gerekirse--"

"Peki, neden tereddüt ediyorsunuz?" dedi Napolyon sabırsızlıkla.

"Gerekirse," diye ekledi Champagny, "Avusturya'ya savaş ilan etmek."

"O zaman gerçekten böyle bir savaşın olasılığına inanıyor musunuz?" dedi. "Evet, haklısın; görünürdeki alçakgönüllülük ve ikircikli dostlar tarafından aldatılmaya izin vermemeliyiz; dudaklarında bir gülümseme var, ama kalplerinde her zamanki gibi düşmancalar ve sağ elleriyle bizi selamlarken sol elleriyle silahlanıyorlar. Ama o alçakları oyunlarında yakalarsam vay haline! Onları öyle cezalandıracağım ki
tahtlarını parçalayacağım ve güçlerini ezeceğim. Kendilerine 'Tanrı'nın lütfuyla prensler' diyenler hiçbir şey öğrenmediler
ve asla öğrenemeyecekler. Kendilerine yanılmaz bir şekilde konuşan olaylara karşı kibirle kulaklarını kapatıyorlar ve hala 'yaklaşılamaz majesteleri'nin çocuk şarkısı tarafından uyutuluyorlar. Ama onları
topumla uyandıracağım ve ordularım onlara
Cennetin dünyaya gönderdiği yeni ihtişamın bir şarkısını söyleyecek. Napoli'nin tahtlarını
ve İspanya'yı devirdi; eğer benim arzum buysa Avusturya'nınki de öyle olacak! Avusturya
küstahlığında ısrar etmemeli ve beni tehdit etmeye cesaret etmemeli!"

Kaşlarını çatarak, tekrar hızla dairenin içinde yürümeye başladı. "Champagny," dedi, odanın ortasında durarak, "yaklaş yanıma,
duvarlar bile sana söylediklerimi duymayacak. Erfurt'a yolculuğumuzun amacını öğreneceksin ve sana ne yapman gerektiğini bildireceğim. Şimdiye kadar sana, sadece açık denizlerde açılması için emir verdiğim amirallerle aynı şekilde davrandım. Şimdi onlara ulaştın, Champagny ve bu nedenle emirlerini öğreneceksin. Seni yanımda götürdüm çünkü önemli bir amacı başarmaya yardım edeceksin. Seni seçtim ve sadece seni, çünkü senin takdirine güvenebileceğimi ve sana emanet edilen hiçbir sırrı ifşa etmeyeceğini biliyorum. Şu anda duyduklarının tek bir kelimesi bile ağzından çıkmamalı - Talleyrand'a bile bir ipucu. Talleyrand, tüm taraflarla iyi geçinmek isteyen bir sinsi ve haindir, böylece ne olursa olsun onların desteğinden emin olmak ister olabilir. Ah, onu tanıyorum; onu
anladım ve gizlemek için en büyük çabayı sarf ettiği düşünceleri okuyabiliyorum. Ona güvenmemem gerektiğini biliyorum - Avusturya ile
entrika çeviriyor; ve eğer onu planımıza ortak etmeye
izin verirsem, kabinemin sırlarını Avusturyalı
elçiye ifşa edecek. Entrikaları ve diplomatik
hokkabazlıklarıyla bana faydalı olduğu her zaman onun hizmetlerinden yararlanıyorum; ama tekrar ediyorum, ona güvenmiyorum."

"Efendim, eğer dudaklarım imparatorumun gizli projelerinin bir hecesini bile ele verirse kendimi onursuz sayacağıma yemin ederim!" diye haykırdı bakan, ciddiyetle.

"Pekala, sana güveniyorum," dedi Napolyon, ona başını sallayarak. "Şimdi dinle!"
Bakanı kadife ceketinin altın düğmelerinden birinden yakaladı ve
kendi tarafına çekti. "Bu toplantıyı ben ayarladım çünkü
İmparator Alexander'ı kandırmak istiyorum."

Champagny irkildi ve şaşırmış gibi göründü. Napolyon gülümsedi. "Alexander'ın kendisiyle ilgili olarak amacımı yerine getireceğim," dedi; "ama sen de Rus bakanı,
inatçı ihtiyar Romanzoff için aynısını yapmalısın. Ve sana nedenini söyleyeyim.
Tilsit'te Alexander'a ne söz verdiğimi ve kalbini
kazanmayı nasıl başardığımı biliyorsun. O bir idealist; büyükannesi
Catharine'in planları sürekli onu rahatsız ediyor ve düşünceleri
Türkiye'ye, özellikle de Konstantinopolis'e odaklanmış durumda. Hırslı, kararsız ve
vizyon sahibi. Vizyonlarını gerçekleştirmeye söz verdim ve böylece
güvenini kazandım. Zamanı geldiğinde, sadece Türkiye'ye karşı planlarına karşı çıkmayacağıma değil,
gücümün yettiğince onları destekleyeceğime söz verdim. Bu sözümü
göz önünde bulundurarak, İspanya ile ilgili
fikirlerimi onayladı ve
Bourbon'ları İspanyol tahtından indirip
kardeşlerimden birini tahta oturtursam
hiç itiraz etmeyeceğine dair ciddi bir şekilde söz verdi. Sözünü tuttu, çünkü taç hala
başında huzursuz olsa da Kardeşim Joseph'in, yine de o bir kral ve Alexander
sözümü tutmamın zamanının geldiğine inanacak. Elçileri ve
sırdaş bakanı, yaşlı Romanzoff, efendilerinin taleplerini çoktan dile getirdiler. Joseph Madrid'e girdiğinde, Alexander
Konstantinopolis'e girmek istiyor. Sabırsızlığı en üst
noktaya çıktı ve onu sakinleştirmek ve yatıştırmak için, bir
görüşme isteğine razı oldum. Konstantinopolis ile ilgili taleplerini yenileyecek ve ben
bir kez daha söz vereceğim."

"Majesteleri ona Konstantinopolis'i söz verecek mi?" diye sordu Champagny.

"Evet," dedi Napolyon gülümseyerek, "söz! Ama yerine getirmeyi düşünmüyorum.
Konstantinopolis'i Rusya İmparatoru'na vermeyi asla kabul etmeyeceğim,
çünkü böylece evrensel bir monarşinin anahtarını onun ellerine teslim etmiş olacağım - o hem Avrupa'nın hem de Asya'nın efendisi olacak. Sık sık Caulaincourt'a Türkiye'nin tamamını istemediğine dair güvence vermesini söyledi; Balkanların güneyindeki hiçbir toprak veya Rumeli'nin hiçbir parçası -hatta Edirne'yi bile-
sadece komşularıyla birlikte Konstantinopolis'i talep etmiyordu. Şeklinden dolayı ona 'Kedi Dili' diyor ve onu elde etmek için eski Romalıların bülbüllerin dillerinin inceliğine düşkün olmalarından daha istekli. Ancak Rusya bu kedi diline sahip olsaydı, tüm ticaret ve ulusal ilişkilere karşı
korkunç dişlerle donatılmış bir kurdun diline dönüşürdü. Asla
Rusya'nın Konstantinopolis'i ilhak etmesine izin vermeyeceğim, çünkü bu Avrupa'nın dengesini bozmak olurdu."

"Ama efendim, az önce İmparator Alexander'ın o şehri ele geçirmek için çok istekli olduğunu ve Erfurt'a yaptığı yolculuğun amacının esas olarak majestelerinin fethi için onayını almak olduğunu söylediniz."

"Ve ayrıca size amacımın onu aldatıcı dostluklar ve vaatlerle, şenlikler ve sahte saygılarla
yavaş yavaş kandırmak ve sarhoş etmek olduğunu söylemiştim, ta ki kardeşimin İspanya'yı ele geçirmesinin bir telafisi olarak ona Konstantinopolis'i ve Balkanları mı yoksa başka bir şeyi mi vereceğimin onun için fark etmediği noktaya kadar, yeter ki bu lezzetli olsun. Topraklara karşı korkunç bir iştahı var ve bunu bir şekilde tatmin etmek önemli. Aç bir adamı çok yaygın bir yemeğin iyi bir rosto et olduğuna ikna etmek kolaydır. Dolayısıyla bizim işimiz, imparatora ve bakanına Konstantinopolis yerine başka bir fetih önermek ve
böylece bundan zevk alabilecekleri ve başka hiçbir şey
istemeyecekleri fikri süslemektir."

"Ah, efendim," diye haykırdı Champagny iç çekerek, "Majestelerinin imparatoru büyülemesi kolay olacak. Ancak eski bakanı Romanzoff'la olan çabalarım muhtemelen tamamen boşuna olacaktır. Sizin usta olduğunuz
sanatta pek bilgili değilim ve o da herhangi biri tarafından büyülenemeyecek kadar yaşlı ve kurnaz. Kolayca aldanmaz ve gözleri
inatla Konstantinopolis'e dikilmiştir. En büyük umudu, İskender'in şanlı atasının iradesini yerine getirmesine yardım ettikten sonra Büyük Petro tarafından cennette selamlanmaktır. "

"Ve yine de başarmalıyız," diye haykırdı Napolyon, yere vurarak. "Sana söylüyorum, Champagny, başaracağım ve başarmalıyım! İtiraz yok! Sana söyledim,
kararımı verdim ve hiçbir şey kararlılığımı sarsamaz. Sen
Romanzoff'u umutlarında cesaretlendirerek başlayacaksın ve sadece arada sırada, ilhakının Rusya için daha önemli ve avantajlı olacağı ülkeler olduğuna dair belirsiz bir imada bulunacaksın.
Bu şekilde zihnini planımız için hazırladıktan sonra, sen
zamanla ve
imparatoru yener yenmez, ona Rusya'nın daha önce yapması gereken fethi göstereceksin ve Boğdan
ve Eflak'ın onun isteyebileceği en iyi toprak genişlemesi olacağını kanıtlayacaksın."

"Majesteleri, Rusya İmparatoru'nun Boğdan ve Eflak'ı ilhak etmesine izin vermeyi mi düşünüyor?" diye sordu bakan.

"Evet. Onu Konstantinopolis için bir miktar tazminatla tatmin etmeliyim. Ve bana öyle geliyor ki, Tuna'nın bereketli eyaletleri, eğer onları hemen ve çekincesizce ona verirsem, her türlü hırsı tatmin edecek bir kazanımdır. Şu anda İskender'in dostluğundan vazgeçemem. İspanya ayaklanma halindedir ve Joseph'in çekingenliği yüzünden, yakında teslim olmayacak. Avusturya bizimle kavga etmeye çalışıyor; gizlice ve haince bir şekilde bir saldırı için hazırlanıyor ve bana karşı savaş açmak için sadece İspanya'daki ordumun yeni yenilgilerini bekliyor. Prusya'nın bana zarar veremeyeceği doğru, çünkü onu ayaklarımın altında tutuyorum; ama bir anlığına ayağımı çekmeye zorlansam, kaçıp düşmanlarımla birleşir. Almanya'daki diğer müttefiklerime de güvenmiyorum. Onlar ancak benden korktukları sürece sadık ve bağlılar; Onlar
pozisyonumun tehlikede olduğunu gördükleri anda beni terk edeceklerdi.
İspanya'daki ordum için bana yardımcılar sağlama emrime gönülsüzce boyun eğdiler. Başka bir vergi konusunda ısrar etseydim, Ren Konfederasyonu'nun tüm bu küçük prensleri, muhalefetlerinde başarılı olma ihtimali olduğu sürece, bunu kesinlikle reddederlerdi. Onları, onlara verdiğim terörle aşağıda tutmalıyım.
Almanya'da mayalanan tüm devrimci unsurlara -isyancılara,
tahttan kulübeye--tüm o zavallı komploculara ve demagoglara--öfkelerinin geri çekileceği bir kaya kadar sağlam durduğumu kanıtlamalıyım. Rusya ile birleşerek tüm Avrupa'yı titreteceğim.
Erfurt şenliklerinin yankıları Londra'dan
Konstantinopolis'e kadar her yere nüfuz edecek; tüm dünya bize bakıyor ve Rusya ve Fransa İmparatorlarını yan yana görüyor. Bu büyüler arasında, dostum Alexander'ı geçici olarak Boğdan ve Eflak'ı Konstantinopolis için yeterli bir tazminat olarak kabul etmeye ikna etmeyi başaracağıma inanıyorum. Şimdi görevini biliyorsun, Champagny; mayınlarını ustalıkla döşe ve Romanzoff'un eski granit kalesini havaya uçurmayı başaracaksın."

"Efendim, size elimden gelenin en iyisini yapacağıma dair sizi temin ederim," dedi bakan. "Ancak Majesteleri bir soru sormama izin verecek.
Boğdan ve Eflak'ın ilhakı vaadi sadece bir aldatmaca olmayacak ve Majesteleri gerçekten Rusya'nın bu iki eyaleti ele geçirmesine izin verecek mi?"

Napolyon gülümsedi ve her zamanki şakacı tavrıyla bakanın kulağını sertçe çekerek, "Ne kadar da düşüncesiz ve uygunsuz bir soru! Elbette, ilhakı vaat edeceğiz. Gerçekleşmesi gerektiğinde
mümkün olduğunca uzun süre ertelemeliyiz ve gerisi olaylara bağlı olacaktır.
Romanzoff ile ne kadar ilerlediğinizi tam olarak bilmem için,
her gün onunla yaptığınız konuşmaları ve ayrıca
planlarınızı, umutlarınızı ve korkularınızı yazacaksınız; her gece yatağımın başucundaki masada sizden bir mektup olmasını istiyorum. Elveda!" Başını hoş bir şekilde salladı ve
Champagny çekilirken, imparator yüksek sesle Constant'ı, _uşağı_'nı çağırdı.

"Talma'yı çağırdın mı?" diye sordu Constant'a. "Efendim, Talma antrede majestelerinin emirlerini bekliyor."

"Pekala, içeri girmesine izin verin. Atları kapıya getirin. Tüm
mareşaller ve tüm maiyetim hazır olmalı. Hemen İmparator Alexander'la buluşmak için yola çıktık, ancak daha önce St. Andrew'un nişanını takacağım; sonra tuvaletim tamamlanacak.--Talma!"

Constant, imparatorun onu görmek istediğini Talma'ya bildirmek için antreye koştu ve bir an sonra büyük aktör belirdi. "Ah, geldin, o zaman, Talma," diye haykırdı Napolyon, neşeyle, "ve umarım en seçkin aktör grubunu, en iyi kostümleri ve en iyi parçaları da beraberinde getirmişsindir?"

"Buraya getirdim efendim, dünyanın fatihinin aktörlerini ve tiyatrosunu," dedi Talma, "ve bu her şeyi anlatıyor. Majestelerinin gözleri üzerimizde olacak; bize ilham vermek için gereken tek şey bu."

"Ama belki de bir daha asla
bir araya gelmeyecek bir seyirci önünde de oynayacaksınız," dedi Napolyon gülümseyerek. "Onu krallar ve egemen prensler işgal edecek."

"Efendim," dedi Talma, derin bir şekilde eğilerek, "Majestelerinin olduğu yerde, sadece bir kral ve efendi vardır."

"Hayır; başka bir kral var ve adı Talma," diye haykırdı Napolyon gülümseyerek. "Bu Alman prensleri Talma'dan bir kralın hem refahta hem de sıkıntıda nasıl davranması gerektiği konusunda ders alabilirler. Bu nedenle, kralların gerçek hükümdarların nasıl davranması gerektiğini görmeleri için Oedipus, Cinna, Muhammed ve Andromache'yi canlandıracaksınız. Ancak, sadece Racine, Corneille ve Voltaire'in trajedilerini değil, aynı zamanda Moliere'in bazı komedilerini de hazırlamanızı isterdim. Onlara ne kadar değer verdiğimi biliyorsunuz. Ancak Almanlar onları
anlamaz. Onlara trajik tiyatromuzun güzelliğini ve yüceliğini göstermeliyiz; bunu Moliere'in derin
zekasından daha iyi takdir edeceklerdir. Oyuncuların ve özellikle aktrislerin mümkün olduğunca net ve yüksek sesle konuşmalarını zorunlu hale getirin ki, biraz işitme engelli olan İmparator Alexander anlayabilsin. Siz Fransız edebiyatının onurunun temsilcilerisiniz; bunu
sanatçılara söyleyin adını verin ve özellikle hanımlara alışılmış dikizleme ve cilveleşmelerinden
uzaklaşmalarını emredin. Yakışıklı Mademoiselle Bourgoin
sadece sahnede değil, seyirciler arasında da fetihler yapmayı sever; ve trajik _amoureuses_'i oynarken, seyirciye bir kahramandan ziyade Palais Royal'in bir güzelliğine daha uygun bakışlar
atıyor ve bu bakışlar temsil ettiği iffetli karakterlerle garip bir şekilde tezat oluşturuyor. Ona bu tür çılgınlıklardan
uzaklaşmasını istediğimi söyleyin; bir _soubrette_'in _minauderies_'iyle çizmeyi kirletmemeli.[1] Gerisi için, tamamen sana güveniyorum, Talma. Avrupa'nın gözleri şu anda Erfurt'a dikilmiş durumda ve ölümsüzlüğünüz kesin."

[Foonote: Alexander, Erfurt'ta bu aktrise aşık oldu. Napolyon, Mademoiselle Bourgoin'in bu _ilişkiyi_ sürdürmesini engellemeye çalıştı,
ama aktris imparatorun gazabına meydan okuyacak kadar cesurdu.]

"Efendim, Cinna'nın temsilinden sonra,
Majestelerinin benden memnun olduğunuzu söylediği gün de öyleydi."

"Ve bu gece Cinna'yı canlandırın. Bu zevki şimdiden
bekliyorum. Başka bir soru soruyorum. Voltaire'in 'Sezar'ın Ölümü' için
parçaları getirdin mi?"

"Sezar'ın Ölümü için mi?" diye sordu Talma şaşkınlıkla. "Majesteleri--"

"Ah, bana eserin Paris'te yasak olduğunu mu söylemek istiyorsun,"
diye haykırdı Napolyon gülümseyerek. "Ama Paris bir Vezüv'dür--Fransa'da
kışkırtıcı olan şey, soğukkanlı Almanya'da tamamen zararsızdır. Oyuncular 'Sezar'ın Ölümü'nü
oynamaya hazırlansınlar; birkaç gün içinde
oynanmasını emredeceğim. Onlara söyle.--Peki Constant, sorun
ne?"

"Efendim, majesteleri büyük Rus nişanını takmak istedi."

"Ah, doğru," dedi Napolyon; "gel, tak. "Ve Constant
elmas yıldızlı geniş _kordonu_ imparatorun
omuzlarına koyup göğsüne yerleştirirken, Napolyon bir kez daha
Talma'ya döndü. "Görüyorsun ya," dedi, "biz hükümdarlar senin izlediğin yolu izliyoruz.
Oynadığımız role göre farklı kostümler giyiyoruz. Mısır'da fes taktım ve bugün Rusya'nın imparatorluk yıldızını taktım."

"Ama efendim, her yerde rolünüzü ustalıkla oynuyorsunuz ve
izleyicileriniz olan dünya, majestelerini alkışlıyor," diye haykırdı Talma.

"Ah, beni tıslamak güvenli olmaz," dedi Napolyon, eldivenlerini giyip Constant'ın ona uzattığı binicilik kırbacını alarak.

İmparator, muhteşem bir maiyet eşliğinde Erfurt'tan ayrıldı ve İmparator Alexander'ın geleceği Weimar'a doğru yola çıktı. Fransız birlikleri
yolun kenarındaydı ve arkalarında, atlı alayını izlemek için her yerden gelen, geniş ve rengarenk bir köylü kalabalığı vardı. Napolyon, askerlerin coşkulu haykırışlarını duymadı, ancak insanların sessizliğini fark etti, insanlar ona, başka herhangi bir sıra dışı manzaraya bakacakları merakla bakıyorlardı. Başını eğdi ve
sürmeye devam etti, Düşüncelere dalmış; dizgin elinde gevşekçe sallanıyordu, ama
beyaz atı bu dikkatsizliğe alışmıştı ve melankolik binicisiyle gurur duyarak

ileriye doğru dörtnala koştu.

Duroc geldi. "Efendim," dedi, "Sanırım o İmparator
Alexander."

Napolyon hızla başını kaldırdı ve keskin gözlerini büyük mareşalin
işaret ettiği yöne çevirdi.
Tek bir kişinin oturduğu
açık bir fayton, birkaç atlı eşliğinde yaklaşıyordu.

Napolyon bekledi. Araba yaklaştı ve içinde oturan kişi
üniformasından ve Legion of Honor'un _büyük kordonundan_ tanındı.

"Odur o--İmparator Alexander!" diye haykırdı Napolyon ve mareşalleri ve generalleri tarafından takip edilerek

dörtnala ilerledi. Rus imparatorunun arabası da daha hızlı hareket ediyordu ve ikisi de birbirine yaklaştığında aniden durdular. Napolyon attan indi; ve Alexander, arabanın kapısının açılmasını beklemeden üzerinden atladı. İki
hükümdar kollarını açarak birbirlerine doğru koştu ve askerler "Uzun yaşa Napolyon! Uzun yaşa İskender!" diye
gök gürültüsünü andırdılar.

Napolyon, arkadaşının kollarından ayrılarak Büyük Dük Konstantin'i selamladı. İmparator Alexander'a bir at getirildi ve
ata binmek üzereyken hem muhteşem hayvana hem de ekipmanına şaşkınlıkla baktı. "Neden," dedi, "bu tam olarak St. Petersburg'daki en sevdiğim atlı arabama binecekmişim gibi görünüyor. Kesinlikle aynı renk ve süslemelere sahip."

"Bu, Caulaincourt'un bana gönderdiği çizimlerin oldukça doğru olduğunu kanıtlıyor," dedi Napolyon gülümseyerek.

"Ah, o zaman bu da senin dikkatinin bir parçası," diye haykırdı Alexander, arkadaşının elini şefkatle sıkarak. "Majesteleri beni
büyülemeye kararlı. Bu atın üzerinde kendimi tamamen evimde hissediyorum."

"Ah, tam olarak istediğim buydu," dedi Napolyon; "Majestelerinin benimle birlikteyken
ken kendilerini evlerinde hissetmelerini içtenlikle istedim. Peki, eğer
sizi memnun edecekse, hadi Erfurt'a gidelim."

"Pekala," dedi Alexander, zarifçe eyerin üzerine atlayarak ve
elini sağında bindiği Napolyon'a uzatarak.
İmparatorlar, neşeyle sohbet ederek Erfurt'a doğru yola koyuldular. Arkalarında, Vestfalya Kralı Jerome ile
Berg Büyük Dükü Murat arasında Büyük Dük Constantine vardı. Ardından mareşaller ve generaller maiyeti geldi ve alay, Alexander'ın devlet bakanı olan yaşlı
Romanzoff'un arabasıyla son buldu. Coşkulu tezahüratlar tüm yol boyunca yankılandı ve şimdi Napolyon, sakin bir reveransla kalabalığı selamladı. Çan sesleri, top sesleri ve askerlerin ve halkın tezahüratları arasında iki imparator içeri girdi ve otelin önünde durdu. Napolyon önce indi ve misafirini karşıladı ve onu resepsiyonu için hazırlanan odalara götürdü. Aynı günün geç saatlerinde Napolyon, Bakanı Champagny'den bir mektup aldı. Mektupta sadece şu kelimeler vardı: "Efendim, Romanzoff ile ilk
konferansı yaptım. Bu inatçı adamı, Tuna Nehri'ndeki bir et parçasının, yaşlı beyefendinin akşam yemeği için aç bir çocuk kadar bağırdığı
bir kedi dili kadar iyi olduğuna ikna etmek çok zor olacak."

Napolyon bir kalem aldı ve şu kelimeleri iliştirdi: "İmparator Alexander ile de ilk
konferansı yaptım. Planlarımda hiçbir değişiklik olmayacak. 'Kedi dili' için bir tazminat olarak Boğdan ve Eflak! Başarmalıyız!" Sonra mektubu katladı ve mühürledi ve hemen bakanına geri gönderdi.

BÖLÜM XL.

KOMPLOCULAR.

Fransız şehrinin iyi insanlarının iki imparatorun gelişini kutladığı aydınlatma, ana caddelerde tam olarak parlarken, daha sessiz sokaklardan birinin köşesinde bulunan küçük bir binada yalnızca tek bir loş ışık görülüyordu. Bu evin diğer pencereleri karanlıktı ve sanki
içinde hiçbir canlı yaşamıyormuş gibi her şey sessizdi. Zaman zaman, mahallede
sıkıca örtülü bir adam belirdi ve üst penceredeki ışığa
baktıktan sonra garip bir çığlık attı. İkinci bir ışık
kısa süre sonra ileri geri hareket ediyor ve tekrar kayboluyordu. Adam yaklaştı ve kapıyı tekrar tekrar çaldı, kapı açıldı ve onu içeri aldı.
Oniki adam içeri girmişti. Işık sönmüştü; kapı içeriden sürgülendi ve binada derin bir sessizlik hüküm sürdü.

Fransız polisi tüm dikkatini şehrin ana caddelerine ve imparatorları takip eden, krallar ve prenslerle birlikte aydınlatmaya hayran kalan büyük kalabalığa vermişti. Karanlık bir sokaktaki bu küçük, karanlık eve bakan gözler yoktu; içeride olup biteni dinleyecek kulaklar yoktu. Gizemli bir şekilde içeri giren on iki adam, büyük bir arka odada toplanmıştı. Şifreyi kapıcının kulağına fısıldamışlardı ve hemen içeri alındılar. Bu odanın pencereleri, sesin ve ışığın dışarıya girmesini engelleyen ağır siyah perdelerle kaplıydı. Düz beyaz duvarlara eşit mesafelerde on üç şamdan sabitlenmişti. İlk giren adam ilk şamdana yaklaştı ve iki mumu yaktı. Sonra gelen kişi bir sonraki mumla aynı şeyi yaptı ve diğerleri de onların örneğini izledi. O anda on iki şamdanın mumları yanıyordu; ve sadece on üçüncüsü, altı mum içeren, henüz yakılmamıştı. Odanın ortasında duran uzun masanın etrafında, on iki ciddi ve sessiz adam, yüksek arkalıkları tuhaf, eski moda bir tarzda oyulmuş hasır sandalyelerde oturuyordu; bu adamlar, pelerinleri başlarını gizleyen siyah pelerinlere sıkıca sarılmışlardı ve yüzleri, eve girdikten hemen sonra taktıkları siyah yarım maskelerle örtülüydü. Masanın üst ucunda, tek başına boş duran siyah bir koltuk duruyordu. Pelerinlerden bakan
parıldayan gözler bu sandalyeye yönelmişti; hiçbir kelime konuşulmadı; hareketsiz toplulukta bir nefes neredeyse duyulabiliyordu. Aniden karşı duvarda dar, gizli bir kapı açıldı ve diğerleri gibi giyinmiş ve peçeli uzun boylu bir adam belirdi. Topluluk eskisi gibi kaldı ve yeni geleni hiç fark etmemiş gibi görünüyordu. İkincisi hızla on üçüncü şamdana yürüdü ve
mumlarını yaktı. Diğerleri hemen yerlerinden kalktılar ve
derin bir şekilde eğildiler. "Başkan!" diye mırıldandılar. "Bizi çağıran kişiyi selamlıyoruz - başkanı selamlıyoruz!" Başını salladı ve sonra
masanın üst ucuna gitti. Oturmadan önce, tüm vücudunu
saran siyah pelerinini biraz açtı ve diğerleri göğsünü süsleyen ağır bir gümüş zincir gördüler ve buna elmaslarla süslenmiş bir
madalyon iliştirilmişti. Ortasında bir kafatası ve altında "Özgürlük ya da Ölüm!" yazısı görülüyordu. Diğerleri bunu
gördükten sonra, onlar da pelerinlerini açtılar. Her biri benzer bir
zincir, madalyon ve yazı takmıştı.

"Yerlerinize oturun, kardeşlerim," dedi başkan, rahat koltuğa
oturarak. Sonra yüksek, ciddi bir sesle, "Harekete geçmemizin
zamanı geldi. Almanya bizi çağırdı ve itaatkar oğullar olarak geldik!
Sevgili annemiz Almanya, aramızda, onu
görmesek de. Başı örtülü ve gözyaşlarıyla dolu gözlerle çocuklarının önünde duruyor ve bize yaptıklarımızın ve başardıklarımızın hesabını vermemizi istiyor. Kardeşler, hazır mıyız?"

"Hazırız!" diye bağırdı hepsi aynı anda.

"Üç ay önce ayrıldığımızda, kardeşlerim," diye ekledi başkan, "bugün burada buluşmaya karar verdik. Herkesin yeminine sadık kaldığını görüyorum. Hiçbiri yok. Hiçbir mum yanmamış değil - koltuklar dolu. Germania, kimlerin kendisinin olduğunu ve başlarını örtseler bile onları isimleriyle nasıl çağıracağını bilen Germania, sadakatiniz için size teşekkür ediyor. Raporumuzu bekliyor. Konuşalım! İlk gelen başlayacak."

Masanın alt ucundaki biri ayağa kalktı ve saygıyla eğildi. "Önce ben geldim," dedi.

"O zaman söz sende, kardeşim," dedi başkan.

"Raporunu yaz. Nerelerdeydin? Hangi bağlantıları kurdun? Hangi umutları getiriyorsun?"

"Kuzey Almanya'daydım," diye cevapladı; "çünkü bu, üç ay önce burada buluştuğumuzda
çömleğin içinden aldığım emirdi. Aldığım
zarfın içinde, 'Ferdinand von
Schill Kolberg'de' sözcüklerinin yazılı olduğu bir kağıt buldum. Bu adrese bir şarkının ilk dizeleri iliştirilmişti. Hemen Kolberg'e gittim ve Binbaşı von Schill'i, kralın kendisini komutan olarak atadığı
Brandenburg süvarilerinin ikinci alayını donatmak ve eğitmekle meşgul buldum. Alay, Teğmen von Schill'in cesur ve başarılı baskınlarını üstlendiği dört cesur süvari bölüğünden oluşuyor."

"Ve kimlik bilgilerinizi binbaşıya ilettiniz mi, kardeşim?"

"İlettim. Beni neşeli bir selamla karşıladı ve 'vatanseverlere' selamlarını ve kardeşçe öpücüğünü gönderdi. Bana şöyle dedi: 'Yemin ettiğimiz amacı şevkle ve cesaretle takip ediyoruz. Kardeşlere git - onlara bana ve adamlarıma ve gerçek ruhla yavaş yavaş ilham alan ve alarm çaldığında ayağa kalkacak olan halka güvenebileceklerini söyle. Zamanı geldiğinde, tüm Almanya ayağa kalkacak, zincirlerini kıracak ve zorbayı kovacaktır. Kuzeyde ve Güneyde, Doğuda ve Batıda bu saate hazırlanalım ki, tüm ülke özgürlüğün ilk savaş çığlığında silahlansın! Çalışalım ve çabalayalım, birbirimizi ilerlememiz konusunda iyi bilgilendirelim. Hepimiz aynı gün harekete geçmeliyiz!'"

"Cesur Schill'in sözlerini ve selamlarını duydunuz mu, kardeşler?" diye sordu başkan.

"Duyduk ve kalbimize kazıdık."

"Şimdi sıra, bir sonraki gelen kardeşte," dedi başkan. "Raporunuzu yazın."

"Ruhları harekete geçiren umutlar! ve size umutlarımızın sevincini diliyorum," dedi şimdi ayağa kalkan kişi. "Son toplantımızda, Berlin ve Koenigsberg'e gitme emrini
küpten çektim. Oradaydım! Ah, kardeşlerim, özgürlük günleri
yaklaşıyor! Berlin'de, arkadaşlarımızdan biri tarafından, bizim gibi, vatanın refahını teşvik etmek ve özgürlük gününü
başlatmak amacıyla gizli bir topluluk
oluşturmuş bir vatanseverler topluluğuyla tanıştırıldım. Bu vatanseverler, Kuzey Almanya'nın her yerinde duygularını
paylaşan insanlarla iletişim halindeler; insanları eğitmek, vatansever görüşleri yaymak ve vatan savunucularının büyük birliğine taraftar kazanmak için her yerde komiteler
düzenleniyor. Her şehirde gizli silah depoları kuruluyor. Berlin'de oturan merkez komite, Fransız birliklerini, sayılarını, yerlerini ve güçlerini izleme; illerdeki insanların durumunu saptama ve gözlemlerinin sonuçlarını birliklerinin şubelerine ve diğer vatansever topluluklara iletme görevini üstlendi. Bundan böyle, kardeşlerimizden biri Berlin'de onları çağırırsa, bu raporları da alacağız. "Oradan, komitenin tavsiyeleriyle iyi bir şekilde donatılmış olarak, Koenigsberg'e gittim. Orada gördüklerimden ülkenin geleceği için çok fazla teselli ve umut aldım. Özgürlük ruhu mayalanıyor ve
yüce fikirli insanlar Koenigsberg'de kutsal ateşi yakmayı amaçladıkları bir sunak kurdular, böylece zincirlerimiz eriyecek. Bu sunağın adı 'Tugendbund'dur.[39] Bu birliğin başında asil ve seçkin adamlar vardır; bir prens başkanıdır; büyük bakan Stein koruyucusudur; cesur General Bluecher, seçkin subay Gneisenau--kısacası, Prusya'nın en seçkin ve popüler adamları üyelerdir. Kral Frederick William tüzüğünü onayladı; Kraliçe Louisa vatansever çabalarını coşkuyla destekliyor. Şiddetli bir mücadeleye girmeyi amaçlamıyor, ancak insanları sözleri ve örnekleriyle daha iyi günlere hazırlayacak. milletin ahlaki
enerjisini artırmak, böylece fiziksel gücünde de yükselebilir,
ve işgalcilerle başa çıkabilir. Bu birlik, kardeşlerim,
vatanseverliği, cesareti, egemene ve anayasaya bağlılığı, erdem, sanat, bilim ve edebiyat sevgisini yaymayı amaçlıyor.
Halkın zihinlerini ve kalplerini, ülkenin refahı için hiçbir fedakarlıktan kaçınmamaları için yetiştirmeyi amaçlıyor. Kardeşlerim,
'Tugendbund' hepimizin başı ve kalbidir; bir gün
biz onun kolu ve kılıcı olacağız ve öğretilerini kahramanca eylemlere dönüştüreceğiz.
Kardeşlere selamlarını gönderiyor, bize asla çalışmayı ve çabalamayı bırakmamamızı ve büyük kurtuluş günü gelene kadar onunla ve tüm dostlarımızla yakın bir bağlantı sürdürmemizi öğütlüyor. Ancak ben sadece o birliğin selamlarını getirmiyorum. Ayrıca 'Louisa Şövalyeleri'ni de gördüm[40] ve kardeşçe öpücüklerini aldım.
Daha önce Prens Louis Ferdinand'ın yakın bir arkadaşı ve emir subayı olan cesur Binbaşı von Nostitz, onların başkanıdır ve asil kraliçe, sempatisinin bir göstergesi olarak isminin kullanılmasına izin vermiştir. Onayının bir başka ifadesi olarak, başkana
bir gümüş zincir hediye etmiştir ve tarikatın tüm üyeleri, nişanları olarak
bir gümüş zincir ve kraliçenin portresinin bulunduğu bir madalyon takmaktadır. 'Tugendbund'
ve 'Louisa Şövalyeleri' kardeşlere selamlarını iletmektedir ve aynı kutsal dava için mücadelede onlarla birleşecektir. Habercilerimizi bekliyorlar ve yaptıkları her şey hakkında bizi bilgilendirecekler, ayrıca kendi çabalarımızla ilgili olarak bizden bilgi alacaklar."

[Dipnot 39: Ünlü "Erdem Birliği."] [Dipnot 40: Die
Louisenritter.]

"Raporunuz çok memnuniyet verici," dedi başkan bir duraklamadan sonra.
"Kurtuluş yakında gelecek ve gerçek Almanlar buna hazır olacak.
Şimdi üçüncü kardeşi dinleyeceğiz."

"Vestfalya'daydım ve vatansever kardeşlere neşeli haberler getirdim," dedi üçüncü kardeş. "Zincirler talihsiz Vestfalya'da hala şıngırdasa da, adamlar her zamanki gibi yılmamış. Soylu
Şövalye von Doernberg selamlarını gönderiyor. Çalışmamızı ve
hazır olmamızı öğütlüyor. Kılıçlarımızı ve güçlü kollarımızı hazırlamış olacağız. Binlerce asil ve sadık Hessenli bu birliğe aittir. Halkın dürüst zihinleri, Korsika imparatorunun meşru hükümdarını kovma ve tahtına bir İtalyan soytarısı yerleştirme hakkının ne olduğunu göremez. Yabancı boyunduruğuna karşı yoğun bir öfke
Hessia ve Vestfalya'nın her yerinde hakimdir ve her vatansever
Doernberg'in etrafında toplanarak baskıcıyı kovma işaretini beklemektedir. Bizimle birleşen
Doernberg, habercilerini gönderiyor ve bizimkileri alıyor."

"Dördüncü kardeş raporunu yazsın," dedi başkan.

"Ben Bavyera'dan geliyorum ve Şövalye von Lang tarafından kurulan 'Concordistler' topluluğundan selamlar getiriyorum. Bu topluluk, ülkenin kurtuluşunu sağlamak için
her sinirini zorluyor; tıpkı bizim birliğimiz gibi,
halkı özgürlüklerine hazırlıyor. Bizimle ilişki kurmaya
hazır."

"Peki kardeşlerin beşincisi ne getiriyor?"

"Cesur Alman Jahn'ın 'Kara Şövalyeler' lejyonunu örgütlediği Ren'den kardeşçe öpücükler getiriyorum. Ayrıca şövalye ruhlu Brunswick Dükü'nden de selamlar getiriyorum. Siyah miğferlerinde kafatasları olan 'İntikam Birliği', babasının umutsuzluğunun ve ölümünün intikamını alacağı günü ateşli bir şevkle bekleyen prensin etrafında toplanıyor. 'Kara Şövalyeler' ve 'İntikam Birliği' bize selamlarını iletiyor ve ülkemizin kurtuluşu ve tiranın devrilmesi için bizimle birlikte çalışmaya hazırlar." 

Başkan, altıncı kardeşten söz almasını istedi ve o da aynı ortak amaca sahip birliklerle bağlantı kurduğunu söyledi. Diğer altısı da benzer ifadelerde bulundu. Almanya'nın her yerinde vatanseverler, yabancı bir boyunduruğa karşı aynı nefret ve özgürlük için en ateşli özlemi bulmuşlardı. 

On ikinci kardeş raporunu tamamladığında, başkan ayağa kalktı. 
"Kardeşlerim," dedi cesaretlendirici bir şekilde, "gecemiz aydınlanmaya başlıyor - gün doğuyor. Bu nedenle uyanık, aktif ve yılmaz olalım.
Sadık çevrelerini etrafınıza toplayın; onları başlatın ve silahlandırın;
savaş çığlığına hazır olmayı öğretin ki,
hepsi bir, biri herkes için ayağa kalkıp savaşsınlar. Tekrar seyahatlerinize çıkın;
yeni topluluklar kurun ve halihazırda faaliyette olanlara, gerçek bir kardeşçe sevgi ruhuyla katılın.
Almanya'nın onuru ve özgürlüğü için çalışın.
Binlercesi zaten bize ait ve siz daha binlercesini daha askere alacaksınız; böylece trompet çaldığında, kardeşler Alman özgürlüğünün ordusunu bir taburla değil, savaşçı lejyonlarıyla takviye etsinler.
Bugün Almanya'nın her yerinden buraya geldik; birbirimizin isimlerini bilmiyoruz, birbirimizin yüzlerini hiç görmedik; yine de hiç kimse dinsiz olmadı. Öyleyse, tekrar dünyaya gidin ve kutsal görevinizi yerine getirin. Üç ay sonra yine aynı saatte bu evde buluşacağız ve ne yapılması gerektiğini konuşacağız. Urnu getir ve
önümüzdeki üç ay için görevlerini çek."

Son gelen adam ayağa kalktı ve karşı duvara yürüdü,
başkan işaret etti ve dedi ki, "Duvarda sabitlenmiş
olduğunu gördüğünüz altın düğmeye basın."

Komplocu itaat etti ve hemen küçük bir kapı açıldı, siyah bir urnu ortaya çıkardı, onu başkana uzattı, o da "Buraya gelin,
kardeşler ve kuranızı çekin." dedi.

On iki adam sırayla ayağa kalktı ve urna doğru yürüdü, her biri
küçük bir katlanmış kağıt çekti ve ışığa yaklaşarak, kurayı açarak hemen görevini öğrendi; içeriğini
okuduktan sonra yaktı, mumlarını söndürdü ve tek kelime, bakış veya hareket etmeden
geri çekildi. Dokuzu çoktan gitmişti. Sadece dört şamdan yanıyordu - komploculardan üçü, başkanın dışında, hala odadaydı. Bu üç adamın her biri yanan
mumlar ve elindeki açık kağıda ciddi bir sessizlikle baktı.

"Neden hala buradasınız, kardeşlerim?" diye sordu başkan.

"Emrim burada kalmamı söylüyor," diye cevapladı başkanın hitap ettiği adam.

"Emrim aynı şeyi söylüyor," diye haykırdı ikinci kardeş.

"Benimki de aynı," dedi üçüncüsü.

"Buraya gelin ve beni dinleyin, kardeşlerim," diye emretti başkan. "Birliğimizin
sloganı nedir?"

"'Özgürlük ya da ölüm!'" diye haykırdı üç adam aynı anda. "Bizim
servetimiz, hayatlarımız, kanımız, Almanya için! Gerekirse,
savaş meydanında, bir zindanda veya
darağacında olsun, özgürlüğün
kazanılması için ölüm!"

"Ya da darağacında!" diye yankıladı başkan. "Kardeşlerim,
ilk kez karşılaştığımızda, size Almanya'nın bir Mutius Scaevola'ya ihtiyaç duyabileceğini ve ondan Porsenna'yı öldürmesini isteyebileceğini söylemiştim, hatırlıyor musunuz?
Hepimizin, o kadim vatanseveri taklit etme günü gelirse yemin ettiğimizi hatırlıyor musunuz?"

"Hatırlıyoruz."

"O gün geldi," dedi başkan, ciddiyetle. "Almanya'nın Porsenna'yı öldürmesi için bir
Mutius Scaevola'ya ihtiyacı var ve eğer onu kaçırırsa,
Romalı genç kadar stoacı bir şekilde acı çekmesi gerekiyor. Yeterince Alman kanı döküldü.
Zalim ile açık bir çatışmada karşılaşırsak, binlerce kardeşimiz yine de ölmek zorunda kalacak. Başka bir şekilde ondan kurtulamıyorsak, bunu yapmalıyız. Ancak buna başvurmadan önce, Almanya'nın tekrar devrim ve savaşla
yıkılmasına izin vermeden önce, başka bir yolu, Romalıların izlediği yolu deneyeceğiz. Zalim öldüğünde, Almanya özgür ve mutlu olacak ve vatandaşlarının sevinci, dünyanın suikastçı olarak adlandıracağı kişinin vicdanını teselli edecek."

"Bu doğru," dedi üç komplocu.

"Evet," diye yanıtladı başkan. "Burada dört kişiyiz. İkimiz
Almanya'nın intikamını alacağız. Görevi iki kişinin üstlenmesi gerekiyor, çünkü
biri başarısız olursa, diğeri başarısız olabilir."

"Ama burada sadece üç kişiyiz," dedi kılık değiştirmiş adamlardan biri.

"Hayır," diye cevapladı başkan, "dört kişiyiz; ben dördüncüyüm. Beni
korkusuzca cesaret gerektiren ve hesaplanamaz tehlikeler içeren bir eyleme katılmaktan alıkoymamalısınız. Buna katılmakta ısrar ediyorum."

"Ama birliğin sizin hizmetlerinize ihtiyacı var. Eğer siz
kurayı çekerseniz ve planı uygularken başarısız olur ve tutuklanırsanız
bizim halimiz ne olur?"

"Bu durumda kardeşler, bir sonraki toplantı gününde, sandalye boş kaldığında, başkanın dava uğruna öldüğünü ilan edeceksiniz ve başka bir şef seçeceksiniz. Ama, itirazları daha da artırmak için bir ateşkes! Hadi kura çekelim. İşte iki beyaz ve iki siyah top var
ki ben bunları küpün içine koydum. Siyah topları çekenler
birlikte ayrılacaklar ve tiranın ölümü için birlikte bir plan yapacaklar. Darbe, o hala bu şehirdeyken bir hafta içinde vurulmalı."

"Öyle olmalı," diye yankıladı üçü de ciddi bir tonla.

"Ama onun dışında hiçbir cana kastetmemeye yemin edelim - masum kan dökülmeyecek - hançer veya tabanca sadece ona doğrultulmayacak. Başkalarını tehlikeye atabilecek hiçbir şeye girişmemeye yemin edelim!"

"Yemin ediyoruz, çünkü zalimden başkasını yok etmek cinayet olurdu. Şimdi
bir tanesi hariç tüm ışıkları söndürelim ve aynı anda
çömleğin içinden bir top çekelim."

"Ellerinizi kaldırın ve topları görelim!" dedi başkan. Kendi
elinde beyaz bir top vardı. "Bu Tanrı'nın isteği değildi. Beni
seçmedi," dedi iç çekerek.

"Bizi seçti," dedi siyah topları tutan ikisi. Birbirlerinin
ellerini kavradılar ve gözleri birbirlerinin düşüncelerini okuyor gibiydi. Diğer beyaz topu çeken kişi başını eğdi ve odadan çıktı.

"Birlikte gidiyoruz; yollarımız ayrılmaz," dedi siyah topları çeken ikisi ve kol kola kapıya doğru yürüdüler.

Başkan, gözden kaybolana kadar arkalarından baktı. Son mumu söndürerek, kapıya ulaşana kadar dikkatlice el yordamıyla ilerledi,
ve bir koridora adım atarak,
merdivenlerin inişine doğru hızla ilerledi, merdivenin dibinde küçük, loş bir lamba yanıyordu.
Aşağı inmeden önce, yüzünü örten maskeyi ve
sarıldığı pelerini çıkardı ve bunları bir bohçaya sararak,
merdivenin ilk basamağının altına sabitlenmiş ve yalnızca inisiye gözler tarafından görülebilen
bir çekmeceye sakladı. Lambanın titrek ışığında, bakan kişi onun uzun, ince yapısını ve erkeksi ifadesinin uzun altın rengi saçlarıyla tezat oluşturan genç yüzünü fark edebilirdi. Hızla aşağı indi ve koridoru geçerek sokağa girdi. Gürültü kesilmişti ve neredeyse tüm ışıklar sönmüştü. Hızla bir köşeyi dönerken, bir şeffaflık dikkatini çekti. Kızıl bir zemin üzerine büyük harflerle yazılmış yazıda şöyle yazıyordu: "_Gaeb's jetzt
noch einen Goettersohn, so waere es Napoleon_!"[41]

[Dipnot 41: "Eğer şimdi bir tanrı oğlu olsaydı, o Napolyon olurdu."]

Genç adamın gözlerinden bir öfke parıltısı çıktı ve yumruklarını tehditkar bir şekilde kaldırdı. "Siz zavallı köpekler," dedi alçak sesle, "gerçek Almanlar geldiğinde, kendinizi toza saklayacaksınız!" Hızlıca yürüdü ta ki sokağın alt ucundaki küçük bir eve ulaşana kadar,
ve yavaşça içeri girdi, koridorda kaydı, temkinli bir şekilde
merdivenlerden çıktı, üst kattaki bir kapının önünde durdu ve hafifçe tıklattı. Kapı
hemen
açıldı ve eşikte olağanüstü güzellikte genç bir kadın belirdi. "Ah, Frederick, gerçekten sen misin?" diye fısıldadı,
onu kucaklayarak. "Sen yine benimsin, sevgili Frederick! Sen
ölümcül
kurayı çekmedin! Cennet, yapmaya hazır olduğun fedakarlığı reddetti."

"Öyle, Anna," dedi genç adam. "Ama neden ağlıyorsun, canım? Eskiden çok
cesaretliydin ve o umutsuz girişime girişme kararlılığımı
onayladın!"

Ellerini kavuşturdu, iri siyah gözlerini göğe kaldırdı. "İbrahim
oğlunu kurban etmeye hazırdı," dedi, "ama kurbanı
kabul edilmeyince, minnettar oldu. Bu yüzden ben de şu anda Tanrı'ya şükrediyor ve onu övüyorum!"

"Evet," dedi genç adam, kasvetli bir şekilde, "Kurbanımı reddetti ve şimdilik özgürüm. Sevgili Anna, senden veda etmeye geldim; bu gece
gitmeliyim."

"Beni terk edeceksin!" diye haykırdı dehşet içinde. "Ah, beni
aldadın, o zaman--ölümcül
kurayı çektin! Bana veda etmeye geldin, çünkü korkunç eylemi sen yapacaksın!"

"Hayır, Anna. Sana aşkımız üzerine yemin ederim ki özgürüm! Kurayı ben çekmedim.
Ama Leipzig'e gitmeliyim. Buradaki görevim tamamlandı ve
kendi işime bakmalıyım. Vatansever kardeşlerin başkanı yüce mevkiinden inmeli ve bir kez daha
zavallı, önemsiz bir tüccar olmalı. Ama biliyorum ve tahmin ediyorum, Anna, Almanya'nın beni zorbadan kurtarmak için seçeceği bir gün gelecek.
Bir önsezi bana bugün siyah topları çeken ikisinin
başarısız olacağını söylüyor. Topları kaldırdıklarında elleri titriyordu ve
siyah olduklarını algıladıklarında harekete geçtiklerini gördüm. Evet, onlar
başarısız olacaklar; ama ben olmayacağım! Bu benim için saklı; ülke çapında bir sevinç çığlığı yankılanacak ve halk haykıracak, 'Zorbadan
kurtulduk; Almanya özgür ve kurtarıcımızın adı Frederick 'Staplar!'"

BÖLÜM XLI.

ERFURT VE WEIMAR'IN ŞENLİKLERİ.

Şenliklerin ardından şenlikler, eğlencelerin ardından eğlenceler geldi ve
Erfurt'un bu günleri dostluk, zevk ve aşkla geçti.
Ev sahibi Napolyon'du. Rusya İmparatoru'nu, kralları, dükleri ve prensleri, saray mensupları ve süvarilerden oluşan lejyonlarıyla birlikte karşılayan ve bu farklı küçük sarayların tüm üyelerine
emperyal cömertlikle davranan oydu. Karşılığında, evrensel saygı ve bağlılık gösterileri vardı. Krallar ve prensler her sabah onun
şerefe katılırdı. Gerçekleşecek eğlenceleri o düzenler ve
onlara katılacak olanları o belirlerdi. Herkes ona eğilirdi, hatta
İmparator Alexander bile.
İki imparator arasında en samimi hisler hakimdi. Her zaman kol kola, iki sevgi dolu genç gibi, onları ayıran her dakikayı kıskanarak görülürlerdi. Yemek
masasında, tiyatroda, balolarda ve konserlerde, her zaman
kendilerini bekleyen gururlu toplumda bir araya geliyorlardı. Akşam yemeğinde,
Napolyon, nazik ve yardımsever ev sahibi rolünde, İskender'i her zaman sağına yerleştirirdi. Tiyatroda, orkestranın hemen arkasında, küçük bir platformda iki yaldızlı koltuk vardı ve iki imparator yan yana tahttaydı; bunun arkasındaki zeminde, Bavyera, Würtemberg, Saksonya ve Vestfalya krallarının oturduğu dört küçük koltuk vardı; ve arkada, ortak koltuklarda, dükler,
prensler, kontlar ve çok sayıda süvari ve saray mensubu oturuyordu.
Kraliçeler ve prensesler sahnenin her iki tarafındaki sahne
önü kutularında oturuyorlardı ve _haute-volee_ hanımları zengin tuvaletleriyle
ve mücevher zenginliğiyle ilk katı dolduruyorlardı.

Napolyon, Talma'ya verdiği sözü tuttu: o ünlü aktör
bir krallar çukurunun önünde oynadı ve belki de bu gerçekti, ya da gözleri üzerinde olan Napolyon'un
bekleyen yüzüydü ya da onu övmekten asla bıkmayan
İskender'in varlığıydı -- muhtemelen tüm bunlar
aktörün coşkusunu ateşleyen şeydi. Talma daha önce hiç
bu kadar etkili oynamamıştı -- daha önce hiç tahtta oturan büyüklük için böyle bir onur
üstlenmemişti veya zorluklardaki duruşunu daha iyi incelememişti.
Nefret, sevgi ve keder ifadeleri, canlandırmalarında, Erfurt'un bu şenlikli günlerinde hiç bu kadar ünlü olmamıştı. Büyük sanatçıyı bir tür ilham sarmıştı ve coşkusu seyircileri, özellikle de "Oidipus" temsilinde Talma'nın tutkusuna kapılan
İskender'i etkilemişti. Oyuncu, "Büyük bir adamın
dostluğu tanrıların bir lütfudur!" diye haykırdığında Rus imparatoru Napolyon'un üzerine eğildi ve elini tutup göğsüne bastırdı. Bir alkış
mırıltısı duyuldu; herkes bu kamusal gösteriye şaşırmış gibi görünüyordu; sahnedeki Oidipus bile etkilenmiş gibiydi ve sesi titriyordu. Napolyon tek başına ciddi ve sakin kaldı, hiçbir özelliği değişmedi veya kalbinin şu anda hissetmediği
memnuniyeti ele vermedi; İskender'e sadece bir bakışla teşekkür etti ve dikkati
tekrar sahneye yönelmiş gibiydi.

Gece geç saatlerde Napolyon her zamanki gibi bakanı Champagny'den bir mektup buldu. Bakan, "Yaşlı Romanzoff, Tilsit'in vaatlerinin derhal yerine getirilmesinde ısrar ediyor," diye yazdı. "İnatçı Rus'a göre Konstantinopolis -sadece Konstantinopolis- İspanya'nın eşdeğeri gibi görünüyor. İnanıyorum ki bu inatçılığı ancak efendisinin kesin emirleri bastırabilir."

"Ah," diye mırıldandı Napolyon, elindeki kağıdı buruşturarak, "Buna bir son vermeliyim. Kesin bir sonuca varmalıyız. Kesin
kelimeyi yarın söyleyeceğim!"

Ertesi sabah krallar ve prensler, İmparator Napolyon'un
antresine katılmak için boşuna göründüler. Napolyon, alışılmadık derecede erken bir saatte kalkmıştı ve güneşli sonbahar sabahının cazibesine kapılarak, Napolyon'un habersizce gülümseyerek içeri girdiği sırada, yeni kalkmış olan arkadaşı Alexander'ı ziyaret etti.

"Ah," diye haykırdı Alexander, sevinçten çığlık atarak ona doğru koşup,
onu şefkatle kucaklayarak, "efendim, bütün gece sizi düşledim;
ben uyurken yanımdaydınız ve her şey aydınlık görünüyordu,
ama
gözlerimi açtığımda sizi göremediğimde,
güneş parlıyor olmasına rağmen oda karanlık görünüyordu. Ama şimdi siz buradasınız ve düşlerim
gerçekleşti."

Napolyon'un yüzü aniden kasvetli bir hal aldı ve gülümseme
dudaklarından kayboldu. "Ben de bir rüya gördüm," dedi ciddi bir şekilde. "Bana
sanki bir çiçek yatağında yatıyormuşum ve iki yıldız üstümde parıldıyormuş gibi geldi,
ve yaklaştıkça yıldız olmadıklarını, parlak gözler olduklarını gördüm
erkeksi bir yüzle parıldıyorlardı ve bana şefkatle bakıyorlardı.
Büyülenmiştim. Kendimi melek kanatlarıyla taşınıyormuş gibi kaldırdım ve
kollarımı yaklaşan şekle doğru uzattım. Aniden bir çığlık attım;
arkadaş bana doğru koşan bir kurda dönüşmüştü ve
gözlerini benimkilere dikerek göğsümü yırttı ve kalbimi yedi. Ah, korkunç bir acı içindeydim -hayali değil, gerçekti- çünkü o kadar yüksek sesle çığlık attım ki
Uşağım Constant yan odadan aceleyle çıktı ve
beni uyandırdı. Şimdi bile bunu düşündüğümde titriyorum ve
ruhumu hüzün kaplıyor." Başını göğsüne eğdi ve ellerini arkasında kavuşturarak
odada yavaşça dolaştı.

Alexander ona gülümseyerek baktı, ama yaklaşarak şöyle dedi: "Efendim, neden bu melankoli? Aslında, size bakınca, yüce dostum, sizin rüyalara inandığınızı düşünebilirsiniz."

"İnanıyorum," diye haykırdı Napolyon, başını hızla kaldırarak. "Rüyalar
yukarıdan gelen vahiylerdir! Julius Sezar rüyalarına ve astrologların kehanetlerine inansaydı, suikastçıların hançerleriyle düşmezdi."

"Peki majesteleri dün gece sizi rahatsız eden rüyayı nasıl yorumlayacak?" diye sordu Alexander.

Napolyon açık sözlü yüzüne garip bir bakış attı. "Alexander," dedi, alçak bir sesle, "bir kurda dönüşüp kalbimi sökebilir misin?"

"Ben, Napolyon, ben mi?" diye bağırdı Alexander, dehşet içinde geriye doğru irkilerek. "Majesteleri, o zaman, benim dostluğuma, ruhumu dolduran size olan derin hayranlığıma inanmıyor mu? O zaman söylediğim ve yaptığım her şey
boşa gitti! Majesteleri sizin saygınızı kazanmak yerine bana güvenmiyor ve aklın, çıkarın ve dostluğun itirazlarından çok, uykudaki hayal gücünün çılgınlıklarına inanıyor!"

"Hayır, hayır," dedi Napolyon şefkatle ve İskender'in yüzünde tasvir edilen
derin kederden neredeyse etkilenerek, "Majestelerinin size duyduğum sevgiyi biraz olsun geri ödediğine inanıyorum. Tüm rüyalara rağmen, asil yüreğinize inanıyorum."

"Ve majestelerine bana inanabileceğinize yemin ediyorum," diye haykırdı İskender. "Tüm politikam, girdiğim yeni yol, size, kelimelerden daha ikna edici bir şekilde, efendim, Rusya ile Fransa arasında sağlam bir ittifak kurmak için en istekli olduğumu kanıtlayacak; oh,
inanın bana, efendim, sizi memnuniyetle üstüm olarak kabul ediyorum; kalbimdeki kıskançlık dürtülerinin hepsi söndü; ve Franco'nun muazzam toprak genişlemeleri karşısında, Rusya'nın da genişlemesini istediğimde, bunu kendim için değil, halkımı memnun etmek, İspanya'daki operasyonlarınıza daha sabırla katlanabilmeleri için yapıyorum. Kendi adıma, o ülkede yaptığınız her şeyi onaylıyorum. Kral
Charles ve oğlu Ferdinand, yetersizlikleri ve alçaklıklarıyla şu anki kaderlerini fazlasıyla hak ettiler ve onlara acımıyorum. Ancak, Majestelerinin dünyaya tanıklık ettirdiği büyük felaketleri atlatabilmek için, büyük Napolyon'un sistemini benim kadar açık ve kapsamlı bir şekilde kavramak gerekir. Halkım ve her şeyden önce, soylularım henüz o noktaya kadar ilerlemedi ve bu nedenle Rusların dikkati, Batı'da yaptığınız şeye daha kayıtsız bakabilmeleri için Doğu'daki önemli değişikliklere çevrilmelidir. Bana gelince, ben sizin en sadık dostunuzum ve bunu düşmanlarınızın düşmanı olarak majestelerine kanıtladım. İstekleriniz doğrultusunda İngiltere'ye savaş açtım ve muhtemelen yakında Avusturya'ya da aynısını yapmak zorunda kalacağım çünkü ondan gizlice neden silahlandığını en enerjik şekilde açıklamasını isteyeceğim; ve eğer açıklamaları tatmin edici olmazsa kılıcı ona doğru çekeceğim. O zaman, sanırım, majesteleri benim dostluğuma inanacak?"

"Ah, şimdi inanıyorum," diye haykırdı Napolyon, İskender'in uzattığı elini sıkarak. "Çünkü bu dostluk benim umudum. Birleşerek, Tilsit'te oluşturduğumuz büyük planları gerçekleştirebileceğiz. Dünyayı adım adım
aşarak, onu ayaklarımızın dibine koyacağız ve bir gün sadece iki taht olacak; ama başlangıçta dikkatli ilerlemeliyiz. Yaratıcının dünyayı yaratması altı gün sürdü ve her gün, büyük olasılıkla,
yıllarımızın büyük bir kısmını kapsıyordu. Altı yıl içinde dünyamızı yaratacağız, sonra ona bakacağız ve 'çok iyi' diyeceğiz. '
Ancak ihtiyatlı olmak kaçınılmazdır, çünkü imparatorluklarımız birçok yükün altında eziliyor.
Siz Finlandiya'da savaş yürütüyorsunuz ve ben de İspanya'da. Tedbirlilik, bu utançları, şu anda Rusya için dünyayı hayrete düşürecek ve Avrupa'da bir savaş çığlığı gibi yankılanacak bir
büyüme arayışıyla artırmamamızı tavsiye ediyor. Türkiye'nin dağılması ve Rusya'ya ilhakı, yaratılışımızın temel taşı, altıncı günün son eseri olsun. Yeni imparatorlukları, bu dünyanın tüm fırtınalarının sarsamayacağı
sağlam temeller üzerine kuralım!"

"Konstantinopolis benim olduğunda korkmayacağım," diye haykırdı İskender, hararetle.

"Konstantinopolis yaratılışın altıncı gününe aittir," dedi Napolyon,
"ama biz daha ikinci gündeyiz. Tilsit birincisiydi, Erfurt ikinci."

"Ve ikinci gün benden birinci gün söz verdiğin şeyi geri mi alıyorsun?" diye sordu Alexander, alnı dinginliğini yitiriyordu.

"Hayır, ben sadece onu sana güvenceye almak istiyorum," dedi Napolyon--"geleceğimizin binasına sağlam bir temel vermek için. Majesteleri bugün Türkiye'yi ele geçirirse, Avrupa'nın yarısı yarın onu sizden almak için silahlanır ve şu anda Rusya bu kadar çok düşmana göğüs geremez. Avusturya sana karşı ayaklanır, çünkü sen ne teklif edersen et, Türkiye'nin bölünmesindense savaşı tercih eder. İngiltere ticaretinin tehlikeye girdiğini görür ve kişisel çıkar hesaplarıyla mücadeleye girer. Ayrıca Türkiye de tehdit altındaki ulusunun fanatizmiyle savaşa girer. Majestelerinin İngiltere, Avusturya ve Türkiye'nin birleşik güçlerine karşı koyabileceği ordular nerede? Doğru, Tuna Nehri üzerinde Türkiye'ye karşı koyacak kadar güçlü bir ordunuz var, ancak tüm ulus ayağa kalkarsa çok zayıf. Başlıca ordunuz Finlandiya'da ve Avusturya'ya karşı savaşacak askeriniz yok. Bu nedenle tek başıma -çünkü tabii ki sadık müttefikiniz olarak kalacağım- Avusturya, İngiltere, İspanya ve belki de tüm Almanya ile mücadele etmek zorunda kalacağım. Elbette, bunu yapabilirim, çünkü tüm düşmanlarımla başa çıkabilecek kadar gücüm var. Ama bu kadar büyük girişimlere hemen girmek akıllıca olur mu? Ve neden? Ne kadar büyük olursa olsun, şu anda gerçekleştirilemeyecek hayali bir projeyi takip etmek için." 

"Ah!" diye iç çekti Alexander, "Majestelerinin haklı olduğunu ve benimle değerli projem arasında dağlar kadar zorluk olduğunu görüyorum! Atalarıma
eli boş dönmek zorunda kalacağım ve Büyük Petro bana, 'Benim isteğimi yerine getirmek için ne yaptın?
İmparatorluğuma kattığın eyaletler nerede?' diye sorduğunda, kafam karışmış bir şekilde başımı öne eğip şunu söylemeliyim ki--"

"Hayır," diye haykırdı Napolyon, yüksek ve ciddi bir sesle; "gururla
başını kaldırıp şöyle cevap vereceksin: 'Rusya'ya bak! Onu
hem içeride hem de dışarıda büyük yaptım. Halkıma medeniyet ve kültür verdim ve
imparatorluğuma, Konstantinopolis'in kendisinin yapabileceğinden daha fazla büyüklüğünü ve gücünü
artıracak yeni eyaletler ekledim. O
şehrin
sahipliği bir hayal. Ülkeme gerçek
eyaletler ilhak ettim.' Büyük atanıza vereceğiniz cevap budur efendim,
yaratılışınızın altıncı gününe gelmeden önce ona gitmeniz şartıyla."

İskender, Napolyon'un enerji ve kararlılıkla ışıldayan
yüzü karşısında büyülenmiş gibi bir an için konuşamadı.

"Majesteleri hangi eyaletlere gönderme yapıyor?" diye sordu, düşsel bir şekilde.

"Onlar Rusya'nın ayaklarının dibinde yatıyor ve sadece majestelerinin onları almasını bekliyor gibi görünüyorlar. Boğdan ve Eflak'ı imparatorluğunuza yeni taç mücevherleri olarak sunacaksınız. Bunlar vizyoner arzuların yerine geçen önemli gerçeklikler; Konstantinopolis'ten çok daha önemli sağlam mülkler."

"Bu doğru," diye haykırdı İskender. "Ben de uzun zamandır böyle düşünüyordum, ama bunu itiraf etmeye cesaret edemiyorum, çünkü majestelerinin benimle aynı fikirde olmayacağından korkuyordum. "

"Fransa kıskançlık bilmez," dedi imparator, "ve Napolyon dostu İskender'i sever; ona arzuladığı ve elde edilebilir olanı memnuniyetle verecektir. Boğdan ve Eflak'ı alın, efendim!"

"Onları bana veriyorsunuz," diye haykırdı İskender, "ve bu boş bir söz değil, kesin ve değişmez bir anlaşma mı?"

"Diyorum ki, efendim, onları hemen alın ve yeni eşyalarınıza dokunmaya cesaret edenlere yazıklar olsun!"

"Teşekkür ederim, efendim," dedi İskender. "Bugün bana dostluğunuzun bir kanıtını verdiniz ve yaşlı Romanzoff, sizin sadece bizi boş vaatlerle eğlendirmeyi amaçladığınızı düşünmekle yanıldığını kabul etmek zorunda kalacak. Ah, o inatçı bir adam ve Bakanınız Champagny'nin onunla pek iyi geçinemeyeceğini düşünüyorum."

"Öyle," diye haykırdı Napolyon gülerek ve Alexander da neşesine
katıldı.

"Şimdi teminat talep edecek," dedi Alexander, hala gülerek. "O
kadar güvensiz ki, cennetten bile olsa hiçbir söze inanmıyor. Benim ihtiyar
Romanzoff'um sadece siyah ve beyaza inanıyor."

"Ona Boğdan'ı garanti edeceğiz," dedi Napolyon.

"Ah, benim hatırım için değil," diye haykırdı Alexander, umursamazca. "Majestelerinin
sözü benim için fazlasıyla yeterli; Romanzoff ve Champagny formaliteler hakkında
kavga etsinler."

"Zavallı Champagny'nin yardımına gelirim," dedi Napolyon, "eğer karşılığında
majesteleri inatçı Romanzoff'u biraz daha uysal hale getirecek kadar nazik olursa. Siz bu eyaletleri çoktan işgal ettiniz; bu nedenle, onları ilhak etmeniz sizin için kolay olacaktır. Fransa, resmi bir
antlaşmayla ona onay verecek ve yalnızca bu ilhakı kendisi açısından tanımayı taahhüt etmekle kalmayacak, aynı zamanda Türkiye, Avusturya ve İngiltere'yi de bunu kabul etmeye zorlayacaktır. Majesteleri, bu nedenle, Türkiye ile ateşkesi bozacak ve ordunuzu Balkanların eteklerine, sonra Edirne'ye ve gerekirse, bu toprakları Babıali'den almak için
Konstantinopolis'e doğru ilerleteceksiniz. Avusturya'nın müdahale etmesi durumunda, ikimiz de ona karşı savaş ilan edeceğiz. İngiltere'ye gelince, onunla zaten savaş halindeyiz. Tek yapmam gereken, onu kıtada girebileceğimiz herhangi bir girişime karşı duyarsız hale getirmek için İspanya'da kanlı bir yenilgiye uğratmam olacak. Tüm bunları yalnızca sözlü olarak değil, yazılı olarak da şart koşuyoruz. Bu, Majestelerini tatmin edecek mi?"

"Beni mi? Majestelerinin sözünden memnunum," diye haykırdı Alexander.

"Peki," dedi Napolyon gülümseyerek, "soru şu: Bakanınız memnun olacak mı?"

"Elbette olacak; ayrıca, kendisine daha fazla itiraz
çıkarmamasını emredeceğim. Champagny ve Romanzoff antlaşmayı hazırlasınlar; o zaman sadece imzalamamız gerekecek ve tüm mesele
çözülecek. Dostluğumuz, dünyada hiçbir şeyin koparamayacağı yeni bağlarla daha yakın ve
kalıcı hale gelecek."

"Diğer planlarımıza gelince," dedi Napolyon, "onları asla gözden kaybetmeyeceğiz. Her geçen gün gerçekleşmelerine daha da yaklaşıyoruz. Önümüzde, Doğu ile ilgili amaçlarımızı gerçekleştirmek ve siyasi işlerini yeniden şekillendirmek için daha
uzun bir gelecek var. Romanzoff yaşlı ve bu nedenle, arzuladığı şeyin tadını çıkarmak için sabırsızlanıyor. Ama sen gençsin: bekleyebilirsin."

"Romanzoff eski okuldan bir Rus," dedi Alexander gülümseyerek. "Onun tutkuları ve eğilimleri var ki ben onlardan özgürüm. Uygarlaşmaya imparatorluğumu genişletmekten daha fazla değer veriyorum. Bu nedenle, Tuna eyaletlerini kendimden daha çok ulusum için istiyorum. Planlarımız yürürlüğe girene kadar sabırla bekleyebilirim. Ama sen, asil dostum, başardığın büyük şeylerin tadını huzur içinde çıkarmalısın ve artık kendini savaş tehlikesine
açmamalısın. Yeterince şan ve güç elde etmedin mi? Alexander ve Sezar senden daha fazla defne
kazanmadı! Mutlu ol ve projelerimizin yürütülmesini
geleceğe bırakalım."

"Evet, öyle yapalım," diye cevapladı Napolyon. "Ben de dinlenmeyi özlüyorum. Fetihten bıktım; artık benim için çekici değil ve savaş alanları bana oldukları gibi görünüyor - ülkelerinden ve ailelerinden erken alınan cesur adamların mezarlıkları. Artık savaş yok! Tüm dünyayla barış, İskender'in dostluğuyla daha da arzu edilir hale geldi!" Elini, kimsenin dayanamayacağı o gülümsemeyle uzattı. "Ah!" diye devam etti, "Sizinle sonunda bir anlaşmaya vardığım ve ittifakımızı güçlendirdiğim için o kadar mutluyum ki, majestelerinin yerine getirebileceğim ve benim için yerine getirilmesi zor olacak bir isteği olmasını diliyorum. Benden talep edebileceğiniz hiçbir şey yok mu?"

"Evet, efendim, var," diye cevapladı İskender, "ve majestelerine hem bir dileğim hem de bir duam var. Efendim, müttefikim, zavallı Prusya Kralı ve asil eşi hala sürgünde yaşıyorlar. Onları, sizin izninizle, Koenigsberg'den geçerken gördüm ve onlara aracılık edeceğime ve talihsiz durumlarının hafifletilmesini sağlayacağıma
söz verdiğimi itiraf ediyorum."

"Talihsiz durumlarının hafifletilmesi!" diye haykırdı Napolyon, kaşlarını çatarak. "Şimdiki kaderlerini tamamen kendilerine borçlu değiller mi?
Neden kendilerine yüklediğim katkıları zamanında ödemiyorlar?"

"Efendim, çünkü ödeyemiyorlar! Tükenmiş ve eski topraklarının yarısına düşmüş olan Prusya, iki yıl gibi kısa bir sürede
yüz elli milyon dolar tutarındaki savaş katkılarını ödeyemiyor ve ayrıca kırk bin kişilik bir Fransız ordusunu besleyemiyor. Majesteleri cömert olmalı ve işgali sona erdirerek zavallı müttefikime en azından bir tür bağımsızlık kazandırmalı." 

"Bunu yaparsam, Prusya bana karşı yükümlülüklerini yerine getirmeyi
artık düşünmez," diye haykırdı Napolyon. "Savaş katkılarını ödemek yerine,
bana karşı açıkça düşmanlık besleyecek kadar aptalca davranmış olur. Kraliçe
Louisa benden nefret ediyor; bana karşı entrika çevirmeyi ve
kocasını bana karşı düşmanca bir yol izlemeye
kışkırtmayı asla bırakmayacak. Kendisini ve kocasını, kendi duygularını paylaşan ve Prusya'yı -hatta tüm Almanya'yı- devrimleştirmeyi planlayan adamlarla çevreliyor. Örneğin, kralın kraliçenin isteği üzerine bakan olarak atadığı ve bu entrikacı kadının elindeki bir araçtan başka bir şey olmayan Baron von Stein var. O Stein kötü ve tehlikeli bir adam; o gizli toplulukların başındadır ve ben onu hemen zararsız kılmak için adımlar atacağım. O ve kraliçe tek başına Prusya'nın bana karşı çıkmasını ve
belirtilen katkıları ödemeyi reddetmesini sağlıyor."

"Efendim," dedi Alexander neredeyse yalvarırcasına, "Majestelerine tekrar ediyorum,
Prusya, Tilsit antlaşmasının imzalanmasından sonra ve dahası,
iki yıl gibi kısa bir sürede bile artırılan muazzam miktarı ödeyemiyor. Ah, majesteleri, Prusya kraliyet ailesinin kaderi gerçekten acınası ve
ruhumu pişmanlıkla ağırlaştırıyor. Prusya uğruna yapmak istemediğinizi benim için yapın. O yaslı kraliyet ailesine teselli olmadan dönmeme izin verin. Onlara sözlerimin ve şefaatlerimin Majestelerinden, kraliçenin mektubunun veya Prens William'ın ve Prusyalı diplomatların tüm ricalarının başaramadığı şeyi elde edebildiğini kanıtlamanın zaferinin tadını çıkarmama izin verin! Ah efendim, görüyorsunuz ki ben kibirliyim ve sizin bana olan dostluğunuzu göstermek istiyorum."

Alexander bu sözleri etkileyici bir şekilde
söylerken Napolyon'un yüzü yumuşadı. "Efendim," dedi, "sizin zarafetinize ve yüce gönüllülüğünüze kim karşı koyabilir? Birkaç dakika önce size, yerine getirmem zor olan bir isteğimi yerine getirmeme izin verilmesini istedim, böylece size olan saygımın bir
kanıtı! Majesteleri gerçekten de benden yerine getirmem çok zor bir şey istedi. Ama sizin hatırınız için yerine getireceğim, efendim! Prusya'nın ödeyeceği miktardan yirmi milyon keseceğim, katkıların ödeneceği süreyi iki yıldan üç yıla uzatacağım, altı ay içinde birliklerimi ve görevlilerimi geri çekeceğim. Majesteleri bundan memnun mu ve bunu benim dostluğumun bir kanıtı olarak mı görüyorsunuz?"

"Bu sizin dostluğunuzun ve cömertliğinizin bir kanıtı ve Majestelerine teşekkür ediyorum," diye haykırdı Alexander. "Ah, döndüğümde bu müjdeli haberi kraliyet çiftine duyurduğumda ne kadar mutlu olacağım! Ah, zavallı müttefiklerim çok acı çekti ve eğer Majesteleri itiraz etmezse,
Kral Frederick William ve eşini önümüzdeki kış St. Petersburg'da birkaç hafta geçirmeye davet etmek istiyorum. Majesteleri onaylıyor mu?"

Napolyon, Alexander'a hızlı ve dikkatli bir bakış attı. "Majestelerinin kimi misafirperverce kabul edeceğine karar vereceğimi sanmıyorum," dedi,
"ve dostluğunuza güveniyorum - bundan böyle siz benim müttefikimsiniz. Prusya Kralı'nı bu ittifaka katılmaya ikna edin, çünkü ikincisi sizi bana karşı ittifaka katılmaya
zorladı; bu gerçekten Frederick William'ın refahını büyük ölçüde artıracak ve kraliçesinin entrikalarına son verecekti. Ama
şimdi efendim, siyasete ve işe ateşkes! Anlaştık ve savaşta olduğu gibi barışta da birleşeceğiz. İşimiz tamamlandı ve burada geçirdiğimiz
günler tamamen zevke ve dostça ilişkiye ayrılmalıdır. Weimar Dükü, bir kovalamaca ve balo düzenlemek için bizi başkentinde birkaç günlüğüne
kabul etmek istiyor. Bu öğleden sonra oraya gidip iki gün geçirsek? Sizin için uygun olur mu?"

"Majestelerine, Orcus'a bile olsa, her yere eşlik ederim," diye haykırdı
Alexander. "Weimar'a gidelim!"

"Ve eğer isterseniz efendim, Jena'ya da. Majestelerine savaş alanını
göstermek isterim."

"Ve majestelerinden böyle defneleri nasıl kazanacağımı öğrenmek isterim. Seni bir öğrenci olarak takip ediyorum."

BÖLÜM XLII.

NAPOLEON VE GOETHE.

Rusya İmparatoru'na yaptığı erken ziyaretten döndüğünde,
Napolyon hemen kabinesine gitti ve Bakan Champagny'yi çağırdı, onunla alışılmadık bir canlanmayla karşılaştı; ve şimdi, yüzünü
gizlemeye artık gerek kalmadığını düşündüğünden, sevinçle parlıyordu.
"Champagny," dedi, "bana artık mektup
göndermene gerek kalmayacak. İmparator Alexander tekliflerimi kabul etti ve
Romanzoff 'kedi dilini' tütsüleme odasına asmak zorunda kalacak.
Şimdilik Rus İmparatoru'nun yeni topraklara olan iştahı Tuna eyaletleriyle tatmin oldu ve bakanını boyun eğmeye
zorlayacak. İnatçı ihtiyar adam boyun eğmek zorunda kalacak,
ama, ona sözlerimizi siyah beyaz vermek zorundayız. Bu öğleden sonra imparatorla birlikte birkaç gün geçirmek üzere Weimar'a gidiyorum. Bu arada
Romanzoff ile müzakereleri sürdürebilir ve
antlaşmayı hazırlayabilirsiniz. Bu gece size daha fazla talimat göndereceğim."

"Ve Majesteleri bana Avusturya büyükelçisi Kont Vincent'a karşı izleyeceğim yol hakkında da talimat verme nezaketinde bulunmayacak mı?" dedi bakan. "Her gün beni sorularla ve taleplerle boğuyor. Majesteleri ile bir görüşme yapmak, sizin ağzınızdan Avusturya'nın Fransa'dan korkacak hiçbir şeyi olmadığını ve Majestelerinin efendisinin dostluğunun ve bağlılığının samimiyetine inandığını öğrenmek için çok istekli."

"Avusturya'nın samimiyetine inanıyorum!" diye haykırdı Napolyon, kaşlarını çatarak.
"Onun hainliğini biliyorum; İspanya'daki olaylardan utandığımı
düşündüğü anda bana saldırmak için gizlice silahlandığını biliyorum. Ama bu ikiyüzlüleri
ortaya çıkaracağım ve onları açık vizörle karşılayacağım. Onlara karşı savaş açacağım, çünkü benimle barış içinde kalmayı küçümsüyorlar. Şimdi Rusya'dan emin olduğum için artık Avusturya'dan korkmuyorum, çünkü Rusya ona karşı savaşta bana yardım edecek veya en azından küstahlığı yüzünden ona saldırmamı ve onu cezalandırmamı
engellemeyecek. Napoli ve İspanya'dakileri devirdiğim gibi o monarşiyi de devirmek benim elimdeydi.
Kendimi tuttum ve Avusturya varlığı için bana borçlu. Şimdi ise,
ancak, amansızım ve bir kez daha Viyana'ya girdiğimde, yenilmişlere yasalar koyan bir diktatör olarak olacak. Avusturya silahlanıyor ve Fransa başka bir Austerlitz için silahlanacak. Bu sözleri Kont Vincent'a tekrarlamanıza izin veriyorum. Ben
kendisi
imparatoruna yazacağım ve mektubumu elçiye emanet edeceğim. Ona
söyleyin." Bakanı görevden aldı ve yemek odasına yöneldi.

Kahvaltı hazırdı ve odanın ortasındaki yuvarlak bir masaya
servis edilmişti. Talleyrand, Berthier, Savary ve Daru, imparatoru
karşıladılar ve onu masaya kadar eşlik ettiler, yemeğe katılmak için değil, Napolyon'un yemek yerken yapmayı sevdiği gibi onunla sohbet etmek ve ara sıra birine, ara sıra diğerine yönelttiği sorulara cevap vermek için.

"Peki Daru," diye sordu, yerine otururken, "Berlin'den mi geliyorsun? Peki ya
katkıların ödenmesi?"

"Ah, efendim, beklentiler çok cesaret kırıcı," dedi Daru omuzlarını silkerek. "Muhtemelen o inatçı Prusyalıları zorlamak için daha katı önlemler gerekecek ve--"

Kapı açıldı ve _uşak_ Constant içeri girdi,
Mareşal Berthier'e birkaç kelime fısıldadı.

Mareşal, bir tavuğun kanadıyla meşgul olan imparatora yaklaştı. "Efendim," dedi, "Majesteleri M. von Goethe'nin şu anda sizin önünüze çıkmasını emretti. Antrede."

"Ah, M. von Goethe, büyük Alman şair, 'Werther'in Üzüntüleri'nin yazarı," diye haykırdı Napolyon. "Hemen içeri girsin." Bir an sonra Constant M. von Goethe'yi duyurdu. Napolyon hala masada oturuyordu; Talleyrand sağında duruyordu; Darn, Savary ve Berthier solundaydı. Herkesin gözleri kapıya doğru döndü, orada yüksek, onurlu bir tavırla bir beyefendi belirdi. Uzun boylu ve güçlüydü, bir Alman meşesi gibi; bir Jüpiter'in başı geniş omuzlarını ve göğsünü aşıyordu. Zaman, kırışan eliyle, o çehrenin bozulmaz güzelliğini bozmaya boşuna uğraşmıştı; yaş, yüz hatlarının çekiciliğine ve onuruna dokunamamıştı; gençliğin zarafeti hala klasik dudaklarında oynuyordu ve genç bir kalbin şevki, sakince bakan koyu gözlerinden parlıyordu. imparator.

Yemeye devam eden Napolyon, elini dikkatsizce sallayarak Goethe'ye yaklaşmasını işaret etti. O da itaat etti ve masanın önünde, imparatorun karşısında durdu. İmparator başını kaldırdı ve şaşkınlıkla Talleyrand'a dönerek Goethe'yi işaret etti ve "Ah, bu bir
insan!" diye haykırdı.[42] Şairin yüzünde fark edilmeyen bir gülümseme belirdi ve sessizce eğildi.

[Dipnot 42: "_Voila un homme_!" Bu sözler o zamanlar büyük bir sansasyon yarattı ve Goethe hayranları ve büyük şairin kendisi tarafından çok beğenildi. Arkadaşlarıyla yaptığı yazışmalarda bunlara dair çok sayıda gönderme vardır.--Bkz. "Riemer'in Goethe'ye ve Goethe'den Mektupları", s. 325.]

"Kaç yaşındasınız, M. von Goethe?" diye sordu Napolyon.

"Efendim, altmışıncı yaşımdayım."

"Altmışıncı yaşınızdasınız ve yine de genç görünüyorsunuz! Ah,
müzlerle sürekli iletişimin size dışsal bir gençlik
verdiği açık."

"Efendim, bu doğru," diye haykırdı Daru, "Goethe'nin esin perisi gençlik, güzellik ve zarafettir. Almanya onu haklı olarak en büyük şairi olarak adlandırır
ve 'Faust'un, 'Werther'in ve diğer pek çok şaheserin yazarına yerinde bir coşkuyla saygı gösterir."

"Sanırım trajediler de yazdınız?" diye sordu Napolyon.

"Efendim, bazı girişimlerde bulundum," diye yanıtladı Goethe gülümseyerek. "Ancak vatandaşlarımın alkışları, dramalarımın gerçek değerini görmemi engelleyemez. Bir Alman şairin, sanatın ve sahnenin daha yüksek gereksinimlerini karşılayan gerçek trajediler yazmasının çok zor, hatta imkansız olduğuna inanıyorum. Benim trajedilerimin o kadar da uygun olmadığını itiraf etmeliyim."

"Efendim," dedi Daru, "M. von Goethe de Voltaire'in 'Muhammed'ini tercüme etti."

"Bu iyi bir trajedi değil," dedi Napolyon. "Voltaire, tarihe ve insan kalbine karşı günah işledi. Muhammed'in karakterini küçük entrikalarla fahişeleştirdi. Dünyayı devrimleştiren bir adamı, darağacını hak eden rezil bir suçlu gibi hareket ettiriyor.
Bunun yerine Goethe'nin kendi eserinden bahsedelim - 'Werther'in Üzüntüleri'nden.
Birçok kez okudum ve bana her zaman en büyük keyfi verdi;
Mısır'a ve İtalya'daki seferlerim sırasında bana eşlik etti ve bu nedenle şaire bana verdiği birçok keyifli saat için teşekkür etmem çok yerinde."

"Efendim, majesteleri, şu anda beni fazlasıyla ödüllendiriyor," dedi Goethe, hafifçe eğilerek.

"'Werther'iniz gerçekten de en yüce fikirlerle dolu bir eser," diye ekledi Napolyon; "Hayata dair asil görüşler içeriyor ve tüm yüce düşünceli karakterlerin kendi alanlarından çıkıp kaba dünyayla temas kurmaya zorlandığında hissettikleri yorgunluğu ve iğrenmeyi tasvir ediyor. Kahramanınızın acılarını karşı konulmaz bir belagatle anlattınız ve belki de hiçbir şair aşk hakkında bundan daha sanatsal bir analiz yapmamıştır. Ancak şunu söylememe izin verin, eserinizde tamamen tutarlı olmadınız. Kahramanınızı sadece aşktan değil, yaralı hırs yüzünden de öldürüyorsunuz ve resmi üstlerinin elinde karşılaştığı adaletsizliğin, tutkuyla sevdiği hanımın yanında bile, her zaman kanayan bir yara olduğunu açıkça belirtiyorsunuz. Bu pek de doğal değil ve okuyucunun zihninde aşkın Werther üzerinde yarattığı etkiyi kavrama yeteneğini zayıflatıyor. Neden
bunu yaptın?"

Goethe imparatora neredeyse şaşkınlıkla baktı; bu beklenmedik
kınama ve hızlı, kategorik soru onu da aynı şekilde şaşırtmıştı ve şairin sakinliğini bir anlığına bozmuştu. "Efendim," dedi,
kısa bir duraklamadan sonra, "Majesteleri, daha önce hiç kimsenin
beni suçlamadığı bir şeyde kusur buldunuz ve itiraf ediyorum ki eleştiriniz
beni etkiledi. Ama bu adil ve bunu hak ediyorum. Ancak, bir
şair, basit ve doğal bir şekilde
yaratamayacağına inandığı belirli bir etkiyi yaratmak için kolayca
tespit edilemeyen bir hile kullandığı için affedilebilir."

Napolyon onaylayarak başını salladı. "'Werther'iniz' bir gönül draması ve
onunla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok," dedi. "Okuduktan sonra,
bu tarzda yazmanın sizin mesleğiniz olduğuna ikna oldum; çünkü
trajik ilham perisi en büyük şairin en sevdiği yoldaşıdır. Trajedi her zaman büyük adamların okulu olmuştur. Hükümdarların görevi onu teşvik etmek, himaye etmek ve ödüllendirmektir. Onu doğru şekilde takdir etmek için kendimiz şair olmamıza gerek yoktur; sadece insan doğası, yaşam ve kültürlü bir zihin hakkında bilgiye ihtiyacımız vardır. Trajedi kalbi ateşler, ruhu yüceltir ve kahramanlar yaratabilir veya daha doğrusu yaratmalıdır. Fransa'nın en büyük adamlarının çoğunu Corneille'in eserlerine borçlu olduğuna inanıyorum. Yaşıyor olsaydı onu bir prens yapardım."

"Majesteleri, sözlerinizle, onun anısını bir prensin tacıyla süslediniz," demişti Goethe. "Corneille kesinlikle bunu hak ederdi, çünkü o en asil anlamda bir şairdi ve modern medeniyetin fikir ve ilkeleriyle
doluydu. Kahramanlarını asla kaderin bir hükmü sonucu ölmeye zorlamaz, ama onlar her zaman kendilerinde yıkımlarının veya ölümlerinin tohumlarını taşırlar; bu doğal, rasyonel bir ölümdür, yapay bir ölüm değil."

"Antikler ve kadercilikleri hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim," diye haykırdı Napolyon; "onlar daha karanlık bir çağa aitler. Siyasi üstünlük bizim modern kaderciliğimizdir ve trajedilerimiz politikacıların ve devlet adamlarının okulu olmalıdır. Şairlerin ulaşabileceği en yüksek zirve budur.
Örneğin, Sezar'ın ölümünü yazmalısın; bana öyle geliyor ki Voltaire'den çok daha yüce bir
görüş sunabilirsin. Bu, hayatının en asil görevi olabilir. Sezar'ın kapsamlı planlarını yürürlüğe koyması için zaman verilmiş olsaydı ne kadar mutlu ve müreffeh olacağını dünyaya kanıtlamak gerekir. Siz ne düşünüyorsunuz, M. von Goethe?"

"Efendim," dedi Goethe, nazik bir gülümsemeyle, "Sezar'ın
hayatını ve kariyerini yazmayı tercih ederdim ve bunu yaparken bir
model bulmakta zorlanmazdım." Gözleri imparatorunkilerle buluştu ve birbirlerini
çok iyi anladılar. İkisi de gülümsedi.

"Paris'e gitmelisiniz," diye haykırdı Napolyon. "Bunu yapmanızda ısrar ediyorum. Orada ilham periniz için bol miktarda malzeme bulacaksınız."

"Majesteleri, nerede olurlarsa olsunlar, günümüz şairlerine bol miktarda malzeme sağlıyor," dedi Goethe, bir saray mensubunun tonuyla değil,
bir iyilik yapan bir prensin dinginliğiyle.

"Paris'e gitmelisiniz," diye tekrarladı Napolyon. "Tekrar görüşeceğiz."

Deneyimli bir saray mensubu olan Goethe, bu ince imayı anladı
ve masadan geri çekildi. Napolyon, o anda içeri giren Mareşal Soult'a bir soru yöneltti. Şair, daha fazla tören yapmadan
geri çekildi. İmparatorun gözleri uzun boylu, gururlu figürü takip etti ve Berthier'e dönerek, "_Voila un
homme_!" diye haykırdı.

BÖLÜM XLIII.

KAVGA VE SUİKASTÇILAR.

İki imparator, çanların çınlaması ve halkın tezahüratları arasında süslü Weimar şehrine girdiler. Weimar Düşesi, tıpkı iki yıl önce yaptığı gibi, Fransız fatihini saray merdiveninin başında karşıladı; ancak bu sefer yalnız değildi, imparatorun daha önce nefret ettiği ve
çok sert bir şekilde aşağıladığı kocası da yanında duruyordu. Napolyon, dük çiftini en
çekici gülümsemesiyle karşıladı.

Geçmişin o korkunç günlerinin olayları neredeyse
unutulmuştu. Kısa bir süre anılarını gizlemeye yetmişti ve Napolyon, Jena Muharebesi'nden iki yıl sonra
hoş karşılanan ve çok onurlandırılan bir misafirdi. Eski sıkıntının hiçbir izi kalmamıştı; ancak galibin defneleri solmamıştı.

Çok sayıda araba, atlı ve yaya, sokakları doldurmuştu. Tüm ülke imparatorları selamlamak için temsilcilerini göndermişti. Tüm evler bayraklar, çelenkler, büstler ve övgü dolu yazıtlarla süslenmişti. Ancak hiç kimse evde kalmaya yanaşmıyordu.
Halk ve yabancılar, Weimar Dükü'nün imparatorluk konukları onuruna düzenlediği büyük avı görmek için Ettersburg ormanına acele ettiler.
-Bugünkü şenliklerin sahnesi olacak olan büyük açıklığın yakınında, birkaç yüz geyik sürülüp çitle çevrilmişti. Ortada, çatısı çiçeklerle
örülmüş sütunların üzerinde duran devasa bir av köşkü yükseliyordu. Burada iki imparator
avcılığa tanıklık edecekti ve yapının iki kanadı krallara, düklere ve prenslere tahsis edilmişti. Bu nedenle, tüm gözler ve düşünceler o yöne çevrilmişti; ve yine de kimse
özellikle pelerinlere sarılı ve bekçilerin yakınındaki bir meşe ağacına yaslanmış iki genç figürü fark etmedi. Avcıların neşeli bağırışları ve boru sesleri bu genç adamların konuşmalarını bastırdı. Kimse ellerinde tüfekleri görünce şaşırmadı; avcılar veya korucular olabilirlerdi - kim bilebilirdi ki?

"Sanırım," dedi içlerinden biri fısıldayarak, "hiçbir şey başaramayacağımıza inanıyorum. Tüfeğim onu ​​vuracak kadar uzağa gitmiyor ve daha fazla yaklaşmamıza izin verilmiyor."

"Buradan kesin bir nişan almak imkansız," diye yanıtladı diğeri. "Gözüm o kadar uzağa ulaşmıyor; sadece pavyona rastgele ateş
edebilirim."

"Ancak emir, onu tek başına vurmamızı ve diğer hayatları tehlikeye atmamamızı söylüyor," dedi ilk konuşmacı. "Başkan, onu öldürürsek bunun bir adalet eylemi olacağını söyledi; ancak bir başkasını öldürecek kadar talihsiz olursak, bu cinayet olur."

"Ah, vicdanın uyarıcı sesini yatıştırmak için ne sofizmler!" diye mırıldandı ikinci konuşmacı; "Ben--"

Yüksek sesli tezahüratlar sözünü kesti; boru sesleri ve davul sesleri genel kargaşaya karıştı. İnsanlar heyecandan çılgına dönmüş gibiydi,
ve muhafazadaki geyikler dehşet içinde bir araya toplanmışlardı. İki
imparator maiyetleriyle birlikte yeni gelmişti. "Ona bak, kardeşim," diye fısıldadı genç adam arkadaşına; "kasvetli yüzünün etrafındaki neşeli yüzlerle garip tezatlığına bak. Gülen aptalların ortasında kötülüğün ete kemiğe bürünmüş bir ruhu gibi duruyor."

"Evet, ama kendisi neşeli, kardeşim Alfred, ya da öyle görünüyor," dedi arkadaşı.

"Zavallı Germania'nın inlemeleri, etrafında yaltaklanan ve onu o kadar iyi koruyan prenslerinin iltifatlarında duyulmuyor ki gerçek bir Alman'ın eli ona ulaşamıyor."

"Ama kılıç onun üzerinde asılı duruyor, kardeşim Conrad," dedi Alfred, "ve bugün ona düşmezse, yarın düşecek. Bekleyelim ve bir fırsat kollayalım."

"Evet, Alfred, bekleyelim. Hangi olumlu şansın bize yardım edeceğini bilmiyoruz."

Kovalamaca başladı; sağır edici haykırışlar arasında av hayvanları muhafazadan
kovuldu. Bir geyik pavyonun yakınından geçtiğinde, iki imparator ateş ederdi ve asil hayvan belki on yard mesafeden düştüğünde, seyirciler tezahürat eder, borular çalar ve iki imparatorluk sporcusu birbirlerini becerilerinden dolayı tebrik ederdi.

"Burada daha fazla durmanın bir anlamı yok," dedi Conrad sabırsızlıkla. "Ona
ulaşamayacağız ve bu katliamı görmek
duygularıma aykırı."

"Hadi gidelim, kardeş," diye fısıldadı Alfred. "Başka bir fırsat
bulmaya çalışmalıyız. Düşünelim. Günün şenliklerinin programını biliyor musun?"

"Biliyorum. Avdan sonra bir gala yemeği olacak ve hükümdarlar
tiyatroya gidecekler, orada 'Sezar'ın Ölümü' sahnelenecek.
Trajedinin temsilinden sonra, sarayda görkemli bir
akşam yemeği ve balo olacak."

"'Sezar'ın Ölümü' mü?" diye sordu Conrad düşünceli bir şekilde. "Kader bize bununla bir ipucu mu vermeyi amaçlıyor? Onu nerede bulacağımızı ve darbeyi vuracağımızı mı gösteriyor? Benzer bir oyunda aktör olalım ve tiyatronun girişinde rolümüzü oynayalım! Hazır mısın, kardeşim?"

"Hazırım," diye cevapladı Alfred iç çekerek. "Birliğin bize yapmamızı emrettiği her şeyi yapmaya yemin ettik - itaat etmeliyiz."

"Evet," dedi Conrad iç çekerek, "itaat et ya da öl. Bu gece hançerlerimizi alalım ve onları iyi kullanalım. Tiyatronun önüne yerleşelim, sen sağda, ben solda. O arabadan indiğinde aynı anda vurmalıyız. Herkes ona bakarken, kalabalığın arasından gizlice geçelim. Beni 'Bir' diye bağırırken, sen 'İki!' diye bağıracaksın. O zaman aynı anda ileri atılacağız."

"Ne zaman buluşuyoruz?"

"Saat yedide ve eğer ölümden ve tutuklanmaktan kurtulursak, kapının dışındaki meyhanede tekrar buluşacağız. Elveda, kardeş Alfred!"

"Elveda, kardeş Conrad!"

Aynı akşam, Weimar'ı binlerce ışık aydınlattı. Şehrin sarayla tiyatro arasındaki, imparatorların geçtiği o kısmı özellikle parlaktı. Kovalamacadan sonra biraz dinlenmek için çekildiklerinde ve sarayın yüksek rütbelileri büyük
kabul salonlarında beklerken, Büyük Mareşal Duroc, Rus hizmetinden ayrılmış olan General von Mueffling'e yaklaştı; artık Weimar'da başkan yardımcısıydı ve dük tarafından saray şenliklerinin denetimiyle görevlendirilmişti.

"Söyleyin bana, efendim," dedi Duroc alçak bir sesle, "Sanırım burada iyi bir polisiniz var?"

"Elbette var," diye cevapladı Mueffling gülümseyerek, "yani bacaları süpüren ve sokakları temizleyen bir polisimiz var, ama _haute police_ konusunda hala kusursuz bir masumiyet içinde yaşıyoruz."

"O zaman imparator tiyatroya gidecek ve polisiniz onun güvenliği için hiçbir önlem almadı mı?" diye sordu Duroc endişeyle.

"Öyle olduğuna inanıyorum, M. Büyük Mareşal. Herhangi bir düzenleme yapmak istiyorsanız, lütfen yapın, ben de onaylayacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Duroc eğilerek. "Gizlice bir Fransız jandarma tugayı çağırdım. Tiyatronun kapılarını korumalarına ve imparatorların at sırtında gideceği sokaklardan halkı uzak tutmalarına izin verir misiniz?"

"İstediğinizi yapın, M. "Büyük Mareşal," dedi General von Mueffling, hafif alaycı bir gülümsemeyle. "İmparatorluk muhafızlarından bir müfreze tiyatronun önüne dizilecek ve bu nedenle daha fazla önlemin tamamen gereksiz olduğunu düşündüm."

"El bombaları sadece şeref kıtası olarak oraya yerleştirildi," dedi Duroc;
"Jandarmalara hemen oraya gönderiyorum."

On beş dakika sonra saraydan tiyatroya giden tüm yol jandarmalar tarafından korundu ve dar kaldırımları geçmeye veya arabaların geçtiği sokağa adım atmaya çalışan herkesi geri püskürttüler. Tiyatronun önüne çift sıra el bombası
sı dizildi. Bir subay, davulculara gelen hükümdarların rütbesine göre vurmalarını emretmek için endişeyle cadde boyunca aşağı yukarı yürüdü. İmparatorlar için üç kez, krallar için iki kez ve hükümdar için yalnızca bir kez dükler ve prensler.
Davulcular üç kez yuvarlanmıştı, çünkü İmparator Alexander gelmişti. Başka bir muhteşem araba yaklaştı; arabacı
kutuda altın dantelle kaplıydı ve tamamen altın brokarla kaplı iki koşucu eşlik ediyordu. İki yuvarlanma çoktan bitmişti, üçüncüsü başlamak üzereydi ki, komutan öfkeyle elini salladı ve bağırdı,
"Sessizlik! Bu sadece bir kral!" Würtemberg Kralı'nın tıknaz bedeni belirdi ve tiyatroya doğru koştu. Başka bir araba yaklaştı. Davulcular öncekinden daha yüksek sesle vurmaya başladılar. Bir, iki! Ve sonra
üçüncü bir yuvarlanma. El bombacıları silahlarını uzattı ve halk öne doğru
koştu. Bu İmparator Napolyon'du.

Bu sırada genç bir adam kalabalığın arasından dirsek attı. İmparatora
çoktan yaklaşmıştı. Önünde sadece tek bir jandarma vardı.

"Bir!" diye bağırdı çınlayan bir sesle, jandarmayı bir kenara iterek. "Bir!" diye tekrarladı. Hiçbir ses cevap vermedi.

"Geri çekilin!" diye bağırdı muhafız.

İmparator yanından geçti. Bağırışı duymuştu. Kapıda sert yüzünü çevirdi, gözleri bir an kalabalığın üzerinde
araştırarak parladı. Sonra yavaşça yürüdü. Hiçbir kaza
temsili bozmadı ve modern Sezar için dışarıda gizlenen
hançerler ona
vurmayı başaramamıştı.

Aynı akşam iki komplocu anlaştıkları yerde buluştular.

Hayal kırıklığına uğramış yüzleriyle birbirlerinin gizli düşüncelerini
okumuş gibiydiler.

"Neden bana cevap vermedin, kardeş?" diye sordu Conrad. "Ben işaret verdiğimde neden sessizdin?"

"Kalabalığın arasından geçemedim," dedi Alfred. "Jandarmalar
geçmeme izin vermediler ve bana şüpheyle
baktıkları izlenimini edindim. Gösterilen noktaya ulaşmak imkansızdı.
Seni
çağırdığını duydum ama cevap veremedim; senden çok uzaktaydım."

"O halde iş yarın yapılmalı," dedi Conrad ciddi ve üzgün bir şekilde.

"Unutma, kardeşim, başkanın emri bir hafta içinde darbeyi vurmaktı. Yarın son gün!"

"Evet, yarın vatanın kutsal davasını bir suikastla kirletmeliyiz," dedi Alfred iç çekerek. "Ama birlik bunu gerektirirse ölümden çekinmemeye yemin ettik ve itaat etmeliyiz!"

"İtaat etmeliyiz ya da ölmeliyiz," diye mırıldandı Conrad. "Yarının programını biliyor musun?"

"Evet, kardeşim. Napolyon Jena savaş alanını İmparator Alexander'a ve krallara ve prenslere göstermek istiyor; ve savaşa Prusya tümeninin başında katılan Weimar Dükü, zararsız bir şekilde kendi kendine ironi yaparak bir tavşan avı düzenledi. Bu, o savaşın yıldönümünün çok onurlu bir kutlaması olacak."

"Ah, Germania! Ne kadar acı çekeceksin!" diye inledi Conrad. "Bizim için
suna kanlı bir adak koymanın zamanı geldi! Yarın yapılmalı. Jena'ya giden yol Webicht'in küçük ormanından geçiyor. Kendimizi oraya, tüfeklerimizle silahlanmış olarak, yolun yakınına yerleştirelim. Onların mermilerinden biri kesinlikle ona isabet edecektir. İkimiz de aynı anda ateş etmeliyiz. "

"Yarın, o zaman, Webicht ormanında!"

Ertesi gün imparatorluk ve kraliyet ziyaretçileri, Napolyon'un ünlü zaferinin savaş alanında
tavşan avlamak için Jena'ya gittiler.
Napolyon'un iki yıl önce savaştan önceki geceyi bir bivak ateşi başında geçirdiği Landgrafenberg'de muhteşem bir çadır
kurulmuş ve Weimar Dükü bundan sonra buna "Napoleonsberg" adını vermek için izin istemişti. Napolyon bu isteği gülümseyerek kabul etti ve sonra
şirketten kendisiyle birlikte savaş alanında bir yürüyüşe çıkmasını istedi, böylece onlara büyük mücadelenin çeşitli operasyonlarını açıklayabilirdi. Bu istek elbette genel bir sevinçle karşılandı ve grup vadiye indi. Napolyon yolu gösterdi; sağında Alexander, solunda Prusya Prensi William vardı, ki onu yanında bulundurmaya özen göstermişti. Herkes onun giderek daha da coşkulu olan sözlerini soluksuz bir sessizlikle dinliyordu. seyirciler kendi
planlarını ve güdülerini, ayrıca düşmanlarının felaketle sonuçlanan
düzenlerini dinlediler. Alexander onu düşünceli bir şekilde dinledi; Alman kralları ve
prensleri ise nefes nefese bir merakla. Ancak Fransız mareşaller, hükümdarları konuşurken
hoşnutsuz görünüyorlardı. Bir keresinde, imparator tam da doğru savaş biçimini parlak sözlerle anlatırken,
gözleri tesadüfen Berthier, Neufchatel Prensi'nin
yüzüne denk geldi ve yüz hatlarındaki hoşnutsuz ifadeyi fark etti.

Napolyon çadırına döndüğünde, Mareşal Berthier'e kendisini takip etmesini emretti. "Berthier, neden bu kadar öfkeli görünüyordunuz?"

"Efendim," diye kekeledi Berthier, şaşkınlık içinde, "Bunu yaptığımı bilmiyorum."

"Ama biliyorum. Neden hoşnutsuzdunuz? Konuşun! Size emrediyorum!"

"Eh, eğer majesteleri ısrar ederse, konuşacağım," diye haykırdı Berthier. "Majesteleri, bize sık sık tekrarladığınız şeyi unutmuş gibi görünüyor: Müttefiklerimize her zaman, daha sonra düşmanımız olabilecekleri gibi davranmamız gerektiğini. Majesteleri, hükümdarların bugün kendilerine verilen mükemmel derslerden bundan sonra faydalanmalarından korkmuyor mu?"

İmparator gülümsedi. "Berthier," dedi, nazikçe, "bu gerçekten cüretkar bir azarlama ve bu yüzden hoşuma gitti. Sanırım beni geveze sanıyorsun. O zaman, Neufchatel Prensi," diye ekledi, Berthier'in üzerine eğilip kulağını çekerek, "Alman prenslerinin ellerine, bize karşı kullanabilecekleri kırbaçlar verdiğimi mi düşünüyorsun! Korkmayın; onlara her şeyi anlatmıyorum." Ve Napolyon, çadırın kapısını bir kahkaha atarak açtı ve avın başlaması için işaret verdi.

Genellikle çok ziyaret edilen Webicht ormanında tek bir insan sesi duyulmuyordu. Derin sessizliği bozan sadece bir kuş şarkısıydı. Aniden sonbahar yapraklarının hışırtısı duyuldu
ve ormanın ortasından geçen yola doğru hızlı adımlar yaklaştı.

Pelerinlere sarılı iki genç adam ormanın içinden süzüldü ve
birkaç büyük kayının arkasına yerleştiler. Yol boyunca dikkatle baktılar; pelerinlerini açtılar ve silahlarını kaldırıp onları incelediler, emin olmak için.

"Tamam," dedi Conrad.

"Tamam," diye yankıladı Alfred.

"'Bir' diye seslendiğimde, ikimiz de ateş etmeliyiz!"

"Evet, ama ondan başkasını öldürmemiz emredildi," dedi Alfred tereddütle. "Ya tek başına at sürmezse? Toplardan biri
masum bir adama çarparsa?"

"Mareşallerinden veya emir subaylarından biri onun yanında otursa masum bir adam olmazdı, çünkü ülkemizi mutsuz etmeye yardım etti! Alman toprağı kanını içsin! Amacımızı yerine getirmemize engel olmamalı. Bundan kaçınamayız, çünkü birliğe itaat yemini ettik ve bu son gün. Yapmalıyız ya da ölmeliyiz!"

"Şşşş! Onu dinleyelim ve izleyelim, kardeş Conrad." Kısa süre sonra tekerleklerin sesi duyuldu. İki komplocu, araba yaklaşırken tüfeklerini kaldırdı. İçinde iki kişinin olduğu görülebiliyordu.

"O," diye fısıldadı Alfred. "Ama yanında kim oturuyor?"

"Yaverlerinden biri," dedi Conrad; "önemli değil! Nişan alalım, kardeşim."
Kayınların büyük gövdeleri komplocuların biçimlerini gizliyordu.

"Ben emredince ateş ederiz!" diye fısıldadı Conrad.

Artık o kadar yakındılar ki, arabada oturan kişiler tanınabiliyordu.
Sağda oturan adam Napolyon'du. Ama güzel ama asık yüzlü genç adam kimdi?

"Dur," diye fısıldadı Alfred. "Ateş etme, kardeşim! O bir Fransız değil! O bir Alman prensi, Prusya Kralı'nın kardeşi! Ateş edemeyiz!"

"Hayır, talihsiz Prusya Kralı'nın kardeşine ateş etmemeliyiz!" diye mırıldandı Conrad, kolunu indirerek. Araba geçerken, komplocular Napolyon'un ve arkadaşının sözlerini açıkça duyabiliyorlardı. "Güzel, hoş kokulu bir orman," dedi birincisi gür sesiyle, "Alman şairleri ve hayalperestler için tam da uygun bir şey. Sanırım,
prens, Almanlar hayal kurmayı seviyorlar?"

"Efendim," dedi Prens William, kederli bir şekilde, "Sanırım majesteleri
sonunda onları hayalperest düşüncelerinden rahatsız etti."

Napolyon kahkahalarla gülmeye başladı, bu kahkaha ormanda yankılandı ve
ağaçların arkasında duran ve arkasından kasvetli bir şekilde bakan solgun adamları ürküttü.
Prens William'ın yanında neşeyle sohbet etti,
Prusya Kralı'nın kardeşi olan ve Napolyon'un sık sık ve çok acı bir şekilde alçalttığı Prens William'ın hayatını kurtardığından şüphelenmeden.

"Yine başarısız olduk," dedi Alfred, tekerleklerin sesi uzaktan uzaklaşırken. "Son gün neredeyse geçti. Kardeşler bize ülkemizin bize gönderdiği emri nasıl yerine getirdiğimizi sorduklarında ne cevap vereceğiz? Bizi hesap vermeye çağırdıklarında ne cevap vereceğiz?"

"Onlara Cennet'in Almanya'nın kutsal davasının cinayetle kirletilmesine izin vermediğini söyleyeceğiz!" diye haykırdı Conrad, ciddi bir şekilde; "Görevimize sadık kalarak, gönülsüzce de olsa, görevimizi
başarmaya çalıştık, ancak engellendik ve gücümüz felç oldu. Bunu onlara sen söyleyeceksin, kardeş - sadece sen. Onlara, birliğe katıldığım gün ettiğim yemini
unutmadığımı söyle.
İtaat edemediğim için ölüyorum! Elveda, kardeş!" Sessiz ormanda bir el silah sesi yankılandı.

Çok geçmeden, mor yanakları ve vahşi gözleri olan bir adamın, ormanın diğer tarafındaki uzak fundalıktan hızla geçtiği görülebilirdi. Koşarken fısıldadı, "Zavallı Almanya!" Bunlar, düşen yaprakların üzerinde ölü yatan arkadaşı Conrad'ın son sözleriydi.

Weimar'dan döndükten iki gün sonra, 10 Ekim'de, imparatorlar üzerinde anlaştıkları ve Romanzoff'un kabul etmek zorunda kaldığı
antlaşmayı imzaladılar. Fransa bu antlaşmada Rusya'nın Boğdan ve Eflak'ı ele geçirmesini kabul etti. Rusya ayrıca Napolyon'un İspanya hükümetiyle ilgili olarak yaptığı ve bundan sonra yapacağı değişiklikleri kabul etti ve Avusturya'ya karşı bir savaşta ona yardım etmeyi taahhüt etti.

14 Ekim'de Erfurt'tan ayrılıp eyaletlerine döndüler.
Toplantılarının amacına ulaşmışlardı; ikisi de bundan
faydalanmıştı. İskender Boğdan ve Eflak'ı kazanmıştı; Napolyon güçlü bir dost ve müttefikti. Avrupa, Batı ve Doğu'nun bu ittifakının haberini titreyerek aldı. Almanya'ya ne umutlar kalmıştı! - Rusya ve Fransa'nın savaş alanlarında birleşip en güçlü devleti olan Avusturya'ya karşı ortak önlemler aldığı o parçalanmış ülkeye!

VI. KİTAP.

BÖLÜM XLIV.

AVUSTURYA İLE SAVAŞ.

Napolyon, keyifsiz bir şekilde kabinesinde volta atarken, Bakan Champagny
büyük masanın başında, kağıtlar ve haritalarla kaplı bir şekilde duruyordu ve
birkaç belgeyi katlayıp düzenlemekle meşguldü.

"Bu küstah Avusturyalılar savaşmaya kararlılar," dedi Napolyon, bir duraklamadan sonra, "ve bunu şimdi istiyorlar, çünkü benim buna hazır olmadığıma inanıyorlar. Kuryelerimi tutuklamak ve
onlardan kağıtlarını almak ne kadar da duyulmamış bir küstahlık! Ve şimdi
misilleme alıyorum -- kendi adıma kuryelerini tüm otoyollarda ve tüm şehirlerde tutuklama ve kağıtlarını alma emri verdim,
Avusturyalılar uluslararası hukukun ihlali hakkında yaygara koparıyorlar; ve eğer savaş çıkarsa, suç her zamanki gibi
benim üzerime yıkılacak!" Duraksadı, ama hemen ekledi:

"Şimdilik Almanya ile barış içinde kalmak istiyordum, çünkü
birliklerime karşı büyük bir gerilla çetesi gibi ayaklanan o zavallı İspanyollarla yeterince işim var. Ama Avusturyalılara cesaret veren tam da bu. Zayıflamış, izole edilmiş ve
başka bir güçle savaşamayacak kadar güçsüz olduğuma inanıyorlar ve bu yüzden korkaklar cesaretleniyor ve aslandan ganimet alabileceklerini düşünüyorlar. Ama sabır! Aslan eski gücünü ve canlılığını korur ve sonunda
düşmanlarını yok eder. Champagny, sanırım Avusturyalı
elçiye pasaportlarını çoktan gönderdin?"

"Evet efendim, Kont Metternich elçiliğinin tüm üyeleriyle birlikte ayrıldı."

"Tamam; Viyana'ya gitsin ve İmparator Francis'e
hızlı gelişimi bildirsin," diye haykırdı Napolyon sabırsızlıkla.

"Efendim, Kont Metternich imparatorla artık Viyana'da buluşmayacak," dedi Champagny sakince.

"Artık Viyana'da değil!" diye haykırdı Napolyon alaycı bir şekilde gülerek. "Francis II. benim gelmek üzere olduğumu
mu düşünüyor ve daha Paris'ten ayrılmadan
kaçmaya mı başladı?"

"Hayır efendim; tam tersine, İmparator Francis'in birliklerinin başına geçmeyi amaçladığı anlaşılıyor."

Napolyon yüksek sesle kahkaha attı. "Avusturyalılar, askerlerimin serçe olduğuna inanıyor ve bir korkuluk dikerek onları
kovabileceklerini düşünüyorlar! Eğer İmparator Francis komuta etmeyi düşünüyorsa, orduya sadece geri çekilmeyi emredecektir, çünkü sözlüğünde 'ileri' kelimesi
bulunmamaktadır. Almanya'dan gelen
tebligatlara baktın mı ve bana ne içerdiğini bildirebilir misin?"

"Hazırım efendim," dedi Champagny, gazetelere bakarak.

"O zaman başla," diye emretti imparator, oturdu ve
masadan bir çakı alarak sandalyenin arkasını yonttu.

"Avusturya ordusunun dört birliği, iki yedek birlikle birlikte, 1 Nisan'da Bavyera sınırına doğru hareket etti," dedi Champagny.

"Han'ı geçip müttefikimin topraklarına girer girmez savaş
çıkacak," diye haykırdı Napolyon. "Devam et!"

"9 Nisan akşamı, Arşidük Charles ve kardeşi imparator, orduyla birlikte Linz'e vardılar. Oradan, yardımcılarından birini Bavyera Kralı'na gönderdi ve ona bir imzalı mektup teslim edilecekti. Bu mektupta, arşidük krala ilerleme emri aldığını ve ilerlemesine karşı koyacak herkesi, ister Alman ister yabancı birlikler olsun, düşman olarak görüp davranacağını bildiriyordu."

"Bu, düzenli bir savaş ilanıdır," dedi imparator, çakısıyla
sandalyenin kadife minderini delerek.

"Evet efendim, öyle," dedi Champagny, başka bir kağıt alarak. "Üstelik, Avusturya İmparatoru'nun _Viyana Saray Gazetesi_'nde yayınladığı ve tanınmış broşür yazarı Gentz ​​tarafından
hazırlanan savaş bildirgesinin bir kopyasını aldık."

"Gentz!" diye bağırdı Napolyon. "Savaşçı Avusturyalılar, bunun onların ölüm çanı olduğunu ve Gentz'in
çalmak zorunda kalmasının onlar için kötü bir alamet olduğunu görmüyorlar mı? savaş borusu mu? Jena Muharebesi'nden önce Prusya Kralı için
yüksek sesli bildiriyi
hazırlayan aynı Gentz ​​değil mi?"

"Evet efendim, aynı."

"Eh, bu 1806'daydı; altı, dokuza dönüştürüldü--tüm fark bu," diye haykırdı Napolyon. "Diğer her şey
değişmeden kaldı. Sanırım 1809'daki manifestoda da 1806'daki manifestoda olduğu gibi aynı öz güven, yaralı bir onur duygusu ve asil vatanseverlik dili bulunuyor? Ah, biliyorum! O Almanlar hep aynı kalıyor; her zaman davalarının haklı olduğuna inanıyorlar; her zaman barış istiyorlar ve hiçbir hataları olmadan savaş buluyorlar. O Avusturyalılar yaklaşık bir yıldır beni rahatsız ediyorlar; o süre boyunca gizlice silahlandılar. İspanya'da olduğumu düşündükleri kadar, hazırlıklarını daha enerjik bir şekilde sürdürdüler; ve ne zaman onları amaçları ve hedefleri hakkında sorgulasam kaçamak ve tatmin edici olmayan cevaplar verdiler. Tüm bunların doğal sonucu, birliklerimi Alman sınırına doğru hareket ettirmem oldu; Davoust, Lannes ve Massena'nın üç kolordu ile Avusturya'ya yaklaşmaları ve Avusturyalılar Bavyera topraklarına girdiğinde sınırlarını geçmeye hazır olmaları gerektiğini; ve nihayet, Ren Konfederasyonu prenslerine federal kotalarını savaş durumuna getirmeleri ve düşmanlıkların patlak vermesine hazırlanmaları emrini verdiğimi. Bu yapılır yapılmaz, Avusturyalılar uluslararası hukuka aykırı olarak kuryemi tutukladılar ve beni misilleme yapmaya zorladılar. Yine de, sanırım, artık tamamen masumlar ve İmparator Francis'in bildirgesi, Fransa'nın aralıksız hakaretleri ve tecavüzleriyle, yeni topraklara olan doymak bilmez susuzluğuyla ve sınırsız hırsıyla Avusturya'yı silaha sarılmaya zorladığını açıkça kanıtlıyor. Öyle değil mi?"

"Evet, efendim, öyle. Bu manifestonun sonunda, majestelerinin az önce dile getirdiği söz ve fikirlerle neredeyse aynı olan kelimeler ve fikirler var."

"Bu sonucu oku," dedi Napolyon, sandalyesine yaslanarak.

Champagny okudu: "İmparator Francis, kendisini asla yabancı devletlerin iç işlerine karışmaya veya hükümet sistemleri, yasama ve idari işleri veya askeri güçlerinin gelişimi üzerinde kontrol edici bir etki
iddia etmeye yetkili görmeyecektir. Adil bir karşılıklılık talep etmektedir. İmparator, hırs veya kıskançlık güdüleriyle hareket etmekten uzak, başka hiçbir hükümdarın büyüklüğünü, ihtişamını, meşru etkisini kıskanmayacaktır; bu tür avantajların tek başına üstlenilmesi, genel endişelerin kaynağı ve sonsuz savaşların tohumudur. Majestelerinin her zaman en canlı ilgiyi göstereceği Fransa değil, Fransız İmparatorluğu adı altında Avrupa'da kendi yasalarından başka hiçbir yasayı kabul etmeyen bir sistemin kesintisiz genişlemesi, şu anki karışıklığa yol açmıştır; bu karışıklık ortadan kaldırılacak ve Majestelerinin tüm istekleri, bu münhasır sistemin yerini ılımlılık, özdenetim, tüm devletlerin karşılıklı bağımsızlığı, her gücün haklarına saygı, antlaşmaların kutsal bir şekilde gözetilmesi ve barışın üstünlüğü alan bir sistem aldığında yerine getirilecektir. Ancak o zaman Avusturya monarşisi ve Avrupa'nın tüm siyasi yapısı müreffeh bir durumda tutulabilir."

"Yeter!" diye haykırdı Napolyon, sandalyesinden kalkıp çakıyı odanın uzak bir köşesine fırlatarak. "Bu küstahlığın bedelini Avusturya'ya ödeyeceğim ve İmparator Francis ile yazarı Gentz'in bu sefil broşürden pişman olacağı bir gün gelecek! Onlara Napoli ve İspanya krallarına davrandığım gibi davranmak zorunda kalacağım. Habsburg hanedanı hüküm sürmeyi bırakmalı. Ya da sabrım varsa Avusturya'nın imparatorluk tahtının onların yönetimi altında daha fazla var olmasına izin verirsem, bu donuk ve inatçı adam tarafından değil, kardeşi Wuerzburg Elektörü tarafından işgal edilecek![43] Ama beni tekrar sinirlendirmeye cesaret eden bu M. Gentz'e yazıklar olsun! Bir keresinde onu tutuklayıp cezalandırma emri vermiştim. Kaçmayı başardı. Polisim bu sefer daha 
dikkatli olacak. Viyana'ya girdiğimde,
M.'yi hatırlayacağım. Gentz! Ah, biri geliyor!"

[Dipnot 43: Napolyon Viyana'ya girdikten sonra, aslında
İmparator Francis'ten tahttan çekilmesini ve yerine kardeşinin geçmesini istedi. Aspern Muharebesi bu planın yürürlüğe girmesini engelledi.]

Kapı açıldı ve imparatorluk yaverlerinden biri içeri girdi.

"Efendim," dedi, Napolyon'a mühürlü bir mektup uzatarak, "Paris telgraf ofisinin müdürü bunu yeni getirdi."

"Sonunda!" diye haykırdı Napolyon, mektubu alıp, sonra da odadan çıkmasını işaret ederek.

"Sonunda!" diye tekrarladı, mührü kırdı. Gözleri, kontrol edilemeyen bir sabırsızlık ifadesiyle
kağıt üzerinde gezindi.
Yüz ifadesi
parladı ve yanaklarına hafif bir kızarıklık geldi. Gözlerini
bakana doğru kaldırdı. "Şampanya," dedi neşeli bir sesle, "savaş
başladı; Avusturyalılar Han'ı geçtiler ve müttefikim Bavyera Kralı'nın eyaletlerini işgal ettiler. Karar anı yaklaşıyor. Bu gece yola çıkacağım. Bugün 12 Nisan; 17'sinde Donauwoerth'te olacağım ve ordumun başına geçeceğim. Şimdi işe koyulalım ve
yerimizi alalım.--Şimdi sorun ne?"

Kapı tekrar açıldı ve mahkeme mareşali akşam yemeğini duyurmak için
eşiğe çıktı.

Napolyon saate aceleyle baktı. "Gerçekten de saat altı!" diye haykırdı. "Ama henüz gidemem. Her şeyi hazır bulundur.
İmparatoriçeye yemek odasında beni beklemesini istediğimi söyle. Yakında
onun yanında olacağım. Prens de Benevento ve Dük d'Otranto'yu çağır. Onları hemen görmek istiyorum. Hadi, Champagny," dedi, mahkeme mareşali geri çekildiğinde; "işe koyulalım. Halletmemiz gereken çok şey var ve çok az zamanımız kaldı,
çünkü daha önce söylediğim gibi, hemen bu gece yola çıkacağım."

On beş dakika sonra Talleyrand ve Fouche, imparatorun emirlerine uyarak kabineye girdiler.
Onu haritalarının arasında buldular,
Champagny'nin ona verdiği renkli iğneler aracılığıyla çeşitli orduları yürütüyordu.

"Beyler," diye haykırdı Napolyon, yeni gelenleri selamlayarak, "Avusturyalılar
savaş başlattı; buraya gel ve gör!"

Bu arada imparatoriçe, eşinin isteğine göre,
nedimeleriyle birlikte yemek odasına gitmiş ve Napolyon'un gelişini beklemişti. Yemekler çoktan servis edilmişti; çünkü,
imparatorun yemek yemeyi sevdiği aceleci tavır nedeniyle,
çeşitli yemekler mutfaktan sırayla getirilemezdi,
akşam yemeği başlamadan önce masaya konulmaları gerekiyordu.
Sıcak suyla dolu bir dizi gümüş ısıtma kabı, her zaman imparatorluk masasının üzerinde dururdu.
Sadece her gün son yemeği yapan ve imparatorun en sevdiği yemeklerden biri olan kızarmış tavuk
mutfakta kalmıştı; hala şişte dönüyor ve
yukarı çıkarılacağı anı bekliyordu. Fakat bu an bugün alışılmadık derecede uzun bir süre gecikti. İlk tavuk çoktan
ikinci, üçüncü ve dördüncü tavukla değiştirilmişti ve bu tavuk o kadar
çok kızarıyordu ki sert ve meyve suyu yok. Henüz çağrılmamıştı.
Garsonlar zaman zaman kaynar su için mutfağa geri döner, tabakların sıcak tutulduğu gümüş kapları yeniden doldururlardı.

"Eğer bu şekilde devam ederse tüm kümes hayvanı bahçesini boşaltırız," diye homurdandı baş aşçı, taze yarım düzine genç tavuğun içeri getirilmesini ve kızartılmaya hazırlanmasını emrederek.

İmparator gelmedi. Saat yediyi, sekizi, dokuzu ve onu vurdu,
ve Napolyon henüz yemek odasında görünmemişti. Fakat
bu uzun gecikme imparatoriçenin yüzünde en ufak bir sabırsızlık veya öfkeye neden olmadı; tek bir an bile öfkesini kaybetmedi. Zarif ve neşeli bir şekilde, süvarileri ve şerefli hanımlarıyla sohbet etti ve gözleri sadece ara sıra Napolyon'un içeri girmek zorunda olduğu kapıya baktı.

Sonunda imparator göründü. İmparatoriçeye doğru aceleyle başını sallayarak yürüdü ve masaya götürmek için elini uzatarak şöyle dedi: "Sanırım biraz geç oldu. Sanırım seni beklettim?"

Josephine güldü. "Bu soru oldukça _naif_, dostum," dedi; "Saat altıdan beri bekliyorum ve şimdi saat on biri geçti."

"Ah, gerçekten de geç oldu," dedi imparator dalgın bir şekilde. "Zaten
yemeğimi yediğimi sanıyordum; ancak Şampanya bana bunun böyle olmadığını hatırlattı. Hadi, Josephine, yiyelim!" Ve büyük mareşalin önüne koyduğu
çorbayı yemeye başladı.

Isıtıcı kaplar sayesinde yemekler lezzetli kalmıştı; ancak
baş aşçı, imparatorun nihayet
ortaya çıktığına dair memnuniyet verici duyuru yapıldığında,
sulu ve taze
kızarmış bir kanat hazır olması amacıyla yirmi üçüncü tavuğun şişe geçirilmesini emretmişti.

Çok çekingen ve dalgın olan imparator, akşam yemeğini her zamankinden daha
hızlı yedi ve bitirir bitirmez sandalyesinden
hızla kalkıp masadan ayrıldı. İmparatoriçeye tek bir kelime bile
etmeden odanın karşısına yürüdü.

Josephine uzun ve kederli bir bakışla arkasından baktı ve yüzü
üzgündü. "O zalim," diye mırıldandı kendi kendine. "Bu kadar
saat bekledikten sonra, bana tek bir kelime bile söyleyemedi ve beni selamlamadan bıraktı!"

Ancak Napolyon kapıya yaklaştığında, arkasını döndü ve aceleyle
imparatoriçeye doğru yürüdü. "İyi geceler, sevgili Josephine," dedi elini ona uzatarak. "Zaten geç oldu - gece yarısına yakın - yat. Bugün tekrar
görüşemeyeceğiz; elveda ve _au revoir_!"

Ona başını salladı ve sonra kabinesine gitmek üzere odadan çıktı.
Oraya vardığında, koridora ve oradan
imparatoriçenin dairelerine açılan küçük kapıyı sürgüledi ve yüksek sesle "Constant!" diye seslendi.
_Uşak_ hemen içeri girdi. "Constant!" dedi
imparator, "yaklaş bana ve dinle. Seyahat arabamı hemen düzene koyacaksın, böylece bir
saat içinde yola çıkabileceğim. Roustan ve sen bana eşlik edeceksin - başka hiç kimse değil. Ama
ayrılım hakkında tek kelime etmemelisin. Yarın Tuileries'de ve Paris'te, başkentten ayrıldığımı bilmek istiyorum ve
o zamana kadar bunun bir sır olarak kalması çok önemli. Beni anlıyor musun? Ve şimdi acele et! Bir saat içinde her şey
hazır olmalı!"

Constant sessizce eğildi ve geri çekildi. "Evet, evet," diye mırıldandı, aceleyle geçerken, "İmparatoru çok iyi anladım. Ayrılışı
bir sır olarak kalacak; yani, özellikle imparatoriçe için. Ah!
Zavallı, iyi imparatoriçe! Yarın imparatorun yine onsuz yola çıktığını duyduğunda nasıl da ağlayacak! Eskiden onu hep
yanında götürürdü; yolculuğun zaferlerini ve sıkıntılarını paylaşmak zorundaydı; ama
şimdi evde kalmak zorunda. Zavallı Josephine! O kadar iyi ki ve onu
çok seviyor! Ama imparatorun emrine uymalıyım. Ona hiçbir şey
söyleyemem! Söyleyemem ama başkası söylese bile bu benim suçum olmaz! Ah! Aklıma iyi bir fikir geldi! İmparatoriçe dün imparatorun altın seyahat çantasını İtalya valisi için benzerini yaptırmak için
kendisine getirtti. Hemen gidip
hizmetçisinden almalıyım ve neyse ki o da İmparatoriçe!"

BÖLÜM XLV.

JOSEPHINE'İN VEDA ETMESİ.

Bu arada imparatoriçe, üzgün ve düşüncelerine dalmış bir şekilde
odasına dönmüştü. Nedimelerini göndermişti; sadece
törenlerin metresi Madame de Remusat hâlâ yanındaydı ve
hizmetçileri, emekli olana kadar emirlerini beklemek üzere bitişik odadaydı.

Josephine odasına varır varmaz yavaşça ve
dalgın bir şekilde oturdu ve başını geriye atarak gözlerini
tavandan ayırmadı. Yüz hatlarında derin bir keder ifadesi görülüyordu ve
yaşın yüzünü örttüğü gölgeyi karartıyordu. Gülümsediğinde, Josephine hala zarif ve büyüleyici bir kadındı, ancak melankolik olduğunda cazibesinin azaldığı çok açıktı ve ne o hoş ruj ne de sanatçının becerisi bu gerçeği gizleyemiyordu. Josephine'in alnı artık sık sık bulutlanıyordu ve genç güzelliği cazibesini hızla
kaybediyordu. Kasvetli önseziler sürekli olarak
yüreğinin üzerinden geçiyordu; sanki bir uçurumun kenarında duruyormuş gibi hissediyordu ve
mutluluk günlerinin sayılı olduğunu. Her sabah dehşet içinde uyanıyordu, çünkü akşam olmadan Tuileries'den ve kocasının yanından
uzaklaşıp bir başkası, daha genç bir kadın, eski bir egemen evin kızı, Napolyon'un karısı ve oğullarının annesi olacaktı. Josephine, imparatorun kardeşlerinin sürekli olarak
çocuksuz karısını reddetmesi,
ve tahtını ve hanedanını, kendi hanedanlarının yanı sıra, tacına bir varis verecek başka bir eş seçerek güvence altına alması için ona ısrar ettiklerini biliyordu. Talleyrand'ın
bunu ona her gün politik bir zorunluluk olarak sunduğunu biliyordu, aksi takdirde imparatorluğu ve büyüklüğü tehlikeye girerdi. Ayrıca Napolyon'un artık eskisi gibi bu imalara karşı kulaklarını kapatmadığını, hevesle dinlediğini ve onları ciddi şekilde düşündüğünü de biliyordu.

Josephine tüm bunların farkındaydı ve odasında oturmuş,
yerinde duran şüphelerin ve kederli önsezilerin kurbanı olmuştu.

Madam de Remusat bir süre ona baktı, iç çekti ve sessizce; o şimdi
yumuşak bir şekilde imparatoriçeye yaklaştı ve elini tutarak
şefkatli bir sesle şöyle dedi, "Majesteleri emekli olmalı! Uyumanız gerek;
gece yarısını çoktan geçti ve gözleriniz yorgun."

"Uyanmaktan değil, ağlamaktan, sevgili Remusat," dedi imparatoriçe,
sırdaşının elini sıkarak. "Ama haklısın, emekli olacağım.
Uykuda kederimizi unuturuz. Remusat, rüyalarımda hep
Napolyon'u her zamanki gibi şefkatli, sevgi dolu görüyorum - rüyalarımda
beni hala seviyor ve bana imparatorun sert gözleriyle değil,
şefkatli bir koca gibi bakıyor. Uyandığımda, Remusat, güzel yüzü hala
aklımın önünde ve aşkının artık gittiğini ve sonsuza dek kaybolduğunu hatırladığımda - oh, o zaman kalbimi bir kılıç delmiş gibi oluyor ve kendime rağmen
yakıcı gözyaşları döküyorum! Ve yine de emekli olacağım. Bana emretti ve ben
itaat edeceğim."

"Majesteleri bugün yine ne kadar da cesaretsiz!" dedi Madam de Remusat,
iç çekerek. "Bana öyle geliyor ki her zamankinden daha az sebep var.
İmparator her zamankinden daha samimi ve şefkatliydi. Açıkça
dalgındı ve önemli planlarla meşguldü, ama yine de geri döndü; ifadesi alışılmadık
bir şekilde nazikti ve majestelerine veda ederken sesi titriyordu."

"Ama neden bana veda etti?" diye haykırdı imparatoriçe. "Beni
endişelendiren şey bu. Daha önce bana sadece 'İyi geceler!' ve 'Yarın tekrar görüşeceğiz, Josephine!' diyordu. Ama bugün 'Elveda ve _au revoir_!' dedi. Remusat, bu sözlerde gizli bir anlam vardı. Sıra dışı bir şey olacak, çünkü imparator benden
bu şekilde hiç ayrılmadı. '_Au revoir_!' Sabah tekrar karşılaştığın birine bunu asla söylemezsin. Kesinlikle bir şey ifade ediyor! Ama
haklısın--dinlenmeye ihtiyacım var, çünkü uzuvlarım titriyor ve başım
ateşim varmış gibi yanıyor! Hizmetçilerimi çağır!"

Josephine derin bir iç çekti ve soyunmak için ayağa kalktı. Düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, hizmetçilerine her zaman hoş bir söz
söyleyen kadın, görünüşe göre onların varlığını fark etmemişti. Sessizce
mücevherlerinin çıkarılmasına izin verdi, Madame de Remusat bunları dikkatlice
tabanlarına koydu; sessizce gümüş işlemeli mavi saten elbisesinin ve beyaz saten
eteğinin çıkarılmasına izin verdi, ilk hizmetçisinin orada olmadığını fark etmeden. İkinci hizmetçi
cübbesini getirdiğinde, ilkinin orada olmadığını fark etti.

"Dufour nerede?" diye sordu tereddütle. "Majesteleri, az önce Majesteleri İmparator'un acilen ihtiyaç duyduğu bir şeyle ilgilenmek üzere çağrıldı," dedi ikinci hizmetçi, İmparatoriçeye yaklaşarak.

Ama Josephine onu geri itti. "İmparator'un acilen ihtiyaç duyduğu bir şeyle ilgilenmek için mi?" diye sordu nefes nefese. "Bu ne anlama geliyor? Ah,
işte Dufour! Onu ne alıkoymuş olabilir?" Ve ona doğru
koştu ve elini tuttu.

"Dufour, nerelerdeydin? Sorun nedir?"

"Majesteleri, Constant beni görmek istedi. Bu kadar geç geldiğim için özür dilerim, ama çok acil bir şeydi."

"Acil! Yine aynı kelime," diye haykırdı Josephine. "'Acil' olan neydi?"

"Majesteleri, M. Constant imparatorun altın seyahat çantasını istiyordu, majesteleri bugün bunu kuyumcuya gösterdi. Benim
saklamamda olduğu için, benden talep etti."

"Peki, yarına kadar bekleyemez miydi?" diye sordu imparatoriçe.

"Hayır, majesteleri, çünkü imparatorun seyahat çantasına ihtiyacı var, hem de hemen."

Josephine bir çığlık attı. "Ayrılmak üzere! Ah, beni
bırakacakmış gibi hissediyorum!" diye haykırdı, neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde. Ve
düşünmeden ve tereddüt etmeden, soyunmuş olmasına, omuzlarının çıplak olmasına ve ayaklarının koyu kırmızı kadifeden küçük terliklerle kaplı olmasına rağmen--imparatorun onu terk ettiği düşüncesi dışında her şeyi unutarak, hatta bir veda bile etmeden, odanın karşısına, kapıya doğru koştu.

Madame de Remusat onu alıkoymaya boşuna çalıştı. Josephine onu
bir kenara itti, kapıyı açtı ve dışarı koştu. Nefes nefese, gözyaşlarına boğulmuş,
dağınık saçları havada uçuşan,
odalardan ve görkemli salonlardan hızla geçti,
burada muhteşem bir tuvalette görünmeye ve prenslerin hürmetini almaya alışmıştı.
İlk kabul odasının
eşiğini geçerken terliklerinden birini kaybetti; ama
bu modern Atalanta koridorda ve merdivenlerden aşağı koşarken bunu bilmiyordu.
Saray avlusuna ulaştığında,
yanılmadığını gördü - imparatorun seyahat arabası orada duruyordu.
Rostan
ve Constant onun önünde bekliyorlardı, ama ne olduğunu anlamadan yanıldı.
Titreyerek ve ağlayarak,
arabaya oturdu.

İmparator o anda saray avlusuna girdi, iki hizmetçi hala yakınlarda, konuşamıyor ve sanki dehşetten felç olmuş gibi duruyorlardı. Onlara hiç dikkat etmedi ve arabanın basamaklarını tırmanırken içerideki garip beyaz figürü gördü.

"Bu ne?" diye haykırdı imparator, hareketsiz durarak. "Kim var orada?"

"Benim," diye haykırdı imparatoriçe yalvaran bir sesle. "Ben, Josephine!
Bensiz tekrar gitmek istedin, Bonaparte; ama sana
katlanmayacağım; sana sarılacağım! Seni bırakamam!"

Kollarını onun boynuna doladı, ama Napolyon onu geri itti. "Sen bir aptalsın, Josephine!" dedi öfkeyle. "Bu çocukça; gidişimi gülünç bir şekilde geciktiriyorsun. Daha fazlasını duymak istemiyorum! Arabayı
bırakacak kadar nazik ol! Hemen yola çıkmam gerekiyor."

"Ama Bonaparte, ciddi olamazsın," diye haykırdı Josephine, hıçkırarak. "Bana merhamet et! Beni senden uzaklaştırma! Sana söylüyorum, beni
sürdürmek için şiddet kullanmalısın! Ah, bana merhamet et - zavallı, acılı
yüreğime ve seninle gelmeme izin ver! Geçen gün bana bir sonraki yolculuğunda sana eşlik edeceğime dair söz verdiğini hatırla. Ah,
Bonaparte, sözünü tut! Sadece bu sefer sözünü tut! Bana merhamet et ve sana eşlik etmeme izin ver!" Dudaklarını ve yanaklarını öpücükleri ve gözyaşlarıyla örttü. Napolyon'un kalbi yumuşamış gibiydi, çünkü kollarını istemsizce kaldırdı ve Josephine'in boynuna doladı.
"Ne kadar da üşüyorsun!" diye haykırdı. "Ve omuzların çıplak! Bu ne anlama geliyor?"

"Bu," dedi imparatoriçe yarı gülerek, yarı ağlayarak, "tam yatmak üzereyken, arabanın kapıya doğru geldiğini duydum. Kalbim bana beni terk etmeyi planladığını ve seni görmek istesem bile giyinmeye vaktim olmayacağını söyledi ve bu yüzden hemen geldim."

"Ve gerçekten de haklıydın; bir dakika sonra gelseydin, kesinlikle
gitmiş olurdum."

İmparator arabaya bindi, kapıyı kapattı ve pencereden güçlü bir sesle bağırdı: "İmparatoriçenin tuvaleti için ihtiyaç duyduğu her şeyi ilk istasyona gönderin, böylece
vardığında bulabilir. Törenlerin hanımına majestelerinin nedimeleriyle birlikte hemen yola çıkmasını emret. 18'inde Strasburg'da olmalılar.
İleri!"

Josephine neşeli bir çığlık attı ve imparatorun dizlerinin üzerine oturdu,
kollarını göğsüne dayayarak başını bastırdı. Adam güldü ve ona
karşı koymadı. Roustan ve Constant yukarı çıktılar ve araba hareket etti.

"Bonaparte, teşekkürler! Binlerce teşekkür!" diye fısıldadı imparatoriçe. "Bu saati asla
unutmam, çünkü bana hala zavallı Josephine'ini sevdiğini veya en azından ona acıdığını kanıtlıyor!"

"Ah, çok iyi biliyorsun ki, hain, gözyaşlarına dayanamıyorum,"
dedi Napolyon, yarı öfkeyle, yarı gülümseyerek. "Ama neredeyse çıplaksın!"

"Evet, çıplağım, saray kapısında aşk dilenen bir dilenci kadına yakışır şekilde," dedi imparatoriçe gülümseyerek. "Umarım, imparatorum ve efendim
çıplaklığımı örtecek bir şey verir."

"İstediğin şey bu, dürtüsel dilenci!" diye haykırdı Napolyon,
İmparator Alexander'ın kendisine hediye ettiği samur cübbeyi omuzlarına atıp dikkatlice
sararak.

"Teşekkürlerimi kabul et!" diye haykırdı Josephine, gülerek; "Bunu senin nezaket."

"Yapmayacaksın," diye hemen cevapladı Napolyon. "Sadece bir sonraki istasyona varana kadar sana ödünç veriyorum, orada umarım
giysilerini taşıyan bir kuryeyle karşılaşırız."

"Ama orada bizi yakalayamayacak, Bonaparte ve sen
cübbeyi bir süre daha bana bırakmak zorunda kalacaksın."

"Hayır; at sırtında bizim arabamızda olduğumuzdan daha hızlı seyahat edecek. Ben
cübbeye itiraz etmem, çünkü gece soğuk!"

"Soğuk; gel, sana bir kısmını vereceğim," imparatorun etrafına
sarmalayarak ve ona sıkıca sarılarak. Napolyon güldü ve kollarını Josephine'in ince beline
sarmalayarak onu göğsüne bastırdı. Yorgun başını sessizce onun omzuna koydu. Araba yolculuğuna
ara vermeden devam etti ve önceki heyecanından
bitkin bir şekilde gözlerini
kapatıp uyudu.

Birdenbire imparatorun sesi onu uyandırdı.
İlk istasyona
varmışlardı; gün çoktan
aydınlanmıştı. Küçük kasabanın belediye memurları saygılarını sunmak için
postanenin önünde duruyorlardı. Köpükle kaplı bir ata binmiş bir adam yanlarındaydı.
İmparatoriçenin gardırobunu getiren kuryeydi.

"İşte bagajınız," dedi imparator, arka koltuğa yerleştirilmiş küçük bir deri sandığı gülümseyerek işaret ederek. "İmparatoriçe
seyahat eden bir maceracı!"

"Evet, haklısın," diye haykırdı Josephine. "Tıpkı bir
peri masalı gibi. Zavallı, reddedilmiş bir prenses yolculuğu sırasında bir kralın yakışıklı oğluyla karşılaşır, onu kollarına alır, ona muhteşem
elbiseler verir ve onunla evlenir. Teşekkür ederim dostum, ve şimdi tuvaletimi
yapacağım."

"Umarım arabada değildir?" diye sordu Napolyon şaşkınlıkla.

"Sandığı eve taşıtacağız; postacının
giyinebileceğin bir odası ve sana
yardımcı olabilecek bir hizmetçi kız olduğunu düşünüyorum."

"Ama Bonaparte," diye haykırdı Josephine, "bunun
imkansız olduğunu görmüyor musun? Gün ışığı; o zaman, arabayı açıp imparatoriçeyi ayaklarında bir terlikle inip zaferle
eve mi götüreceğiz? Ah dostum, kocasına yolculuğunda böyle bir
giysi içinde eşlik eden bu pastoral imparatoriçeye bütün Avrupa gülümserdi. "

"Doğru," dedi Napolyon, asık suratla, "sözde meşru prensler için güzel bir anekdot olurdu ve imparatorluk
yeni yetmelerinin işlediği _dehors_ ihlaline gururla gülerlerdi. Sanki
biri buna değerse, onların
gülünç görgü kurallarını öğrenmek çok
zormuş gibi!"

Josephine beyaz eliyle imparatorun alnını nazikçe okşadı. "Hiçbir
bulut sabah güneşimi karartmamalı," dedi, "çünkü onlar
kasvetli bir günü haber verirler. Keşke kendini hizmetçime dönüştürebilseydin."

"Ne!" diye haykırdı imparator gülerek. "Kendimi hizmetçine
dönüştüreyim mi?"

"Neden olmasın, Bonaparte?" diye sordu Josephine. "Kardeşin, büyük Jüpiter, Europa uğruna kendini bir öküze dönüştürmedi mi? Araba
yine
hareket ediyor! Perdeleri çek ve sonra sevgili hizmetçim, giyinmeye
başlayalım." Küçük seyahat sandığını aceleyle açtı,
tuvaleti için gereken her şeyle dikkatlice doldurulmuştu--küçük kadife tozluklar, rahat bir kadife pelerin, büyük kaşmir şallarından biri ve dantel
süslemeli güzel kırmızı saten bir elbise.

"Benimle pek sorun yaşamazsın," dedi imparatoriçe, sandığın içindekileri
inceleyerek. "Sevgili Madam Remusat her şeyi
mümkün olduğunca akıllıca ayarladı ve hiçbir şeyi unutmadı.
Sıcak eldivenler, işlemeli mendiller var--kısacası, ihtiyacım olan her şey. Ah!
sadece bir şeyi unuttu."

"Peki, o ne?"

"Bir ayna. Bonaparte, bugün benim aynam olmalısın. Ama hadi,
sevgili hizmetçim! Görevlerine başla. Öncelikle, tozluklarımı giymeme yardım et."

"Ne kadar da hayranlık uyandırıcılar!" dedi imparator. "Bu minik şeyler
gerçekten ayakların için yeterince büyük mü?"

"Evet. Josephine'inin tüm Fransa'daki en küçük ve en güzel
ayağına sahip olduğunu unuttun mu? Eskiden, her şeye gücü yeten Napolyon değil, cesur ve seçkin General Bonaparte olduğunda bunu biliyordun.
Ah, keşke hala General Bonaparte olsaydın ve Rue Chantereine'deki küçük
evimizde yaşasaydın!"

"Gerçekten de artık orada olmadığım için mutluyum," dedi Napolyon. "Bana öyle geliyor ki
General Bonaparte şanından vazgeçmedi; sadece
unvanını ve konumunu değiştirdi. İmparatorluk o kadar da kötü değil ve Tuileries
çok hoş bir ikametgah. Ama Josephine, bu
peri ayakkabısı gerçekten insan ayağı için yeterince büyük mü, bir bakayım!"

"Bonaparte, kıskançlık ve haset seni buna itiyor," dedi Josephine gülerek. "Hiçbir ayağın seninkinden daha küçük
olabileceğini anlayamıyorsun. Ama sadece şunu düşün ki sen büyük
Bonaparte'sın ve ben sadece zavallı küçük Josephine'im--sadece senden ışık ve hayat alan önemsiz
bir yaratık. Bonaparte, sen
insanoğlunun sahip olduğu
en büyük ayağa sahipsin."

"Ne! Benim en büyük ayağım mı var?" diye haykırdı Napolyon şaşkınlıkla. "Neden,
bana her zaman ayağımın çok küçük olduğu söylendi."

"Ah, bu bir hataydı," dedi Josephine ciddi bir şekilde, "aksi takdirde
şu anda yaptığın gibi
tüm Avrupa'yı çiğnemen nasıl mümkün olabilirdi?"

Napolyon güldü. "Çok iyi," dedi, "haklısın; Avrupa'nın boynuna ayağımı koydum ve bana direnen herkesi ezeceğim!"

"Bonaparte," diye haykırdı Josephine tehditkar bir şekilde, "şimdi politika yok, tehdit edici imparatorluk yüzü yok! Şu anda, sen benim hizmetçimden başka bir şey değilsin. İşte ayağım! Tozluğumu giy ve yeterince büyük olup olmadığına bak!"

Napolyon hemen itaat etti, karısının tuvaleti başladı ve yolculuklarının ilk günü kahkahalar ve şefkatli sohbetlerle geçti. İmparatoriçe yıllardır böylesine mutlu bir gün geçirmemişti. Tüm kaygılar ve endişeler unutulmuştu. Hafif yürekli Josephine gelecekte neyle ilgileniyordu?

Ama ne yazık ki ikinci gün farklıydı. Talihsiz kadının gülümsemeleri hiçbir karşılık görmedi. İmparator sessiz ve kasvetliydi. Samur cübbesine sarınmış, arabanın bir köşesine yaslanmıştı ve Josephine'in sorularına sadece sert ve kısa cevaplar veriyordu. İmparatoriçenin kalbi ve yüzü ağırlaştı ve endişelendi.

Dördüncü günün akşamı Strasburg'a vardıklarında, her biri sessizce oturdu - imparatoriçenin gözleri yaşlıydı; imparatorun kaşları çatık ve sertti. Napolyon eşine kolunu uzattı ve onu saraya götürdü. "İyi geceler, Josephine," dedi, ona ayrılan odaların girişinde hareketsiz durarak, "iyi geceler!"

"Benimle akşam yemeğine çıkmayacak mısın?" diye sordu imparatoriçe alçak, yalvaran bir sesle.

"Hayır, ilgilenmem gereken bir işim var. İyi geceler!" Ve onu selamlamadan veya ona bakmadan
gitti. Josephine odasına girdi.

Bir şeyler atıştırmayı reddetti ve kendisine saygılarını sunmak isteyen yetkilileri içeri alma zorunluluğundan, kimseyi kabul edemeyecek kadar yorgun olduğunu söyleyerek kaçındı. Tek başına
rahatsız edilmeden ağlayabilirdi.

Ertesi sabah alışılmadık derecede erken bir saatte Napolyon odasına girdi. Josephine, Parisli hizmetçilerinin yardımıyla giyinmek üzereydi. Onlara geri çekilmelerini işaret etti ve sonra heyecanlandığında her zamanki gibi odada volta atmaya başladı.

"Napolyon," dedi Josephine titrek bir sesle, "kötü haberlerle geldin. Kalbim bana öyle söylüyor ve bunu kasvetli alnından okudum.
Konuş ve bana her şeyi hemen anlat. Buna hazırım."

"Peki, o zaman söylemeliyim ki," diye cevapladı Napolyon hararetle, "sen, Josephine, daha fazla bana eşlik edemezsin. Bu saatte ayrılmamız gerekiyor. Kendime rağmen isteklerine boyun eğdim, ama sadece şu ana kadar! Yeni bir sefer başlamak üzere; savaşlar, sıkıntılar ve yorgunluklarla dolu günler beni bekliyor. Bunları paylaşmamalısın ve paylaşamazsın. Burada kalmalısın."

Josephine ona hüzünlü bir bakış attı. "Ama fethettiğinde,
Viyana'ya tekrar muzaffer girişini yaptığında,
o zaman bana Napolyon diyecek misin? O zaman eskiden yaptığım gibi
senin zaferlerini paylaşayım mı? Bonapart, şimdi kaçamak bir cevap verme! Bana gerçeği söyle, çünkü
dayanabilirim. Söyle bana, savaşın talihi senin yanında olduğunda - Avusturya'yı da şimdiye kadarki diğer tüm
düşmanlarını yendiğin
zaman - o zaman bana senin yanında diyecek misin? Gerçek, dostum, gerçek!"

"Pekala, sana gerçeği söyleyeceğim," diye haykırdı Napolyon, kısa bir tereddütten sonra. "Hayır, Josephine, söylemeyeceğim. Zaferlerimi
bir daha paylaşamazsın!"

Josephine bir çığlık attı ve gözleri yaşlarla doldu. "O zaman mahvoldum,
" dedi, "ve Fouche'un bana söyledikleri doğruydu!"

"Sana ne söyledi?" diye sordu imparator aceleyle.

"Bana ağır bir darbeye hazırlanmamı söyledi - sen, Napolyon, gizlice İmparator Alexander'a kız kardeşinin elini istediğini söyledi
ve sadece dul kadının direnişi seni amacına ulaşmaktan alıkoydu."

"Evet," diye haykırdı Napolyon, asık suratla ve sanki dalgınmış gibi, "evet, gururlu imparatoriçe-dul benden nefret ediyor ve kızını Fransız İmparatoru'nun eşi olmasına izin vermektense küçük bir Alman prensiyle evlendirmek için acele etti.[44] Önemli değil! Diğer prenslerin de kızları var ve bunlardan biri kesinlikle benim karım olmaktan çok mutlu olacaktır!"

[Dipnot 44: Napolyon, Erfurt'taki Talleyrand'a İmparator Alexander'a kız kardeşiyle evlenmesine izin verip vermeyeceğini sormasını emretti. Alexander, Napolyon'un kayınbiraderi olmasından daha büyük bir zevk alamayacağını söyledi, ancak konu yalnızca onun kararına bağlı değildi. İmparatoriçe-dul da danışılmalıydı. Napolyon'un isteklerini duyar duymaz kızını Oldenburg Dükü ile evlenmeye ikna etti. Büyük düşesin bu Alman prensiyle evlenmesinin bildirilmesi, Napolyon'un sorgulayıcı isteğine
verilen tek cevaptı.]

"Napolyon ve sen bana bunu söylemeye cesaret ediyor musun?" diye bağırdı Josephine, sitemle.
"O zaman beni reddetmek üzere olduğunu kabul ediyorsun?"

İmparator irkildi. "Affedersin, Josephine," dedi şaşkınlıkla, "Dalgındım, ben--"

"Evet, öyleydin," diye sözünü kesti imparatoriçe, "ve böyleyken düşüncelerine ihanet ettin. Doğrudur o zaman! Zalim adam! Her şeyi unuttun ve tüm geçmiş silindi. En yakın arkadaşın olan benden
ayrılmayı ciddi ciddi düşünebilir misin?"

"Hayır, şimdi değil, Josephine," diye haykırdı Napolyon. "Korkacak hiçbir şeyin yok.
Almanya'ya bir tacı olarak değil, bir asker olarak gireceğim ve mersin taçları değil, defne yaprakları aramak istiyorum!"

"Ama kocam, askerlerinin kanıyla taze defne yaprakları ve yeni topraklar kazandığında, sanırım Josephine kurban edilecek?"

Napolyon cevap vermedi. Odada yavaşça ve başı öne eğik bir şekilde yürüdü.
Hareketsizce durarak, eşinin gözyaşlarıyla dolu yüzüne üzgün gözlerle baktı.

"Josephine," dedi ciddi bir sesle, "asil bir kalbin var ve bu kalbin gerçeği taşıyacak. Evet, ayrılmamız gereken bir gün olabilir,
seni sevmeme ve güvenebileceğim tek sadık
dost olduğunu bilmeme rağmen! Bu yüzden, koruyucu meleğim, senden ayrılmak zorunda kaldığımda
ne kadar acı çekeceğimi tahmin et! Ama ben halkıma aitim - şanıma aitim!
Gücüm o kadar büyük boyutlara ulaştı ki, onu yıkılamayacak
temellerle desteklemeliyim. İmparator Napolyon'un bir
halefi olmalı; eğer sen bir tane doğurmuş olsaydın, senden asla
ayrılmazdım. Şimdi tüm umutlar tükendi ve belki de bir gün kralların kızları arasında bir eş aramak zorunda kalacağım. Gerçekten bunu yapmak istemiyorum ama halkıma karşı görevim bunu zorunlu kılıyor."

"Hayır, senin görevin değil, senin hırsın!" diye haykırdı Josephine, gözleri yaşararak. "Bunun için her şeyini feda ettin - huzurunu, vicdanını, askerlerinin kanını ve şimdi de eşini!"

"Evet, dediğin gibi, Josephine," diye haykırdı Napolyon; "beni senden ayıran ve on altı yıldır benim şanım ve hayatım olan ondan ayrılmaya zorlayan hırsım! İmparatorluk tacıma demir kolunu doğrultan ve bana başka bir imparatoriçe aramamı emreden hırsımdır, böylece oğlum ve ben meşru prensler arasına girebiliriz. Geniş planlar yaptım; yakında yeni sarsıntılar yaratacağım:
Bütün düşmanlarımı yeneceğim ve Avrupa beni efendisi olarak tanımak zorunda kalacak. Ama arzulanacak hiçbir şey kalmadığında, yani
üstümde hiçbir yükseklik
bırakmayacak kadar yükseldiğimde, o zaman halkımın ve imparatorluğumun mutluluğunu ve huzurunu
sağlamayı düşüneceğim. Bunu yapmak için, doğrudan bir
varise ihtiyacım var. Kendim için hiçbir şey istemiyorum ve arzulamıyorum; ama
şanım Fransa'ya aittir. Ölümümden sonra çağdaşlarım benim hakkımda şöyle diyecekler: 'Evrensel iyilik için çabalayabilen tek kişi oydu, bireysel istekleri tatmin edilmişken; diğerleri sadece kendilerini düşünüyordu--Bonaparte'ın istekleri ve eylemleri ülkesi içindi. Kişisel olarak onun için değerli olan bir şey vardı ve o da karısıydı! Ama
halkının refahı bunu gerektirdiğinden, bu sevgili karısını onların çıkarları için feda etti.'"

"Sözler!" diye haykırdı Josephine. "En derin düşüncelerini benden gizlemeye boşuna çalışıyorsun. Seni tanıyorum, Bonaparte ve ruhunu okuyabiliyorum! Kendinizi Avrupa'nın en önde gelen egemen evleriyle ilişkilendirmek istiyorsunuz, çünkü böyle bir birlik gururunuzu ve doymak bilmez hırsınızı okşayacaktır. Bir imparatorun veya kralın damadı olduğunuzda, her şeyi cezasız bir şekilde yapma özgürlüğüne sahip olduğunuza inanacaksınız. Kendinizi bir yarı tanrı olarak görecek ve muzaffer lejyonlarınızın eşliğinde tüm dünyayı fethetmek için yürüyeceksiniz. Ama kaderiniz bu olmayacak. Milletleri köleleştirebileceğinize inanıyorsunuz. Bir gün uyanıp zincirlerini kırıp, uzun süre kendilerine zulmetmesine izin verdikleri tirandan korkunç bir intikam almalarına dikkat edin! Aldatıcı hırsınız tarafından baştan çıkarılıp, Josephine'i reddedeceksiniz? Aşık
adam! Çok geç fark edeceksiniz ki bir yanardağın yakınında yürüyorsunuz. Ah,
Bonaparte, titriyorum ve senin için ağlıyorum! Bana sık sık koruyucu meleğim dediğini hatırlayın. İnanın bana, beni reddettiğinizde,
iyi talihinizi de reddetmiş olursunuz. Sadakatsiz adamı terk edecek ve
yıldızın sonsuz bir gecede batacak! Kalbimi yaralayan ve
beni umutsuzluğa sürükleyen şey budur. Hainlerin ve
sahte arkadaşların ortasında yalnız kalacaksın. Josephine artık seninle olmadığında, kimse sana karşı iyi niyetli olmayacak. En iyi arkadaşını kaybettiğinde, kimse sana gerçeği söylemeye cesaret edemeyecek. Yalancılık seni pohpohlayacak, ama sadece
seni uçurumun kenarına götürmek için!" Titreyen uzuvları ve
soluk yüz hatları olan imparatoriçe bir sandalyeye çöktü ve yüzünü örttü.

Uzun bir duraklama oldu. Napolyon kasvetli bir şekilde odada yürümeye devam etti.
Sonunda Josephine'e yaklaştı ve elini nazikçe omzuna koydu.
"Ağlama," dedi yalvarırcasına. "Bir kez daha hayaletlerin bizi korkutmasına izin verdik ve geleceğe ait şeyler hakkında tartıştık. Sen hala benim karımsın ve kim bilir, her zaman benim olarak kalacak mısın? Kim bilir, yakında dul eşim mi olacaksın? Başka bir
savaşın içine girmek üzereyim ve bu, eski Avusturya'nın zaferin elini genç
Fransa'dan koparmaya çalışacağı
çaresiz, inatçı bir mücadele olacak. Zafer benim
sancaklarımda olacak. Bundan hiç şüphem yok, ama
kim bilir, bunun bedelini kanımla ödemek zorunda kalmayacak mıyım! Çünkü
kendimi esirgememeliyim--her zaman birliklerimin başında olacağım ve
özel askerlerim gibi, onlarla birlikte göğsümü kurşun yağmuruna
açacağım. Şimdi gerçekleşecek olan bu kadar kesin bir mücadelede, imparator
sadece bir asker olacak ve görevini yapacak."

"Ah, Bonaparte!" diye haykırdı Josephine, dehşet içinde ayağa kalkıp ona sarılarak,
"ah, kalbime merhamet et! Kendini aceleyle
savaşın kazalarına maruz bırakma! Milyonların kaderinin senin hayatına bağlı olduğunu unutma! Bir kaza olursa öleceğimi unutma! Ah, sevgili
kocam, nazik ve cömert ol--kendini ve
aşkımı esirge!"

"O zaman kasvetli önsezilerine rağmen beni seviyorsun?" diye sordu Napolyon,
nazik bir gülümsemeyle. "Ah, Josephine'imin en sadık ve
en iyi arkadaşım olduğunu biliyorum ve ne olursa olsun, kalbi her zaman benim olacak. Bu bizim
vedamız olsun, Josephine! Gitmeliyim; tam bu saatte ayrılmalıyım. Yarın ordumla birleşeceğim ve topum yakında Almanya'ya Austerlitz ve Jena galibinin yönetme hakkını ve kendi isteğine göre krallıkları yıkma veya yaratma hakkını gösterdiğini duyuracak."

BÖLÜM XLVI.

FERDİNAND VON SCHILL.

Bir seyahat arabası, Binbaşı von Schill'in alayı Berlin'e gönderildiğinden beri karargahını kurduğu Frederick Caddesi'ndeki evin önünde durdu.
Atlar terden ıslanmıştı ve araba çamurla kaplıydı. Her şey, içinde oturan genç adamın uzun ve telaşlı bir yolculuk yaptığını gösteriyordu ve bitkin ve endişeli yüzü, bu nesnenin çok önemli olamayacağına dair bir inanç uyandırıyordu. Aceleyle arabadan indi ve önünde bir grup tembelin pencerelere baktığı eve yaklaştı.
Birine dönerek, "Binbaşı von Schill'in bu evde yaşayıp yaşamadığını söyleyebilir misiniz?" diye sordu.

"Evet," dedi adam, gururla; "Berlin'in her iyi vatandaşı size, halkımızın ve tüm vatansever Almanların gözdesi olan Binbaşı Ferdinand von Schill'in burada yaşadığını söyleyebilir."

Genç adam gülümsedi. "Ve bana Binbaşı von Schill'in evde olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

"Peki, Schill evde değilse, burada neden durmalıyız? Biz sadece
pencerede göründüğünde onu görmek ve selamlamak ve
evden ayrılırken ona eşlik etmek için buradayız. Her zaman Berlin vatandaşlarından oluşan bir şeref kıtasıyla çevrilidir ve tezahüratlar
nerede olursa olsun hiç bitmez. Ben henüz onu görmedim, çünkü hastaydım. Ama
dün doğum günümdü ve karım bana Schill'in portresinin olduğu bir pipo kasesi hediye etti; kızım onun dünyadaki en yakışıklı adam olduğunu söylüyor ve boynunda taşıdığı portresinin olduğu bir madalyon satın aldı. Çok revaçta olan portrelerin ona benzeyip benzemediğini ve sadece en cesur asker değil, kızların iddia ettiği gibi en yakışıklı adam olup olmadığını görmek için geldim. Cephanelikteki heykelleri sallayacak kadar
canlı bir şekilde tezahürat edeceğim. Sanırım siz de onu görmeye
geldiniz?"

"Sadece bunun için geldim," dedi genç adam ve atlarını henüz çözmüş olan postacıya dönerek bağırdı:

"Postacı, postaneye vardığında hemen
benim için taze atlar sipariş et ve onları buraya gönder. Yarım saat sonra eve doğru yola koyulacağım!"

Sonra eve doğru yürüdü, sürekli artan kalabalığın arasından dirsek atarak geçti ve kapıya ulaştı. Koridoru hızla geçtikten sonra yukarı çıktı. Üst kattaki koridorda yürüyen, zengin bir üniforma giymiş bir uşak, genç yabancıya
sorgulayarak baktı.

"Binbaşı von Schill burada mı yaşıyor?"

"Evet, efendim."

"Ve evde mi?"

"Tam olarak emin değilim - sanırım dışarı çıktı. O kadar çok ziyarete ve davete maruz kalıyor ki, şu anda yanında birileri olup olmadığını veya hayranlarından bazılarının onu onuruna verilecek başka bir ziyafete götürüp götürmediğini gerçekten bilmiyorum.
Berlin halkı efendime tamamen aşık ve eğer bir melek dünyaya gelirse, ona bundan daha fazla saygı gösteremezler. Onun hakkında yaptıkları yaygara onu kesinlikle hasta etti. Gün
ve gece partilere katılmalı, binlerce konuşmayı dinlemeli ve cevaplamalı ve herkesle şarap içmeli; ve sonra, yine, hanımlar onun popülaritesini göstermede en ufak bir
etkinlik göstermiyorlar. Ah, bu şehrin insanları kesinlikle bu şekilde sevgili, iyi efendimi öldürecekler ve ben onun ara sıra biraz dinlenmesini ve
kanepesinde huzurlu bir şekerleme
yapabilmesini sağlamalıyım. Sanırım şimdi size söylemeliyim ki, beyefendi,
Binbaşı von Schill evde değil. Berlin şehrinin onun onuruna verdiği bir
balodan ancak şafak vakti döndü; öğlen vakti, Berlin valisi General von Lestocq'un onu davet ettiği
bir ziyafete katılmak zorunda kalacak ve bu aslında halkın ona olan saygısının bir başka kanıtı. Binbaşı von Schill biraz dinlenmeli, yoksa popülaritesi onun ölümü olacak. Lütfen başka bir zaman gelin. Bugün onu göremezsin."

"Ama dostum, geri dönemem," dedi yabancı. "Ben Berlinlilerden biri değilim, ama Schill'in coşkulu bir hayranıyım ve ona önemli haberler getirmek için üç gün üç gece kesintisiz seyahat ettim."

"Ah, bu durumu değiştirir," dedi uşak. "Eğer efendim için önemli haberler
getirirsen, gidip evde olup olmadığına bakarım."

"Öyle yap dostum ve binbaşıya Referendary von Bothmar'ın Cassel'den özellikle onu görmek için geldiğini söyle."

Uşak başını salladı ve şimdiye kadar bir dostun şefkatiyle ve sadık bir nöbetçinin inatçılığıyla kapısını koruduğu odaya
hızla girdi. Birkaç dakika sonra geri döndü, kapıyı açtı ve haykırdı: "Binbaşı içeri girmenizi istiyor!"

M. von Bothmar içeri girdi. İşarete uyarak uşak ona doğru yaklaştı, antreyi geçti ve bitişiktekinin kapısını açtı. Binbaşı üniforması giymiş, taze, parlak yüzlü ve geniş bir yara iziyle süslenmiş yüksek alnına sahip yakışıklı bir adam onu ​​karşılamaya geldi. Jena'daki felaketli savaştan beri Kolberg'de (ve daha sonra kendi sorumluluğuyla girdiği gerilla savaşı sırasında) cesaretinin ve vatanseverliğinin o kadar parlak kanıtlarını veren kraliçenin ejderhalarının teğmeni Ferdinand von Schill'di ki, halk onun ülkenin kurtarıcısı olmasını umuyordu. Prusya Kralı onu çoğunluğa yükseltmiş ve alayına, Fransızlar başkenti boşalttıktan sonra Berlin'e giren ilk Prusya alayı olması yönünde onursal bir ayrıcalık vermişti. "Sevgili beyefendi, hoş geldiniz," dedi Schill, elini genç adama nazikçe uzatarak. "Uşağıma Cassel'den bana önemli haberler getirmek için geldiğinizi söylediniz. Bu nedenle, siz iyi bir Alman vatanseversiniz ve M. von Bothmar'ı bir arkadaş ve kardeş olarak selamlayabilirim. Ama ne getirdiğinizi duyayım - sanırım müjdeli haberler?"

"Hayır, binbaşı, ama önemli," dedi M. von Bothmar.

Schill huzursuz oldu ve yanakları bir an için derin bir kızarıklığa büründü. "Doernberg'i tanıyor musunuz?" diye sordu.

"Onu tanıyorum ve planından ve darbesinin vurulacağı
gün ve saatten de haberdardım."

"Öyleyse çoktan başladı mı?" diye sordu Schill.

"Evet, başladı ve bitti," dedi Bothmar kederle.

"Asil Doernberg, Hessenlilerin vatanseverliğinden çok fazla şey bekliyordu. Köylü lejyonuyla Cassel'e kadar geldi ve askerleri Kral Jerome ve Fransız yandaşlarını kovmak için kendisine katılmaya çağırdı. Ancak askerler onu dinlemediler; subaylarının emirlerine itaat ettiler ve silahlarını Alman kardeşlerine çevirdiler, onlar da kısa sürede bozguna uğradılar ve dağıldılar."

"Bu gerçekten korkunç!" diye bağırdı Schill. "Peki Doernberg?"

"Doernberg kaçmayı başardı; muhtemelen Prag'a gidecek,
Hessen Seçmeni'nin şu anda ikamet ettiği yere."

"En azından güvende olduğuna sevindim," diye haykırdı Schill, daha rahat bir nefes alarak. "Yenilgi kesinlikle feci bir darbe, ancak az önce aldığımız iyi haberler bize teselli sağlayacak. Arşidük Charles, Hof'ta Fransızlara karşı görkemli bir zafer kazandı."

"Bu kesinlikle doğru olabilir mi?" diye haykırdı Bothmar. "Tüm
yolculuğum boyunca bununla ilgili tek bir kelime duymadım. Aksine, her
yerde sadece Napolyon'un ordusunun başına geçtiği ve Viyana'ya doğru muzaffer bir şekilde ilerlediğiyle ilgili hüzünlü istihbaratı öğrendim."

"Ve yine de ifadem tamamen doğru. Berlin valisi General Lestocq, bu zaferin neşeli anısı olarak bugün 'Charles ve Hof!'un karşı işaretini çıkardı."

"Tanrı size doğru bilgi verdiğinizi ve generalin
yanılmadığını bahşetsin!" dedi M. von Bothmar iç çekerek. "Güveninizi paylaşmadığım için beni affedin. Hesse'deki işlerimizin aldığı içler acısı durum beni
cesaretimi kırdı ve sonra--ama henüz beni size getiren
haberle işim bitmedi."

"Konuşun, efendim,--başka neler oldu?" diye haykırdı Schill.

"Affedersiniz," dedi M. von Bothmar, "en güvendiğiniz sırdaşlarınızdan birinin
benzerliğini alıp sizinle en gizli planlarınız
hakkında konuşma özgürlüğünü mü alayım. Sadık dostunuz ve takipçiniz Romberg'e Westphalia'da dağıtılmak üzere mektuplar ve bildiriler emanet ettiniz. Haklı mıyım?"

"Haklısınız."

"Yon ona Bielefeld'deki Danışman von Ledebour ve ülkenin o bölgesindeki ayaklanmaya
başlayacak olan Albay von Sobbe için özel mektuplar verdi mi?"

"Verdim, efendim; haklısınız."

"Peki, binbaşı, Romberg Magdeburg'da tutuklandı; tüm kağıtları, mektupları ve bildirileri ele geçirildi ve General Michaud onu
muhafız eşliğinde Cassel'e gönderdi."

"Romberg hapsedildi! Sevgili, sadık Romberg tehlikede!" diye haykırdı
Schill, kederle.

"Hayır," dedi M. von Bothmar ciddiyetle, "Romberg artık hapiste değil;
şimdi tehlikede değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Romberg, Cassel'e vardıktan hemen sonra bir askeri mahkemede yargılandı ve hemen ölüm cezası verildi."

"Vuruldu mu?"

"Evet, Schill, Romberg vuruldu."

Schill bir çığlık attı ve yüzünü elleriyle kapattı. "Ah!" "En sadık dostumu kaybettim ve Almanya da en asil oğullarından birini. O mütevazı bir köylüydü, ama büyük bir vatanseverin
kalbi gömleğinin altında atıyordu. O, Kuzey'in Andrew Hofer'iydi,
ve ölümü korkunç bir felaket! Ama şikayet etmeyeceğim," diye ekledi
Schill--"hayır, şikayet etmeyeceğim. Ölüler kutsanmıştır ve kim bilir
bizler ne zaman hayata veda etmek zorunda kalacağız? Fırtına bizi her taraftan tehdit ediyor."

"Ve Almanya'nın umudu olan asil Schill'imizi tehdit ediyor," diye haykırdı M. von Bothmar. "Size Romberg'in tüm kağıtlarına el konulduğunu söylemiştim,
ve bunların arasında arkadaşlarınız Ledebour ve
Sobbe'ye yazdığınız mektuplar da vardı. Bildirileriniz Fransız yetkililer tarafından okundu ve
bu sayede planlarınızdan haberdar olduklarında,
ajitasyonu durdurmak için hemen adımlar atacaklar ve mümkünse sizi öldürecekler.
Vestfalya Kralı sizi hain ve demagog olmakla suçlasa ve
Napolyon cezanız konusunda ısrar etse, Prusya sizi korumak için yeterince güçlü ve cesur olur muydu?"

"Doğru," dedi Schill, "bana yakın bir tehlikeyi işaret ediyorsunuz,
ve bundan ancak hemen saldırarak kurtulabilirim. Düşmanlarımıza planlarını olgunlaştırmaları için zaman verirsek, her şey kaybolur. Bu nedenle, hemen harekete geçmeliyiz. Artık tereddüt etmemeliyiz, hatta buradaki yoldaşlarım Romberg'in girişiminde başarılı olmadığını öğrenmeden önce bile başlamalıyız. Belki daha başarılı olabiliriz, çünkü Tanrı bana merhametli davranacaktır: Belki de Schill'in öncelikle yabancı despot tarafından üzerimize dayatılan zincirleri kırmasını emretti." 

"Almanya Schill'e güveniyor," diye haykırdı Bothmar coşkuyla, "ve bu yüzden Kral Jerome'a ​​ettiğim bağlılık yeminini bozacak ve Alman kahramanına kendisini tehdit eden tehlikeyi açıklayacak kadar cesurdum. Cassel'deki dışişleri bakanlığında bir danışmandım ve buna göre, maruz kaldığınız tehlikeyi kısa sürede duydum. Cassel'den birkaç mil uzaklıktaki arazimdeki köylüler arasında huzur ve itaati sağlamayı amaçladığım bahanesiyle, altı gün izin aldım ve buraya aceleyle geldim. Üç gün önce oradan yola çıktım ve Tanrıya şükür! Sizi uyarmak için zamanında
buldum."

"Sizin sayenizde," diye haykırdı Schill, M. von Bothmar'ı sevgiyle kucaklayarak; "belki de hayatımı kurtardınız; her halükarda, vatanın kutsal davasına önemli bir hizmette bulundunuz."

"Herkes vatana kendi yolunda ve yeteneğine göre hizmet etmelidir," dedi Bothmar, nazikçe; "siz kahramanca kolunuz ve ruhunuzu harekete geçiren örnekliğinizle hizmet ediyorsunuz; ben bunu en azından
kötülüğü önlemeye ve kardeşlerime elimden geldiğince yardım etmeye çalışarak yapıyorum. Görevim
şimdi tamamlandı! Elveda! ve Tanrı vatanseverlik coşkunuza zafer bahşetsin!"

"Nereye gidiyorsun?" dedi Schill, Bothmar'ın kolunu kavrayıp onu alıkoyarak. "Beni henüz terk etmemelisin; en azından bugün burada kalmalısın,
ama bu boru çağrısının anlamı ne?"

"Bu, postacının atlarla geldiği ve beni çağırdığı anlamına geliyor,"
dedi M. von Bothmar gülümseyerek.

"Ne! Üç gün üç gece yolculuk ettin ve bu kadar erken mi gidiyorsun?"

"Sana sadece altı gün izin aldığımı söylemedim mi?
Peki, o zaman, üç gün sonra tekrar Cassel'de olacağım ve inanıyorum ki,
altı günümü çok takdire şayan bir şekilde iyileştirdim."

"Elveda, asil genç adam! Tekrar karşılaştığımızda, Almanya, Tanrı isterse özgür ve mutlu olacak!"

"Ah, öyle olsun!" dedi M. von Bothmar iç çekerek. "Tedbirli olun, efendim, hayatınızı
tehlikeye atmayın; unutmayın ki hayatınız size değil, vatana aittir ve şimdi elveda! Sabırsız postacı
borusunu tekrar çalıyor. Elveda!"

Hızla odadan çıktı, ancak Schill aniden kazandığı
dostunu merdivenlere kadar eşlik etti. Odasına geri döndü ve elini bir kez daha M. von Bothmar'a sallamak için
pencereye doğru koştu.
Pencere camlarının ardındaki yüzü tanınır tanınmaz yüksek sesle tezahüratlar onu karşıladı; evin önündeki kalabalık sürekli olarak arttı ve
vatandaşların özlem dolu gözlerine göründüğünde, yüksek sesle tezahüratlarını bastıramadılar.

"Bana çok fazla şeref veriyorlar," dedi Schill kendi kendine, gülümseyerek ve
pencereden geri çekilerek. "Ama onların sevgisi ve coşkulu
gösterileri tam olarak benim için bireysel olarak tasarlanmamıştır. Bu nazik insanlar, uzun bir karanlık
dönemin ardından kendilerine doğan ilk umudu içimde karşılıyorlar; ve bu nedenle, onları neşeyle şımartacağım ve onlara
cesurca
eylemlerle teşekkür edeceğim. Evet, eyleyerek! Erteleme zamanı
bitti. Artık tereddüt etmemeliyim: Harekete geçmeliyim!"

Uşağı içeri girdi ve ona yeni getirdiği mektupları uzattı. Onları
açtı ve hızla okudu. Gül renkli not kağıdına yazılmış ilkinin kokusu onu gülümsetti. "Bugün aldığım altıncı aşk ilanı," dedi alçak sesle, "ve bu geceki buluşma için altıncı isteğim. Ah, kadınlar! Zavallı Schill'e olan coşkunuzda ne kadar da masumsunuz! Beni sevdiğinizi sanıyorsunuz ve benim içimde sevdiğinizin vatan olduğunu bilmiyorsunuz! Ülkenizi yeniden fethedeceğim ve tiranın bizden aldığı o tatlı özgürlüğü geri getireceğim. O zamana kadar, Aşk Tanrısı'nın aşkı yok! Kalbim tamamen Almanya'ya ait olmalı!"

İkinci mektubu okudu. "Başka bir ressam yanına oturmamı istiyor! Neden,
halk zavallı Schill'in yeterince portresini yapmadı mı? Her yaşlı vatandaşın piposuna veya enfiye kutusuna benim başım konmadı mı? Her güzel kız madalyonunda benim yara izli yüzümü taşımıyor mu? Ressamlara ayıracak zamanım yok; sahaya çıkmalıyım!"

Üçüncüyü açtı; ama okurken gözleri hüzünlüydü. "Yine sık sık aldığım aynı uyarı. Vatanseverliğimden şüphe mi ediyorlar? Hain olduğuma mı inanıyorlar ve onu geliştirmeden geçme fırsatını mı kaçıracaklar?"

Tekrar sadece şu sözcüklerin bulunduğu mektuba baktı:
"Brutus, sen uyuyorsun, uyanıksın!"[45]

[Dipnot 45: Schill, Almanya'nın çeşitli yerlerinden neredeyse her gün, yalnızca bu sözcükleri içeren mektuplar alıyordu. Almanya'nın her yerine yayılmış gizli bir topluluk, Schill'i darbeyi vurmaya teşvik etmeyi özel bir görev haline getirmiş gibiydi, Berlin'de aldığı saygının ona görevini unutturmaması için.]

"Hayır," diye haykırdı güçlü bir sesle, "uyumuyorum. Uyanığım ve özgürlüğün altın şafağına bak! Ah Almanya, kolum ve onurum sana ait! Sana ve ona!" diye fısıldadı neredeyse duyulmayacak bir şekilde. "Evet, ona - Prusya'nın dehasına! Onun için hayatımı feda ederim!"

Kapı tekrar açıldı ve uşak içeri girdi. "Binbaşı, acil bir iş için sizi görmek isteyen başka bir beyefendi var. Onu
kapatmak istedim ama sizi görmesinin onun için vazgeçilmez olduğunu söyledi. Bana
binbaşıya kalbini sevindirecek bir şey
vermek istediğini söyledi. Adı Yüksek-Chamberlain von Schladen ve Koenigsberg'den yeni
geldiğini söyledi."

"Onu hemen içeri alın," diye haykırdı Schill ama aceleciliğinden dolayı
kendisi yolu gösterip kapıyı açtı.

"İçeri girin, Bay Yüksek-Chamberlain ve sizi bir an bile beklettiğim için beni affedin," dedi, elini M. von Schladen'e uzatarak ve onu oturma odasına
götürdü. "Koenigsberg'den mi geliyorsunuz?"

"Evet, binbaşı, ve size arkadaşlarınızdan, büyük ligin kardeşlerinden ve ayrıca kral ve kraliçeden selamlar getirdim."

"Gerçekten bana onun adına selam vermenizi mi söyledi?" diye sordu Schill. "Ah, beni
kandırmayın; bana gerçeği söyleyin! Kraliçe size gerçekten bunu söyledi mi?"

"Daha fazlasını yaptı, binbaşı," dedi M. von Schladen gülümseyerek; "Bana sizin için bir hediye emanet etti, ben de onu size
vereceğim ve o da sizin için kendi elleriyle yaptı."

O anda Schill gerçekten yakışıklı bir adamdı. Eğer onu o anda Berlin'deki hanımlar ve ressamlar görselerdi, siyah gözleri neşeyle
parlarken asil
yüzüne
hayran kalırlardı. "Kraliçe bana bir hediye gönderdi!" diye haykırdı - "Kendisinin
yaptığı bir hediye!"

"Evet, ve üzerine kendi eliyle sizin adınızı yazdı, böylece
bu sizin için onun iyiliğinin açık ve inkar edilemez bir kanıtı olabilir."

"Ah, verin onu bana, efendim!" diye haykırdı Schill, ellerini uzatarak.

M. von Schladen, göğsünden kağıda sarılı küçük bir paket çıkardı
ve Schill'e uzattı.

"Kraliçemden bu hediyeyi dizlerimin üstünde alacağım!" diye haykırdı
Schill. "Ah, bana öyle geliyor ki, sanki önümde duruyormuş,
bana, onu gören herkesin
gözlerini yaşartan o hüzünlü gülümsemeyle bakıyormuş! Geçen gün Koenigsberg'deyken,
onunla konuşmama ve
dudaklarımı eline bastırmama izin verildi. O öpücükle, hayatım boyunca kendimi ona adadım ve o, her zaman
gözlerimin önünde, bir tür ilahi güzellikle giyinmiş -- Özgürlük Mesihi'ni kollarında tutan bir Madonna gibi! Ve her gece bir azize gibi dua ettiğim asil kraliçe,
kendi elleriyle benim için yaptığı bir hediyeyi bana gönderiyor? Ah, ben böyle bir nezakete layık mıyım; onun tarafında böyle bir küçümseme kanıtına hak kazandıracak bir şey yaptım mı ve böylece Prusya'nın koruyucu meleği olan o tarafından onurlandırıldım! --Napolyon'un ondan nefret ettiği, çünkü onun gayretinden ve sadakatinden korktuğu için. Bir rahibe olarak,
vatanseverlik ateşi ülkesinin sunağında.
Herkes umutsuzluğa kapıldığında, o hala halkının muzaffer ama acımasız bir düşmandan
kurtulmasını umuyor. Hayatımı yeniden ona adayacağım,
bu hediyeyle bana verdiği seçkin saygıya layık olmasam da, kendi kraliyet ellerinin eseri."

"Evet, ama sen asil kraliçemizin lütfuna layıksın," dedi M. von
Schiaden, ciddiyetle, "çünkü sen Almanya'nın temsili kahramanısın ve
Tanrı belki de gaspçının ülkemizi zincirlediği
zincirinin ilk halkasını kırmanı emretti. O halka kırılır kırılmaz, geri kalanını kırmak kolay olacak. Sen, Binbaşı von
Schill, Almanya'nın umudusun - Kraliçe Louisa'nın umudu. O zaman,
ülkesinin davasının değerli savunucusu, sana
gönderdiği hediyeyi al!"

Paketi binbaşıya uzattı. Diz çöken Schill paketi aldı ve
ambalajını açtı. İçinde altınla işlenmiş,
altın kalemle kapatılmış muhteşem bir muhtıra defteri vardı. Schill kitapta sergilenen
zengin sanata hayran kaldı ve kitabı açarak
kraliçenin imzasını aradı. Sevinçli bir çığlık attı. Kraliçe şu sözleri küçük, düzgün harflerle yazmıştı: "Cesur Binbaşı von Schill için.
Louisa."

Schill dudaklarını kelimelerin üzerine bastırdı ve sonra kitabı kapatıp
göğsüne koydu ve dizlerinden kalktı. "Yaşadığım sürece
kalbimde dinlenecek," dedi; "her nabzı ona ait! Ve şimdi,
M. von Schladen, Koenigsberg'deki durum nedir? Orada hangi umutlar besleniyor?"

"Umutlar!" diye haykırdı M. von Schladen, hüzünlü bir gülümsemeyle; "hiçbiri - sadece
endişeler."

"Ve henüz tirana meydan okumayı ve
soylu Baron von Stein'ı geri çağırmayı düşünmüyorlar mı?"

"Hayır, buna cesaret edemiyorlar. Napolyon tarafından sürgün edilen, kralı tarafından terk edilen, imparatorun emriyle onu
kurban eden Stein, sürgünde yaşıyor,
Napolyon'un el koyduğu tüm mülkünden mahrum; işsiz, nüfuzsuz, ülkesinden, arkadaşlarından
uzak. Avusturya İmparatoru, Prusya Kralı'nın yapmaya
cesaret edemediğini yaptı: sürgün edilen vatansevere sığınma hakkı verdi; Baron von Stein şu anda Bruenn'de ailesiyle birlikte."

"Peki ya kral?" diye sordu Schill. "Zalim'in emrine boyun eğip en asil ve en yetenekli hizmetkarını görevden almak onu bir yara olarak hissetmiyor mu?"

"Belki de hissediyordur," diye cevapladı M. von Schladen tereddütle; "ama bunu
söylemiyor. Geçtiğimiz yılların sıkıntıları cesaretini kırdı ve onu kararsız ve ürkek yaptı. Napolyon'un emirlerini alır almaz, hiçbir nezaket veya minnettarlık belirtisi göstermeden Baron von Stein'ı görevden aldı. Her gerçek Prusyalı bu muameleyi derinden hissetti;
Kralın en sadık ve dürüst hizmetkarlarından biri olan, kraliçeyle her gün görüşen Bölge Meclisi Üyesi Scheffner, krala her yerde hakim olan öfkeyi bildiren bir mektup yazmaya bile cesaret etti. Kraldan tüm iyi Prusyalıların kalplerini sevindirmesini ve seçkin bakana olan kraliyet minnettarlığının cesur bir kanıtını, Baron von Stein'a Kara Kartal nişanını vererek göstermesini istedi."

"Peki kral ona ne dedi?"

"Bu isteği yerine getiremediği için çok üzgün olduğunu söyledi. Baron von Stein'a en yüksek saygıyı beslese ve ona bu yüce ayrıcalığı vermekten mutluluk duysa da, şu anda böylesine tehlikeli bir gösteri yapmak son derece uygunsuz olurdu."

"Kralların sadık hizmetkarlarına olan minnettarlığı böyledir!" diye haykırdı Schill, acı bir sitem tonuyla; "onlar için mallarını ve canlarını feda edenleri ödüllendirme biçimleri böyledir! Ama biz krallar ve prensler için mücadele etmiyoruz; tapınılan vatana hizmet ediyoruz; Özgürlük için savaşıyoruz ve onur meydanında bulduğumuz ölüm, büyük vatanın bize bahşettiği
Kara Kartal nişanıdır! Ah Almanya, bir gün ben de bu onuru senin
ellerinden alacağım; özgür Almanya cesedimi onunla süsleyecek!"

"Ah, şimdi ne kadar da umutsuz sözler söylüyorsun!" dedi M. von Schladen,
endişeyle. "Schill ölümden bahsettiğinde kim cesur ve umutlu olabilir?"

"Umutsuz değilim," diye haykırdı Schill gülümseyerek, "ama Almanya'ya olan sevgimi kalbimin kanıyla mühürleyeceğime dair bir önsezim var.
Neredeyse bundan memnunum, çünkü böyle mühürlenmiş dostlukların
ebedi olduğu söylenir ve Almanya, belki de onun için öldüğümde
benim hatıramı saygıyla anacaktır.--Ve Louisa! Kraliçe ne diyor? Bu aşağılanma günlerine nasıl dayanıyor?"

"Bir kahraman gibi! Krallığı bu dünyadan olmayan bir kraliçe gibi. Yanakları solgun ama yüzünde bir teslimiyet ruhu var,
ve mavi gözlerini yukarı çevirdiğinde,
göklerde bir yuva özlemini açıkça ortaya koyan bir ifade var!"

"Ama sağlığı iyi mi?" diye sordu Schill endişeyle. "Hasta değil mi?"

"Yani, kesinlikle hasta değil ama tüm hayatı bir şehit hayatı.
Yüreği kırık; zihinsel olarak acı çekiyor ama
fiziksel acıdan tamamen kurtulmuş değil. Ama hiç şikayet etmiyor ve ne yazık ki!
doktorlar hiçbir çare bilmiyor. Gülümseyen, acı çeken kraliçemiz için tek bir çare var, o da ülkesinin kurtuluşu!"

"Almanya kurtarılmalı ve kurtarılacak," diye haykırdı Schill coşkuyla. "Bir şeyler yapılmalı! Uyuyanları uyandırmalıyız;
harekete geçmeye zorlamalıyız!"

"Haklısın! Millet uyanmalı ve ayağa kalkmalı. Bu, tüm vatanseverlerin ve kraliçenin görüşüdür. Ve biz size güvenen kalplerle bakıyoruz; bu ivmeyi vatandaşlarımıza vermenizi umuyoruz. Daha fazla tereddüt etmemiz söz konusu değil; harekete geçmeliyiz. Avusturya savaş alanında; halkı, gururlu ordularıyla tekrar Almanya'ya
girmiş olan
tiranı yenmek için coşkuyla yürüyor. Arşidük Charles'ın zafer kazandığı haberi, sanki bize
güven ve restorasyonu duyuran ilk haberciymiş gibi.
Her kalp umutla dolar. Schill sancağını açar açmaz ve kardeşlerini vatanın kurtuluşu için kutsal mücadeleye başlamaya çağırır çağırmaz, Prusya ve Kuzey Almanya'nın tüm eyaletlerinden vatansever insanlar onun etrafında toplanacak; halkın coşkusu, kendilerine rağmen
kralı ve bakanlarını sürükleyen bir sel gibi akacak; tereddütleri, korkuları ve korkaklıkları, halkın kararlılığıyla
yenilecektir. Kraliçenin umudu Schill'in kahramanca
örnekliğindedir; Gneisenau, Bluecher ve Scharnhorst'un umududur; herkesin umududur!"

"Ve gerçekleşecektir," diye haykırdı Schill. "Brutus uyumuyor.
Uyanık ve harekete geçmeye hazır. Kraliçemin bu değerli hediyesi üzerine yemin ediyorum!" Muhtıra defterini koynundan çıkardı. Elini ciddiyetle
üzerine koyup gözlerini göğe doğru kaldırarak şöyle dedi: "Yemin ederim ki
özgürlük savaşı için kılıcımı şimdi çekeceğim - bu kutsal dava görkemli bir sonuca ulaşana kadar, kraliçeme ve ülkeme hizmet etmem ölüm tarafından yasaklanmadığı sürece kınına koymayacağım!" Kitabı dudaklarına bastırdı ve sonra açıp Louisa'nın sözlerini tekrar okudu. Sayfaları çevirirken bir kağıt parçası
yere düştü. Aldığında, aynı küçük el yazısıyla yazılmış tek bir satır olduğunu gördü: "Der Koenig schwankt; Schill,
ziehen sie mit Gott!"[46] "Evet, Cennet bizim tarafımızda, Almanya ve asil kraliçesi için savaşmak üzere!" diye haykırdı Schill. "Yarın
gidiyorum!"

[Dipnot 46: "Kral tereddüt ediyor; Schill, Tanrı ile yürü!"]

BÖLÜM XLVII.

SCHILL SAHAYA ÇIKIYOR.

Ertesi öğleden sonra (28 Mart 1809) Binbaşı Ferdinand von Schill
alayı ile birlikte Berlin sokaklarından Halle kapısına doğru ilerledi.
Halk onu her yerde yüksek sesle tezahüratlarla ve şapka sallayarak selamladı.

Schill onlara şimdiye kadar yaptığından daha ciddi bir şekilde teşekkür etti ve askerlerini
kapıdan dışarı yürüttü. Buna kimse şaşırmadı; herkes onun
sadece bugün, sık sık yaptığı gibi, birliklerini eğitmeyi
ve şehrin yakınında kamp kurmayı planladığını düşünüyordu. Ancak, emir subayları Baersch ve Luetzow onun planlarından haberdardı ve bunları
gizlice yürürlüğe koymak için hazırlıklar yapmışlardı.

Alay Potsdam yoluna girdi. Binbaşı von Schill ve iki emir subayı alay başındaydı ve askerlerin vatansever şarkıları yürüyüşleri boyunca yankılanıyordu. Berlin ile Potsdam arasında yaklaşık yarı yolda, Steglitz köyü yakınlarında, binbaşı atını durdurdu ve kılıcını sallayarak alaya durmasını emretti; sonra yoldan ayrılıp bitişikteki alana doğru hareket etmelerini ve kare oluşturmalarını emretti. Emir birkaç dakika içinde yerine getirildi; ve kestane rengi atının ortasında duran Binbaşı von Schill, adamlarını belirgin bir memnuniyetle süzdü.

Bütün gözler ona çevrilmişti - bütün kalpler, tepelerinde yükselen o yılmaz cesarete sahip adama karşı sevgiyle çarpıyordu. Onlara seslenirken, gür sesi, kan tarlasına çağıran bir trompetin ilk notaları gibi gökyüzünde yankılandı.

"Askerler," dedi, "yoldaşlar! Düşmanla savaşma zamanı geldi,
tüm ruhlarımız ona karşı nefretle dolu -tahtları yağmalayan, vatanımızı böylesine bir sıkıntıya sürükleyen;
insanın tüm haklarını ayaklar altına alan; hiçbir antlaşma, hiçbir barış
onun için kutsal olmayan ve sadece ülkemizin anayasasını
tamamen yok etmek için bir fırsat bekleyen. Hain zalim, İspanya'ya, barışı korumak için kendisine sayısız fedakarlık yaptıktan sonra böyle davrandı. Aynı şekilde Prusya'yı da aşağılamayı ve sevgili kralımızı tahttan indirip Hohenzollern'lerin şanlı hanedanını devirene kadar dinlenmemeyi amaçlıyor. Ama asla böylesine kötü bir planı
uygulamayı başaramayacak! Avusturya, Almanya, her vatansever
kalp ona karşı ayaklanıyor ve biz Prusyalılar geride kalamayız.
Bu kutsal bir görevdir vatan, sevgili
kralımız için, hepimizin taptığı kraliçe için, şu anda elimde tuttuğum ve her an ölmeye hazır olduğumuz değerli bir hatıra!"

Bu sözleri söylerken Schill, güneş ışınlarında bir ganimet ve zaferin
sözü gibi parlayan işlemeli
muhafaza defterini salladı.

Askerlerden haykırışlar yükseldi. "Yaşasın!" diye bağırdılar, "uzun yaşa kral ve kraliçe! uzun yaşa Binbaşı von Schill!"

"Çocuklar," diye haykırdı Schill, "beni takip edip Almanya ve kralımız için savaşacak mısınız?"

"Evet, yapacağız, yapacağız!" diye bağırdı süvariler, kılıçlarını çekip başlarının üzerinde sallayarak.

"Komutanınızın yanında son ana kadar duracağınıza yemin eder misiniz?"

"Son ana kadar yanınızda duracağımıza yemin ederiz!" coşkulu bir cevaptı,
askerler birbirlerine sevinçle bakarken ve
seferin açılışı dolayısıyla tebriklerini paylaşırken. Ama hiç kimse gelecekteki tehlikeleri veya bir askerin hayatının gerekliliklerini düşünmemişti. Üniformalarından başka hiçbir şeyleri yoktu; tüm paralarını ve giysilerini Berlin'de bırakmışlardı ve bu ani hareketten habersiz, ebeveynlerinden, eşlerinden ve çocuklarından bile
ayrılmamışlardı. Her şey unutulmuştu
partiotizmlerinde, çok yakında ve beklenmedik bir şekilde sınanmışlardı--ülkelerini kurtarma ve onur meydanında bir isim kazanma konusundaki
parlak arzularında.

Yürüyüş Potsdam'a doğru devam etti. Orada geceyi dinlenerek geçirdiler ve
subayların hizmetkarları sabah onlara katılarak
Berlin valisinden Schill için pasaportlar getirdiler. Cesur küçük alay kısa bir süre sonra Wittenberg kalesine saldırmak üzere yola çıktı. Alınmadı, ancak Wittenberg komutanı Schill ile bir ateşkes imzaladı ve ona ve askerlerine davullarını çalarak kalenin toplarının altından geçmelerine ve Elbe Nehri üzerinde o yere inşa edilen köprüden geçmelerine izin verdi. 2 Mayıs'ta alay Dessau'ya ulaştı. Dük kaçmıştı, ancak sakinler Prusyalı süvarileri en ateşli şekilde karşıladılar ve Schill'i inledikleri boyunduruktan halkı kurtaracak kahraman olarak selamladılar. Sefer artık bir sır değildi. Sevinçli haber yayıldı: "Schill Napolyon'a karşı sahaya çıktı; Almanları silaha çağırdı ve onlar da onun sancağı etrafında toplanacaklar!" Kendisi başarıya inanıyordu, tek yapması gerekenin bir bildiri yayınlamak olduğuna ve halkın _toplu olarak_ ayağa kalkacağına kesin olarak inanıyordu. Bunu Dessau'daki karargahından yapmaya karar verdi. O şehre varır varmaz aceleyle "Almanlara!" çağrısını hazırladı. Mürekkep henüz
kurumamıştı ki, kağıdı aldı ve yardımcılarıyla birlikte mahkemenin matbaası olan M. Hormuth'un evine gidip onu görmek istedi. Matbaacı kısa süre sonra geldi ve endişeyle Schill'e
ne yapacağını sordu.

"Lütfen bu bildiriyi bastırın efendim," dedi Schill, kağıdı ona uzatarak; "bir saat içinde hazır olmalı."

"Binbaşı," dedi Hormuth, zor okunan el yazısına umutsuzca bakarak, "Basamam, çünkü okuyamıyorum."

"Ah, size okuyacağım," diye haykırdı Schill ve başladı:

"ALMANLARA! - Yabancı bir ulusun boyunduruğu altında inleyen kardeşler!
Zincirlerinizi kırabileceğiniz ve
yüzyıllardır mutluluk ve refah içinde yaşadığınız anayasayı yeniden kazanabileceğiniz an geldi, ta ki bir fatihin sınırsız hırsı ülkemize hesaplanamaz felaketler getirene kadar. Ayağa kalkın! ​​Erkek olun! Beni takip edin ve
yine eskisi gibi olacağız! Zil sesini çalın! Bu işaretin
kalplerinizdeki vatanseverlik ateşini körüklemesine ve
ezilenlerinizin ölüm çanı olmasına izin verin! Silahlara sarılın! Tüfeklerin yerini tırpanlar ve kargılar alabilir. Yakında bunların yerini çoktan gelmiş olan İngiliz silahları alacak.
Güçlü kollarla kullanıldığında, barışçıl tırpan bile ölümcül hale gelir.
Herkes kendini silahlandırsın ve vatanın kurtarıcılarının şanını paylaşsın, savaşmasın sadece kendisi için değil, gelecek nesillerin güvenliği ve
mutluluğu için! Bu çağrıya itaatsizlik edecek kadar korkak olan kişi, aşağılanmaya ve rezilliğe mahkûm olacaktır. Hiçbir asil Alman
kızı böyle bir haine elini uzatmaz. Cesaret! Tanrı bizimle ve haklı davamızla beraber. Yaşlılar bizim için dua etsin! Avusturya orduları, Fransızların
övünmelerine rağmen muzaffer bir şekilde ilerliyor; cesur Tirollüler zincirlerini çoktan kırdılar; cesur Hessenliler ayağa kalktı ve ben size iyi denenmiş ve becerikli askerlerin başında
hızla geliyorum. Haklı dava yakında galip gelecek ve ülkemizin
eski ihtişamı geri kazanılacak. Silahlara! Silahlara! SCHILL."

"Şimdi efendim," dedi Schill, "Sanırım el yazımı okuyabilir ve basabilirsiniz?"

"İçeriği öğrendiğime göre," dedi M. Hormuth başını sallayarak, "Ayrıca bu bildiriyi basan kişinin hayatını tehlikeye attığını ve Palm'ın
yasaya girmesiyle birlikte hayatını kaybedebileceğini de biliyorum. Efendim, bir karım ve
çocuklarım var; ailemle mutluyum; bu yüzden hayat benim için değerli ve zavallı Palm gibi onu kaybetmek istemem. Sizden istediğinizden çok daha azını yaptı. Sadece Fransızlara karşı düşmanca bir broşür dağıttı, ama ben
tüm Almanları Fransız İmparatoru'na karşı silahlanmaya çağıran bir bildiri
basacağım. Binbaşı, emrinize uyarak hayatımı riske
diyorum."

"Ne!" diye bağırdı Schill, öfkeyle; "Siz bir Almansınız ve ülkenizin kutsal davasına hizmet etmeyi
reddediyorsunuz? Bu bildiriyi
basmayı mı reddediyorsunuz?"

"Hayır, basacağım," dedi M. Hormuth, yavaşça; "Basacağım, ama
sadece bir şartla."

"Şey, ve bu şart--"

"Binbaşı, eğer reddedersem, göğsüme bir tabanca dayayıp
beni vurmakla tehdit edecek kadar nazik olun. Bunu dizgicilerimin huzurunda yapmalı ve bana sadece şiddete boyun eğdiğime dair yazılı bir sertifika vermelisiniz."

"M. Hormuth, siz çok ihtiyatlı bir adamsınız ve isteklerinizi yerine getirmek bana büyük bir zevk verecektir," dedi Schill gülümseyerek, tabancasını çekip matbaacıya nişan alarak.

"Lütfen binbaşı, tabancayı kurmayın, yoksa patlayabilir," dedi Hormuth endişeyle. "Şimdi lütfen tabancayı göğsüme bastırın ve yüksek ve tehditkar bir sesle, bu makaleyi basmayı reddedersem beni bir köpek gibi vuracağınızı söyleyin. Ayrıca birkaç hakaret içeren
lakap dağıtın - bana korkak, hain, aklınıza gelebilecek her şeyi söyleyin ve
olabildiğince yüksek sesle ve tehditkar bir şekilde."

"Tamam, hepsini yapacağım," dedi Schill gülerek ve yardımcıları ve M. Hormuth'un kendisi de bu spora katıldı.

"Hadi işe koyulalım," dedi Schill.

"Bu bildiriyi basacak mısın, zavallı korkak? Alman olmak için
yeterince cesaretin yok! Sana son kez soruyorum, bildiriyi basacak mısın?"

"Efendim, bana merhamet edin!" diye haykırdı M. Hormuth dehşet içinde. "Basamam. Bu imkansız, efendim; imkansız!"

"Sen alçak, bana karşı koymaya cesaret edersen seni oracıkta öldürürüm," diye bağırdı
Schill. "Ben--"

"Dizgicilerim hemen burada olacak," dedi M. Hormuth. "Lütfen aynı şekilde devam edin."

"İtaat etmezsen seni bir köpek gibi vururum!"

"Yardım edin! Yardım edin! Ah, binbaşı, merhamet edin!"

Kapılar açıldı ve bir kapıda dizgicilerle
baskıcılar belirdi; diğerinde ise çocuklarıyla birlikte Madam Hormuth.

"Bildirimi mi basacaksın, rezil herif?" diye bağırdı
Schill. "Hayır de, korkak kalbine bir kurşun sıkacağım!"

"Efendim, yapamam; ben--"

"Koca, yalvarıyorum!" diye bağırdı Madam Hormuth, ona doğru koşarak.
"Koca, ne yaptığını düşün; çocuklarınızı düşünün, beni düşünün ve binbaşının isteklerine uyun."

"Hayır! Bu kadar kışkırtıcı bir makaleyi basmaktansa ölmeyi tercih ederim!"

"Pekala, o zaman öleceksiniz," dedi Schill. "Basmayı reddederseniz,
kesinlikle sizi vururum."

"M. Hormuth, siz de teslim olabilirsiniz," dedi dizgicileri.

"Zorunluluğa boyun eğmek akıllıca olur. Ayrıca, biraz da ilgimiz var, çünkü sizin ölümünüz bizi işsiz bırakır."

"Teslim olurum," dedi M. Hormuth iç çekerek. "Tabancanızı alın, binbaşı.
Bildirinizi basacağım; ancak yalnızca tehditleriniz ve şiddetiniz nedeniyle onay verdiğimi onaylayacak kadar nazik olun. İşçilerim
belgeyi tanık olarak imzalayacak, siz de öyle değil mi?"

"Evet, kesinlikle, gerçeğe neşeyle tanıklık edeceğiz."

"Pekala," dedi M. Hormuth. "Hadi, çabuk olun çocuklar; işe koyulun! İşte
el yazması. Dört dizgici alsın. Kopyayı dört parçaya bölün; kompozisyon on beş dakikada, baskı ise iki saatte yapılmalı. Kaç kopya istiyorsunuz, binbaşı?"

"On bin."

"Tamam, iki saatte on bin kopya yapılacak. Hayatımın tehlikede olduğunu unutmamalıyız; çünkü sizi hayal kırıklığına uğratırsak beni vuracağınızı
sanırım, binbaşı?"

"Bundan emin olabilirsiniz. Şimdi bana kalem ve mürekkebi verin ki sizin için o
belgeyi
çizeyim."

On bin basılı kopya tam iki saat sonra Binbaşı von Schill'in karargahına ulaştı ve M. Bunlar için herhangi bir ödeme almayı reddeden Hormuth, karşılığında bunları
zorla basmaya zorlandığına dair bir sertifika aldı.

Cesur alay, ertesi gün Dessau'dan ayrıldı, hala Alman halkının ayağa kalkacağı ve bir savaşçı ordusunun
anavatanın kurtarılması çağrısına yanıt vereceği yönündeki neşeli umutla. Ama
ne yazık ki! Bu umut gerçekleşmedi. Şehirlerin ve köylerin nüfusu Schill'in süvarilerini ve kahraman şeflerini
en memnuniyet verici şekilde karşıladı. Bildirisi her yerde sınırsız bir zevkle
okundu, ama kimse onu takip etmeye cesaret edemedi; bu küçük vatanseverler grubunun dizilişinde
tırpan veya mızrak görülmüyordu. Schill için sadece bir mutlu gün vardı; 12 Mayıs'taydı, Berlin'den Teğmen von Quistorp, renklerini bırakıp kendisiyle birlikte "Cesur Schill, Almanya'nın kurtarıcısı"nı desteklemek için gelen yüz altmış adamla ona katıldı.

Ancak Quistorp aynı zamanda kötü haberler de getirdi. Avusturyalıların zafer
raporu asılsız çıkmıştı. Arşidük Charles hiçbir avantaj elde etmemişti; aksine, bir dizi umutsuz çatışmadan sonra 23 Nisan'da Ratisbon'da yenildi ve ordusunun geri kalanıyla birlikte Boehmerwald'a kaçtı. İmparator Napolyon, muzaffer güçleriyle Viyana'ya giden doğrudan yolda ilerlemişti.

"Eğer Napolyon Viyana'yı alırsa," dedi Schill kendi kendine, "o zaman hepimiz yok olacağız! Ama yine de umut edeceğiz ve güveneceğiz; savaşın kaderi
biraz daha dönebilir. Avusturya İmparatoru hala Viyana'da ve vatandaşlar
düşmana kapılarını tekrar açmaktansa şehirlerinin yıkıntıları altında gömülmeye yemin ettiler. Bu yüzden umut edelim ve savaşalım." Quistorp'a dönerek devam etti: "Her şey yolunda gidebilir. Duyumum Prusyalı yoldaşlarımın kalplerinde yankı bulabilir ve bizimle birleşebilirler. Bugün, siz, Teğmen von Quistorp, yüz altmış adamla geldiniz; yarın başka bir dost birkaç bin kişiyle bize katılabilir. Çok geçmeden önemli bir ordumuz olacak ve bu hala tereddüt edenleri harekete geçirecek ve çekingenleri cesurlaştıracak. Gücümüz ne kadar büyük olursa, kralın güveni o kadar sağlam olacak ve sonunda tüm alaylara özgürce ve açıkça bize katılmalarını ve mücadeleye başlamalarını emredecek."

"Kral'a güvenmeyin, binbaşı," dedi Teğmen von Quistorp üzgün bir şekilde. "Doernberg'in ayaklanmasının başarısızlığı, Arşidük Charles'ın yenilgisi ve Napolyon'un yeni zaferleri onu her zamankinden daha kararlı hale getirdi; Napolyon'un öfkesinden ve intikamından korkuyor ve her zamankinden daha fazla bunlara maruz kalmaya istekli olmadığı için, sizin cesur hareketinizi alenen ve ciddi bir şekilde reddetti."

"Kral ne yaptı?" diye haykırdı Schill, solgunlaşarak; "Ne
biliyorsun?"

"Kralın ayrıca, yasadışı ve suç teşkil eden davranışlarınızı onaylamadığını ifade etmek için yeterince güçlü kelimeler
bulamadığına dair bir bildiri yayınladığını biliyorum; orduyu sizin örneğinizden etkilenmemeye çağırıyor ve sizin ve sizinle birlikte olan herkesin bir askeri mahkemede yargılanmasını emrediyor."

"Bu imkansız!" diye haykırdı Schill, büyük bir heyecanla; "Kral
beni bu kadar utanç verici bir şekilde terk edemez! Yanlış bilgilendirilmişsin,
Quistorp; bazı kişiler seni bana katılmaktan
saptırmaya çalıştılar."

"Hayır," dedi Quistorp, "yanılıyorsun. Ben zaten Arneburg'a doğru yürüyüşteydim ki, buradan birkaç mil uzakta, General Chassot'un talimatıyla bir kurye beni yakaladı. General beni uyarmak için
bana kralın bildirisini gönderdi ve hemen
dönmemi ve alayıma dönmemi emretti. Bunun vereceği son emir olduğunu, çünkü kendisinin ve Berlin valisi General Lestocq'un, kralın emriyle Koenigsberg'e çağrıldığını ve ikisinin de askeri bir komisyon tarafından yargılanacağını ekledi. İşte belgeler,
binbaşı."

Schill onlara şöyle bir baktı ve okurken elleri titredi. "Bu
çok kötü bir darbe," dedi iç çekerek. "Kral beni kovuyor ve
beni hain ve firari olarak damgalıyor. Hepsi boşuna! Almanya
uyuyor ve sesimiz onu uyandırmayacak; Almanya Fransız tiranının önünde toz içinde yatıyor ve Prusya Kralı
cesaretle hareket edenleri hain olarak cezalandıracak! Ah, ülkem, sen kayboldun, çünkü
kendi prenslerin sana ihanet ediyor!"

Umutsuzlukla bir sandalyeye çöktü ve yüzünü elleriyle sakladı.
Bu tavırla, acınacak bir şekilde inleyerek, acısının kurbanı olarak kaldı.
Yaverler odaya girdi, ancak Schill onları fark etmedi.
Düşüncelerine ve önsezilerine dalmış olan zihni, sanki,
şimdinin tefekküründen geçmişti ve korkunç gelecekten başka hiçbir şey görmüyordu.

Korkusuzluklarıyla tanınan üç genç subay, Luetzow, Quistorp ve Baersch, cesur binbaşılarının önünde üzgün ve bitkin bir şekilde duruyorlardı.

Aniden sandalyesinden kalkıp şöyle dedi: "Sadık adamlarınızla bana katıldığınız için size teşekkür ederim, Teğmen von
Quistorp. Almanya en azından
ülkelerini terk etmeyen cesur adamların
hala var olduğunu görecek ve eğer hayatlarımızı onun için feda edersek, en azından
adlarımızı şehitlerinin
tabletlerine kazıyacaktır. Adımlarımızı geri
izleyemeyiz, dostlarım; ölüm yüzümüze baksa bile ilerlemeliyiz.
Bu gece Arneburg'dan ayrılıyoruz ve yürüyüşümüze devam ediyoruz. Doernberg ve Charles'ın başaramadığı şeyi başarabiliriz.
Almanların vatanseverliğine tekrar sesleneceğiz. Belki de
kalpleri pratik olarak karşılık verir - sesimizi duyabilir ve bizi takip edebilirler.
Ama eğer talih bize karşı karar verdiyse, ülkemizi kurtarmadan
yenilirsek, ne âlâ! 'Terörle bir son, sonu olmayan terörden
daha iyidir!' Önümüzde onur ve en kötüsü, görkemli bir ölüm var;
arkamızda, hakaret ve utanç. Bu yüzden ileri!"

BÖLÜM XLVIII.

SCHILL'İN ÖLÜMÜ.

Schill, Rostock'taki yalnız karargahında üzgün ve terk edilmiş bir şekilde oturuyordu,
birçok maceradan sonra, 20 Mayıs'ta oraya vardı.
Hiçbir şeyde başarılı olmamıştı; talih bir kez bile ondan yana olmamıştı.
Magdeburg'a doğru dönmeyi planlamıştı, umudu da
Westphalia birliklerinin kalenin kapılarını neşeyle açması ve
üzerlerine zorla sokulan Kral Jerome'a ​​karşı ilan etmesiydi. Fakat, şehirden bir Alman mili uzaklıkta düşman birlikleri onunla karşılaşmıştı ve
Dodendorf'ta bir çatışma yaşanmıştı. Schill'in Alman kardeşlerine bir ateşkes bayrağı göndererek onlara katılmalarını ve bir Fransız kralı uğruna vatana ihanet etmemelerini rica etmesi boşunaydı. Vestfalyalılar ateşkes bayrağını taşıyanı vurdular ve tek cevapları ölümcül bir ateş oldu. Şimdi kardeşlerin birbirlerine karşı çaresiz mücadelesi başladı - Almanların Almanlara karşı mücadelesi! Schill bu savaşta galip geldi. Vestfalyalıların Fransız komutanı Albay Vautier'i ölümcül şekilde yaraladı; süvarileri aslanlar gibi savaştı ve düşmanı dağıttı; yüz altmış esir, birkaç bayrak direği ve çok sayıda küçük silah bu parlak olayın ganimetleriydi. Ancak Dodendorf zaferinden hiçbir fayda sağlayamadı; Daha büyük bir birliğin Magdeburg'dan ayrılıp kendisine saldırmasından korkarak, kederle boğulmuş bir şekilde geri çekildi, çünkü sonunda Alman askerlerinin onun çağrılarına sağır olduğunu ve Fransız krallarına sadık Vestfalyalıların onu terk etmeyi reddettiğini anlamıştı. Schill'in ikinci zaferi olan Doenritz'in işgali de ona avantaj sağlamamıştı. Dahası, subaylar arasında anlaşmazlıklar çıkmıştı; ilk başta çok hevesli olan alay, onun cesur girişiminde başarılı olma yeteneğine olan inancını yavaş yavaş kaybetmeye başlamıştı; subaylar gelecekteki operasyonlar konusunda kendilerine danışılmasında ısrar ediyorlardı. İtaat etmeyi reddettiler ve onların tavsiyelerini ve itirazlarını dinlemesini talep ettiler. Ancak direnç onu daha da kararlı hale getirdi ve inatçılığıyla sık sık kendi planlarını gerçekleştirebileceğine dair sağduyulu tavsiyeleri reddetti. Zihni hayal kırıklığı ve sonunda umutsuzlukla karışıktı. Aslında,
çevresindeki tehlikelere karşı eşit değildi.

Schill, Rostock'taki yalnız evinde üzgün ve terk edilmiş bir şekilde oturuyordu,
cesaret kırıcı düşüncelere dalmıştı ve umutlarının
hüsranına iç çekiyordu. Elinde kraliçenin ona
verdiği muhtırayı tutuyordu ve kraliçenin yazdığı şu kelimeleri tekrar tekrar okuyordu: "Cesur
Binbaşı von Schill'e." Aniden arkasındaki kapı açıldı ve üniforması tozla kaplı Teğmen
von Luetzow odaya girdi.

Schill yavaşça başını çevirdi. "Peki, Luetzow, geri döndün mü?" diye sordu. "Doberan'da mıydın? Dükü gördün mü?"

"Evet, Doberan'daydım."

"Ve ne haber getirdin? Kötü haber, elbette! Mecklenburg Dükü'nü
gördün mü?"

"Hayır, dük ne sizi ne de delegelerinizden hiçbirini kabul etmeme emri verdi. İsyancılar ve isyancılarla hiçbir ilgisi olmayacağını söylüyor."

"Elbette," diye haykırdı Schill alaycı bir şekilde gülerek, "o bir Alman prensi ve bu nedenle Almanya davasına bağlı kalamaz, ancak Fransa'nın yanında yer almalı! Ah, bunu daha önce bilmeliydim. Pekala, her şey yolunda. Başka ne haber getirdin, Luetzow?"

"İşte, binbaşı, Vestfalya Kralı Jerome tarafından yayınlanan bir kağıt. Majesteleri bu bildiride sizi bir haydut şefi, bir korsan ve bir firari olarak adlandırmaktan onur duyuyor ve askeri ve sivil yetkililere sizi avlamalarını emrediyor. Ayrıca sizi ölü veya diri Cassel'e getirecek kişiye on bin frank ödül teklif ediyor."

"Öyle mi?" diye haykırdı Schill gülerek. "Eh, M. Jerome başıma
oldukça yüksek bir değer biçiyor. Övgüye karşılık veremediğim için üzgünüm. Bugün Jerome'un bildirisine,
Almanlara bir bildiri göndererek ve teslimatı için, diri veya ölü, beş dolar ödül vaat ederek karşılık vereceğim.--Başka ne, teğmen?"

"İmparator Napolyon da Schill ve adamlarına karşı bir ferman yayınladı. Bu belgede şöyle diyor: 'Prusya'daki son sefer sırasında suç üstüne suç işleyen ve bir yüzbaşılıkla ödüllendirilen bir tür yol soyguncusu olan Schill, tüm alayıyla birlikte Berlin'den firar etti, Wittenberg'e yürüdü ve orayı kuşattı. Berlin valisi General Lestocq, Schill'i firari ilan etti ve Prusya Kralı, nerede bulunursa bulunsun tutuklanması ve isyancının askeri mahkemede yargılanması emrini verdi.'"

"Evet," diye mırıldandı Schill, düşünceli bir şekilde, "Alman vatansever bir isyancı oldu ve ülkesinin kurtuluşu için yaptığı girişimlerden dolayı cezalandırılacak. İmparatorun, tiranlığına cesurca karşı çıkan birini aşağılaması ve hakaret etmesi tamamen gereksizdi; Prusya Kralı ve Berlin valisi bunu çoktan yapmıştı. Ve başka ne Napolyon
dedi?"

"Elbe'de bir gözlem birliği oluşturulmasını, mareşal Valmy Dükü'nün komutasını almasını ve altmış bin kişilik bir kuvvet olmasını emrediyor."

"Altmış bin adam!" diye haykırdı Schill. "Ah! M. Napolyon'un 'o firari Schill' hakkında oldukça iyi bir fikri var gibi görünüyor, çünkü onu altmış bin kişilik bir orduyla karşı karşıya gelebilecek kadar
tehlikeli görüyor.
Teşekkür ederim, M. Bonaparte, bu takdir için teşekkür ederim. Zavallı Prusyalı firari'nin işkence gören kalbine hoş bir merhem; cesaretini
yeniliyor. Yılmadan ilerleyelim - henüz fethedebiliriz.
Almanlar uyanabilir ve özgürlük sancağı etrafında toplanabilir!"

"Ne yazık ki, Schill, korkarım umutların boşa çıktı," dedi Luetzow üzgün bir şekilde.
"Kötü haberlerim henüz bitmedi."

"Henüz bitmedi mi?" Schill, kederle sordu. "Devam et!"

"Viyana düştü!"

"Viyana düştü!" diye haykırdı Schill, dehşet içinde. "Bu gerçekten doğru mu?"

"Öyle. İmparator Francis ve ailesi Macaristan'a kaçtı ve Fransızların
İmparatoru yine muzaffer girişini yaptı."

"Ve Viyanalılar şehirlerini savunmaya bile çalışmadı mı?"

"Denediler, ama kısa süre sonra silahlarını bıraktılar ve sessizce
fatih'e boyun eğdiler. Napolyon, karargahını Schoenbrunn'da kurdu
ve Avusturyalılara bir bildiri yayınladı. Onlara kendisine sadık ve itaatkar olmaları çağrısında bulundu ve Viyana milislerini dağıttı. Silahlarını teslim edenlere genel af çıkarıldı."

"Genel af," diye haykırdı Schill, "hükümdarlarının silah alıp ülkelerini savunmaları yönündeki isteğine uymak için işledikleri suç için! Peki teslim olmayanlara ne yapılacak?"

"Belirli bir süre içinde evlerine dönmeyen milis subaylarının ve erlerinin evleri yakılacak, mallarına el konulacak ve kendileri isyancı olarak yargılanıp cezalandırılacak."

"Ah," diye haykırdı Schill ellerini kaldırarak, "cennette hala adalet var mı yoksa o da uyuyor mu! Feryatlarımıza kulak yok mu, utançlarımıza merhamet yok mu? Doğal olan, doğal olmayan bir şekilde büyür; onur
onursuzluğa dönüşür; vatanseverlik, isyan--ve Tanrı buna izin veriyor gibi görünüyor!"

"Evet," dedi Luetzow, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Ovid'in Cato için söylediği şey şimdi sizin için doğru oluyor: 'Galip gelen dava tanrıları memnun eder, ama
yenilen sizi memnun eder!'"

"Evet," diye mırıldandı Schill, "yenilen dava Cato'yu memnun etti! Ve Schill nefes aldığı sürece de memnun edecektir. Kralı ona
firari dese ve bir askeri mahkeme ona
ölüm cezası verse bile, bu onu memnun edecektir. 'Nürnberg halkı, gözetim altında tuttukları dışında kimseyi asmaz,' sık sık tekrarlanan bir atasözüdür ve bence
Koenigsberg halkı yakalayamadığı bir adamı vurmayacaktır!
Düşmanın atları tarafından çiğnenerek öldürülmeyi, Alman kardeşlerimin kurşunlarıyla
delmekten
tercih ederim. Mesele çözüldü, Luetzow; mücadeleye
devam edelim."

"Mücadeleye devam mı?" diye sordu Luetzow. "Size yalvarıyorum, tavsiyemi dinleyin
ve sadece cesaretin emirlerini takip etmeyin; ihtiyatın emirlerini de dinleyin. Tamamen işe yaramaz, Schill; gücümüzü daha iyi zamanlar için kullanmalıyız. Ya askeri güçle, ya da kanunun katılığıyla tehdit ediliyoruz. Prusya, gerekirse silahlı olarak gelirsek bizi geri püskürtmek için sınırına bir birlik yerleştirdi; ve silahsızsak, bizi askeri mahkemede yargılatacak. Napolyon'un gözlem birliği Saksonya ve Vestfalya sınırlarına konuşlanmış durumda ve hatta Danimarka Kralı
General von Ewald'a bize karşı yürümesini emretti."

"Geyik kuşatıldı, ama henüz yakalanmadı," diye haykırdı Schill.
"Hâlâ kaçabileceği bir yer var. İsveç Kralı henüz bize karşı sahada bir birlik bulundurmadı ve Stralsund sadece General Candras komutasındaki üç yüz kişiden oluşan bir garnizon tarafından işgal edildi.
Hadi oraya yürüyelim ve kaleyi şaşırtalım. Stralsund bizim olduğunda,
deniz kıyısındayız ve İngilizlerle iletişim halindeyiz; limanda gemilerimiz var, eğer her şey başarısız olursa,
bir sığınak bulabilir ve İngiltere'ye acele edebiliriz."

"Ama ya Stralsund'u almasaydık?" diye sordu Luetzow. "Nasıl kaçabilirdik? Yalvarırım, aklımızı dinle, umutsuz durumumuzu düşün; kendini kurtar - sana güvenen ve umut
duyan zavallı askerleri kurtar! Hadi İngiltere'ye doğru yola çıkalım. Warnemuende limanında yaklaşık otuz gemi var; "Bizi gemiye almayı reddederlerse, onları zorlayabiliriz."

"Hayır," diye haykırdı Schill, şiddetle. "Söylediğim gibi yapacağız - Stralsund'a yürüyüp kaleyi alacağız. Ama Teğmen Baersch, Warnemuende'deki yirmi gemiyi ele geçirecek ve yükümüzü, hastaları ve askeri sandığı onlara yükleyecek ve onları Ruegen adasına götürecek. Yarın yola çıkıp Stralsund'u alacağız. Planım bu ve başarılmalı!"

Ve Schill'in planı gerçekleşti. Süvarilerini Stralsund'a yürüttü
ve bir an için talih ona güldü. Fransız komutan General Candras, yarı yıkık tahkimatların arkasında onu beklemek yerine açık alanda düşmanı karşılamayı tercih etti. Tüm garnizon ve hafif topçu bataryasıyla Schill'e karşı yürüdü; ancak Prusyalı süvariler bir haykırışla düşmana saldırdı ve onları dağıttı, altı yüz esir aldı ve Stralsund'a muzaffer bir giriş yaptı.

"Ve burada fethedelim ya da ölelim," dedi Schill, etrafında duran subaylarına. "Dostlar, kardeşler! Başarı günü geldi,
ve Stralsund ilk ele geçirilen gün. Burada kalalım; düşmana karşı
siperler kuralım ve İngiltere'nin sık sık vaat ettiği yardımı bekleyelim."

"Bu yardımı beklemeyelim," dedi subaylardan biri; "Onunla
karşılaşalım."

"Her bir saatlik gecikme tehlikeyi artırıyor," diye haykırdı bir diğeri. "Eğer şimdi fırsatı değerlendirmezsek, gecikmeden yola çıkmazsak ve açık denizde İngiliz filosuyla karşılaşmazsak veya İsveç kıyılarına acele etmezsek, kaçınılmaz olarak yok oluruz."

"Düşmanın üstün gücünün bize saldırması için burada kalmak aptallık olur," dedi üçüncüsü. "Böyle zorluklara karşı mücadele etmek aptallıktır ve ihtiyatlı insanlar çocukça bir huysuzluk ruhuyla onlara direnmek yerine, talihin kararlarına boyun eğerler."

"Kaynaklarımızı gelecekteki bir gün için kullanalım," dedi dördüncüsü. "Şimdi bizi reddeden Almanya'nın yardımımıza ihtiyaç duyacağı ve bizi kendi tarafına çekeceği gün gelecek. Kendimizi daha olumlu beklentiler ve daha büyük bir başarı olasılığı için koruyalım."

Schill, subaylarına öfkeyle baktı. "Bu görüşlere karşı sesini yükseltecek kimse yok mu?" diye sordu. "Şeref, cesaret ve vatanseverlik adına
korkak ve umutsuzlara cevap verecek kimse yok mu?"

Herkes sessizdi; tek cevap öfke dolu bir mırıltıydı. "Peki,
o zaman," diye haykırdı Schill, hararetle, "ben kendim hepinize karşı konuşacağım;
Size tehlikeden kaçmanın ve zafer yerine
yenilgiyi düşünmenin korkakça olduğunu söyleyeceğim; tehlikedeyken kendi zavallı hayatını kurtarmak için
ülkemizi terk etmenin hainlik olduğunu. Kaçmayı ve hizmet ettiğimiz büyük davayı terk etmeyi
düşünen lanet olsun!
Stralsund'u son adama kadar elimizde tutmalıyız. Onu bir Alman
Saragossa'sı yapmalı ve şehrin yıkıntıları altında ölü yatmalıyız, teslim olmaktansa. Tahkimatları onaralım, yeni toprak işleri yapalım
ve düşmanı siperlerin arkasında bekleyelim. Kararım bu;
Çelişkiye katlanmayacağım, emirlerime aykırı hareket etmeye
cesaret edenlere isyancı ve asi muamelesi yapacağım! Askerler bana itaat ediyor ve ben onların
komutanıyım. Ancak subaylardan bazıları, mücadele; görevlerine sadık kalmak yerine,
hayatlarını kaçarak kurtarmayı tercih edenler, bunu yapma özgürlüğüne sahiptirler. Kaçmalarını engellemeyeceğim; limandaki gemilerden birine binip istedikleri yere kaçabilirler. Ancak,
şerefsizliklerini burada bırakacaklarını ve
gelecek nesillerin zavallı Schill ve sadık adamlarına tek fatih tacı olarak
vereceği şan ve şöhrete
katılmayacaklarını unutmasınlar. Kaçmak isteyenler
bir adım atsın ve terhislerini alsınlar." Uzun bir duraklama oldu.
Hiç kimse ilerlemedi.

"Binbaşı von Schill'in liderliğinde hizmet etmeyi kabul ettik," dedi en sonunda
en yaşlı subay, ciddi ve ağırbaşlı bir sesle; "ülkemizin düşmanlarına karşı onun altında savaşmaya,
sonuna kadar onunla kalmaya ve emirlerine itaat etmeye yemin ettik. Yeminimizi yerine getireceğiz ve bugüne kadar takip ettiğimiz
sancağı sadakatsizce terk etmeyeceğiz. Ancak Binbaşı
von Schill, kaderini kendi kaderiyle birleştiren herkesin hayatından sorumlu olduğunu ve onları korumak yerine onursuz bir ölüme veya esarete sürüklerse vicdanının, Tanrı'nın ve gelecek nesillerin onu yargılayacağını düşünsün. Binbaşı
von Schill ihtiyatı dinlemeye yanaşmıyorsa - bizimle birlikte gemiye binmeyi ve kaçmayı reddediyorsa - hepimiz kalacağız ve onunla birlikte kaderimizi bekleyeceğiz.
Söyle bakalım, binbaşı, bizimle mi gideceksin yoksa kalacak mısın?"

"Kalacağım," diye haykırdı Schill enerjik bir şekilde. "Düşmanı bekleyeceğim; Alman topraklarında fethedeceğim ya da öleceğim. Ah, dostlar, yoldaşlar, bana
kaçmaktan ya da teslim olmaktan bahsetmeyin; Schill kaçmıyor, Schill
teslim olmuyor! Ülkemi uyandırmaya çalıştım; elimi
vatandaşlarıma doğru uzattım ve onlara, 'Yarı kapalı gözlerinizden uykuyu
sarmanıza yardımcı olacağım. Ayağa kalkın! ​​Ve sizi
özgürlük ve onur yoluna götüreceğim. Kolum güçlü ve kılıcım
keskin; bana katılın ve tiranı kovalım!' dedim. Ama Almanya
benim çağrımı dinlemedi; hâlâ çok derin uyuyor ve Tanrı
benim görevimi tamamlamamı emretmedi. Belki de İlahi Takdir, sizin ve benim kanımızı dökerek özgürlük davasını güçlendirmemizi istiyor olabilir - ölümümüz uyuyanları uyandıracak, böylece intikamımızı alabileceklerdir. Almanlar
ölülere karşı büyük bir hayranlık beslerler. Sadece yaşayanlara karşı soğuk ve mesafelidirler. Kardeşler, özgürlük için yaşayamıyorsak
ölelim. Yaşamda ve ölümde birlik olalım!"

"Evet, yaşamda ve ölümde birlik olalım!" diye haykırdılar tüm subaylar ve Schill'in etrafında toplanıp onunla el sıkıştılar ve ona sadakatlerini
temin ettiler.

Dört günlük dinlenme ve barış izledi.--Schill bunlardan yararlanarak
çürümüş siperleri ve tahkimatları onardı ve yaklaşan
düşmana karşı inatçı bir savunma için gerekli tüm hazırlıkları yaptı.

31 Mayıs sabahı, binbaşı pazar yerinde birliklerini denetlerken, sokaklarda vahşi bağırışlar duyuldu. Gittikçe yaklaşıyorlardı. Askerler Schill'e doğru koşuyorlardı ve arkalarında, biraz uzakta, kırmızı üniformalı diğerleri görünüyordu.

Vatanseverin yüzünde bir sevinç parıltısı belirdi. "İngilizler," diye haykırdı, yüksek sesle, "kırmızı ceketlerini görüyorlar! İngilizler karaya çıktı ve yardımımıza geliyorlar!"

"İngilizler geliyor!" diye yankılandı sevinçli askerler.

"Hayır, hayır," diye soludu muhafızlardan biri, pazar yerine yeni ulaşmıştı, "Hollandalılar geliyor - düşman bu! Bizi Knieper kapısında
bastırdılar, piyademizi dağıttılar ve şehre
girdiler. Bakın! Saldırı birlikleri çoktan ilerliyor! Herkes
kaçabildikçe kaçsın!"

"Düşman bu!" diye haykırdı Schill, atına atlayarak.

"Hadi kardeşler, onlarla buluşalım. Süvariler burada yedek olarak kalacak.
Diğer birlikler beni Triebseer kapısına kadar takip edecek!" Ve adamlarının da takip ettiği kapıya giden dar sokağa dörtnala girdi.
Rüzgarda uçuşan saçları ve cesaretle parlayan yüzüyle, grubunun başında at sırtında giderken kahramanlığın bir resmiydi. Yanında at sırtında olan Teğmen Alvensleben'e gülümseyerek dönerek, "Ah," dedi, "sanki göğsümden ağır bir yük kalkmış gibi geliyor ve tekrar özgürce nefes alabiliyorum. Kararlı mücadele yaklaşıyor ve zorlu hayat sevinçle
teslim olacak. Öleceğim, dostum, öleceğim. Yaşasın! İleri! Özgürlük beni çağırıyor, görkemli özgürlük!"

Atını mahmuzladı ve daha hızlı dörtnala koştu, Alvensleben yanında kaldı.

"Dostum," diye haykırdı Schill, daha sonra, "ben artık yok olduğumda, beni düşmanlarıma karşı savun ve dostlarımı selamla! Kraliçeye sadakatimin son yeminini et ve Almanya'ya özgür olduğunda son sevgi selamımı gönder.
Yaşasın! Düşman geliyor! İlham verici bir şarkı söyleyelim!" Ve yüksek sesle şarkı söyledi:

"Tod du suesser, fuer das Vaterland!
Suesser als der Brautgruss, als das Lallen
Auf dem Mutterschooss des ersten Kindes,
Sei mir willkommen!"

"_Willkommen_!" diye tekrar bağırdı ve bir yan sokaktan yeni çıkan ve onu Alvensleben ve diğer takipçilerinden ayıran Hollandalı askerlerin yanından daha hızlı dörtnala geçti. Hollandalı General Carteret komutasındaki düşman da karşı sokaktan yaklaşıyordu. Vatansever
çalışanların arasına dörtnala girdi - kılıcı parladı ve general sanki yıldırım çarpmış gibi atından düştü. Schill, sokağı tıkayan bu adam topluluğunun arasından geçemediğinde döndü. Ancak arkasında başka bir tabur oluşmuştu ve onu umutsuzca yardımdan mahrum bırakmıştı. Kendi adamları ona ulaşmaya çalışıyordu. Bağırışlar, küfürler, meydan okuma ve öfke çığlıkları, ölmekte olanların inlemeleriyle birlikte havayı yırtıyordu. Schill kaybolduğunu, artık kendini, sadık adamlarını veya anavatanını kurtaramayacağını gördü! Onun için kaçış yoktu. Ölüm, her tarafta uluyordu, avını soluk soluğa arıyordu. Birdenbire düşmanın kolu açıldı; boşluğu gördü ve atını umutsuz bir çabayla mahmuzladı ve düşmanın ortasına atladı. Hollandalı askerler dehşet içinde geri çekildi ve Schill dörtnala yanlarından Faehr
Sokağına doğru gitti. İleri, bir fırtınanın kanatlarındaymış gibi, adamlarının yardımına koştu. Bir kurşun tıslayarak yanından geçti - bir el daha ateşlendi.
Eyerde sallandı; kurşun ona isabet etmişti! Bir Hollandalı asker müfrezesi tam sokaktan geliyordu. Önlerindeki adam,
zorlukla koltuğunu koruyabilen solgun Prusyalı subayı gördü.

"Bu Schill! Bu Schill!" diye bağırdı, öne doğru atılarak.

"Yaşasın, bu Schill!" diye bağırdı diğerleri, tüfeklerini ona doğrultarak.
Üç el ateş edildi. Cesur Prusyalı hala eyeri tutuyordu, ancak
eli dizginleri düşürdü ve at hareketsiz kaldı. Hollandalı avcılar onu çevreledi ve kesti. Çaresizce yerde yatıyordu - o
herkülvari adam. Hala hayattaydı; cesaretle parlayan gözleri son bakışlarını göğe çevirdi ve
çok tatlı bir şekilde gülümseyen dudakları, "_Tod du suesser fuer das Vaterland_!" diye mırıldandı. Güçlü bir kılıç darbesi sonunda hayatına son verdi. Düşmanları bedenini yağmaladılar,
süslerini kopardılar ve
küçük bir inci tacıyla
ve anı defterini çaldılar, ikisi de çok sevdiği ve
onun için çok cesurca savaştığı kraliçenin hediyeleriydi. Cesedi yakaladılar ve
sokağın yanında sürüklediler, böylece generallerine sundular.
Elleri çamurla
bulanmıştı; üniforması fatihlerin acımasızca
yakalamasıyla yırtılmıştı ve kanlı başı kaldırımda sürükleniyordu.
Sonunda, Stralsund'un et tüccarlarının pazar günlerinde ticaret yaptığı
belediye binasının girişine bırakıldı.

Bir kasap tezgahı, Alman özgürlüğünün şehidi olan talihsiz Ferdinand von Schill'in katafalkıydı! Orada yatıyordu, korkunç bir manzaraydı, kırık uzuvları, morluklar ve kılıç yaralarıyla deforme olmuş bir yüzü ve sanki ölümünün utancı ve düşmanlarının vahşeti için suçlarcasına gökyüzüne bakan gözleri.

BÖLÜM XLIX.

SCHOeNBRUNN'DAKİ GEÇİT TÖRENİ.

Napolyon'un Wagram'daki büyük zaferi Avusturya ile olan savaşı sona erdirmiş ve Aspern veya Esslingen savaşının Almanların kalplerinde uyandırdığı umutları çok hızlı bir şekilde yok etmişti.

Arşidük Charles Aspern'de yarım bir zafer kazanmıştı; ve Avusturyalıların yenilmemiş olması -- Napolyon'un ordusuyla geri çekilmek ve Lobau adasına sığınmak zorunda kalması
bir zafer olarak kabul edilmişti ve bu en övüngen şekilde duyurulmuştu. Fakat bu bir zaferse, Avusturyalılar bundan nasıl yararlanacaklarını bilmiyorlardı. Güçlerini birleştirip Lobau'ya saldırmak yerine, Fransız ordusunun kamp kurduğu, bir araya toplandığı ve uzun ve ölümcül mücadeleden bitkin düştüğü, Fransız el bombacılarının cesur liderleri Mareşal Lannes, Montebello Dükü'nün ölümü için ağladığı, yaralı ve yenilenlerin imparatorun doymak bilmez fetih açlığına ilk kez küfür ettiği Lobau'ya saldırmak yerine, Fransız ordusunu kuşatmak veya üzerlerine top ateşi açmak yerine, Arşidük Charles Tuna'nın sağ yakasından daha da geriye çekildi ve bitkin birliklerinin dinlenmesine ve iki gün süren korkunç savaşın yorgunluğundan kurtulmasına izin verdi. Avusturyalılar yaralarını sararken, Fransızlar gecikmeden yararlanarak yeni köprüler inşa ettiler, mavnalar edindiler, kendileri için bir mezarlık olabilecek adayı terk ettiler ve parçalanmış güçlerini yeniden örgütlediler.

6 Temmuz'da Napolyon, Wagram'da iki günlük Aspern'in intikamını aldı ve Arşidük Charles'tan ikinci yerde kazanılan defneleri tekrar aldı. Almanya, Aspern savaşından sonra coşku içindeydi,
ama Wagram savaşından sonra başını kederle eğdi.

Napolyon yine Almanya'nın efendisiydi; ve Avusturya, ülkenin geri kalanı gibi, onun buyurgan iradesine alçakgönüllülükle boyun eğmek zorundaydı. "Aspern'in ilk askeri", cesur Prens John of Lichtenstein, bir ateşkes ve barış müzakerelerinin başlatılması talebinde bulunmak için Napolyon'un Znaim'deki karargahına gönderildi. Orduları tükenmiş, dikkati İspanya'daki savaşa yoğunlaştırılmış ve son savaşlarında Almanya'da ne tür bir direnişin başladığını öğrenmiş olan Napolyon, talebi kabul etti, düşmanlıkların sona erdirilmesine ve Fransa ile Avusturya elçilerinin barış şartlarında anlaşmaya varmasına onay verdi. Bu müzakereler aylardır devam ediyordu ve henüz bir sonuca varılmamıştı. Viyana hala bir Fransız şehriydi ve Viyanalılar yeni bir valinin yönetimine ve her eylemi -hatta her ifadeyi ve bakışı- yakından izleyen yabancı bir polisin kendilerine dayattığı sinir bozucu boyunduruğa boyun eğmek zorundaydı. Katı zorunluluklara boyun eğmek ve Napolyon'un doğum günü olan 15 Ağustos'u kendi hükümdarlarının doğum günüymüş gibi şenlikler ve aydınlatmalarla kutlamak zorundaydılar. Napolyon hala Schoenbrunn'da, Maria Theresa'nın inşa ettirdiği ve kızı Marie Antoinette'in Fransa Veliahtıyla evlilik sözleşmesini imzaladığı sarayda ikamet ediyordu. Marie Antoinette
gilotinlenmişti ve Devrim'in ve Fransız tacının varisi annesinin sarayında ikamet ediyordu.

Her sabah Fransız İmparatoru muhafızlarını büyük saray avlusunda denetlerdi ve Viyana sakinlerinden binlercesi onu görmek ve geçit törenine tanıklık etmek için düzenli olarak Schoenbrunn'a akın ederdi. Bu sabahki incelemeler halkın en sevdiği eğlence haline gelmişti ve Fransız orkestralarının müziğini dinlerken ve imparatoru (gri ceketi ve geniş alnı üç köşeli şapkasıyla) askerlerinin saflarında dörtnala koşarken, mareşalleri ve generallerinin parlak kadrosuyla birlikte "Yaşasın İmparator" diye bağırırken görünce, iyi kalpli vatandaş bazen gücünü gösterenin düşmanları olduğunu ve hırsından dolayı sevindiğini unutuyordu; küfür etmek yerine, yara izleri birçok zaferin işareti olan ona ve gazilerine hayranlık duyuyorlardı. Napolyon bu geçit törenlerinin insanların zihinleri üzerinde yarattığı etkinin fazlasıyla farkındaydı; kişiliğinin sadece askerleri üzerinde değil, genel olarak halk üzerinde yarattığı büyülenmeyi biliyordu ve ordularını fethettikten sonra sivilleri fethetmek için bundan yararlanmak istiyordu. Bu nedenle, herkesin serbestçe erişimi vardı ve
incelikli işgalci her zaman kalplerini kazanmak için nazik bir bakış ve cana yakın bir gülümsemeye sahipti.

13 Ekim'de, her zamanki gibi, bir geçit töreni yapılacaktı; ve Viyana'ya giden yol erkenden arabalar, atlılar ve Schoenbrunn'a doğru acele eden yayalarla doldu. Anayolda acele edenler arasında, kimsenin fark etmediği, kimsenin konuşmadığı ve etrafındaki herkes gülerken ve geçit töreninden bahsederken ciddi bir sessizlik içinde yolunu takip eden bir adam vardı. Genç yüzü
üzgün ve solgundu; uzun, açık renk saçları oval yüzünün etrafında dalgalanıyordu.
Gözleri ateş gibiydi ve ince, yarı aralık dudakları yoğun bir duygunun
avıymış gibi titriyordu. Neredeyse ayaklarına kadar uzanan büyük, siyah bir pelerine sarılıydı; başını küçük, siyah kadife bir şapka
örmüştü. Bu garip figür, sohbet eden kalabalığın, zarif arabaların ve atlıların ortasında bir hayalet gibi görünüyordu. Herkes kendileriyle, özellikle parlak olması gereken teftişle ve sadece orada bulunmakla kalmayıp aynı zamanda birlikleri komuta edecek olan imparatorla çok meşguldü. Birkaç kişi ayrıca barışın hızla sona ermesiyle ilgili umutlardan bahsetti ve henüz gerçekleşmemiş olmalarından dolayı pişmanlık duydu. Diğerleri ise gizlice Tirollülerin zaferleri ve sadık dağcılarıyla birlikte Fransız fatihine direnmeye cesaret eden asil ve cesur Andrew Hofer hakkında sohbet ediyordu. Genç adam tüm bu sohbeti ciddiyetle ve sessizce dinledi. Saraya ulaştığında henüz erkendi; çünkü Viyanalılar iyi yerler edinmek ve imparatora olabildiğince yakın olmak için endişeliydiler. Bu nedenle geçit töreninin başlamasından birkaç saat önce yola çıkmışlardı. Genç adam, önünde uzanan ve henüz imparatorluk muhafızlarından hiçbirinin görünmediği geniş, boş alana belirgin bir hayal kırıklığı havasıyla baktı. "Bugün geçit töreni
olmayacak mı?" diye sordu, yanında duran şişman bir Viyana vatandaşına.

"Elbette efendim, olacak," dedi vatandaş, kendini beğenmiş bir tavırla. "Ama daha çok erken ve imparatorun
görünmesine bir saat
geçebilir."

"Bir saat daha!" diye bağırdı genç yabancı, öfkeyle. "Bu gösteriye tanık olmak için erken gelmem gerektiği söylendi."

"Doğru bir şekilde bilgilendirildiniz efendim. Çünkü bir şey görmek istiyorsanız, iyi bir yer bulmak için
bu saatte burada olmanız gerekir. Ayrıca,
beklemeniz gereken zaman çok sıkıcı olmayacak. Geçit törenine katılacak çeşitli alaylar yakında görünecek; sonra, sıraya giren imparatorluk muhafızları ve
son olarak, mareşalleriyle imparator gelecek. Ah, o göründüğünde
bağırışları, bandonun müziğini ve davulların sesini duymalısınız! Kesinlikle sesi duyacaksınız, yeter ki sizi sağır etmesin."

"Sanırım duymayacak," dedi genç adam, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Ama
söyleyin bana, imparatoru çok yakından görebilecek miyiz? Hangi kapıdan görünecek ve genellikle
konumunu nerede alacak?"

"Genellikle şuradaki büyük kapıdan gelir; orada at sırtına biner; sonra askerlerin önünden aşağı iner ve
tam orada, bizim durduğumuz yerde kısa bir süre durur. Ona bir şey söylemek veya dilekçe vermek isteyenler, bunu tam bu noktada yapsalar daha iyi olur. Ama gelin, saray avlusuna biraz daha
ilerleyelim ki daha iyi görebilelim."

"Pekala, yolu göster. Ben de seni takip edeyim," dedi genç adam.

"O zaman gel, efendim." Ve Viyana'nın iyi kalpli vatandaşı kalabalığın arasından dirsek atarak geçti.

Genç komplocu onu birkaç adım takip etti ve sonra durdu. Daha fazla ilerlemek yerine eski yerine geri kaydı.

"Hayır," diye mırıldandı kendi kendine, "Kimsenin yanında durmamalı veya kimseyle konuşmamalıyım. Yalnız ve tamamen yabancı olmalıyım, böylece başka hiç kimseden şüphelenmeyeceğim ve masum insanların hayatlarını tehlikeye
atmayacağım. Eğer başarılı olursa, eylemin şanı yalnızca bana ait olacak; eğer başarısız olursa, ceza yalnızca bana verilsin." Kendisine bu kadar nazik bir şekilde konuşan vatandaştan daha da uzaklaştı ve onu tamamen gözden kaybettiğinde, saraya dikkatlice ve karşı taraftan yaklaştı. "Darbe hemen vurulmalı," diye mırıldandı. "Her gecikme beni yeni tehlikelere sürükleyecek ve kaderim geçen yıl siyah topları çeken iki kardeşin kaderiyle aynı olabilir. Bu sefer kurayı ben çektim ve onların başaramadıklarını başarmak zorundayım." Genç yabancı gözlerini göğe doğru kaldırdı ve yüzünden ciddi bir ciddiyet okunuyordu. "Evet, Anna'nın anısına ve benim için yakında dökeceği gözyaşlarına yemin ederim ki, o iki kardeş gibi, darbeyi vurmaktan
kaçmayacağım. Kura çektim ve
başkan onların yaptığı hatayı telafi etmeli. Zalimleri yok etmeliyim! Tanrım, yeminimi duy ve planımın başarılı olmasını sağla!" Kalabalığın arasından
hızla dirsek atarak geçti ve sarayın girişine
yaklaştı. Bir ara, dalgalanan kalabalığın ortasında, pelerini
kazara yerinden çıktı ve altından bir hançer bıçağı gibi bir şey
parladı; ama pelerinini aceleyle düzelterek, tedirgin bir
havayla etrafına baktı. Kimse ona dikkat etmedi, çünkü tüm gözler
çağın en büyük generalinin gözdeleri ve savaş alanının dehşeti olduklarının bilincinde, gururlu bir adımla sıraya giren imparatorluk muhafızlarına dikilmişti.

BÖLÜM L.

NAPOLEON SCHOeNBRUNN'DA.

Alaylar aşağıdaki saray avlusunda toplanırken ve
seyirciler etraflarını sararken, Napolyon hâlâ kabinesindeydi.
Ama yalnız değildi. Yaverlerinden ve mareşallerinden bazıları onunla birlikteydi ve
imparator gibi, garip
eşyalarla kaplı bir masanın önünde duruyorlardı. Orada muhteşem bir çizmeye sarılmış bir bacak, beyaz bir eldivenle
örtülmüş bir el, bir üniformanın koluna sarılmış bir kol, yan tarafında ayak bileğinin hemen üstünden kesilmiş ve düzgün bir ayakkabıyla
örtülmüş bir ayak vardı.

Napolyon bu şeyleri ciddi bakışlarla düşündü ve sonra gözlerini mütevazı bir kıyafet ve tavırla duran ve metronomun ünlü mekanikçisi ve
mucidi Leonard Maelzl'den başkası olmayan küçük bir adama çevirdi. "Gerçekten bir dahisiniz!" dedi imparator, gerçek bir hayranlık havasıyla; "İnsanlar
sizi mesleğinizin en yetenekli üyesi olarak adlandırırken çok fazla şey söylemediler.
Böyle bir bacakla yürümenin mümkün olduğunu gerçekten mi düşünüyorsunuz?" Ve imparator
masada yatanı işaret etti.

"Efendim, sadece varsaymıyorum, biliyorum," dedi M. Maelzl, ciddi bir şekilde; "bir
insan bu uzuvları ve ayakları
sanki onlarla doğmuş gibi kolayca ve doğal bir şekilde kullanabilir. Lütfen, majesteleri, buna bakın." M. Maelzl makaleyi aldı ve bir sandalyenin önüne koydu.
"Majesteleri bunun yaklaşık yarım bacaklı bir ayak olduğunu görüyor.
Omuzlara atılan bu iki askıyla tutturulmuş ve bir adam
o zaman onunla yürüyebilir."

"Evet, yürüyebilir, ama oturamaz."

"Evet, yapardı efendim; bu yayı dokunduğunuzda, majesteleri
dizlerin büküldüğünü ve üst kısmının sandalyeye düştüğünü görüyor."

"Öyle oluyor!" diye haykırdı Napolyon, neşeyle, ama aniden alnı koyulaştı ve gözleri kasvetli oldu. "Ah," dedi düşünceli bir şekilde, "Lannes
hala hayatta olsaydı, en azından kaybettiği uzuvlarının yerine bir yedek teklif edebilirdim." Bu yaratıcı işe baktı ve yüzünü
hızla okşayarak, "Siz de, efendim, bir adamın o eli kullanabileceğini ve
herhangi bir şeyi tutabileceğini iddia ediyorsunuz?" diye sordu Napolyon, düzgünce eldivenlenmiş elini kaldırarak.

"Efendim, yeni yetişmiş bir el kadar iyidir. İnsan iradesi
her uzvu kontrol eder ve bu yapay parmakları tıpkı doğal olanlar kadar iyi hareket ettirir. Majesteleri, şu anda uzatılmış olarak gördüğünüz bu elle masadan bir şey almamı emredecek kadar nazik olur musunuz?"

İmparator parmağından büyük bir elmasla süslenmiş bir yüzük çıkardı
ve masanın üzerine koydu. "Makine bu yüzüğü alsın," dedi.

Maelzl elini tuttu ve bileğe sabitlenmiş yayı dokunarak
parmaklar hemen büküldü ve yüzüğü kavradı. Napolyon şaşkın mareşallerine ve generallerine
mizahçı bir şekilde baktı. "Şimdi beyler," dedi, "artık mermilerden korkmamıza gerek yok, çünkü Tanrı'nın bize verdiği elleri ve ayakları kaybedersek, bunları Bay Maelzl'in yaptıklarıyla değiştirebiliriz."

"Efendim," dedi Bay Maelzl gülümseyerek, "Yapay
elimin sadece bir nesneyi tutamayacağına, aynı zamanda bir nesneyi de tutabileceğine kendini ikna edecek misin? Majesteleri yüzüğü ondan almaya çalışacak mı?"

Napolyon yüzüğü yakaladı, ancak parmaklar onu karşı konulamaz bir
inatla tutuyordu. "Gerçekten de bunlar çok akıllı parmaklar," diye haykırdı Napolyon;
"Bir kez ele geçirdikleri şeyi asla bırakmazlar."

"Evet efendim, bırakacaklar. Bu yayı dokunuyorum ve parmaklar tekrar açılıyor."

"Hayır, hayır," diye haykırdı imparator, "bu sefer ellerinde olanı saklasınlar ve yüzüğü hatıra olarak taksınlar. Sadece kendi ellerini bu kadar ustaca kullanmayı bilen, aynı zamanda başkaları için kullanışlı olanlarını da üreten yaratıcılarına teslim etmelerine izin vereceğim. Hayır, teşekkürler efendim! Biz size çok şey borçluyuz, siz bize değil ve kesinlikle size, kayıp uzuvlarını bu kadar ustaca değiştirdiğiniz cesur askerler adına teşekkür etmem gerekiyor. Değerli barış günü geldiğinde, insanlar sizin icadınız olmadan yapabilecekler, ancak korkarım ki o günü görmeye
yaşayamayacağız. Korkarım ki, her zaman savaşın dehşetlerine maruz kalıyoruz. Bu nedenle, sizin icadınız yeterince takdir edilemeyecek bir lütuftur, çünkü sizin sayenizde daha az sakat ve çirkin tahta bacaklar olacak. Her yerden en cesur ve en layık beş sakatı seçmek için emir vereceğim. alay
ordumun, ve sen onlara kayıp kollarını, bacaklarını ve ellerini geri vereceksin,
benim masrafımla. Gerçekten, efendim, siz Yaratıcı'yı taklit ediyorsunuz ve eğer kayıp kafaları nasıl değiştireceğinizi de bilseydiniz, harikalar
tamamlanırdı."

"Efendim, bunu da biliyorum," dedi Maelzl gülümseyerek.

"Evet, balmumu veya boyalı tahtadan bir kafa!"

"Hayır, efendim, hareket eden, gözlerini açıp kapatan ve--düşünen bir kafa."

"Düşünen bir kafa mı?" diye haykırdı Napolyon gülerek. "Ah, bu
oldukça güçlü bir iddia, ki bunu kanıtlamakta zorluk çekebilirsiniz."

"Affedersiniz, majesteleri, kanıtı sağlamayı üstleniyorum."

"Nasıl yani?"

"Majesteleri, bir satranç oyunu oynamak için düşünmek gerektiğini kabul ederse, o zaman sahip olduğum yapay adam
düşünebilir."

"Düşünen kafaya sahip adamı nereden buldunuz?"

"Efendim, yardımcılarımın onu bitişik odaya kurmasını sağladım.
Ancak bu adamın benim tarafımdan yapılmadığını belirtmeliyim; bu, kölemi satın aldığım
oğlu olan tanınmış bir mekanikçi olan merhum Bay Kempeler'in şaheseridir."

"Ah," dedi Napolyon gülerek, "insan eşyalarının ticaretinin artık medeni devletlerimizde yasak olduğunu bilmiyor musunuz? Ama kölenizi görelim.--Gelin beyler," diye ekledi Napolyon, mareşallerine ve yardımcılarına dönerek, "bu modern Prometheus'un eserine bakalım." Kapıya doğru yürüdü, ancak kabinden çıkmadan önce
mabeyinciye döndü. "Dük de Cadore geldiğinde bana hemen haber verin." Sonra bitişik odaya ve mareşallere doğru yürüdü
ve Bay Maelzl onu takip etti.

Odanın ortasında, üzerinde bir satranç tahtası olan küçük bir masada, on dört yaşında bir çocuğa benzeyen, düzgün giyimli bir erkek figürü oturuyordu.

"O zaman, o ünlü satranç oyuncusu," diye belirtti Napolyon, hızla yaklaşarak. "Yüz balmumundan yapılmış, ama kim onun altında gizlenmiş bir insan yüzü olmadığını ve bu çekici ve orantılı formun gerçekten et ve kandan oluşmadığını garanti edebilir?"

"Efendim, bu majestelerini durumun böyle olmadığına ikna edecektir," dedi Maelzl, otomatın boynundaki bir yaya dokunarak ve başı gövdeden çıkararak.

"Haklısınız," diye haykırdı Napolyon gülerek, "Tamamen ikna oldum. İnsanların başsız dolaştığı doğru, ama gerçeği sizin otomatınız kadar açıkça ortaya koyacak kadar dürüst değiller."

"Efendim, majesteleri bana onunla bir satranç oyunu oynama lütfunu bahşedecek mi?" diye sordu Maelzl, otomatın başını tekrar takarak.

"Ne! Bu şey benimle bir satranç oyunu oynamaya cesaret edecek mi?"

"Majestelerinin izniyle. "

"Ve yalnız mı?"

"Evet efendim; ancak majesteleri bana sandalyenin arkasında yer almama izin verir mi?"

"Elbette. Satranç taşlarının tahtada olduğunu görüyorum; Hadi başlayalım." İmparator, otomatın karşısına oturdu ve onu
hoş bir şekilde başını sallayarak selamladı.

"Pekala, yoldaş, başlayalım," dedi Napolyon.

Otomasyon zarif bir şekilde eğildi ve
sanki başlamasını istiyormuş gibi kaldırdığı sağ eliyle imparatora işaret etti.

"Pekala, başlıyorum," dedi Napolyon, bir piyon ilerleterek.

Otomasyon, şahın önündeki piyonu aldı ve iki kare ilerletti. İmparator bir hamle daha yaptı ve rakibi de aynısını yaptı.
Şekle gülümseyerek bakan Napolyon, siyah filini bir at gibi oynadı ve
eğik beyaz kareyi işgal etti. Otomat başını sallayarak
filini işgal etmesi gereken kareye koydu.

"Ah, hile yapmayı sevmiyor," diye haykırdı Napolyon gülerek; "çok
ciddi ve vicdanlı bir oyuncu." Ve imparator bir hamle daha yaptı. Otomat devam etti oyun. Kaleyi eğik bir yöne hareket ettirerek hile yapmak için başka bir girişimde bulunuldu. Rakibi, kaleyi aceleci bir hareketle aldı ve kazandığı bir piyon gibi bir kenara koydu.

"Bu beni çok uygun bir şekilde cezalandırıyor," dedi imparator. "Ciddi bir şekilde oynamalıyız."

Oyun devam etti. Gittikçe daha da karmaşık hale geldi; şanslar
kısa sürede otomatın lehine oldu ve imparator oyunu
kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Rakibinin kim olduğunu unutarak, sadece bir oyunu
kaybetmek üzere olduğunu hatırladı ve ciddileşti. Aceleyle oynadı ve
üçüncü kez bir şövalyeyi kurallara aykırı şekilde hareket ettirerek hile yapmaya çalıştı.
Otomat başını şiddetle salladı ve tüm
satranç tahtasını devirdi.

"Ah, oyuna devam etmeyi reddediyor," diye haykırdı Napolyon; "benim
dolandırıcılığımı küçümsüyor ve kendisinin bir dolandırıcılık olduğunu unutuyor. M. Maelzl, artık orta çağda olmadığımız için minnettar olabilirsiniz; eskiden sizi bir büyücü olarak kazıkta yakarlardı, tek başına Tanrı'nın
yapabildiği şeyi yapmaya çalışırken."

"Efendim, bu makinenin benim tarafımdan değil, Kempeler tarafından yapıldığını tekrarlamama izin verin. Ama umarım majesteleri size kendi
otomatonumu göstermeme ve önünüzde biraz müzik dinlemesine izin verir."

"Nerede?"

"Burada," dedi Maelzl, pencerelerden birinin kapalı perdelerini açarak,
arkalarında görünen yakışıklı figürü işaret etti.

"Ah, bir postacı!" diye haykırdı Napolyon, "ve bize trompetle bir melodi
üfleyecek?"

"Efendim, Majestelerine _Marseillaise_ çalmak için izin istiyorum," dedi Maelzl, silindirlerdeki figürü odanın ortasına doğru hareket ettirerek.

"Başlasın," dedi Napolyon.

Postacı kolunu kaldırdı, boynunda ipek bir ipe asılı boruyu yakaladı, ağzına götürdü ve üflemeye başladı.

Tam bu sırada kabinin kapısı açıldı; kâhya içeri girdi
ve imparatora yaklaştı. "Efendim," dedi, "Dük de Cadore az önce geldi ve içeri alınmak için yalvarıyor."

"Onu hemen kabinime götürün," diye cevapladı Napolyon, aceleyle ayağa kalkarak. Sonra tamirciyi yanına çağırdı. "Postilyonunuz hala mareşallere oynasın. Satranç oyuncunuza gelince, onu sizden satın almalıyım. Para için Büyük Mareşal Duroc'a başvurabilirsiniz. Oyunda beni neredeyse yenen otomatı cezalandırmak için onu satın alacağım ve bundan böyle kölem olacak."[47]

[Dipnot 47: Napolyon'un Maelzl'den satın aldığı bu satranç oyuncusu, 1812'ye kadar Milano yakınlarındaki Villa Bonaparte'ta kaldı, ardından şu anda bulunduğu Paris'e taşındı.]

"Efendim, bu bir ceza değil, bir ödüldür ve bunun için satranç oyuncum adına size teşekkür etmeme izin verin."

"Kollarını veya bacaklarını kaybeden sakatlarım için en kabul edilebilir ikameyi icat ettiniz," dedi imparator; "şimdi benim için
başka bir şey icat etmelisin ve savaş alanındaki yaralıların yardımına gelmelisin. Bana engellilerin güvenli ve rahat bir şekilde yerleştirilebileceği ve ordu treniyle birlikte at sırtında taşınabilecek şekilde düzenlenmiş bir ambulansın modelini yap. Sen yaratıcı bir dehasın ve bir hafta içinde modelinle seni bekleyeceğim. Şimdi postacın tekrar
üflesin. Hoşça kal!" Elini tamirciye nazikçe salladı ve sonra
hızla kabinesine geri döndü. Dük de Cadore zaten oradaydı
ve imparatoru alçak bir reveransla selamladı.

"Pekala, Champagny," diye bağırdı Napolyon, hemen, "bize henüz barış
getirmedin mi?"

"Hayır, efendim, Avusturya elçileri kendilerine önerilen
şartları kesinlikle kabul etmeyi reddediyorlar."

"Ah," diye bağırdı imparator, tehditkar bir şekilde, "o Avusturyalılar bana meydan okuyabileceklerine inanıyorlar. Henüz yeterince alçakgönüllü değiller, her ne kadar
ordularını yenmiş, başkomutanlarının planlarını bozmuş,
imparatorlarını başkentinden kovmuş ve sarayında ikamet ediyor olsam da.
Daha fazla aşağılanma istiyorlar ve bunu elde edecekler.
Eğer fikirlerini
çok çabuk değiştirmezlerse,
Würzburg Büyük Dükü'nü çağırıp
başını Avusturya imparatorluk tacıyla süsleyeceğim."

"Efendim, bu bir kuklayı başkasıyla değiştirmek olurdu, ama
telleri çeken adamları ortadan kaldırmak olmazdı; ve hepsi aynı ruhla hareket ediyor.
Prens Lichtenstein ve Kont Bubna, Kont Metternich'ten daha az esnek değiller. Doğrudur ki bazı noktalarda çoktan pes ettiler
ve bugün İmparator Francis'in kendilerine önerilen
koşullardan bazılarını kabul etme yetkisi verdiğini ilan ettiler."

"Hangisi?" diye sordu Napolyon aceleyle.

"İmparator, Majestelerinin talep ettiği
topraklar olan Dalmaçya ve Hırvatistan'ı Fransa'ya devretmeye hazır."

"Pekala!" diye haykırdı Napolyon, "bu sayede asıl noktayı elde ettik.
Fransa'nın topraklarını Kurtar'a kadar genişleteceğim ve Türkiye'nin
yakın komşusu olacağım. O zaman Rusya İmparatoru Konstantinopolis'e karşı planlarını uygulamaya çalışsın: Fransa komşusunu nasıl koruyacağını bilecek ve birlikleri her zaman
Porte'yi savunmaya hazır olacak. Sınırlarımı Dalmaçya'nın içlerine ve Hırvatistan'a kadar genişlettiğimde, Rusya'nın Doğu'daki etkisi felç olacak ve Fransa Konstantinopolis'te
her şeye kadir olacak. Avusturya'nın başlıca taleplerimizi kabul ettikten sonra reddettiği şey nedir?"

"Efendim, Yukarı Avusturya'nın bir kısmını, yani Salzburg, Berchtesgaden ve Inn ve Hausruck bölgesinin bir kısmını Bavyera'ya devretmeyi kabul ediyor, ancak bizim talep ettiğimiz Yukarı Avusturya'nın yarısını vermeyi reddediyor; Majestelerinin talep ettiği gibi Bohemya'da Saksonya'ya ve Galiçya'da Rusya'ya bu kadar büyük topraklar devretmeyi reddediyor."

"Bu noktalarda biraz taviz verebiliriz," dedi Napolyon. "Aşırı taleplerde bulunmak her zaman daha iyidir, çünkü geri çekilmek ve uzlaşmacı görünmek daha kolaydır. Ayrıca, Bavyera, Saksonya ve Rusya'nın genişlemesine büyük bir değer atfetmiyorum. Sadece sınırlarımızı Türkiye sınırlarına kadar genişleterek Fransa'nın büyümesi hırsımızın hedefi olacaktı. Bunu başardıktan sonra, diğer toprakların devri konusunda taviz vereceğiz ve Avusturya'nın bahsettiğim diğer iki koşulu kayıtsız şartsız ve tam olarak kabul etmesi koşuluyla daha azıyla yetineceğiz."

"Majesteleri, Avusturya ordusunun küçültülmesine ve talep ettiğimiz yüz milyon franklık savaş katkısına atıfta bulunuyor."

"Talep ettiğimiz ve düşmanlıklara devam etmemi istemedikleri takdirde ödenmesi gereken," dedi Napolyon tehditkar bir şekilde.

"Efendim, bunlar Avusturya'nın en çok isteksizlik gösterdiği iki nokta," dedi Champagny omuzlarını silkerek. "Fransa'nın buyurgan talepleri nedeniyle ordusunun küçültülmesinin imparatorunun şerefi ve haysiyetiyle bağdaşmadığını; ve ayrıca yüz milyon franklık savaş katkısı ödeyemeyeceğini ileri sürüyor. "

"O zaman taleplerimi reddetmeye cesaret ediyor!" diye haykırdı Napolyon, kasvetli bir
havayla. "Beni birkaç sefil milyon frank uğruna savaşı yeniden başlatmaya zorlayacak!"

"Efendim, Avusturya karşı önerilerde bulunuyor ve bir
anlaşmaya varılmasını umuyor. Altı ay içinde ordusunu önemli ölçüde küçültmeye, milisleri dağıtmaya ve alayları barışçıl bir zemine oturtmaya söz veriyor. Ayrıca talep ettiğimiz miktarın yarısını, yani elli milyonu teklif ediyor."

"Ve bununla tatmin olacağıma mı inanıyor?" dedi Napolyon.
"Sanki bir İngiliz bakkalmışım gibi beni dövmeye çalışıyor! Bana yarısını teklif etmeye cesaret ediyor ve imparatorunun
onur ve haysiyetinden bahsediyor! Sanki onurunu ve haysiyetini ayaklar altına almak, Avusturya imparatorluk tacını Tuna'nın dalgalarına atmak veya kendi başıma koymak bana düşmemiş gibi, tıpkı tercih ettiğim gibi!"

"Efendim, İmparator Francis'in kendisini tehdit eden tehlikenin tamamen farkında olduğuna ve hanedanının bu müzakerelerde tehlikede olduğunun da bilincinde olduğuna inanıyorum. Bu nedenle, bu iki koşula boyun eğme konusundaki isteksizliği nedeniyle, tekrar düşmanlıkların patlak vereceğine inanmıyorum."

"Teslim olmayacağım," dedi Napolyon, "her ne kadar bana elli milyon kişi için başka bir savaşa başlamak utanç verici görünse de, üstelik kendi ordumun dinlenmeye ihtiyacı olduğunu bildiğimde. Ben--" İmparator sözünü kesti ve saatin on ikiyi vurmasını dinledi. "Gerçekten de, saat çoktan on iki oldu! Muhafızlarım saray bahçesinde beni bir süredir bekliyor olmalılar." Pencereye doğru yürüdü ve aşağı baktı.
"Muhteşem muhafızlarım çoktan sıraya girdi," dedi, "ve geçit törenini görmek için Viyana'dan gelen büyük bir seyirci kalabalığı var."

"Majestelerini görmek için," diye düzeltti Champagny, Napolyon'un yaptığı bir işarete
yaklaşarak.

"Şu kalabalığa bakın!" dedi imparator gülümseyerek. "En azından beni ve askerlerimi görmek için buraya gelen üç bin adam var,
ve bunlar yalnızca alt sınıflara ait değiller, bunu çok sayıda araba, çok sayıda zarif atlı ve oradaki pencereler kanıtlıyor." Sarayın karşı kanadındaki pencereleri işaret etti; ve bakan gözlerini çevirdiğinde, tuvaletleri toplumun üst sınıflarına ait olduklarını gösteren çok sayıda hanım gördü.

"Bakın!" dedi imparator, "o ermin elbiseli güzel hanımefendi; bu
Prenses von Fuerstenberg ve yanındaki hanımefendi
Mareşal von Bellegarde'ın karısı. Bausset'den geçit törenine tanıklık edebilmeleri için
pencerelerinden birini ödünç vermesini istediler. Yanlarındaki hanımlar
en yüksek aristokrasinin üyeleri ve vatandaşlar ve
halk genelde aşağıdaki avluda. Görüyorsunuz, bu iyi insanlar
artık bizi düşman olarak görmüyor; bizi seviyor ve sayıyorlar ve belki de
tüm
daha fazla kavgaya son vermek için
Avusturya tacını talep etmem benim için en akıllıca ve en iyi şey olurdu. Bana öyle geliyor ki Avusturyalılar bundan
memnun kalacaklardır. Neyse, bunu daha detaylı göreceğiz!
Hanımları, halkı ve her şeyden önce askerlerimi daha fazla
bekletmeyeceğim. Burada, dolabımda kalabilirsiniz. Masanın üzerinde bitirmenizi istediğim bir not var. Yakında döneceğim."

İmparator şapkasını aldı ve bitişik odaya açılan kapıyı açarak seslendi: "Personel beyleri - geçit törenine!"

BÖLÜM LI.

FREDERICK STAPS.

Orkestralar çalıyordu ve askerlerden "_Vive l'Empereur_!" sesleri yükseliyordu. Napolyon saray kapısından çıkmıştı ve karşılama, soğuk ve duygusuz yüzünü aydınlatan bir
güneş ışını gibiydi. Askerlerin
gözleri önünde, dışarıdaki merdivenin basamaklarını yavaşça indi ve aşağıda duran, sol eliyle bir dilekçe sunan, kendisi de sağ elini pelerininin altına gizleyen genç adamı fark etmedi. "Efendim," dedi genç adam yüksek sesle ve acil bir şekilde, "efendim, işte bir dilekçe ve majestelerinin beni bir an dinlemesini rica ediyorum. Ben--"

Napolyon bu sözleri duymadan diğer taraftan geçti. Genç, dilekçeyi hâlâ elinde tutarak onu takip etmek üzereydi,
ama arkadan yürüyen Mareşal Bessieres onu geride tuttu. "İmparatora bir dilekçe
sunarsan," dedi, "geçit töreni bitene kadar burada bekle, o zaman buraya dönecek." Mareşal ilerledi, ama genç adam emrine aldırmadı ve cesurca imparatorun maiyetiyle kaynaştı.

General Rapp sonunda elini gencin omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Efendim, geri çekilmelisiniz. Burası sizin için uygun bir yer değil."

"İmparatora ertelenemeyecek bir dilekçe sunmam gerekiyor," dedi genç adam, yumuşak bir sesle, "lütfen hemen vermeme izin verin."

"Size söylüyorum, burası uygunsuz," diye haykırdı general, hararetle.
Teğmenlerden birine işaret ederek, "Bu adamı buradan
uzaklaştırın." dedi.

"Gelin, efendim," dedi teğmen; "geri çekilin, askerler; bu adamın
geçmesine
izin verin." İstemeden de olsa, kısa süre sonra arkaya doğru aceleyle götürüldü.

"Amacıma ulaşmalıyım - yeminimi yerine getirmeliyim," diye mırıldandı kendi kendine. "Napolyon bugün ölmeli ve Frederick Staps onun
cellanı olacak. İleri!" Askerlerin arkasında toplanan kalabalığın arasından dirsek atarak geçti ve ayak uçlarında durarak, askerlerin oluşturduğu yarım daireye
yürürken imparatoru ve mareşallerini görmeye çalıştı.

Askerlerin saflarında bir geçit gören Staps'ın, tekrar yarım dairenin içine girene kadar, bir yılan gibi dikkatli ve hızlı bir şekilde ilerlediğini kimse fark etmedi. "Kader benden yana," diye mırıldandı, "ve Almanya'yı kurtaracağım an geldi!" İmparatora yaklaştı, imparator tam karşıdan geliyordu. "Efendim," diye haykırdı, kağıdını Napolyon'a doğru uzatarak, "dilekçemi al ve beni birkaç dakika dinle."

İmparator bir an genç adamın solgun yüzüne baktı. "Sizi anlamıyorum," dedi; "General Rapp'e başvurun."

Staps görünüşe göre Napolyon'un sözlerini duymamıştı; daha da yaklaştı ve sağ elini pelerininin altına koydu. "Efendim, beni dinleyin," diye haykırdı, "Ben--" Güçlü bir el kolunu kavradı ve onu geriye itti.

"General Rapp'e başvurmanız gerektiğini duymadınız mı?" diye sordu Mareşal
Bessieres. "Neden ait olmadığınız bir yere ikinci kez geldiniz? Hemen gidin, yoksa tutuklanacaksınız!"

"Gidiyorum," diye mırıldandı Staps ve askerlerin arasından geçmek için döndü.

Bu anda Bessieres'in aklında karanlık bir şüphe uyandı, bunun için iyi bir sebep gösteremedi ama bu onu endişelendirdi.
İki askere işaret etti ve dışarıda yolunu zorlayan Staps'i işaret ederek, "O adamı tutuklayın ve buraya getirin!" dedi. Emri bir anda yerine getirildi ve askerler, Staps'i kollarından tutarak,
Dük de Rovigo ve General Rapp'in de katıldığı mareşale doğru sürüklediler.

"Neden beni tutuklattınız, general?" diye sordu Staps, kararlı ve sakin bir sesle.

"Çünkü sana güvenmiyorum," diye cevapladı Bessieres. "Pelerinini çıkar!"

Staps tereddüt etti. "Pelerinini çıkar!" diye tekrarladı Bessieres; ve askerler itaat etmeyerek pelerinini omuzlarından sertçe yırttılar ve bunu yaparken bir şey parladı.

Bu, siyah kadife ceketini bağladığı
kemerdeki büyük bir bıçağın ağzıydı.

"O kurtuldu ve ben kayboldum!" diye mırıldandı Staps kendi kendine ve başını göğsüne
eğitti.

"Bu bıçağın anlamı ne?" diye sordu General Rapp. "Bununla
ne yapmak istiyordun?"

Staps yavaşça başını kaldırdı ve kolunu kaldırarak imparatora işaret etti, imparator onlardan sadece birkaç adım ötede duruyordu.

"Onu cezalandırmak istiyordum," dedi ciddiyetle.

"Bir suikastçı! Bir suikastçı!" diye haykırdı mareşaller dehşet içinde, onun etrafında
toplanarak.

İmparator belki de bu haykırışları duymuştu, yaklaştı. "Burada neler oluyor?" diye sordu, gözleri genç adamın solgun yüzüne dönerken.

"Efendim," dedi Bessieres, dehşet içinde, "burada sizi öldürmek üzere olan bir suçlu
görüyorsunuz! İşte eylemi
gerçekleştirmek istediği bıçak."

İmparatorun yüzünde hiçbir özellik değişmedi; hiçbir kas
titremedi veya herhangi bir içsel duyguyu ele vermedi. "Şşş," dedi alçak, buyurgan bir sesle. "Adamı saraya götürün! Geçit töreni bittikten sonra onu
inceleyeceğim. Savary ve Rapp ona eşlik etsin.--Gelin, mareşaller!"

Savary ve Rapp, Staps'ı çevreleyen askerlerle birlikte saraya
hızla girerken, mareşalleri eşliğinde Napolyon yavaşça önden yürüdü. Geçit törenini her zamankinden bir dakika önce bitiremedi. Merdivenlerden çıkıp sahanlıkta durdu ve tekrar askeri selamları aldı. Daha sonra sarayın alt salonuna adım attı. Ama orada adımlarını hızlandırdı ve antrelerden aceleyle geçerek kabinesine bitişik daireye girdi.

Bu odada M. Maelzl'in satranç oyuncusu ve postacısına hayran kaldığından beri bir saat geçmişti ve şimdi onu öldürmeye çalışan genç adama hayretle bakıyordu. "O aslında sadece bir çocuk ve çok masum görünüyor," diye haykırdı imparator omuzlarını silkerek; "Onun bir suikastçı olduğuna inanmıyorum."

"Efendim, işte üzerinde bulunan bıçak," dedi Savary, imparatora uzatarak.

"Bu gerçekten de niyetinin güçlü bir kanıtı," diye cevapladı Napolyon. "Ama bu bıçağın benim için tasarlandığını sana kim söyledi? Ben
kendi kendime
konuşacağım. Rapp, tercümanım olmak için Almanca'ya yeterince aşina mısın?"

"Evet efendim, Almanca konuşuyorum."

"Gel o zaman," dedi imparator, elleri arkasından bağlı olan Staps'a
hızla yaklaşarak.

"Nereden geliyorsun ve adın ne?"

"Naumburg'dan geliyorum ve adım Frederick Staps," diye sakin bir
cevap verdi.

"Baban kim?"

"O bir din adamı."

"Bir din adamı! Ve oğluna çok az din öğretti! Çünkü
bana suikast düzenlemeyi planladığın söylendi. Bu doğru mu?"

"Bu, talihsiz memleketimi kurtarmak için karar verdiğim son yoldu," diye cevapladı Staps, yumuşak bir sesle. "Ama bunu yapmadan önce, başka bir
yol denemeye kararlıydım."

"Ne?"

"Ülkem, insanlık ve kendi geleceğin adına, dünyaya barış getirmen için sana yalvarıyorum," diye yanıtladı Staps coşkuyla.
"Cennetin sözlerime güç vermesini umuyordum, böylece
kalbini harekete geçirebilsinler; gözlerin lanetli elinin Almanya'nın huzurlu ovalarında
açtığı kan çeşmelerini görsün; tarlalarımızda yatan ölü orduları savaş arzunu tatmin etsin. Efendim, Almanya'ya ve kendine merhamet et! Napolyon'u katil olarak suçlayan binlerce gömülmemiş ceset var!
Şehirlerimiz ve köylerimiz ağlayan anneler, dullar ve çocuklarla dolu, seni oğullarını, kocalarını ve
babalarını yok eden kişi olarak suçluyorlar. Efendim, kendi vicdanına merhamet et ve dünyaya
barışı geri getir!"

"Kesinlikle deli," diye mırıldandı Napolyon kendi kendine. Bu anda
gözlerini bir ipe bağlanmış ve masanın üzerinde duran bir minyatüre dikti.

"Bu hangi madalyon?" diye sordu.

"Efendim," diye cevapladı Rapp, "biz onu suikastçıdan aldık; boynunda takıyordu."

Napolyon onu inceledi. İçinde güzel bir kadının portresi vardı.
"Kimin portresi bu?"

"Efendim," dedi Staps ciddi bir sesle, "bu nişanlımın - çok sevdiğim Anna'nın portresi."

"Ne!" diye haykırdı imparator. "Çok tatlı bir kalbin var - bir annen ve baban var - hayatının en güzel dönemindesin - ve yine de böylesine korkunç bir suç işlemeyi planlıyorsun! Çünkü cinayetin bir suç olduğunu inkar etmeyeceksin."

"Sıradan vakalarda cinayet en büyük suçlardan biridir," dedi Staps sakin ve nazik sesiyle. "Ama canını almak - dünyayı Napolyon'dan kurtarmak - cinayet veya suç değildir; bu bir adalet eylemidir - hayır, bu kutsal bir görevdir! Seni öldürmüş olsaydım, kimse bana suikastçı demezdi; girişimim suçtur çünkü başarısız oldu. Büyük şairlerimizden biri belirli eylemler hakkında şöyle der:

'Tasarlanmış ve başarısız olmuş - suç budur!
Gerçekleştirilmiş, ölümsüz bir eylem olur.
Ve başarılı olan kesinlikle affedilecektir,
Çünkü Tanrı'nın kendi kararı sonuçta yatar!"'[48]

[Dipnot 48:

"Gedacht bloss und missglueckt--ist's nur ein Frevel,
Vollbracht, ist's ein unsterblich Unternehmen.
Und was nur glueckt, das wird dann auch verziehen,
Denn jeder Ausgang--ist ein Gottes-Urtheil!"

SCHILLER.

]

"Ve Tanrı, o zaman, sana karşı karar verdi," dedi Napolyon, hemen.

"Hayır, Tanrı sadece darbenin infazını geciktirir ve belki de ben doğru araç değilim. Başka birini seçecek ve haleflerim kalbini
daha iyi nasıl bulacaklarını
daha iyi bilecek. İnan bana, Almanlar görevlerini
nasıl yapacaklarını biliyorlar; ve Almanya'yı tiranından kurtarmak ve halkına barışı
geri getirmek onların görevi."

"Sanırım epey okumuşsunuzdur?" diye sordu imparator. "Ve kitaplar hayal gücünüzü
harekete geçirmiş gibi görünüyor. En sevdiğiniz eserler hangileriydi?"

"Efendim, tarihi eserler," dedi Staps, sakin bir şekilde. "Onlardan, eylemim için gereken
cesareti aldım."

"O halde Brutus hakkında bir şeyler mi biliyorsunuz?" diye sordu Napolyon, şefkatli bir
tebessümle.

"İki Brutus vardı. Son Brutus tiranı öldürdü ve özgürlük için öldü. İnsanlık ona hayran olmaktan vazgeçmedi, tıpkı Fransa'nın Orleans Hizmetçisi'ne hayran olmaktan vazgeçmediği gibi. Ülkesini düşmanlarından kurtardı, ama yakalandı ve yok oldu. Ben o kahraman hizmetçinin yaptığını yapmayı amaçladım - memleketimi baskıdan kurtarmayı, ama Tanrı onun kaderinin benim olması gerektiğini, onun eyleminin değil."

"Baban senin budalalığını biliyor mu?"

"Ne o, ne nişanlım, ne de başkası amacımı bilmiyordu. Ben buraya tek başıma geldim ve tek başıma bunu başarmayı amaçladım. Ben başarana kadar bu ifşaat yapılmayacaktı. Ve bu haber sevdiklerime bir barış sözü olarak gelecekti - kan selinin
bittiği ve Almanya'nın kurtulduğu!"

"Baban ve nişanlın şimdi senden kötü haberler alacaklar. Onları üzmekten korkmuyor musun?"

"İkisi de benim için ağlayacak - diğer birçok Alman da ağlayacak ve gözyaşları mezarımdaki çiçekleri sulayacak."

"O zaman seni idam ettireceğime mi inanıyorsun?"

"Bunu senin için doğal karşılamalıyım."

"Ama seni affetmek hoşuma gidebilir. Bu durumda ne yapacağını söyle bana?"

"Amacıma ulaş," diye cevapladı Staps sakin bir şekilde. "Seni öldürmeye yemin ettim. Yeminimi yerine getirmeliyim yoksa ölürüm!"

"Ah, ya hastalıklı bir zihnin ya da hastalıklı bir vücudun var!" diye haykırdı Napolyon, şiddetle.

"Hayır, ne biri ne de diğeri var," diye cevapladı Staps sakin bir şekilde; "zihnim sağlıklı ve vücudum da öyle."

"Corvisart'ı çağır," diye emretti imparator maiyetine dönerek. "Ama
kimse ona burada neler olup bittiğini söylemeye cesaret etmesin."

Bir emir subayı aceleyle dışarı çıktı ve Napolyon tekrar Staps'a döndü. "Sen bir
mason musun yoksa İlluminati'den biri misin?"

"Hiçbiri."

"Moreau ve Pichegru'yu hiç duydun mu?"

"Ben duydum."

"Peki hayatımı almaya çalışan bu adamlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence ölümden korkuyorlardı."

"Schill ve Doernberg'i tanıyor muydun?"

Staps bir an tereddüt etti ve cevap verdi: "Schill'i tanıyordum. Jena Muharebesi'nden sonraki gün onu gördüm ve düşüncelerimizi, enerjilerimizi ve hayatlarımızı Alman anavatanına adamaya ve tirana karşı mücadelemizde asla yorulmamaya yemin ettik. Bu yemini eden üç kişiydik. İlki kendini vuran Kont Pueckler'di; ikincisi vuruldu, Ferdinand von Schill; üçüncüsü de vurulacak, Frederick Staps!"

"O deli," diye tekrarladı Napolyon, tutuklunun sakinliği karşısında istemsizce titreyerek.

Kapı açıldı ve imparatorun doktoru M. de Corvisart içeri girdi.

"Corvisart, buraya gel," dedi imparator, hararetle. "Bu genç adamı muayene et ve bana nesi olduğunu söyle." Mareşaller ve generaller kenara çekildiler ve doktor, elleri bir an önce çözülmüş olan tutukluya yaklaştı. "Nabzını muayene et, Corvisart; dikkatlice muayene et ve bana ateşi olup olmadığını veya deli olup olmadığını söyle."

Staps sessizce elini uzattı; Corvisart elini aldı ve parmaklarını nabzına koydu. Odada sessizlik hüküm sürdü. Mareşaller ve generaller tam üniformalarıyla grubu çevreledi; ortada, yüzü bugün her zamankinden daha üzgün olan imparator duruyordu; yanında, nazik yüzü ve parlak bakışlarıyla, her nabzı derin bir dikkatle
izleyen doktorun sağ elinin üzerinde duran Staps vardı.

Bir ressamın kalemine layık bir sahneydi. Herkes doktora
bakıyordu ve nefes nefese kararını bekliyordu.

"Efendim," dedi Corvisart, uzun bir duraklamanın ardından, "bu genç adam
tamamen sağlıklı; nabzı düzenli; gözlerinde deliliğe dair hiçbir belirti yok; ten rengi güzel ve aslında
görünüşünde en ufak bir rahatsızlık belirtisi yok."

"Ah," diye haykırdı Staps, zafer kazanmış bir gülümsemeyle, "haklı olduğumu
görüyorsun. Ne deli ne de hastayım."

Napolyon öfkeyle ayaklarını yere vurdu, gözleri ateş saçıyordu. "O deli, Corvisart!" diye haykırdı; "tekrar muayene et."

Corvisart, öyle yaptı ve kısa bir süre sonra şöyle dedi: "Efendim, önceki ifademi tekrarlamaktan başka bir şey yapamam; ateş veya delilik izine rastlamıyorum. Nabzı
tamamen düzenli."

"Peki," dedi Napolyon, kaşlarını çatarak, "bu sağlıklı kişi beni öldürmeye çalıştı!"

"Seni öldürmek!" diye haykırdı Corvisart dehşet içinde. "Talihsiz genç adam, seni böyle bir suç işlemeye ne teşvik edebilir?"

"Ülkemin talihsizlikleri ve acıları," diye cevapladı Staps. "Ben onu, son on yıldır Almanya'ya sefalet,
utanç ve aşağılanma getiren tirandan kurtarmak istedim. Girişim
boşa gitti, ama benim başaramadığım şeyi başkası başaracak. Gerçek bir suç ortağım yok, ama her Alman'ın
kalbi benim suç ortağımdır ve bugün elimden düşen bıçak
başkasının eline düşecektir. Tüm Almanya komplo içinde. Beni öldürebilirsin, ama
binlercesi benim başaramadığımı yapmaya hazır."

İmparator gerçekten de bu sözleri dinledi, ama karanlık ve öfkeli bir
yüzle. Rovigo Dükü'nü yanına çağırdı.

"Savary," dedi, "bu çocuğu götür ve onu yakından incele. Suç ortaklarını bulmaya çalış. Eğer isimlerini verirse, onu affederim."

"Efendim, beni idam etme hakkınız var, ama size beni hor görme hakkını vermiyorum," diye haykırdı Staps.

"Onu götürün!" diye tekrarladı imparator, "ve bana ne dediğini bildirin."

Mareşalleri elini sallayarak selamladı ve Staps'e son bir bakış
attıktan sonra, yanlarından geçip kabine kapısını açtı, orada Bakan Champagny onun dönüşünü bekliyordu.

"Champagny," dedi imparator yorgun bir şekilde bir koltuğa oturarak,
"Prens von Lichtenstein'ın size sık sık kendisine suikast teklifinde bulunulduğunu söylememiş miydiniz?"

"Evet efendim," diye cevapladı Champagny, "ve prens bana
onları her zaman dehşetle reddettiğini söyledi."

"Yine de bir girişimde bulunuldu. Henüz yirmi yaşında, hasta bir kıza benzeyen genç bir adam bugün buraya gelip beni bir mutfak bıçağıyla
bir kaz veya buzağıya saplar gibi bıçakladı."

"Aman Tanrım, bu korkunç!" diye haykırdı Champagny, solgunlaşarak.
"Majestelerinin hayatı gerçekten tehlikedeydi, o zaman?"

"Bir suikastçının göğsünüze doğrulttuğu bıçak hayatınızı tehlikeye atıyorsa,
benimki de tehlikedeydi," dedi imparator, kasvetli bir gülümsemeyle. "Görünüşe göre
mareşallerim biraz güvensizdi ve seyircilerin sevgisine ve hayranlığına benim kadar
güvenmiyorlardı ve bu da hayatımı kurtardı. "

"Belki de sadece yanlış bir şüphe, efendim; bıçak, belki de, majesteleri için
tasarlanmamış."

"Ah, öyleydi! Genç adamı şahsen muayene ettim. Amacını itiraf ediyor; bununla övünüyor ve eğer onu affedersem aynı şeyi
yapacağını söylüyor."

"Korkunç!" diye haykırdı Champagny.

"Evet, korkunç!" diye tekrarladı imparator, düşünceli bir şekilde, "özellikle de bana her Alman'ın benden nefret ettiğini; tüm ülkenin sadece bir komplo yuvası olduğunu ve
binlerce elin kalbimi delmek için silahlandığını son derece sakin bir şekilde temin ettiği için. Ve bu genç adam, onu iki kez muayene eden Corvisart'a göre, bedensel ve zihinsel olarak mükemmel sağlıkta; nabzı düzenli ve en ufak bir
ateşli değil. Ah, bu Almanların damarlarında kan yerine safra var! Onlar fanatiktir ve biz de onlardan sakınmalıyız." Başını göğsüne koydu. Bir süre sonra, karşısında saygılı bir sessizlikle oturan bakana doğru döndü. "Champagny," dedi aceleyle, "barış yapmalıyız. Savaşa son vermeye ve ülkeyi terk etmeye kararlıydım. Viyana'ya dön ve hemen Avusturyalı tam yetkili temsilcileri çağır. Başlıca noktalarda zaten anlaştınız; sadece savaş katkısı, her iki tarafın kesin bir anlayışa varmasını engelliyor. Avusturyalıların ödemeyi teklif ettiğinden elli milyon daha fazla istiyorsunuz; peki, onlarla
uzlaşın; elçileri yetmiş beş milyon ödemeyi kabul etmeye ikna edin ve barış yapın. Antlaşmanın son taslağındaki hükümlerden memnunum; buna ihtiyatlı gördüğünüz her şeyi ekleyin. Tamamen size güveniyorum; ama her halükarda barış yapın! Viyana'ya
acele edin. Hoşça kalın."

Dük de Cadore imparatorun kabinesinden ayrıldı. Napolyon hala
kolay koltuğunda keyifle oturuyordu, mırıldandı: "Ah, bu Almanlar!
Onlara güvenilemez! Tehlikeli fanatiklerdir,
en iğrenç ve en korkakça suçu işleyebilir ve
görev sunağı üzerinde onu kutsayabilir."

BÖLÜM LII

İNfaz.

Napolyon uykusuz bir gece geçirmişti. Bu solgun gencin, kararlı vatanseverliğiyle, amacının suikast olduğunu açıkça itiraf eden ve girişimin başarısız olmasından üzüntü duyan
görüntüsü, imparatorun koltuğunun yanında asık suratlı bir nöbetçi gibi duruyordu,
gözlerine uykuyu, zihnine huzuru yasaklıyordu.

Daha şafak sökmeden, üzgün ve yorgun bir şekilde kalktı ve _uşak
de chambre_'sini çağırıp onu giydirdi. Dudakları kendisine sunulan
çikolata kupasına zar zor değdi, sabırsızlıkla onu bir kenara itti. Uşaklara karşı her zamanki tavrının aksine, hoş bir bakış veya nazik bir söz söylemeden yatak odasından çıktı ve dolabına yöneldi. Şömine rafındaki şamdanlar yakılmıştı, çünkü hala karanlıktı; ve
parlak bir ateş yanıyordu, ama oda henüz ısınmamıştı.

Napolyon, titreyerek ve ayaklarını ateşte ısıtarak, "Almanya soğuk, tatsız bir ülke," diye haykırdı. "Daha ekim ayının başlarındayız, ama şimdiden kış ortası gibi. Güneşin kendisi, her Alman'ın kulaklarına çektiği koyun postuna bürünmüş gibi görünüyor.
Gerçekte, bu sefil bir ülke; yarın ona sırtımı dönüp,
bu çılgın hayalperestlere veda edebilmeyi isterdim. Bu kadar yavaş ve
soğukkanlı bir ulus heyecanlandığında, arenadaki bir boğaya benzer,
öfkesi kırmızı bir mendille alevlendirilir. Almanya şu anda böyledir ve delinmek veya çiğnenerek öldürülmek istemiyorsam, yolumdan çekilmeliyim. Bu utanç verici olurdu!"

Kapıda alçak bir vuruş duyuldu. İmparator irkildi. "Girin!" diye bağırdı, buyurgan bir sesle.

Kapı hemen açıldı ve Constant belirdi. "Affedersiniz efendim,
ama çok erken, henüz kahyalardan hiçbiri girişte değil."

"Ne oldu?" diye sordu Napolyon sabırsızlıkla. "Çabuk, sorun ne?"

"Efendim, Dük de Cadore az önce Viyana'dan geldi ve kabul edilmek istiyor. "

"Onu hemen içeri alın," diye emretti imparator, sabırsızlıkla
veziri karşılamak için kapıya koştu.

Champagny, kolunun altında büyük bir portföy taşıyarak içeri girdi.

"Peki, Champagny, seni bu kadar erken bir saatte buraya getiren ne? Ne oldu? Dün gece ne yaptın?"

"Efendim," dedi Champagny sakin bir şekilde, "Barış yaptım."

"Ne? Barış!" diye haykırdı Napolyon ve yüzü, sanki sabah aniden ilk altın ışıklarını
üzerine düşürmüş gibi aydınlandı. "Barış!
Ve anlaşma çoktan imzalandı mı?"

"Evet, efendim ve bunu majestelerine getiriyorum."

"İmzalandı! Ama bunu nasıl yaptın?"

"Efendim, dün gece Viyana'ya vardığımda, Prens von Lichtenstein ve Kont Bubna'yı çağırdım ve kendimi odama kilitledim. Uzun ve heyecanlı bir
tartışma yaşadık; ama tam yetkili kişilerin imparatorlarından yeni talimatlar aldıklarını ve imparatorun onlara barış yapmalarını emrettiğini gördüm. Onlardan milyon milyon gasp ettim; sabahın birinde, Majestelerinin talep ettiği
yedi beş milyonluk ödemeyi kabul etmelerini sağlamıştım; ama daha ileri gidebileceğimi gördüm ve yaptım. Saat ikide, seksen beş milyonluk bir savaş katkısı yapmayı başardım ve bundan
memnun oldum."

"Ne!" diye haykırdı imparator neşeyle; "sana yetmiş beş milyonla yetineceğimi söylediğimde seksen beş milyon elde ettin!
Bu iyi bir işti, Champagny ve senin davranışlarından
çok memnunum. Bana anlaşmayı ver. Okumak istiyorum."

Champagny imparatora kağıtları uzattı ve imparator bunları dikkatle okudu.
"Çok iyi," dedi bitirdiğinde ve gülümseyerek--"gerçekten de çok
elverişli bir barış sağladık. Avusturya son on iki yıl içinde benimle dört
antlaşma imzaladı, ancak itiraf etmeliyim ki
bu bizim için en avantajlı olanı--Campo
Formio, Luneville ve Presburg antlaşmalarından daha fazla. Avusturya üç buçuk milyonluk nüfusuyla iki bin kare lig kaybediyor ve bize seksen beş milyon franklık bir savaş katkısı ödüyor. Sanırım Fransa minnettar olabilir, çünkü bu seferden ona toprak, para ve
şan getiriyoruz. Avusturya ile işimiz bitti; ve köylü prensleri Andrew Hofer önderliğindeki Tirol isyancıları da aynı şekilde boyun eğmek zorunda kalacak. Kendi imparatorları isyancılara silahlarını bırakmalarını emredecek. Ama ben bir örnek teşkil edeceğim ve dünyaya bu tür insanların nasıl cezalandırılması gerektiğini göstereceğim. Andrew Hofer bana teslim edilmeli; bir demagog olarak
cezalandırılmalı! Gel, Champagny, vakit kaybetmeyelim.
Anlaşmayı imzalayacağım. Çok iyi. Bundan memnunum." Masasına
gidip aceleyle imzasını attı. Sonra kalemi bir kenara attı
ve yüz hatları gururlu bir küçümseme ifadesi aldı. "Bundan sonra
Avusturya Fransa'nın bir vasalı olmaktan başka bir şey değil ve onu
istediğim zaman yok edebilirim. Sınırları her taraftan açık ve korumasız;
içeriden ve dışarıdan zayıflamış ve her yerde Fransız toprakları tarafından
çevrelenmiş durumda. Artık özgürce nefes almaya veya bize karşı kolunu
kaldırmaya cesaret edemiyor. Ancak, eğer yaparsa, onu ezeceğiz ve
Avusturya'nın kalıntıları üzerine Charlemagne'ın tahtını yeniden inşa edeceğiz. Tacı zaten
benim; Aix-la-Chapelle'de var ve Viyana'da alnıma koymamı neyin engelleyeceğini göremiyorum."

"Efendim," dedi Champagny gülümseyerek, "belki de Majestelerinin Habsburg tahtının var olmasına izin vermesi ve Avusturya'yı yok ederek değil, imparatorluk ailesini Majestelerine yakın ve kutsal bağlarla bağlayarak zararsız hale getirmesi daha arzu edilir olurdu. Yenilmiş bir düşman her zaman tehlikelidir; ancak zayıf olsa bile bir müttefik sizin gücünüzü güçlendirir ve Avusturya Majestelerinin tahtına, tebaanızın sonsuz pişmanlığına rağmen hâlâ eksik olan son ve tek mücevheri verebilir."

"Ah!" diye haykırdı imparator. "Binlerce yaradan kanayan Avusturya'nın, benimle bir aşk ittifakı yaparak nefretine son vermeye karar verebileceğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Efendim," dedi Champagny, "Habsburg imparatorluk ailesinin tüm üyeleri tarafından majestelerinin nefret edildiğine inanmıyorum."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Napolyon, bakanın gülümseyen yüzüne hızlıca bir bakış atarak.

"Sanırım majesteleri, geçen mayıs ayında Viyana'nın bombalanması sırasında, saraya daha fazla bomba atılmaması talebiyle bir ateşkes bayrağı gönderildiğini hâlâ hatırlıyordur, çünkü arşidüşeslerden biri hastalık nedeniyle başkentten imparatorluk ailesiyle birlikte ayrılmaktan
vazgeçmişti?"

"Olayı hatırlıyorum," dedi Napolyon. "Birkaç mermi saraya isabet etmişti ve ben de sarayın bağışlanması emrini verdim. İmparatorun küçük kızlarından biri olan Arşidüşes Maria Louisa, o zamanlar henüz çocuktu ve orada dadısıyla birlikte bırakılmıştı."

"Efendim, bu çocuk on yedi yaşında ve herkesin bana temin ettiği gibi,
çok güzel, açık renk saçlı, mavi gözlü ve çekici bir vücuda sahip.
Majestelerinin gösterdiği cömertlikten derinden etkilenmişti;
tüm dünyanın gerçekten de saygı duyduğu ve en güçlü prenslerin bile önünde öldüğü kahramana hayranlıkla
dolu;
babası imparatorun huzurunda bile duygularını dile getirmek için yeterli enerji ve cesarete sahip."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Napolyon neşeyle. "Ama bunu sana kim söyledi, Champagny?"

"Efendim, Prens von Lichtenstein, dün yaptığımız gizli görüşmede; ve İmparator Francis'in, yakın zamandaki kanlı savaşın sona ermesinden bu yana geçen kısa zamana ve katlanmak zorunda kaldığı birçok yeni aşağılanmaya rağmen, kendisinin Majesteleri'ne hayran gibi göründüğünü, çünkü arşidüşesin övgüsünü gülümseyerek sakin bir şekilde dinlediğini ekledi."

"Bu garip," dedi Napolyon, odada yavaşça volta atarak; "ama Avusturyalı evlilikler Fransa için her zaman zararlıydı."

"Efendim, ancak Fransa'ya en büyük krallarından biri olan XIV. Louis'i veren Avusturyalı bir prenses, Kraliçe Anne'di."

"Bu doğru," dedi Napolyon; "ve oğlum büyük Louis'e
benzerse mutlu olurum."

"Efendim, büyük babasına benzeyecek," dedi Champagny.

"Bir oğul--tahtımın varisi," dedi imparator, tutkuyla--"benim ihtişamımın meşru bir varisi ve eski ve imparatorluk hanedanının soyundan gelen, kanının saflığından ve hüküm sürme hakkından şüphe etmeye cesaret eden? Tahtını ben kurardım; ve o da en yüksek ünvanla Fransa'nın dördüncü hanedanını onaylardı. Champagny, benim de böyle bir oğlum olmalı ve--zavallı Josephine!"

Dairede hızlı adımlarla volta attı ve bakanının önünde durarak şöyle dedi: "Yarın yola çıkacağım; bu hava bunaltıcı. Neredeyse nefes alamıyorum; ayrıca artık burada işim yok. Barış antlaşmalarını değiştirmek için kalacaksınız. Avusturyalı yetkilinin gelmesinden hemen sonra, İmparator Francis tarafından imzalanan antlaşmanın bir kopyasını getirerek, onay belgelerinin değişimine katılacaksınız ve bana yürürlüğe girdiğini bildireceksiniz. Buradan Münih'e gideceğim ve bir hafta içinde Fontainebleau'ya varacağım. Prens von Lichtenstein'a, size arşidüşes hakkında konuştuğu aynı gizli üslupla, İmparatoriçe Josephine'den ayrılmaya kararlı olduğumu; ondan geri dönülmez bir şekilde boşanmaya karar verildiğini ve bunun bu yıl içinde kamuoyuna duyurulacağını söyleyebilirsiniz. Yani ona şimdilik söyleyeceğin her şey.
Champagny, bu fedakarlığı
Fransa uğruna yapmaya kararlıyım, kalbim için ne kadar acı verici olursa olsun. Ülkemin refahı
ve tahtımın istikrarı onu göreve hazır kılıyor. Boşanma gerçekleştikten sonra, Rusya'dan kesin ve kategorik bir cevap talep edeceğim ve eğer Alexander bunu veremiyorsa - annesi hala kızını dünyanın en güçlü tahtına oturtmayı reddediyorsa - o zaman müzakereleri keseceğim ve Arşidüşes Maria Louisa'nın bana karşı bir miktar saygı ve sempati duyduğunu hatırlayacağım. Şimdilik Avusturya'dan memnun olabiliriz ve bence Viyana antlaşması gurur duyabileceğimiz bir
iş. Fransa'nın dehası
tarihin tabletlerinde ona görkemli bir yer verecek!"

İki gün sonra imparatorun seyahat arabası Schoenbrunn sarayının kapısının önündeydi. Her şey onun ayrılışı için hazırdı ve kabinesinden ayrılmak üzereydi. Tek istediği
Viyana'dan yeni gelen
Büyük Mareşal Duroc'u görmekti.

Kapı açıldı ve Duroc içeri girdi. Napolyon hemen onunla karşılaştı. "Peki,
Duroc," diye sordu, "onu gördünüz mü? Bu suçtaki arkadaşlarının adını verdi mi?"

"Efendim, gördüm ve onunla konuştum," dedi Duroc ciddi bir şekilde. "Hiçbir şeyi
itiraf etmeyi reddediyor ve bir deli gibi konuşuyor."

"Ne diyor?" diye haykırdı Napolyon. "Benden hiçbir şeyi saklamayın. Bu genç adam ilgimi çekiyor. Her şeyi bilmek istiyorum."

"Efendim, sizin tek suç ortağınızın majesteleri olduğunu söylüyor; Almanya'ya getirdiğiniz sefalet, iddia ediyor, onu bu eylemi yapmaya teşvik etti ve siz kendinizden başka kimseyi suçlamamalısınız."

"Pişman olmuyor mu? O halde merhamet istemiyor mu?"

"Sadece başaramadığı için pişmanlık duyuyor ve sadece Anna'sının portresini saklamasına izin verilmesini istiyor, sürekli olarak onu düşünüyor; ve dokunaklı sözlerle ona
kendisine getirdiği kederi affetmesi için yalvarıyor."

"Ne garip bir vahşet ve nezaket karışımı!" dedi imparator, düşünceli bir şekilde. "Bu iki gün boyunca yakından mı izlendi?"

"İki jandarma sürekli onunla birlikte kilitliydi ve genç adamın sakin
huzurundan şaşkınlıkla bahsediyorlardı. Çoğunlukla hücrede yavaş adımlarla volta atıyor; zaman zaman diz çöküp sessizce dua ediyor. Dudaklarından tek bir umutsuzluk sözcüğü bile kaçmadı, gözlerinden tek bir
yaş
düşmedi. Dün, akşam yemeği getirildiğinde bıçağı aldı ve düşünceli bir şekilde baktı. Jandarmalardan biri bıçağı ondan almaya niyetlendi, ancak Staps hemen bıçağı uzattı ve gülümseyerek şöyle dedi, 'Hiçbir şeyden korkmayın, bununla kendime zarar vermeyeceğim; kanımı boşa harcamayacağım; ülkemin sunağı için saklıdır ve düşmanlarım tarafından dökülmelidir.'"

"Yiyecek aldı mı?" diye sordu imparator.

"Hayır, efendim, bu iki gündür hiçbir şey yemedi veya içmedi. Diyor ki
hayatla işi bitti ve ölümünü sağlam adımlarla karşılayacak kadar gücü kaldı."

"O halde vurulacağını biliyor mu?"

"Evet efendim, dün gece askeri mahkemenin ona ölüm cezası verdiğini biliyor."

"Ama umarım ona, Duroc, seni ona gönderdiğimi ve yaptıklarından tövbe eder etmez, benden af ​​dileyip, kötü planlarından vazgeçmeye yemin eder etmez onu affetmek istediğimi söyledin? Bütün bunları ona söyledin mi, Duroc?"

"Söyledim efendim."

"Peki o ne cevap verdi? Bana her şeyi anlat!"

"Efendim, eğer yaptıklarından tövbe edebilseydi, buna kalkışmazdı; affı kabul ederse, tüm Almanya onu lanetleyecekti, oysa şimdi ülkesinin duaları ve gözyaşları eşliğinde mezara iniyor; Özetle, onun ölümü Almanları harekete geçirecek ve onları özgürlük için yeni çabalar göstermeye teşvik edecek."

İmparator hiçbir cevap vermedi. Tüm vücudu titriyordu ve eğer Corvisart
o zaman nabzını hissetmiş olsaydı, bunun oldukça düzenli olduğunu söylemezdi. İmparatorun alnındaki büyük ter damlaları
hekimi alarma geçirmiş olabilirdi.

"Onun deli olduğundan eminim," dedi Napolyon, bir duraklamadan sonra. "Onun bir deli olarak görülmesini istiyorum. Umarım tüm bu olay bir
sır olarak kalır ve dünya bundan hiçbir şey duymaz; ancak bundan bahsedilecekse, adamın deli olduğu konusunda ısrarcı olmalıyız. "

Duroc sessizce eğildi.

"Staps ne zaman vurulacak?" diye sordu imparator, bir duraklamadan sonra.

"Efendim, bu sabah saat yedide."

Napolyon saate baktı. "Saat altı buçuk," dedi; "Yola
çıkacağım. Peki, Viyanalılar tüfeklerin sesini duymayacaklar, çünkü
barışın sona erdiğini onlara duyuracak olan toplar
infaz sırasındaki yaylım ateşini duyulmaz hale getirecek. Gel, Duroc! Bu fantastik
Almanya'dan bıktım! Fransa'ya geri dönelim!"

Hızla odayı geçip kapıya yaklaşarak,
eşiğe çıktı ve tekrar saate baktı. "Yediye çeyrek var," dedi; "on beş dakika içinde Almanya'da bir deli daha eksilecek!" Birkaç dakika sonra bir araba Schoenbrunn sarayının caddesinden aşağı doğru ilerledi. İmparator gitmişti.

Aynı anda, Staps'in iki jandarmanın yakın gözetimi altında üç gün boyunca hapsedildiği oda açıldı. Bir subay içeri girdi; sekiz asker, tüfeklerini omuzlayarak kapının önüne dizildi. Frederick Staps, subayı sakin bir gülümsemeyle karşıladı. Hala kısa siyah kadife ceketini giyiyordu, ince beline geniş bir deri kemerle bağlanmış, boynu beyaz bir yakayla çevriliydi ve uzun saçları yoğun bir şekilde düşüyordu. Esaretinin üç günü boyunca
hiç soyunmamış, yemek yememiş ve hatta uyku. Zamanı ölüme hazırlanmakla ve sevgili
Anna'sına ve yaşlı babasına mektuplar yazmakla geçiyordu. Katlanmış ve dikkatlice yönlendirilmiş bu mektupları, üç
gün önce ölümcül bıçağın süslediği kemere yerleştirdi.

"Efendim," dedi Staps, elini memura uzatarak, "Sanırım
benim için geldiniz?"

"Yakında saat yedi olacak," diye cevapladı memur, hüzünlü ve şefkatli bir
tonla.

"Ah, efendim," diye haykırdı Staps, "bana acımayın! Sevinçle öleceğim. Ama sizden bir ricam var. Babama ve nişanlı olduğum genç hanıma son sevgilerimi
göndermek istiyorum. Mektuplarımı onlara gönderecek kadar nazik olur musunuz? Tereddüt mü ediyorsunuz? Bana cevap verin ve
ölmekte olan bir adama her zaman gerçeğin söylenmesi gerektiğini düşünün."

"Peki efendim," diye cevapladı memur, "Bu mektupları onlara iletmeme izin verilmiyor. Kaderiniz hakkında tek bir kelime bile söylenmeyecek; bu
bir sır olarak kalmalı."

"Ah, zalim benim kaderimin herkes tarafından bilinmesinden korkuyor.
Bunu karanlıkta saklamak istiyor; ama adım ve uğrunda öldüğüm şey unutulup gitmeyecek. Özgürlük günü henüz memleketimde
şafak atacak ve mezarım Alman kardeşlerim tarafından bilinecek ve ziyaret edilecek. Mektuplarımı iletmeyecek misiniz?"

"Bunu yapmama izin verilmiyor, efendim."

"Peki, o zaman ben kendim ileteceğim," diye haykırdı Staps, mektupları kemerinden çıkarıp küçük parçalara ayırdı ve
attı. "Gidin! Selamlarım ve elveda!" dedi; "Rüzgarlar sizi
yaşlı babamın sessiz papaz evine ve sadık Anna'mın odasına götürsün! Yurttaşlarıma Almanya'yı kurtarmak isteyen ve bunun için sadece
ölebilecek zavallı Frederick Staps'tan bahsedin!--Hadi gelin efendim, gidelim!"

"Başka bir dileğiniz yok mu?" diye sordu subay. "İstediğiniz ve benim size
verebileceğim hiçbir şey yok mu?"

"Evet efendim, var. Vahşi bir hayvan gibi bağlanmak istemiyorum,
kollarım serbest bir şekilde idam yerine götürülmek istiyorum; gözlerimin bağlı olmasını istemiyorum. Ülkemin toprağını ve gökyüzünü
son anda görmek istiyorum!"

"Bu dileğim gerçekleşecek. Gözleriniz açık ve kollarınız serbest bir şekilde idam edileceksiniz."

"Teşekkür ederim," dedi Staps, subayın elini içtenlikle tutarak. "Sanırım gitmemizin zamanı geldi?"

"Evet," dedi subay, kederli bir şekilde, "gitmeliyiz!"

"Hazırım," diye yanıtladı Staps ve kararlı adımlarla
kapıya doğru yürüdü.

Askerler kenara çekildiler ve sonra onu ve subayı çevrelediler.
Geçit alayı uzun ve karanlık
koridorlarda yavaşça ve sessizce ilerledi. Açık havaya çıktıklarında, burçların içindeki bir meydana geldiler. Üç tarafı yüksek surlarla çevriliydi; dördüncüsünde ise mahkumun üç gün boyunca hapis yattığı kışlanın arka duvarı vardı. Birkaç Fransız askeri açık pencerelerde orada burada durmuş, kayıtsız bir yüzle idama götürülen ve suçu hakkında hiçbir şey bilmedikleri genç yabancıya bakıyorlardı. Meydandan karşıdaki surlara götürüldü ve cesedinin yerleştirileceği yeni kazılmış mezarın önüne yerleştirildi.

Bir Fransız askeri müfrezesi kışlanın kapısından yürüdü ve sıraya girdi, tıpkı güneşin ilk ışınlarını surların üzerine düşürüp solgun gencin başına vurduğu anda. O anda yeryüzü sanki bir gök gürültüsü altında titriyordu.

"Bu ne?" diye sordu Staps yanında duran subaya.

"Bu barışın sağlandığını duyuran selamdır."

"Barış!" diye haykırdı ölmekte olan genç neşeyle. "Ah, bana gerçeği söyle,
efendim, beni kandırma? Gerçekten barış sağlandı mı?"

"Evet, bir anlaşma imzalandı. İmparator Napolyon bugün Schönbrunn'dan ayrılıyor
Fransa'ya dönmek üzere. Üç ay sonra tüm Avusturya'da
tek bir Fransız askeri bile görülmeyecek."

"Almanya'ya barış geri geldi!" diye haykırdı Staps ve dizlerinin üzerine çökerek
kollarını göğe doğru kaldırdı; yüzünden sevinç fışkırıyordu ve
gözleri yaşlarla doldu. "Sana şükürler olsun, Tanrım, sana şükürler olsun!" diye haykırdı yüksek sesle.

"Almanya'ya barış ilan eden topların gürültüsü arasında ayrılmama izin ver! Mutlu ölüyorum!"

"Dikkat! Nişan al!" diye emretti subay.

Genç adam dizlerinin üstünden kalktı. "Bana bir dakika daha ver," diye haykırdı;
"Ölüm ilahimi söyleyeyim!"

Subay onaylayarak başını salladı. Staps, kollarını yukarı doğru uzatarak, neşeli bir sesle şarkı söyledi:

"Tod du suesser fuer das Vaterland,
Suesser als der Brautgruss, als das Lallen
Auf dem Mutterschooss des ersten Kindes,
Sei mir willkommen!
Was das Lied nicht loeset, loest---"

"Ateş!" dedi komutan ve on iki asker tüfeklerini ateşledi.

Frederick Staps hemen yere yığıldı ve göğsünden akan kan, memleketini kızardı. Napolyon'un topları barışın
sonunu ilan ederken, bu genç şehit son nefesini verdi!

KİTAP VII.

BÖLÜM LIII.

EVE DÖNÜŞ.

15 Aralık 1809, şafak vaktiydi. Kraliçe Louisa uzun zamandır
bu günü zonklayan bir kalple bekliyordu ve şimdi geldiğinde,
utanç ve endişe duyuyordu. Kraliyet ailesinin Koenigsberg'den ayrılıp Berlin'e döneceği gündü, saray tekrar orada ikamet edecekti. 3 Ekim'den beri Fransız birlikleri ve yetkililer
başkenti terk etmişti ve Berlin bir kez daha kral ve kraliçesinin
dönmesini özleyen bir Prusya şehriydi.

Arabalar kapıdaydı; kürklü cübbelere sarılı prensesler
antredeydi ve tuvaleti çoktan bitmiş olan kraliçeyi bekliyorlardı.

Fakat Louisa henüz oturma odasından çıkmamıştı. Kral
çıkmaya hazır bir şekilde belirdi ve onu kızlarıyla
bulamadığı için biraz şaşırdı.

"Kraliçe, belki de arabaların kapıda olduğunu bilmiyordur,"
dedi kral. "Ona başlama zamanımızın geldiğini bildireceğim." Hızla bitişik odalardan geçti ve sessizce kraliçenin oturma odasının kapısını açtı.

Seyahat cübbesine sarılı Louisa, kanepeye oturdu, elleri
birleştirilmiş, yüzü gözyaşlarıyla yıkanmış ve gözleri yalvaran bir ifadeyle
yukarı kalkmıştı. Kapıda sanki derin bir saygıyla duran kralı hemen fark etmedi. Kraliçe dua ediyordu - onu
rahatsız etmeye
nasıl cesaret edebilirdi!

Sonunda gözlerini indirdi ve aniden kocasının orada olduğunu gördü. "Ah, dostum," diye haykırdı aceleyle ayağa kalkarak, "düşüncelerim
seninleydi ve senin sevgin sayesinde, son yıllarda çok fazla sakinlik ve kutsal
mutluluk yaşadığım bu odalardan ayrılırken, Tanrı'dan bunun gelecekteki ikametgahımıza eşlik etmesini diledim. "

"Ama dua ederken ağladın, Louisa?" diye sordu kral. "Gözyaşlarıyla dolu
günlerin geçmiş olmasını ve Louisa'mın eskisi kadar neşeli ve neşeli
olmasını umuyordum. Berlin'e
dönmek istemiyor musun?"

Kraliçe düşünceli bir şekilde aşağı baktı. "Sana söyleyemem," dedi, düşünceli bir şekilde. "Yakında Berlin'de olacağımı ve sadık insanlarla
tekrar buluşacağımı düşündüğümde, kalbim sevinçle doluyor ve sonra yine, her şeyi eskisi gibi
bulabileceğimi, ancak gerçekte üzücü değişiklikler olabileceğini ve nasıl etkileneceğimi
bilmediğimi düşündüğümde çok fazla gözyaşı döküyorum. Kasvetli önseziler beni rahatsız ediyor; en iyisi
her zaman tek başıma, küçük lambamın arkasında oturup
düşüncelerime dalmak istiyorum. Berlin'i özlüyorum, ama oraya gitmekten neredeyse korkuyorum."

"Neyden korkuyorsun?" diye sordu kral, karısını şefkatle
göğsüne bastırarak.

"Sanırım refahtan korkuyorum," dedi kadın, nazik bir gülümsemeyle. "Tamamen teslim olmuştum ve dışsal ihtişama sonsuza dek veda etmiştim, böylece geri dönüşü beni şaşırtıyor ve neredeyse korkutuyor. Ah, sevgili dostum, bu, yoksunluk zamanlarında desteğimiz ve mutluluğumuzun tek kaynağı olan alçakgönüllü, içsel huzuru yok etmeyecek mi?"

"Gerçekten," dedi kral gülümseyerek, "Koenigsberg'deki bu sessiz yıllarda, karımın, sıkıntılarımın büyüleyici teselli edicisinin her zaman yanımda olmasından çok mutluydum; bundan sonra kraliçe sık sık karımı benden alacak ve sizi böyle coşkuyla karşılayacak binlerce kalp, beni idealimden yeterince sık ayıracak. Ama kıskanmıyorum ve güzel kraliçem ne kadar onurlandırılırsa, mutluluğum o kadar büyük olacak. Gel, Louisa'm, gidelim! Arabalar hazır ve çocuklar bizi bekliyor; ama bu sessiz odadan ayrılmadan önce, talihsizliklerim sırasında bana gösterdiğin sadakat ve nezaket için tekrar teşekkürlerimi kabul et. Beni aşağı çeken üzüntülerimin hafifletilmesi için sana minnettarım. Çok konuşan ve güzel ifadeler kuramayan bir adam değilim ama ruhumda Tanrı'nın seni sıkıntılı günlerde teselli meleği, refah günlerinde mutluluk meleği olarak yanıma yerleştirdiğini hararetle hissediyorum. Seni sevdiğim için, adını Koenigsberg'de doğan en küçük kızımıza verdim. O bir Louisa olsun!"

"Ve oğullarımız babalarının asil ruhunu ve sadık ve dindar
yüreğini miras alsın!" diye haykırdı kraliçe, derinden etkilenerek. "Onun gibi zorluklara, umutsuzluğa kapılmadan katlansınlar ve refahın tadını çıkarsınlar
kibirlenmeden! Ah dostum, o zaman neden üç yıl önce şehri terk ettiğimizden
daha fakir ve daha az güçlü olarak Berlin'e döndüğümüzü söyleyelim? Hayır, daha zengin ve daha güçlü bir şekilde geri dönüyoruz: çünkü beş çocukla
ayrıldık ve yedisiyle geri dönüyoruz--bizi seven ve bize ait olan yedi kalp. Bunlar zenginlik ve güç oluşturmuyor mu? Gel, kocam, çocuklarımıza doğru acele edelim! ve bir annenin gururuyla
hazinelerimizi Berlin'in iyi insanlarına göstereceğim!" Gülümsedi ve
kralı yanına çekti; gözyaşları çoktan
kaybolmuş olan gözleri artık sevgi ve neşeyle parlıyordu--çocuklarını kucakladığında yüzünde en ufak bir
melankoli izi yoktu.

Berlin'e yolculuk ancak yavaş yavaş ve kısa aşamalarla gerçekleştirilebilirdi.
Karla kaplı yollar neredeyse geçilemezdi. Ayrıca, kraliyet ailesinin geçtiği her şehir ve köy, kendi payına düşen
tebriklere kavuşacaktı. Zafer takları, ilahiler ve karşılama konuşmalarıyla karşılandılar. Savaşın sefaletinden hiç kimse kaçamamıştı;
eski bir refahın kalıntıları arasında yas tutan anneler ve eşler her yerde görülebiliyordu; ancak tüm bunlar, yabancı baskısından uzun süre kurtulan insanların,
kendilerini aynı sıkıntılara katlandı. Tüm yolculuk bir zafer alayını andırıyordu - her yerde coşkulu karşılamalar ve sevgi teklifleri!

Sekizinci gün öğle vakti Berlin'den bir lig uzaklıktaki Weissensee köyüne vardılar. Binlerce mutlu insanın haykırışları onları karşıladı. Tüm halk, geri dönen kralı ve ailesini karşılamak için yol kenarında toplanmıştı ve köyün girişinde güzel atlara binmiş elli genç Berlin vatandaşı duruyordu. Başkent sakinleri tarafından Louisa'nın girişini yapacağı ve vatandaşların ona sunmak istediği arabaya eşlik etmeleri için görevlendirilmişlerdi. Bu muhteşem bir hediyeydi, zengin bir şekilde gümüşle süslenmiş ve kraliçenin en sevdiği renk olan mor kadifeyle kaplıydı. Arabaya bağlı sekiz muhteşem at, gümüş halkalar ve tokalarla süslenmiş mor koşum takımları takıyordu. Kraliçe, kızı Charlotte ve üçüncü oğlu Prens Charles ile birlikte arabaya girdi; kral ve iki en yaşlı prens at sırtında.

"Şimdi, Louisa," dedi kral, at sırtında, "varış noktamıza neredeyse ulaştık. Berlin'in kuleleri var; yarım saat içinde
orada olacağız. Ama ne kadar da solgunsun ve dudakların titriyor! Hasta mısın?
Acı çekiyor musun?"

"Hayır," dedi; "Ben sadece kalbimde yaşıyorum, sanki
patlayacakmış gibi
çarpıyor. Ah, inanıyorum ki insan sevinçten ölebilir. Ama böyle bir
ölüm çok mutlu olmalı!"

"Ama sen sevinç içinde yaşayacaksın," dedi kral gülümseyerek. "Elveda,
Louisa; senden ayrılmalıyım. Törene göre, alay başında
prenslerle birlikte olmalıyım. _Au revoir_, Berlin'deki evimizde!"

"_Au revoir_," dedi kraliçe, arabanın minderlerine yaslanarak. "Charlotte," dedi yanında oturan prensese,
"kapıya yaklaştığımızda bana söyle. Şaşırmak istiyorum ve sevgili şehre
ulaşana kadar gökyüzüne bakacağım ve bunun Memel'de en derin sıkıntılarımızın olduğu günlerde üzerimizde olan gökyüzüyle aynı gökyüzü olduğunu hatırlayacağım." Başını geriye attı. Gözleri, cennetin kendisi kadar mavi ve saf, yukarı bakıyordu ve parlak gök kubbe ona dindar ve minnettar düşünceler
veriyordu. Yüreğinde dualar vardı ve diğer günlerin
anıları dualarıyla karışıyordu. Berlin'e mutlu bir genç gelin olarak girişinin üzerinden tam on altı yıl geçmişti. O zamanlar, hayat çiçekli bir bahar gibiydi ve umutlu
rüyalarında önünde sadece mutluluk, aşk ve ihtişam dolu bir dünya görüyordu. O zamanlar,
güzel, sevgi dolu ve genç kocası, bir krallığın
mirasçısı tarafından sevilen bir gelindi. Şimdi, ikinci girişinde, on altı yaş daha büyüktü, otuz dört yaşında bir matron ve yedi çocuk annesiydi. Hayatın fırtınaları üzerinden geçmiş, umutlarının çoğunu yok etmişti. Kalbi ve kocasının tahtı sarsılmıştı. Sıradan ölümlülerin dertleri kral ve eşinin başına gelmişti ve onlara dayanmalarını sağlayan şey doğuştan gelen onurları ve ihtişamları değil, sıcak insan duygularıydı; onları teselli eden şey kendi kendilerine güvenmeleri değildi, herkesin Babası olan Tanrı'nın, acizliklerinin bilincinde olduklarında, O'nun tedbirini kabul edip, O'nun bilgeliğine ve iyiliğine inanırlarsa, onlara merhametli olacağına olan inançlarıydı. Kraliçe tüm bunları düşündü ve gelinin genç sevgilisinin hayallerinde ve dünyevi gücün gerçekliğinde sevinçle girişini, umutlarında hayal kırıklığına uğramış ve egemenliği elinden alınmış anne ve kraliçenin girişiyle karşılaştırdı. "Ve yine de bugün daha iyi," diye mırıldandı, "şimdi eskisinden daha zenginim.
Kalbim daha zengin, ruhum daha güçlü, ben--"

"Anne," diye haykırdı Prenses Charlotte, "Bernauer
kapısını şimdiden görüyorum! Ah, haykırışları duy, şu zafer takına bak!"

Kraliçe gözlerini şehre doğru çevirdi. Halkın tezahüratları
kulaklarında mutluluğunun erken selamları gibi yankılandı ve
ruhunu coşkuyla doldurdu. Kral, oğulları arasında,
kapıya girerken, çanlar çaldı ve toplar yeri sarstı. Kraliçenin arabası içeri girdiğinde, askerler sokağın iki tarafında sıraya dizildiler ve arkalarında yoğun bir erkek ve kadın kalabalığı dalgalandı.
Görünen tek şey mutlu, gülümseyen yüzlerdi; her gözden sevgi fışkırıyordu ve çanlar, toplar, sallanan eller ve vatandaşlarının tezahüratlarıyla Berlin, hükümdarlarının dönüşünü karşıladı.

Kral bu gösterileri ciddi, düşünceli bir yüzle kabul etti; insanları sevgiyle selamladı, ancak yüzü hüzünlendi. Kaybettiği birçok sadık tebaasını, kendisinden alınan şehirleri ve eyaletleri, son yılların acı dolu ve kanlı fedakarlıklarını düşündü; atalarına geri döndüğünü, kendisine bıraktıkları mirasın yalnızca küçük bir kısmına sahip olduğunu hatırladı ve bu düşünceler sevincini gölgeledi.

Kraliçe yalnızca dönüşünün mutluluğunu hissetti ve düşündü. Binlerce kalbin onun için atması, arabasının etrafında onu görmek ve hoş geldin sözleri haykırmak için toplanan bu kalabalık, ruhunu derin bir duyguyla doldurdu. Gözyaşlarını tutamadı ve duygularının bu şekilde ifade edilmesinden
utanmadı. Ağladı, gülümsedi ve halkıyla birlikte sevindi.

Kraliçe geçerken tezahüratlar sokakta yankılandığında yüksek sesle haykırdı: "Bu ne kadar da minnettar bir müzik! Kulağıma kutsal geliyor ve şehir uçsuz bucaksız bir katedral gibi görünüyor! Sevgili kızım Charlotte, dinle! ama dindar bir kalple. Bir prenses için tebaasının tezahüratlarından daha ciddi ve yine de keyifli bir şey neredeyse yoktur. Onları hak eden, halkın sevgisini geri vermeli ve sevinçlerinde ve acılarında sempati duymalıdır. Kızım, eğer sen de bir gün taç takarsan, bu saati düşün ve halkın sevgisinin şimdi kalbini işgal etmesine izin ver.--Ama çocuğum, işte evimiz, çocuklarınızın doğduğu sevgili eski ev! Önünde kimler duruyor? Mendillerini bize doğru sallayanlar kimler? Babanın sevgili kız kardeşleri, Orange ve Hesse Prensesleri! Yanlarındaki o uzun boylu beyefendi kim? O benim babam, benim
saygıdeğer babam!" Araba kraliyet sarayının kapısına kadar geldi. "Hoş geldiniz!" diye bağırdı prensesler. "Hoş geldiniz!" diye bağırdı kalabalık,
ön taraftaki büyük meydanı doldurarak.

Kraliçe tek kelime etmedi; ama kollarını babasına doğru uzatarak, onu bir gülümsemeyle selamladı, gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanırken.

Dük uşakları bir kenara itti ve kraliçe tüm görgü kurallarını hiçe sayarak kollarını boynuna doladı ve onu öptüğünde, arabasının kapısını kendisi açtı.
Bu dokunaklı sahneye tanık olan insanlar sessizleşti.
Ellerini kavuşturup, gözyaşlarıyla dolu gözlerle, hem şefkatli ve minnettar bir kız hem de hayırsever bir hükümdar olan ona hayran kaldılar ve duaları onun iyiliği için göğe yükseldi. Louisa babasının kollarında yarı taşınarak saraya girdi ve merdivenleri çıktı. Büyük kabul odasının kapıları açıktı. Kral onu karşıladı; en büyük iki oğlu
arkasında duruyordu ve en küçük iki çocuğu, dadıları tarafından tutularak,
küçük kollarını ona doğru uzattılar. Odaya neşeyle
hızla girdi. "Gelin, çocuklarım," diye haykırdı gülümseyerek, "gelin,
yedi parlak yıldızım!"

En küçük iki çocuğu, henüz üç yaşında olmayan Albert'i ve bir yaşındaki
Louisa'yı kollarına aldı; diğer beş çocuk da yanında yürüyordu ve böylece, bu "yedi yıldızın" ortasında,
babasına yaklaştı. Dizlerini onun önünde bükerek haykırdı: "Büyükbaba!
İşte torunların; işte kızınız, çocuklarıyla birlikte, sizin kutsamanızı istiyor ve işte en sadık ve
sevilen adam, kocam! Ah, baba, ona saygı göster, çünkü o, kızınızın mutluluğunu
korudu!" En genç ikisini dükün ayaklarının dibine koydu ve kralın elini tutup göğsüne bastırdı. Bu heyecanın karısının zayıf sağlığına zarar vermesinden korkan kral, dük ve kendi kız kardeşlerini içten bir şekilde selamladıktan sonra, uzun süredir terk edilmiş evlerinin odalarını incelemeyi önerdi. "Evet!" diye haykırdı Louisa, "sevgili babama mutluluğumuzun tapınağını gösterelim; etrafımızdaki iyi ruhlar şüphesiz onu ve bizi memnuniyetle karşılayacaktır. Gelin!" Kraliçe, babası ve kocasının arasından yürüyerek ve prensesler ve en büyük oğulları tarafından takip edilerek, diğer günlerin anılarıyla kutsanmış ve şimdi ona bir peri sarayının salonları kadar güzel görünen odalardan hızla geçti. "Ne kadar da zevkli, ne kadar da parlak!" diye haykırdı Louisa. "Eskiden, bu odaların ihtişamı
hiç dikkatimi çekmezdi; ama şimdi algılayabiliyorum
ve takdir edebiliyorum. Memel ve Koenigsberg'deki evlerimiz çok daha sade idi,
ve Berlin'deki ikametgahımızın güzelliğini düşündüm.--Ah, ve işte
piyanom! Ah, onu ne kadar çok özledim! Bana bir iyilik
verir misiniz, kralım ve kocam?"

"Kraliçe kendi odasında; burada hiçbir iyilik istemek zorunda değil, sadece
emretmek istiyor," dedi kral.

"O zaman evimizdeki iyi ruhları müzikle selamlamama ve onlara bir hoş geldin ilahisi söylememe izin verecek misiniz?" diye sordu kraliçe.

Kral gülümseyerek başını salladı ve piyanoya doğru koşan Louisa,
çabucak eldivenlerini çıkardı ve enstrümanın önündeki bir sandalyeye oturdu.
Parmakları tuşların üzerinde birçok parlak ritimle gezindi. Yüzü neşeliydi, ama giderek ciddileşti ve büyük gözlerini
göğe doğru çevirdiğinde, uyumları yavaş ve ciddiydi.
Geçmişi düşündü--önsezilere kapılmış bir şekilde, burada bir ilahiyi söylediği günü,
Koenigsberg'e kaçışı sırasında köylünün kulübesinde tekrarladığı, önsezilerinin gerçekleştiği günü. Elleri oynadı
neredeyse kendiliğinden o basit ve güzel havayı ve yine şarkı söyledi
duyguyla:

    "Ekmeğini asla gözyaşlarıyla yemeyen,
    Kim asla kederli saatlerde
    Gecenin kasvetli korkulara gömülmüş hali,
    O sizi tanımıyor, ey Göksel Güçler!"[49]

[Dipnot 49:

    "Brot mit Thraenen'in kıçına sahip değiliz,
    Wer nie die kummervollen Naechte
    Auf seinem Bette weinend küstahlık,
    Der kennt Euch nicht, Ihr himmlischen Maechte!"




BÖLÜM YAŞA.

İMPARATOR FRANCIS VE METTERNICH.


İmparator Francis bariz bir tedirginlik içinde kabinesini arşınlıyordu.
heyecanlanmak. Kont Clement Metternich, Stadion'un kabineden çekilmesinden bu yana, başbakan ve gizli danışman, imparatorun masasında duruyordu ve Francis aşağı yukarı yürürken ona sırtını döndüğünde, yakışıklı yüzünde alaycı bir gülümseme beliriyordu; ancak, efendisi ona doğru döner dönmez bu küçümseme ifadesi ortadan kalktı.

"Bu, Almanya'nın her yerinde büyük bir kötü duygu uyandıracak," dedi İmparator Francis aceleyle. "Kimse, şimdiye kadar Bonaparte'ın en amansız düşmanı olan benim, ona aniden bu kadar çok şeref
verdiğime inanmayacak."

"Ama sonunda herkes buna inanmak zorunda kalacak, Majesteleri," dedi Metternich, nazik ve melodik sesiyle. "Gerçekler, inanmayanların varsayımlarını çürütecek. "

"Ama bu çok çirkin," diye haykırdı imparator, "ve Bonaparte'a iyi bir eş bulmasında yardım edebileceğimi ve
Korsikalı avukatın oğlunu damadım olarak adlandıracak kadar alçalabileceğimi
düşünemiyorum! Size söyleyeyim, bu asla işe yaramayacak; bundan sonra Kapuçinler kilisesinin önünden geçmekten
korkacağım; atalarımın
mezarlarının açıldığını ve hayaletlerinin
kalkıp bana, 'Hapsburgların imparatorluk kanının, küçük Korsikalı avukatın oğlu, isyancı ve devrimci kaptanın, başarılı bir savaşçı olma şansına sahip olanın kanıyla
karışmasına nasıl izin verebildiniz?' diye soracağım. Evet, ve
kendime şu soruyu soruyorum: Bir arşidüşesin, kızımın, kendisine ait olmayan
bir tahtta oturan bir adamla evlenmesine nasıl izin verebilirim ve
Fransa'nın meşru yöneticileri olan Bourbonlar'ın bir gün ondan alacağı tahtı?? Buna nasıl izin verebilirim, diye soruyorum ve eğer
soysuz bu adam bir gün bana sevgili kayınpederi deme özgürlüğünü
alırsa buna nasıl katlanabilirim? Kendimi
böyle bir riske
atmam nasıl mümkün olabilir?"

"Majesteleri, imparatorluk vicdanınızın bu adil sorularını yanıtlamama izin verir mi?" diye sordu Metternich.

"Öyle yapın," diye haykırdı Francis. "Bana sanki imparator değilmişim gibi, Avusturya İmparatoru'nun kızının, imparatorluk unvanını üstlenme küstahlığına sahip devrimci liderle
evlenmesine izin vermesi fikrinden rahatsız olmuş sıradan bir vatandaşmışım gibi bütün meseleyi açıklayın.
Siz ne derdiniz? Beni nasıl mazur görürsünüz?"

Metternich imparatora doğru bir adım attı ve şöyle cevap verdi: "İmparator Francis'in bilge bir devlet adamı ve yönetici ve halkının babası gibi davrandığını söyleyebilirim. Avusturya'yı yeni savaşlardan korumak için en değerli hazinesini, tek çocuğunu feda etti. Bu, yorgun halkına barışı güvence altına almanın bir sözüdür. Avusturya, Napolyon'un tekrar saldırması durumunda ona karşı koyamaz. Sınırlarımız savunmasız; mali kaynaklarımız tükendi. Şimdiye kadar her savaş bize para, adam ve toprak açısından ağır kayıplar verdi; ve tek başımıza kaldığımız sürece, Rusya Fransa'nın maşası olma saçma politikasında ısrar ettiği sürece, monarşinin varlığını tekrar tehlikeye atmak anlamsız ve suç olur. O kadar büyük kayıplar yaşadık ki, kaybettiklerimizi geri kazanmak için barışa ihtiyacımız var. Bu nedenle Fransa ile uzlaşmalıyız ve bu uzlaşma bizi Rusya'ya karşı güçlendiriyor. Napolyon'un Avusturya ile bir ittifak kurmayı istemesi, onun siyasi sisteminde bir değişiklik olduğunu gösteriyor, bundan kar elde etmeye çalışmalıyız ve (kaçınılmaz olan) Rusya ile bir kopuş yaşanırsa, Avusturya bundan mümkün olduğunca fazla
fayda sağlamalı ve topraklarını genişletmelidir. Fransa'ya karşı mevcut konumumuzu mümkün olduğunca karlı hale getirmeliyiz. Arşidüşes, Napolyon için değerli bir
garanti olacaktır, çünkü imparatorun çocuğunu feda etmeye
isteksiz olacağına ikna olacaktır ve bu inanç onu
güven ve emniyet duygusuyla dolduracaktır. Avusturya, Napolyon'un siyasi çıkarlarıyla
yakından bağlantılı hale gelir ve tüm Avrupa'nın Fransız İmparatoru'na karşı hissettiği nefreti paylaşır. Ancak, Avusturya'nın duyduğu bu nefret, Napolyon tarafından sadakatinin bir başka
kefili olarak görülecektir. Kendisi bizimle daha yakın ittifak kuracak ve Avusturya'nın doğal düşmanı olan Rusya'ya daha düşman olacak; bu nedenle Rusya'ya karşı Fransa ile birlikte savaşmamız, Rusya ve Fransa'nın bize karşı savaşmasına izin vermekten daha iyidir. Dahası, mali durumumuz o kadar acınası bir durumda ki, devletin iflası başka bir savaşın kaçınılmaz sonucu olacaktır; sadece imparatorun hanedanının geleceği değil, tebaasının da kaderi tehlikeye girecektir. Bunu göz önünde bulundurarak, imparator bilgeliğiyle,
refahın kaynağı olan barışı, sevdiği tebaasına sağlamayı tercih etti ve tıpkı patrik gibi, kendi çocuğunu gönüllü olarak ve sevinçle feda etti. Asil imparator bunun için kutsanmalı ve övülmeli ve önyargıyı küçümseyen ve yalnızca böyle bir ölçüyle elde edilecek faydaları tartıp saygı duyan bilgeliği minnetle kabul edilmelidir. Metternich konuşmasını bitirirken, "Bu, efendim," dedi, "benim huzurumda arşidüşesin İmparator Napolyon ile evlenmesini eleştirmeye cesaret edene vereceğim cevaptır."

"Kulağa yeterince hoş geliyor," dedi imparator düşünceli bir şekilde, "ama benim için hala tatsız bir yemek ve 'Damadım İmparator Napolyon!' demek zorunda kaldığımda dilim damağıma yapışacak! O
gerçek bir imparator değil, kafasına üç taç takmış olmasına ve
hatta Altın Post tarikatımı yasalara aykırı olarak üç sınıfa bölme küstahlığına bile sahip olmasına rağmen; asla gerçek bir imparator olamaz;
her zaman bir Korsikalı avukatın oğlu olarak kalmalı."

"Fakat papanın meshettiği ve taç giydirdiği kişi," dedi Metternich alaycı bir şekilde.

"Evet ve karşılığında bu nankör herif kutsal babayı tahtından etti ve hapse attı! Kısacası, gaspçıdan
tiksiniyorum. Bonaparte ve onun yeni
zaferlerini duymak beni her zaman derinden üzdü; ve onu Austerlitz savaşından sonraki o gün gördüğümden beri, bana her zamankinden daha fazla nefret
duyuyor. Ah, bu herif bana
nasıl da küstahça baktı! Bana öyle kibirli bir şekilde konuştu ki
kendimi oldukça perişan hissettim ve ne diyeceğimi bilemedim. M. Bonaparte'ı asla affetmeyeceğim, ama yine de onun damadım olmasına izin vereceğim! Sana söylüyorum, Metternich, bu olmaz, çünkü sonu kötü olacak."

"Ama başlangıç," dedi Metternich gülümseyerek, "Avusturya için iyi olacak ve asıl mesele bu. Sonun bizim için de kötü olmamasına ve Avusturya'nın bundan
kaybeden olmamasına dikkat edeceğiz."

"Her şey yolunda," dedi Francis başını sallayarak, "ama sorun şu ki,
mutsuz zaman geldiğinde, M. Bonaparte benim damadım olacak ve
onu ve davasını desteklemem gerekebilir."

"Majesteleri," dedi Metternich alçak bir sesle ve dikkatlice odaya bakarak, "eğer şimdi kendi çocuğunuzu ülkenizin refahı için feda etmekten çekinmiyorsanız, daha sonra damadınızı feda etmekten
kaçınmayacaksınız. Siyasette akraba yoktur;
Avusturya'nın kız ve erkek kardeşi, kızı ve damadı yoktur; bunu Majestelerinin yüce amcası İmparator Joseph sık sık söylerdi ve haklıydı."

"Evet, gerçekten de büyük amcam Joseph haklıydı," diye haykırdı imparator gülerek; "siyasette damat yoktur! Ah, bir gün M. Bonaparte'tan şu an katlanmak zorunda olduğum tüm aşağılanmaların intikamını alabilseydim, kalbime iyi gelirdi."

"Majesteleri," dedi Metternich, öncekinden daha alçak bir sesle, "mükemmel bir İtalyan atasözü vardır, 'İntikam soğuk yenmelidir.' Majesteleri bunu biliyor mu?"

"Elbette biliyorum," diye fısıldadı imparator. "Biliyorum ve kesinlikle hatırlayacağım. 'İntikam soğuk yenmelidir;' onu sıcak yemek isteyen,
dilini yakar. Bekleyelim öyleyse."

"Evet, bekleyelim," diye fısıldadı Metternich. Sonra yüksek sesle ekledi:
"Majesteleri, o zaman, İmparator Napolyon'un arşidüşesle olan birlikteliğiyle ilgili tekliflerini nezaketle kabul edecek, evlilik
sözleşmelerinin yapılmasını emredecek ve Prens de Neufchatel, Mareşal
Berthier'in imparatorluk prensesinin eli için majestelerine ve arşidüşese başvurmasına izin verecek mi?"

"Evet, bekleyeceğim," dedi Francis tereddütle, "ama sana şunu söyleyeyim, imparatoriçenin, eşimin bu konu hakkında ne söyleyeceğinden ve ayrıca Maria Louisa'nın kendisinden korkuyorum. İmparatoriçe Bonaparte'ı hiç sevmedi ve ben de ona bu haberi nasıl vereceğimi bilmiyorum, birkaç ay önce uğruna bu kadar çok Avusturyalı kanı dökülen ve cesur Tirollü Andrew Hofer'i feda etmek zorunda kaldığım adamın damadım olacak. Ve Maria Louisa çok şaşıracak; korkarım haberi duyduğunda çok ağlayacak."

"Arşidüşesin kaderine neşeyle boyun eğeceğine inanıyorum," dedi Metternich. "İmparatorluk Majestelerinin İmparator Napolyon'un kahramanlığına ve harikulade işlerine yoğun bir hayranlık duyduğunu duydum."

"Evet, öyleydi," diye cevapladı Francis, "ama ona bu tür duyguları ifade etmemesini emrettim. Ona Bonaparte'ın Avusturya'ya ve evimize ne kadar sefalet ve utanç getirdiğini ve ne kadar zalim, zorba ve kana susamış bir adam olduğunu anlattım; ve sözlerim görev bilincine sahip kızımın zihninde o kadar derin bir etki bıraktı ki, o zamandan beri Bonaparte'tan nefret ediyor ve sanki bir canavarmış gibi ondan korkuyor."

"Belki de, Majesteleri arşidüşese İmparator Napolyon'un o kadar da kötü olmadığını söylerse," dedi Metternich gülümseyerek - "eğer siz onun imparatorluk hazretlerine onun çok büyük ve hayranlık uyandıran bir adam olduğunu ve defnelerinin uzun bir atalar dizisi kadar iyi olduğunu temin ederseniz, Majestelerinin sözleri onun zihninde yer etmekten geri kalmaz ve nefreti kaybolur, özellikle de ona imparatorun doğru bir benzerini gösterirseniz, çünkü şimdiye kadar imparatorluk prenslerine ve prenseslerine sadece Napolyon'un korkunç bir şekilde karikatürize edildiği tasvirleri göstermeye özen gösterilmiştir. Arşidüşes'in tören sorumlusu Kontes Colloredo'nun, ona ve genel olarak Fransa'ya karşı duyduğu tutkulu nefretle, imparatorluk prensesinin fatihine olan hayranlığını gidermek için bu çareyi denediğini biliyorum ve arşidüşes, kontes tarafından daha önce incelenenlerden başka hiçbir şey görmüyor, duymuyor ve okumuyor. Tekrar ediyorum, eğer majesteleri genç hanımın dikkatine Napolyon'un gerçekten doğru bir benzerini getirebilseydi, onun hakkındaki fikirleri biraz değişirdi."

"Ama Bonaparte'ın iyi bir benzerini göremiyorum," dedi imparator, biraz utanarak.

"Mareşal Berthier, elini ciddiyetle istemek için arşidüşese sunmak üzere bir tane getirdi. Çok pahalı ve doğru.
Çerçeve, bir prenslik satın alabilecek kadar büyük yirmi elmastan oluşuyor. Mareşalden bana bir saat vermesini istedim,
ziyaretim sırasında görmeme izin verdiğinde. Ona
açıkça imparatora götürmek istediğimi söyledim, o da
arşidüşese gösterecekti, böylece gerçek imparator hakkında bir fikri olabilirdi ve
takımını alabilirdi. Mareşal isteğimi kabul etti ve
minyatürünü bana emanet etti."

"Yanınızda getirdiniz mi?"

"Getirdim, majesteleri. İşte burada." Metternich koynundan bir
maroken kutu çıkardı ve imparatora uzattı.

Francis aceleyle açtı ve değerli madalyonu bir süre inceledi. "Bunlar gerçekten muhteşem elmaslar," dedi, "ve Bonaparte'ın bunları babasından miras almadığına ikna oldum. En ufak bir leke, tek bir kusur bile yok; Sanırım
tacımda
daha güzel elmaslar yok!"

"Peki benzerlik?" diye sordu Metternich. "Majesteleri bunun mükemmel olduğunu
düşünmüyor mu?"

"Evet, evet," diye haykırdı Francis gülerek. "Değerli taşlara hayranlıkla bakarken bunu neredeyse unutmuştum. Evet, iyi bir benzerlik;
tam olarak buna benziyor, ama itiraf etmelisiniz ki iğrenç bir yüz,
sanki dünyada tek bir adam varmış ve o da o adammış gibi görünüyor."

"Ama bu kadar kibirli bir ifade hanımları çok
olumlu etkiliyor," dedi Metternich. "Kendini bir tanrı olarak görmeyi seven adamı severler ve o da onların gözünde öyledir. Majestelerinin bunu arşidüşese göstermesinin ve daha sonra ona bunun gelecekteki kocasının benzerliği olduğunu söylemesinin gerçekten iyi bir fikir olacağına inanıyorum. Majestelerinin itirazı yoksa, bu arada İmparatoriçe Ludovica'nın huzuruna çıkmayı talep edeceğim ve Majestelerini bu evliliğin gerekliliğine ikna etmeye çalışacağım."

"Bunu yap," diye haykırdı imparator neşeyle, "benim için çok
hoş olacak ve en kısa sürede. Bu arada arşidüşese gideceğim, ona minyatürü göstereceğim ve ona bunun gelecekteki kocasının olduğunu açıkça söyleyeceğim. Bunu ona
dolambaçlı
sözler olmadan söylemek daha iyi. Prenses benim isteklerime karşı gelmeye cesaret edemez; itaatkar bir kızın babasının kendisi için seçtiği
kocayı kabul etmesinin görevi olduğunu biliyor. İmparatoriçe Metternich'e git; Arşidüşes Maria Louisa'ya gideceğim."

BÖLÜM LV.

ARŞDÜŞES MARIA LOUISA.

İmparatorluk prensleri ve prensesleri, İmparator Joseph'in saltanatından beri
geleneklerine uygun olarak birlikte yemek yemişlerdi ve hala
emperyal çocukların oyun odası olan
büyük yemek salonundaydılar. Yakın zamanda dördüncü eşiyle evlenen İmparator Francis'in
sadece ikinci evliliğinden çocukları oldu, ancak hanedanın varlığını sürdürmesini sağlayacak kadar çok sayıdaydı ve aynı zamanda
diğer egemen evlere güzel prensesler
sağladı. Bu beş kız ve iki oğuldan, on yedi yaşında olan Maria Louisa en büyüğüydü.
Ancak yetişkin bir genç hanım olmasına rağmen, küçük kardeşleriyle birlikte olmayı severdi ve bazen akşam yemeğinden sonra onların neşeli oyunlarına ve sohbetlerine katılmak için onlarla birlikte kalırdı. Bu durumda, törenlerin
saygıdeğeriyle birlikte geri dönmek yerine Odasında, kardeşleriyle yemek salonunda kaldı.
Genç prensler ve prensesler büyük bir masanın etrafında
oynarken, en büyük ikisi, arşidüşesler Maria Louisa ve
Leopoldine, rahatsız edilmeden sohbet etmek için cumbalı pencerelerden birine çekildiler.

Bu büyüleyici bir görüntüydü--nişte duran,
perdelerle çerçevelenmiş gibi çevrili ve güzellikleri pencerelerden içeri giren ışıktan
göksel bir ışıltı yakalamış gibi görünen o iki genç hanım.
İkisi de yaşlarının sabahındaydı, ancak ablası Maria Louisa, Leopoldine'den bile daha çekiciydi. Alnının etrafında kalın bukleler halinde açık kahverengi saçları uçuşuyordu. Büyük masmavi gözleri vardı,
mutluluğunu ve ruhunun nazik duygularını anlatıyordu. İncecik kesilmiş burnu yüzüne aristokrat bir ifade verirken, şehvetli dolgunluklarıyla kızıl dudakları, diğer yüz hatlarının dikkate değer inceliğiyle olumsuz bir tezat oluşturmuyordu. Büyüleyici bir gülümseme ağzının etrafında oynuyordu ve asil sadeliği ve masumiyetini anlatıyordu. Kollarıyla küçük kız kardeşinin boynunu sarmıştı ve ona şefkatli bir ifadeyle bakıyordu. "Ah, Leopoldine," dedi ona tatlı bir sesle, "nihayetinde tekrar birlikte olduğumuz için ne kadar mutluyum! Burada hasta ve yalnız kaldığımda ve düşman başkentimizi kuşattığında, her zaman senden başkasını düşünmüyordum ve tekrar seninle olmayı özlüyordum. Ama mermiler sarayımıza çarptığında, burada olmadığın ve benim katlandığım korku ve ızdırabı çekmek zorunda kalmadığın için Tanrı'ya şükrettim. Bu Bonaparte geldiğinde, kızıl humma hastalığına yakalanmıştım, ama bu dehşet ara ara gelen bir ateş krizine yol açtı. Onu asla affetmeyeceğim. Ama Tanrıya şükür, bu kötü zamanlar bitti! Artık bu kötü adam tarafından atalarımızın sarayından tekrar kovulmaktan ve sevgili Schoenbrunn'umuzun mareşallerinin varlığıyla
aşağılandığını görmekten korkmamıza gerek yok. Artık rahatsız edilmeden
mutlu ve keyifli bir şekilde yaşayabiliriz." "Evet yapabiliriz," dedi Arşidüşes Leopoldine gülümseyerek. "Ama sence de, kızkardeşim, hayatımızın şu anda tarif edilemeyecek kadar tekdüze ve sıkıcı olduğunu düşünmüyor musun? Üçüncü annemiz, İmparatoriçe Ludovica, kesinlikle çok sevimli, erdemli ve dindar bir hanımefendi, ama o bizim hala küçük çocuklar olduğumuzu ve kreşte kalmamız gerektiğini düşünüyor ve bizim yaşımızdaki genç prensesler için eğlencelerin bazen gerekli olduğu aklına gelmiyor. Tüm kışı dayanılmaz derecede sessiz ve yorucu bir şekilde geçirdik; şu anda Şubat ayının sonlarındayız ve sarayda tek bir balo bile yapmadık. Ah, Louisa, sonuçta, prenses olmak pek de hoş değil. Bizim yaşımızdaki diğer kızlar, yeni yüzler ve ilginç kişiler gördükleri balolara, konserlere ve partilere katılmak için biraz eğlenmekte özgürler. Tüm bunlar bize yasak. Eğlence gelene kadar beklemeliyiz ve ne yazık ki hepsi! Ziyaret etmemize veya davet kabul etmemize asla izin verilmez. Birkaç saatliğine görünebileceğimiz ve en aristokrat süvarilerle dans edebileceğimiz resmi bir balo bizim tek eğlencemizdir ve şu anda bundan mahrumuz. Dairelerimizde tutuklular gibi
korunuyoruz."

"Evet, doğru," diye iç çekti Maria Louisa, "ve Colloredo Kontesi'nde çok katı bir
gardiyanımız var. Biliyor musun, Leopoldine, bugün törenlerin
saygıdeğeriyle şiddetli bir sahne yaşadım?"

"Ah, buna sevindim," diye haykırdı Leopoldine gülerek. "Sorun neydi?"

"Okumak istedim ve törenlerin sayın
saygıdeğerinden bana yeni kitaplar vermesini istedim. Bugüne kadar erteledi ve bana istediğim eserlerden biri olan Schiller'in 'Orleanslı Hizmetçi'sini getirdi, ama bize verilen tüm kitaplar gibi o da
parçalanmış ve şekli bozulmuştu. Bütün
sayfalar
kesilmişti ve kalanlarda bütün satırları ve kelimeleri okunmaz hale getiren siyah noktalar bulunuyordu - törenlerin
hanımının okuduğumuz
tüm kitaplara atıfta bulunarak şımartmaya alıştığı bir özgürlük."

"Evet, doğru," diye iç çekti genç arşidüşes, "baştan sona tek bir iyi kitabı bile okuyamıyoruz; ve böylece çok fazla
zevkten mahrum kalıyoruz. Sen ne yaptın, sevgili kardeşim?"

"Kitabı dehşet içinde bir kenara attım ve ondan bana en son gazeteleri vermesini istedim. Bana getirdi, ama her yerde aynı çirkin izler; sadece Fransa'dan gelen tüm haberler değil, hatta yerel Viyana haberleri bile bugün neredeyse okunaksızdı; satırlar kesilmiş, kelimeler silinmiş ve bir sütunun yarısı tamamen kaybolmuştu. Bu muamele karşısında neredeyse kendimden geçmiştim. Kağıtları geri verip, 'Madam, bu
şüphesiz bir hata. Eminim ki bu kağıtlar kreş içindi, küçük arşidüşesler yazım öğrenebilsin diye; bense hem yazım hem de okuma biliyorum ve bu nedenle sizden bana okunaklı kitaplar ve gazeteler vermenizi rica ediyorum.'"

"Ah," diye haykırdı Leopoldine neşeyle ellerini çırparak, "bu muhteşemdi! Bir kahraman gibi davrandın, sevgili kız kardeşim!"

Maria Louisa gülümsedi ve ekledi, "'Madam,' dedim, 'Artık bu gözetleme sistemine dayanamıyorum. Bir çocuk gibi muamele görmek ve benim yaşımda binlerce kızın okumasına izin verilen yasak kitaplar olarak
görülmek bana hakaret ve iğrenç geliyor. Yoksa tüm kitapların ve gazetelerin Avusturya'ya bu sakatlanmış halde geldiğine mi inandırmak istiyorsun? Ah, çok iyi biliyorum ki
halk böyle bir tiranlık sistemine boyun eğmez ve eğer
eğer onları zihinsel gıdalarından mahrum etmek için böyle çabalar sarf edilirse,
tıpkı talihsiz teyzem Marie Antoinette'in tahta çıktığı dönemde Fransa'da olduğu gibi, kesinlikle bir devrim patlak verir.'"

"Böyle mi söyledin?" diye sordu Leopoldine şaşkınlıkla. "Ama
cesareti ve kelimeleri nereden buldun?"

"Sana itiraf etmeliyim ki, bu konu üzerinde üç gün düşündüm ve bu küçük konuşmayı hazırladım ve ezberledim, böylece ilk fırsatta törenlerin hanımına hitap edebildim. Kadınken ve yakında evlenmeyi beklerken, bana bu kadar çocukça davranılmasından gerçekten bıktım."

"Ah, evlendik!" diye iç çekti Leopoldine. "Hangi korkunç prenslerle evleneceğimizi kim bilir? Çünkü, tabii ki, evliliği beğenip beğenmediğimiz sorulmayacak ve hizmetçimin bana söylediği gibi, sadece sevdikleriyle evlenen sıradan vatandaşların kızları kadar iyi durumda olmayacağız. Biz prensesler, hiç görmediğimiz, ancak evlendikten sonra ilk kelimeyi konuştuğumuz ve belki de hiç hoşlanmayabileceğimiz erkeklerle evlenmeliyiz."

"Önemli değil, evliliğimiz bizi özgür kılıyor," diye haykırdı Maria Louisa sabırsızlıkla. "O zaman en azından kendi metreslerimiz oluruz ve bize dayatılan kısıtlamalara artık boyun eğmemize gerek kalmaz. Üçüncü annemiz İmparatoriçe Ludovica'nın örneği bunu gösteriyor. O, görgü kurallarına hiç dikkat etmeme özgürlüğünü almış ve her gece sekizden ona kadar odalarında bir resepsiyon düzenliyor. Bu resepsiyonda sarayın hanımefendilerini ve beyefendilerini değil, davetli kişileri kabul ediyor. Bu davetlilerin arasında genellikle aristokrasiye mensup olmayanlar bile var."

"Bizi akşam partilerine davet etmiyor," diye haykırdı Leopoldine alaycı bir şekilde. "Belki de onun için fazla aristokratız. Ama haklısın,
Louisa--evlenir evlenmez görgü kurallarını değiştirme ve istediğimiz gibi yaşama hakkına da sahip olacağız."

"Evlendikten sonra yapacağım ilk şeyin ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Maria Louisa hemen. "Şu anda sahip olduğum tüm kitapları satın alacağım ve
kesilmiş ve okunamayan bölümleri inceleyeceğim. Kitaplardaki en ilginç ve güzel olanların onlar olduğundan eminim ve hepsinin aşktan bahsettiğine inanıyorum. Ah, Leopoldine, bir kereliğine çok
romantik bir aşk hikayesi içeren ve insanın hayal kurabileceği bir eser okumak isterdim. Aman Tanrım! Çocukları bu kadar neşeyle bağırtan şey ne? Gelin,
ne yaptıklarını görelim."

"Gelin, onlarla oynayalım," diye haykırdı Leopoldine.

Prensesler cumbalı pencereden kol kola girip
masaya doğru koştular. Küçük arşidüşesler ve kardeşleri, mürebbiyelerinin gülümseyerek
izlediği son derece ilginç bir oyunla meşgul gibi görünüyorlardı. Büyük yuvarlak masanın etrafında duruyorlardı, üzerinde yeşil ve mavi üniformalı küçük bir ordu balmumu figürü düzgünce sıralanmıştı. Bu ordunun başında, en iğrenç görünümlü, biraz daha büyük bir figür duruyordu. Kambur omuzları, tombul bir karnı ve
olağanüstü büyük bir başı olan küçük bir adamdı. Yüzü siyah ve yeşil renkteydi ve vahşi bir ifadeye sahip gözleri ve dudaksız,
sıra sıra çirkin sarı dişleri gösteren muazzam bir ağzı vardı. Bu figür, geniş beyaz yüzleri olan yeşil bir üniforma giymişti ve Başında küçük bir
şapka vardı. Bu balmumu figür ordusunun karşısına bir sıra küçük pirinç top yerleştirilmişti ve yanlarında minik yaylar ve iğnelerle donatılmış oklar vardı. Cephane arabaları siyah bezelyelerle doluydu.

Oyun yeni başlamıştı. İmparatorluk çocukları düşman balmumu figür ordusuna karşı seferberliği başlatmıştı. Küçük Arşidükler
Ferdinand ve Francis Charles, topların başında topçu olarak dururken, Arşidüşesler Caroline, Clementine ve Amelia küçük yaylarla silahlanmıştı. Topçular asker saflarına ateş ediyordu;
Arşidüşesler küçük ordunun korkunç kaptanını hedef alıyorlardı.
Her ne zaman bir ok ona isabet etse veya bir gülle askerlerden birini yere serse,
çocuklar yüksek sesle tezahürat ediyorlardı.

"Bu ne oyunu?" Maria Louisa, genç kardeşlerinin kızaran yanaklarını ve parlak gözlerini belirgin bir
zevkle seyrederek sordu.

"Bu Bonaparte oyunu," diye haykırdı küçük Arşidük Francis Charles.
"Papa imparator, Ofen'deyken oyunu bana hediye etti ve
nasıl oynanacağını öğretti. Uzun zamandır oynamıyoruz ama bugün
tekrar deneyeceğiz. Bak, kızkardeş Louisa, askerlerin önündeki o korkunç adam, tüm prenslerin eyaletlerini çalan kötü adam Bonaparte'tır, tamamen pirinçten yapılmıştır ve hiçbir ok ona zarar veremez,
ama göğsünde, kalbinin olduğu yerde, mumdan yapılmış, savunmasız bir nokta vardır. Ona ateş ettiğinizde, her zaman oraya nişan almalısınız;
vurursanız, ok kalır ve oyunu kazanır ve ödülü alırsınız.
Ah, Bonaparte oyununda çok iyiyim; Papa İmparator, o adamdan kaçarken, Ofen'de sık sık benimle oynayacak kadar nazikti;
ve Majesteleri bana Bonaparte'a nasıl hakaret edileceğini de öğretti. Bakın, kızkardeşler!"
ve Arşidüşes Marianne'in elinden küçük yayı aldı
ve bir ok yerleştirdi. "Şimdi, zavallı adam," diye bağırdı
öfkeli bir sesle ve parlayan gözlerle, "şimdi seni merhametsizce öldüreceğim! Hırsız, Venedik ve Milano'yu bizden çaldın - ölmelisin!"
Oku fırlattı, ama ok figürden sekti.

"Onu ıskaladın! Onu ıskaladın!" diye bağırdı küçük grup.

"Şimdi sıra bende," diye haykırdı küçük arşidüşes, yayı kardeşinden alarak.
Oku yaya koydu ve kaşlarını çatarak
ve gülen küçük yüzünü öfkeli ve tehditkar bir hale getirerek,
bağırdı, "Şimdi titre, kötü adam! Çünkü seni öldüreceğim çünkü
bizi Viyana'dan iki kez kovdun ve bizi o kadar korkuttun ki
güzel saraylarımızda eğlenirken bizi kaçmaya zorladın. Evet, seni öldüreceğim çünkü askerlerimizi vurdun ve
topumuzu aldın. Sen bir zavallı, zavallı bir hırsızsın ve şimdi seni vuracağım
ki artık adamlarımızı öldürmeyesin ve prenslerimizi kovmayasın, hırsız ve katil!" Oku fırlattı ama küçük arşidükten daha iyi bir
başarı elde edemedi ve kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin kahkahaları beceriksizliği yüzünden onu cezalandırdı.

"Bu çok güzel bir oyun," diye haykırdı Arşidüşes Maria Louisa gülerek. "Gel, Leopoldine, deneyelim ve canavarı vurabilecek miyiz görelim." Prensesler küçük arşidüklerin arasına gülerek oturdular ve her biri yaylardan birini aldı.

"Lütfen önce ben atayım, sevgili kardeşim," diye haykırdı Leopoldine hevesle.
"Bak, okum çoktan ipe saplandı. Şimdi sana nişan alacağım, zavallı Bonaparte ve bize
getirdiğin tüm acıların intikamını alacağım. Son saatin geldi; Ellerinizi kavuşturun ve dua edin, eğer
edebiliyorsanız. Ama dua edemezsiniz, çünkü vicdanınız suçlarla
yüklenmiş; yeryüzündeki temsilcisine hakaret ederek ve onu hapsederek Tanrı'ya karşı büyük bir günah işlediniz. Kutsal Baba sizi
bu yüzden aforoz etti ve lanetlendiniz, cehennemin işkencelerine teslim edildiniz ve her dürüst Hıristiyan, aforoz cıvatasının
atıldığı o alçaktan yüz çevirir. İtiraf ve affın olmadan ölmelisin - günahlarının ortasında." O, oku fırlattı, ancak küçük erkek ve kız kardeşinin okları gibi,
ok figürden sıyrılıp ayaklarının dibine düştü.

Kız kardeşlerinin ettiği bedduaları duyan küçük arşidüşesler ve prensler,
üzerlerinden
baskıcı bir yük kalkmış gibi hissettiler ve yüksek sesle kahkaha attılar.

"Şimdi sıra bende!" diye haykırdı Maria Louisa. Yayı aldı ve
mavi gözlerini derin bir küçümseme ifadesiyle
iğrenç figüre dikti. "Ölmelisin - evet, öl!" dedi ciddi bir şekilde. "Bonaparte, dünyayı senden kurtaracağım, çünkü sen Minotaur kadar doymak bilmezsin,
her gün kahvaltıda bir insan kurbanı ister. İnsanları ve ülkeleri
yiyip bitiriyorsun ve bütün ulusların ağıtları senin kulağına müzik gibi geliyor. Sen de
ölmelisin, çünkü çok korkunç görünüyorsun! Tanrı seni işaretledi ve
sana canavarca bir beden verdi, çünkü ruhun bir canavarın ruhu. Bu yüzden seni
öldüreceğim, böylece artık insanlığı korkutamayacaksın!"
Oku ipe taktı ve fırlattı.

Yüksek bir haykırış duyuldu. Ok figürün içinde kaldı. Maria Louisa
Bonaparte'a isabet etmişti. "Yaşasın, Arşidüşes Maria Louisa Bonaparte'ı öldürdü!" diye haykırdı küçükler. "Canavar öldü! Soyguncu artık yaşamıyor! Alçak
ve kötü adam!"

"Neden, burada neler oluyor? Kimi bu kadar şok edici bir şekilde aşağılıyorsun?" diye sordu arkalarından bir ses ve çocuklar arkalarına dönüp, fark etmeden içeri giren babaları İmparator Francis'i gördüler.

"Kötü niyetli soyguncuya aşağılıyoruz, papa imparator," diye haykırdı Arşidüşes Marianne, figürü işaret ederek.

"Majesteleri, sevgili papa imparator," diye haykırdı küçük Francis Charles,
hevesle--"sadece bir düşünün, Maria Louisa Bonaparte'ın kalbine vurdu.
Canavar öldü; artık bizden daha fazla bir şey çalamaz!"

"Sancta Maria!" İmparator haykırdı, "Böyle bir dili nasıl kullanabiliyorsun, oğlum? Nasıl olur da şanlı İmparator Napolyon hakkında bu kadar saygısızca laflar edebiliyorsun?"

Çocuk dehşet içinde babasına baktı. "Majesteleri," dedi, çekinerek, "kendin bana Napolyon'un yeterince aşağılanamayacağını ve
gerçek bir Habsburg'un bu rezil soyguncuyu lanetlemesi gerektiğini söyledin. Bunlar
Majestelerinin kendi sözleriydi, baba!"

"Ah, sadece şaka yapıyordum," diye haykırdı imparator öfkeyle, "ve senin gibi
zeki bir prens bunu hemen fark etmeliydi. Ama şimdi ciddi konuşuyorum ve bundan sonra bu aptalca oyunu oynamanı veya
İmparator Napolyon'a karşı bir kelime daha söylemeni yasaklıyorum. O çok
şanlı ve dahası mükemmel bir adamdır -çok büyük bir imparator--herkesin sevdiği ve övdüğü."

"Papa imparator," diye haykırdı Arşidük Francis Charles, şaşkınlıkla, "ama
majesteleri bana Ofen'de herkesin Bonaparte'tan nefret ettiğini söyledi,
ve--"

"Sen küstah bir aptalsın!" diye cevapladı imparator, hararetle. "O zaman
söylediklerimin artık bir anlamı yok. Çünkü o zamanlar savaştaydık ve
Napolyon bizim düşmanımızdı. Ama şimdi barış yaptık ve o bizim
dostumuz, hem de o kadar değerli bir dost ki, ona en değerli hazinemi
isteyerek emanet ederim; eminim ki onu onurlandırır ve korur! Bu yüzden, hepiniz emirlerimi dinleyin: İmparator Napolyon'a karşı
bir kelime daha etmeyin. Hepimiz onu seviyor ve hayranlık duyuyoruz ve o aptalca oyun
bir daha asla oynanmamalı. Sonsuza dek bir kenara bırakılmalı."

Çocuklar korkmuş ve üzgündüler; imparator onlardan döndü ve
Arşidüşes Maria Louisa'ya kendisini takip etmesi için işaret etti. "Odanızda sizi
görmeye geldim," dedi; "Törenlerin hanımı bana
seni burada bulacağımı söyledi. Seninle konuşmak istiyorum."

"Majesteleri beni çağırmak yerine
bana gelmekle çok nazik davrandılar," dedi arşidüşes, babasına eğilerek. "Majesteleri
beni kabinenize kadar takip etmemi mi emrediyor?"

"Hayır, sadece benimle bu pencere nişine gir," dedi imparator; "Seni uzun süre
tutmayacağım. Sana bir şey göstermek istiyorum." Prensesle
son pencere nişine girdi ve perdeyi kapattı. "Şimdi
bak," dedi, "Sana bir minyatür göstermek istiyorum ve sen de
bunu nasıl bulduğunu söylemelisin." Madalyonu açtı ve arşidüşese
sundu. Kadın ona uzun uzun ve düşünceli bir şekilde baktı ve yanakları kızardı. "Peki! Bu adam hakkında ne düşünüyorsun?"

"Majesteleri, çok büyük ve seçkin bir adam olmalı," diye haykırdı 
arşidüşes. "Kalbimi küt küt atan bir yüz; sadece
güzel görünümlü değil, yüce! O kaşta ne kadar da majesteleri var ve yine de gülümsemesi huysuz ve çocuksu görünüyor;
ama gözleri muhteşem."

"Ona dikkatlice bakın," dedi imparator, "ve duygularınızı kısıtlamayın, ona aşık olun. Çünkü size bir sır vereyim,
Louisa; bu sizin gelecekteki kocanızın benzeri."

Arşidüşesin yüzü daha koyu bir kızarıklığa büründü ve yarı utanmış, yarı endişeli bir şekilde gözlerini tekrar minyatüre dikti.

"Evet," diye ekledi imparator, daha ciddi bir tonla, "bu sizin kocanızın portresi ve bugün onun elçisini alacaksınız, o da sizin elinizi almak için size başvuracak. Zaten benim onayımı aldı ve eminim ki kızım görevini biliyor ve benim ona biçtiğim kocayı itaatkar bir şekilde kabul edecektir."

"Evet," diye fısıldadı arşidüşes, "Bunun benim görevim olduğunu biliyorum ve imparatorumun ve babamın iradesine ve emirlerine alçakgönüllülükle boyun eğeceğim."

"Ve bu İlahi Takdir'in sana sunduğu büyük bir kader," dedi imparator ciddi bir şekilde. "Dünyada barışı koruyacaksın, kızım; "Bugüne kadar birbirlerinden nefret eden ve savaşanların arasındaki uzlaşma bağı olacaksın."

"Efendim," diye haykırdı arşidüşes, endişeyle, "Majesteleri bana bunun kime benzediğini söylemedi mi?"

"Ve ben de sizin kocanız olmaya karar verdim," diye ekledi imparator.
"Şimdi sana söyleyeceğim, ama cesur ve yürekli ol kızım ve
bana kayıtsız şartsız itaat etmen gerektiğini unutma."

"Bunu yapmayı unutmayacağım, Majesteleri."

"Peki, bu odaya girdiğimde, çocukların İmparator Napolyon'un kalbine
vurduğun için sevindiklerini duymadım mı?"

"Çocuklarla oynuyordum, Majesteleri ve--"

"Ve oyunun şimdi ciddileşecek ve Bonaparte'ın kalbini fethetmek için çaba göstereceksin, böylece seni sevebilir ve güvenebilir. Çünkü, kızım, çok güzel olduğunu söylediğin bu minyatür, senin kocan olacak olan İmparator Napolyon'un tam bir benzeri."

Arşidüşes Maria Louisa bir çığlık attı ve sendeleyerek duvara doğru yürüdü.

Babası onu kollarına aldı ve onu nazikçe nişte duran
koltuğa yerleştirdi. Maria Louisa'nın yanakları morarmıştı, gözleri kapalıydı ve kolları iki yanından sarkıyordu.

"Kadınların ne kadar kolay bayıldıkları garip!" diye mırıldandı imparator. "Bütün
eşlerimin böyle olduğunu gördüm. Hiçbir şeyi daha iyi yapmayı
bilmediklerinde bayılırlar. Dördüm de bayıldılar ama her zaman
canlandılar ve Louisa da öyle olacak. Bayılmasından
ağlamasından çok daha fazla hoşlanıyorum. Artık bilmesi gerekeni biliyor ve buna göre hareket edecek." Perdeyi açtı ve odaya geri döndü.
"Leopoldine!" diye bağırdı arşidüşese, "buraya, kız kardeşin Maria Louisa'nın yanına gel. Bayıldı ama bunun bir önemi yok! Ona uyanmasını söyle ve odasına götür. O size başına gelenleri
anlatacak."

BÖLÜM LVI.

KRALİÇENİN DOĞUM GÜNÜ.

Berlin'de büyük sevinçler yaşandı. 10 Mart'tı, kraliçenin doğum günüydü ve kraliçe üç yıl sonra
ilk kez başkentte tekrar kutladı. Herkes kraliçeye olan sevgisini ve sempatisini göstermek için acele ediyordu ve tüm sınıflar, majestelerine tebriklerini sunmak üzere komiteler seçmek için izin talepleri göndermişti. Kraliçe bu talepleri neşeyle kabul etmişti ve eski aristokrasinin, eyaletlerin, din adamlarının, belediyenin, akademinin, ressamların ve diğer sanatçıların, teknisyenlerin ve vatandaşların heyetleri, kraliyet sarayının büyük salonunda toplanmış, onun gelişini bekliyorlardı.

Sonunda katlanır kapılar açıldı ve kraliçe, sarayın büyük mareşali önünde içeri girdi. Solgun ve bitkin görünüyordu, ancak
görünüşüne karşı meclisin verdiği tezahüratları nezaket ve zarafetle karşıladı ve heyetlerin uzun sırasından yavaşça yürüdü,
herkese nazik bir söz söyledi veya minnettar bir bakış attı ve
hepsini güzelliği, nezaketi ve görkemiyle cezbetti. Birdenbire yüzü aydınlandı ve sanatçılar komitesinin ortasında duran uzun boylu, tıknaz bir beyefendiye yaklaştı. "Müdür Iffland,"[50] dedi, "sizi hoş geldiniz diyeyim. Sizi bugün burada görmeyi bekliyordum, böylece geçen doğum günümde bana verdiğiniz mutluluk ve benim için çektiğiniz acılar için bir kez daha
teşekkürlerimi sunabilirim. Ancak olayın kendi ağzınızdan anlatılmasını isterim ve sizden, bir doğum günü hediyesi olarak, geçen yıl bugün başınıza gelenleri bana anlatmanızı rica ediyorum."

[Dipnot 50: Ünlü Alman aktör. ]

Bu sözleri söylerken kraliçe salonun ortasına geri çekildi ve böylece Iffland'ı komiteden ayrılmaya ve onu takip etmeye zorladı. "Majesteleri bu kadar önemsiz bir olayı hatırlamayacak kadar nazik," dedi Iffland saygıyla eğilerek. "O gün sadece herkesi harekete geçiren duyguları ifade edecek kadar mutluydum. 'Kraliçe Louisa, kraliyet hanımımız!' sloganıydı, bizi yabancı boyunduruğun altında dayanmaya teşvik ediyordu; sevgili kralımız olan majestelerini düşündüğümüzde tesellimiz oluyordu. Zincirlerimiz ne kadar can sıkıcı olursa olsun, kendimizi rahat hissediyorduk. 'Kraliyet hanımı onunla!' dedik birbirimize ve herkes minnettar gözyaşlarıyla kraliçesini hatırladı."

"Evet, doğru," diye haykırdı kraliçe duyguyla, "sıkıntılı
yıllarda çok fazla sevgi ve sadakatle karşılaştık ve bugün kalbimin derinliklerinden bize sadık olan herkese teşekkür ediyorum." Gözleri, toplananların parlak çemberine uzun ve şefkatle baktı ve sonra tekrar Iffland'a döndü. "Geçen yıl doğum günüm nasıldı?" diye sordu. "Söyle bana ama yüksek sesle konuş ki herkes duysun."

"Geçen yıl bugün, bugün olduğumuz kadar mutlu değildik," dedi Iffland. "Kraliçemiz yanımızda değildi ve ona sözle veya eylemle göstermemizin yasak olduğu sevgi ve sadakati
gözlerimizden okumasına izin veremezdik. Fransız yetkililer her yerde katı emirler yayınlamıştı, vatandaşların kraliçemizin doğum gününe dair herhangi bir imada bulunmaktan veya onu hatırlamaktan
uzak durmaları ve
hiçbir gösteri yapılmaması. Küçük tiranlığa boyun eğmek zorundaydık, ancak kalplerimiz öfkeyle doluydu ve iddia edemediğimiz sevgi
gizliliğinde güçleniyordu. Bir patlamaya sebep olmak için sadece bir kıvılcıma ihtiyaç vardı ve tiyatro sadık Prusyalıların kalplerinde bu kıvılcımı
ateşleyecek kadar şanslıydı.
10 Mart akşamı, benim yazdığım küçük bir aile draması sahnelenecekti. Bir annenin ve çocuklarının yeniden bir araya gelmesini mutlu bir şekilde
kutlayan bir ailenin basit ve etkileyici tarihiydi.
Annenin adı Louisa'ydı ve bu isim seçkin bir izleyici kitlesine sahip
ev. Herkes tiyatronun o gün, kraliçeye adanmış halkın kalbinin
onun için atmasına izin verilen tek yer olduğunu hissetti; bakışların değiş tokuş edilip
anlaşılabileceği ve 'Bugün onun doğum günü! Tanrı onu korusun!' diye fısıldanabileceği yer. Galerilerdeki her koltuk doluydu
ve elbise çemberinde, orkestra bölmelerinde ve çukurda, her yerde aynı neşeli kargaşa hüküm sürüyordu. Sadece Fransızların
local'larında, o izleyici kitlesine öfkeli ve düşmanca bir ifade
veren yüzler görülüyordu.--Perde açıldı ve gösteri başladı.
Aktör Lange ve ben ilk sahnede göründük. Lange, o gün oraya
gelen evin bir dostunun rolünü oynamak zorundaydı. Anne Louisa'nın oğlunu temsil ettim ve göğsümde büyük bir buketle sahneye çıktım. 'Bugün neden bu kadar mutlu ve
şık görünüyorsun?' dedi Lange. 'Sanırım bir
aile festivalini kutluyorsunuz?' 'Evet!' diye haykırdım yüksek ve neşeli bir sesle, 'bir
aile
festivalini kutluyoruz ve bu güzel bir festival; sevgili
annemizin dönüşünü kutluyoruz, Tanrı onu korusun! Bu çiçekleri alacak olan sevgili hanımefendiyi Tanrı korusun!' Coşkumla
dolup taşınarak buketi göğsümden kopardım ve seyircilere doğru uzattım. Aynı sevgi ve hayranlık duygusuyla hareket eden
tüm cemaat ayağa kalktı ve binlerce ses sanki tek ağızdan ve tek yürekten haykırdı, 'Tanrı onu korusun! Sevgili hanımefendiyi - tapılan anneyi Tanrı korusun!' Ah, kraliçe, bu yüce bir andı ve Tanrı gözyaşlarını saydı ve O'na yönelttiğimiz duaları anladı. Bize kraliçemizi, ülkesinin ve halkının sevgili annesini geri verdi!"

Kraliçe ilk başta gülümseyerek dinledi: ancak yavaş yavaş yüzü ciddileşti. Iffland anlatısını bitirdiğinde derin bir duyguyla
onun önünde duruyordu ve gözlerinden yaşlar
akardı. Geniş salonda sessizlik hakimdi ve tüm yüzler
kraliçeye dönmüştü. Gözlerini yavaşça kaldırdı ve tarif edilemez bir nezaket ifadesiyle
Iffland'a doğru yöneltti. "Teşekkür ederim," dedi Louisa; "birçok kişinin onu terk ettiği bir zamanda
kraliçenizin yanında sadakatle durdunuz. Siz benim sadık bir şövalyem oldunuz ve
bu nedenle kral, şövalye unvanını her zaman korumanızı istiyor. Bana bugün bir yıl önce göğsünüzde taktığınız buketin yerine
başka bir süs vermeme izin veriyor. Majesteleri adına size Kızıl Kartal nişanının nişanını sunmalıyım."

Kraliçenin kendisine uzattığı nişanı alırken Iffland'ın yüzünde bir solgunluk yayıldı. "Ey kraliçe," dedi derinden etkilenmiş bir şekilde, "benim için ne büyük bir onur, aktör! Majestelerine, şu anda diğer insanların onur ve itibarlarından onları dışlayan yasağı kaldırdığınız tüm meslektaşlarım adına teşekkür ediyorum."

Kraliçe gülümsedi. "Doğru," dedi, "Sanırım siz Prusya'da nişan alan ilk aktörsünüz. Ve siz gerçekten de ilk aktör değil misiniz? Ancak, bize hala anlatınızın sonucunu borçlusunuz.
Bize tiyatrodaki sahneyi anlattınız, ancak olayın tatsız sonuçlarını anlatmadınız."

"Ah! Majesteleri," diye haykırdı Iffland gülümseyerek, "tanık olduğum o yüce andan sonra sonuçlara katlanmak kolaydı. Fransız muhafız evinde kırk sekiz saat tutuklu kaldım, orada bana sadece ekmek ve su diyeti uyguladılar. Hepsi bu kadardı."

"Benim için bu kadar neşeyle acı çektiğiniz için teşekkür ederim," dedi kraliçe, Iffland'ı hoş bir baş hareketiyle uğurlayarak. "Keşke bizim için acı çeken, zulme sevgi ve sabırla katlanan herkesi ödüllendirebilseydim ve üzüntülü günlerin yerine sevinçli günler getirebilseydim!"

Gururlu ve mutlu görünen Iffland, komite üyelerinin arasına geri çekildi ve Louisa yürüyüşüne devam etti, minnettarlık ve takdir sözcükleri
söyledi ve çekici ve kraliçece tavrıyla herkesi büyüledi.

Resepsiyon bittikten sonra dairesine döndü. Gülümseme
dudaklarından kayboldu ve yüzü hüzünlü bir ifadeye büründü. İki şeref hanımına kendisini terk etmeleri için işaret etti ve sırdaşı Madam von Berg ile baş başa kaldı. "Ah, Caroline," diye iç çekti kraliçe, "Artık dayanamıyorum. Kalbim bu işkenceler altında
yeniliyor. Bugüne tatil diyorlar, ama benim için bir
terör günü. Bu gece sarayda bir parti var - öncesinde bir ziyafet var - ve ben
çok acı çekmeme rağmen neşeli olmalıyım! Kalbim kanıyor, ve yine de
dans edeceğim, herkese hoş sözler söyleyeceğim ve
mutlu bir görünüme bürüneceğim. Kederimle nereye kaçacağımı bilmiyorum!
Bir yıl sonra Prusya kime ait olacak? Hepimiz
nereye dağılacağız? Tanrı bize merhamet etsin!"

"Majesteleri durumu fazla kasvetli görüyor," dedi Madam
von Berg teselli edercesine. "Sizi endişelendirecek başka bir olay
olmadı."

"Başka bir olay yok!" diye haykırdı kraliçe şiddetle. "O zaman, Caroline, Kont Krusemark'ın bu sabah Paris'ten geldiğini bilmiyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Madam von Berg endişeyle; "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Büyükelçinin bu beklenmedik gelişinin anlamı nedir?"

"Yeni bir felaket bizi tehdit ediyor. Kont Krusemark, Napolyon'dan krala yazılmış bir
mektubun taşıyıcısı. Ah, Caroline, ne mektup! İnsan bunu okuyunca utanç ve öfkeden kızarmadan edemiyor, ama yine de sessiz kalmamız gerekiyor. Napolyon, savaş katkılarının derhal ödenmemesi nedeniyle tehdit ediyor: Görevini ihmal eden astına üstünmüş gibi konuşuyor; görevini öğrenmemiş bir öğrencisini azarlayan bir okul müdürü gibi azarlıyor. Ve buna katlanmalıyız, ondan hoşgörülü olmasını dileyecek kadar alçalmalıyız! Caroline, şimdi bize
söylediği her sözle ve bize attığı her bakışla
bize hakaret eden adamın hoşgörüsünü talep etmeliyiz. Çünkü gerçekten ne yapmakla
tehdit ettiğini biliyor musun? Kral savaş katkılarının gecikmesini derhal ödemezse, Prusya'ya bir ordu göndereceğini, parayı toplayacağını ve kralı sadakatsizliğinden dolayı cezalandıracağını yazıyor. Prusya'ya
başka bir ordu gönderecek! Yani savaş yeniden başlayacak ve biz güçsüzleştiğimiz ve sınırlarımızı savunamadığımız için, bizi ezmeyi planlıyor. Her şeyi alacak ve Prusya
varlığını yitirecek. Ve biz ödeyemeyiz, haksız yere talep edilen o milyonları elde edecek hiçbir aracımız yok!"

"Ama bakanlar katkıyı ödemek için bir yol bulacaklar, sevgili
kraliçe; maliye bakanı, girilen taahhütleri yerine getirmek ve Napolyon'un bize karşı olan
taleplerini karşılamak için bir plan önerebilecek."

Kraliçe alaycı bir şekilde güldü. "Maliye bakanı Baron von Altenstein sizin fikrinizde değil," dedi. "Kral ondan, üstlendiğimiz yükümlülüklerin
serbest bırakılabileceği
tedbirler önermesini istedi. Ancak Altenstein, böyle bir şey bilmediğini söyledi ve
sonra krala, Silezya eyaletini Napolyon'a devrederek borcu ödemeyi teklif etti."

"Korkunç!" diye haykırdı Madam von Borg öfkeyle. "Bir Prusyalı bakan, barış içinde olmamıza rağmen, krala, kalan en iyi eyaleti feda etmesini tavsiye etmekten çekinmiyor ve hatta Jena ve Friedland'ın yenilgileri ve Tilsit'in entrika dolu günleri bile bunu tehlikeye
atmadı!"

"Ve böyle bir fedakarlığa razı olmazsak (ki olmayacağız),
sonra ne olacak?" diye haykırdı kraliçe umutsuzca. "Napolyon ordusunu gönderecek ve
bizi kovacak veya hapse atacak, tıpkı İspanya'nın talihsiz kraliyet ailesine yaptığı gibi. Ah, Caroline, gece gündüz huzursuz olacağım. Sürekli olarak korkunç
endişeler beni karşılıyor. İspanya'yı düşünüyorum ve kocamın Kral Charles ile aynı kaderi paylaşmasından korkuyorum. İnanın bana, hayatı, özgürlüğü tehdit altında ve her gün aniden yakalanıp rehin alınma tehlikesiyle karşı karşıya, ta ki tiranın emirlerini yerine getirip ona hâlâ sahip olduğumuz her şeyi -şerefimizi, tacımızı ve belki de hayatlarımızı- verene kadar. Fransız casuslarla çevriliyiz: her söz, her bakış izleniyor; bizi mahvetmek için sadece bir bahane aranıyor ve İspanya'da olduğu gibi bu da bulunacak. Ah, kocamı benden alacak! Onu bir yerden bir yere, İspanya Kralı'na yaptığı gibi, bir tutsak olarak sürükleyecek; ailemize, o mutsuz ülkede yaptığı gibi, anlaşmazlık tohumları ekecek. O, tiran Napolyon, Infante ile babası arasında bir kavgaya sebep oldu; Demir eliyle talihsiz Kral Charles'ı, oğlunun suçunun baba ile oğul arasında bir engel oluşturduğunu yazmaya zorladı. Ama bunu inşa eden kimin eliydi? Herhangi bir şüphe olabilir mi?
Sadece onundu! Ah, bir zaman gelecek mi ve ben onu görebilecek miyim,
Tanrı'nın eli sonunda duvarına 'Mene, mene, tekel' yazacak mı?"

"Majesteleri o zamanı görecek kadar yaşayacak," diye haykırdı Madam von Berg.
"Cennetin ve ulusların tiranı devirmesine tanık olacaksınız."

Kraliçe başını iki yana salladı. "Hayır," diye fısıldadı, "Bunu görecek kadar
yaşamayacağım. Sanırım bu, doğum günümü burada
son kez kutlayacağım."[51]

[Dipnot 51: Kraliçenin kendi sözleri.]

"Ah, Louisa," diye haykırdı Madam von Berg, gözyaşlarına boğularak, "böyle acımasız, yürek parçalayıcı
sözler söyleme. Yaşayacaksın, yaşamalısın, hepimizin
tesellisi ve sevinci için. Kraliçemiz kurtuluş ve mutluluk günlerini tekrar görmeden
giderse bu bir adaletsizlik olur ve ilahi adaletten
ümidimizi keseriz."

"Canım, İlahi Takdir böyle adaletsizliklere izin veriyor," dedi Louisa, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Asil Palm'ın vurulması, Schill'in düşmesi ve kahramanca eylemleri için
bir firari olarak damgalanması adil miydi? Andrew Hofer'in özgürlük için verdiği şanlı
mücadelenin kefaretini ölümüyle ödemesi adil miydi? Avusturya İmparatoru bizimle aynı durumdaydı. Andrew Hofer'i feda etmek zorundaydı, tıpkı bizim Ferdinand von Schill'i feda ettiği gibi. Zalimlerin zalim eli onun üzerindeydi, tıpkı bizim üzerimizde olduğu gibi. Ve şimdi Mantua'da Tirol'ün cesur, kahraman liderini vurdular! Ruhum onun için yas tutuyor, çünkü ona güvenmiştim. Ancak yakın zamanda Schiller'in şu sözlerini anladım: 'Dağlarda özgürlük var!' Düşüncelerimde Hofer'in çağrısıyla ayağa kalkan dağcılara baktığımda, kalbimde bir kehanet gibi yankılandılar.
Kalbim onun yanında savaştı! Ve bu sevgili, dürüst, basit
Andrew Hofer ne kadar da bir adamdı! General olmuş bir köylü ve ne kadar da bir
general! Silahı--dua! Müttefiki--Tanrı! Ellerini kavuşturarak,
dizlerini bükerek savaştı ve düşmanı bir melek kılıcıyla
gibi yere serdi.
Ve cesur Tirollüler onunla savaşıyordu--kalplerinin
basitliğindeki çocuklar, kalelerinin zirvelerinden aşağı kayalar fırlatarak Titanlar gibi savaştılar. Ve yine de hepsi boşunaydı!
Kurban edildiler ve liderleri yarın imparatorlarının kızıyla
evlenecek olan adam tarafından vuruldu. Ve İlahi takdirin adaletsizlik eylemlerine izin verdiğinden mi şüphe ediyorsun? Ah, Tanrı'nın adil olduğundan şüphem yok, ama biz ölümlüler genellikle onun adaletini kavrayamıyoruz, çünkü hayatımız sadece başlangıcını gördüğümüz şeyin sonucunu görmek için çok kısa; ama O sonunu en başından bilir. Ve Napolyon için tüm ihtişamıyla bir son gelecek. Ama ben veya içimizden herhangi biri buna tanıklık edecek kadar yaşayacak mı?"

"Hepimiz yaşayacağız," dedi Madam von Berg; "İlahi adaletin nihai cezasına olan inancımız bize güç verecek, umarım, uzun yıllar."

"O mübarek zamanı görecek kadar yaşayamayacağım," dedi kraliçe ciddi bir şekilde.
"Yarın bir Alman prensesiyle evlenecek olan bu adam kalbimi öyle bir
yaraladı ki, sonunda beni mahvedecek. Mecazi olarak konuşmuyorum, ama söylediklerimi kastediyorum. Kalbimde gece gündüz bana huzur vermeyen bir şey var. Çarpıntıları bir
ölüm nöbeti gibi çarpıyor. Orada durmadan kemiren bir şey var; bazen neredeyse hayatımı deldiğini, ölümün kesinlikle yakın olduğunu hissediyorum. Ve
Fransa'da tahtta oturanın Prusya'ya getirdiği sefalet ve utançtan ölüyorum! Ben ölüyorum ve o daha fazla
zafer kazanacak; tüm Avrupa ayaklarının dibinde yere serilecek ve zafer
şarkıları benim ağıtım olacak, mezarımda bile bana huzur vermeyecek.
Ama sus, sus! Daha fazla bir şey söylemeyelim.
Ruhumun derinliklerine bakmana izin verdim. Sen, dostum, bazen kanayan kalbimi örten
perdeyi kaldırdığım tek kişisin. Ama gördüklerini kimseye söyleme; sırrımı biraz daha sakla, sevgili Caroline.--Peki
dostun, mükemmel Baron von Stein nasıl? Dün bana ondan mektuplar aldığını
söylemiştin. Ne yazıyor? Nerede yaşıyor?"

"Bruenn'de yaşıyor; karısı ve çocukları da ona katıldı ve bu nedenle hayatı
en azından eskisinden daha az hüzünlü görünüyor. Almanya'nın önde gelen devlet adamlarıyla sürekli iletişim halinde; tüm
vatanseverler ona güveniyor ve ondan öğüt ve teselli alıyor.
Sessizce ve gizlice büyük kurtuluş işini hazırlıyor, ki bu iş tamamlandığında kraliçemin gözlerini kamaştıracak ve onun
kutsamasını alacak. Gözleri sürekli Prusya'ya dönük ve en büyük üzüntüsü, bu zamanlarda hizmetlerini krala adamasına
izin verilmemesi. "

"Evet," dedi kraliçe iç çekerek, "bu kadar felaketli zamanlarda, kendisini ve devleti kurtarabilecek tek kişi olan vatansever adamların yardımından mahrum kalması kralın korkunç talihsizliğidir. Napolyon'un zalim kararnameleri en asil ve en iyi hizmetkarlarını ondan almıştır. Stein sürgündedir. Hardenberg bizden uzak durmak zorunda çünkü imparator böyle emretmiştir. Devlet gemisinin dümenini tutabilecek ve onu limana başarıyla götürebilecek
yetkin bakanlarımız olabilir, ancak onları işe almamıza izin verilmiyor. Sonuç olarak çıkarlarımız zayıf ve kötü niyetli bakanlara emanet edilmiştir, onları mahvedeceklerdir ve yardım yakında gelmezse - çok yakında! Stein ve Hardenberg sürgündedir ve elimizde sadece
Silezya'nın gönüllü devrini krala önerecek kadar cesur olan Bakan Altenstein var! Ah, sevgili, talihsiz Prusya'm, senin için
güvenli bir ihtimal nerede?--Ah, kurt yine
yüreğimde--ah, beni öyle eziyor ki neredeyse nefes alamıyorum! Söyle bana,
Caroline, Baron von Stein sana başka neler yazdı?"

"Arşidüşes Maria Louisa'nın İmparator Napolyon ile evliliğinin tüm Avusturya'da yarattığı derin ve acı verici izlenimi anlatıyor. Sevinç yoktu, çünkü herkes bunu Avusturya'nın bir başka
aşağılanması olarak görüyordu--kendini Fransa'ya
bağladığı ve güçlü bir düşmanın vasalı haline getirdiği bir zincir olarak. Özellikle Viyanalılar
bu istihbaratı derin bir öfkeyle karşıladılar ve
hatta askerler tarafından dağıtılması gereken
isyancı toplantılar bile gerçekleşti. Avusturya başkentinin sakinleri üzüntüleri içinde
biraz nükteyle kendilerini teselli ettiler; çünkü Viyanalıların nişan şerefine şehirlerini aydınlatmak zorunda kaldıkları gün, halk sokaklarda yürüyerek Fransız büyükelçisinin ikametgahına ulaştı ve yüksek sesle ve alaycı bir tonda bağırdı: 'Napolyon artık
mahvoldu! Sonunda ona bir oyun oynadık! Ona Avusturya'nın kötü şansını ve Avusturya'nın aptallığını aşıladık!'"[52]

[Dipnot 52: Hormayr, cilt I, s. 89 ve diğer tarihçiler bu olayı anlatır.]

Kraliçe güldü. "Bu çok saçma geliyor ve fazla bir özsaygıya işaret etmiyor, ancak sonuçta bunun derin bir anlamı var. Avusturya ile bağlantı Fransa için her zaman felaket olmuştur. Louis XVI. Marie Antoinette ile evliliğinden öldü ve Napolyon arşidüşesle evliliğinden fazla
bir fayda elde edemeyecek. Bu adımla imparatorluğunu güçlendirmeyi amaçlıyor, ancak bu kendi halkını ondan uzaklaştıracak. Eski bir hanedanla olan bu bağlantıyla halktan ve tahta çıkmasını sağlayan
devrimin liberal fikirlerinden uzaklaşıyor. Eğer bu taht sarsılırsa, Avusturya'nın onu
desteklemeyeceğini görecek."

"Sarsılacak ve düşecek!" diye haykırdı Madam von Berg. "Her yerde
uğursuz bir kargaşa var. İspanya, üzerimize
doğmak üzere olan yeni dönemin ilk meyvesidir. Henüz fethedilmedi ve fethedilmeyecek,
Napolyon'un yüksek sesli ifadelerine ve sözde
zaferlerine rağmen. O, onun kibirli iradesinin dalgalarını ilk kıran bir kaya gibidir. İspanya'da hakim olan nefretin bir kanıtı olarak, Baron von Stein bana rahiplerin şu anda halka öğrettiği din dersinden bir sayfa gönderdi ve buna yeni Fransız din dersinden birkaç pasaj ekledi. Majesteleri bunları okumama izin verir mi?"

"Oku," diye haykırdı kraliçe; "lütfen sevgili Caroline, onları duymama izin ver!"

Madam von Berg cebinden birkaç kağıt çıkardı. "Majesteleri memnun ederse, önce İspanyol din dersinden ders çıkaralım," ve şunları okudu:

"Sen kimsin, çocuğum?"

"Tanrı'nın lütfuyla bir İspanyol."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Şerefli bir adam."

"Düşmanımız kim?"

"Fransızların İmparatoru."

"Fransızların İmparatoru nedir?"

"Bir alçak, tüm kötülüklerin kaynağı."

"Kaç doğası var?"

"İki. İnsan ve şeytani bir doğa."

"Fransızların kaç tane imparatoru var?"

"Üç imparatordan biri. "

"İsimleri ne?"

"Napolyon, Murat ve Manuel Godoy."

"Hangisi en kötüsü?"

"Hepsi eşit derecede kötü."

"Napolyon nereden geliyor?"

"Günahtan."

"Murat?"

"Napolyon'dan."

"Godoy?"

"İkisinden de."

"Fransızlar kimlerdir?"

"Sapkın olan Hıristiyanlar."

"Görevlerini ihmal eden İspanyol hangi cezayı hak eder?"

"Bir hainin ölümü ve rezaleti."

"Bir Fransız'ı öldürmek günah mıdır?"

"Hayır, bir adam sapkın köpeklerden birini öldürerek cenneti kazanır."

"Korkunç!" diye haykırdı kraliçe titreyerek. "Ama bu onların
kateşizmi ve bunlar insanlara gerçekten öğretilen ve onları Saragossa'da böylesine umutsuz bir cesaretle dolduran doktrinlerdir. Ve şimdi, Caroline, Fransız din dersinden bir şeyler duymama izin ver."

"İşte şöyle bir pasaj: 'İmparator Napolyon'u onurlandırmak ve ona hizmet etmek, Tanrı'nın Kendisini onurlandırmak ve ona hizmet etmektir, çünkü Rab'bin bize verdiği kişi odur, atalarımızın kutsal inancını yeniden tesis etmek ve bizi bilgelik ve kararlılıkla yönetmek için. O, Kutsal Katolik Kilisesi'nin başı olan papanın elinden aldığı
kutsama nedeniyle Rab'bin meshedilmişidir. İmparator Napolyon'a karşı görevlerini yerine getirmeyenler Tanrı'nın iradesine karşı isyan edecek ve sonsuza dek mahkûm olacaklardır."

"Bu, kendisinden başka hiçbir şeye inanmayan ve yine de bu kendini tanrılaştırmanın bir gün onu uçuruma
atacağı bir adamın fanatizmidir," diye haykırdı kraliçe. "Ama bakın, saat on ikiyi vuruyor! Kral yakında beni saraya götürmek için burada olacak. Giyineceğim, çünkü onu uzun süre bekletmemeliyim. Ah, işte geldi bile!" Louisa hızla
kanepeden kalktı ve odaya giren krala doğru koştu. Madam von Berg
sessizce çekildi ve kral ile kraliçe yalnız kaldılar.

Kral, kraliçenin ona doğru uzattığı elleri aldı ve
şefkatle dudaklarına bastırdı. "Belki de beklediğinizden daha erken geldim,"
dedi, "ama sevgili Louisa'mı bu bayram gününde,
tekrar kraliçe olmadan önce görmek istedim. Bana öyle geliyor ki
seni bugün henüz görmedim. Sabahın erken saatlerinden beri tebrik ve hediyeler sunan insanlar evi mükemmel bir şekilde kuşattılar."

"Doğum günümü Berlin'de kutlamanın sonucu bu, dostum," diye haykırdı kraliçe gülerek; "Bu, her zaman yaptığımız gibi, benimle ve çocuklarla sevgili Parez'imizde sessizce gün geçirmeyi
reddetmenin senin için adil bir ceza."

"Bunu yapamazdım," dedi kral ciddi bir şekilde. "Tebaamıza, sana olan sevgilerini göstermeleri ve bunu yapamadıkları son üç yıldır onları tazmin etmeleri için bir fırsat vermek zorundaydım. Ama biliyor musun, Louisa, neden şimdi geldim? Sana iki tane kabul edilebilir
hediye sunmak istiyorum."

"Daha fazla hediye mi?" diye haykırdı kraliçe, neredeyse sitem edercesine. "Sevgin bugün bana o kadar çok pahalı ve güzel hediyeler verdi ki, bana ne
verebileceğini neredeyse bilmiyorum."

"Korkmana gerek yok, çünkü hediyeler çok pahalı değil; sadece iki kağıt parçası. Tabutunuzu daha ağır yapmayacaklar, ama
umarım kalbinizi hafifletirler. İşte ilki." Göğsünden bir
mektup çıkarıp kraliçeye uzattı. "Adresi oku," dedi.

Kraliçe okudu: "'Ekselansları, Kont von Hardenberg, şu anda
Grohnde çiftliğinde.'"--"Ne?" diye sordu, krala neşeyle bakarak.
"Dostum, Hardenberg'e kendiniz mi yazdınız?"

Kral başını salladı, "Ben kendim," dedi.

"Peki ona ne yazdınız?"

"Kendisini yeterince güçlü hissederse gecikmeden yanıma gelmesini ve
hükümetin başındaki eski görevine geri dönmesini istedim."

"Ama Napolyon'un Hardenberg'in sizin bakanınız olmasını istemediğini biliyorsunuz."

"Şimdi tekrar kendi ülkemde efendi oldum ve kalmaya niyetliyim."

"Napolyon, Hardenberg'in kralın ikamet ettiği yere
yirmi fersahtan fazla yaklaşmamasını emretti. Unutma, sevgili dostum, o
yasaklandı."

"Ama ben bu yasağı hiçe sayıyorum ve Hardenberg'i yanıma çağırıyorum. Eğer
yeterince cesursa gelecek ve buraya geldiğinde
imparatorun öfkesini yatıştırmak için çaba göstereceğiz. Şu anda düğün şenliklerini düzenlemekle ve genç karısının resepsiyonunu hazırlamakla çok meşgul; küçük Prusya Kralı'nın başka bir bakan seçtiğini fark etmeye vakti olmayacak. Konuyu olabildiğince ihtiyatlı bir şekilde yönetmeye çalışacağız ve Napolyon'u
Hardenberg'i kabinemin başına bırakmaya ikna edeceğiz. Bana Silezya eyaletini feda etmeyi ve sadık tebaamızı sığır gibi satmayı teklif eden bir bakanla hiçbir şey yapamam. Altenstein'ı görevden alıp
yerine Hardenberg'i atayacağım. Onu ben çağırdım. İyi bir vatanseverse gelecektir; imparatora bir pişmanlık mektubu yazmalı,
onun bizimle kalmasına izin versin."[53]

[Dipnot 53: Hardenberg derhal kralın isteğine uydu,
ve Potsdam'a geldi, burada onunla uzun bir görüşme yaptı ve
idarenin başındaki pozisyonuna geri dönmeye hazır olduğunu bildirdi. Ayrıca, Napolyon'u mütevazı bir mektupla uzlaştırmanın can sıkıcı zorunluluğuna da boyun eğdi, bu mektupta imparatora Fransa'ya olan bağlılığını güvence altına aldı ve savaş katkılarının derhal ödeneceğine söz verdi. Napolyon bu mektuptan olumlu bir şekilde etkilendi ve Hardenberg'in atanmasına itiraz etmeyi bıraktı.]

"Ah, o gelecek, dostum, ve mektubu da yazacak," diye haykırdı kraliçe.

"Ve Hardenberg'i Altenstein'ın departmanına emanet etme kararımı onaylıyor musun?" diye sordu kral.

"Onaylamak mı? Kalbim buna seviniyor! Şimdi Prusya'ya dair umutlarım yeniden arttı;
şimdi geleceğe güvenle bakıyorum, çünkü Hardenberg gerçek bir
Alman vatansever, ülkesinin onurunu ve haysiyetini yüreğinde taşıyan,
bizim Fransa'nın basit vasalları olmamızı istemeyen ve
parayla yükümlülüklerimizi yerine getirebileceğimiz
zamanlarda eyaletleri feda etmeyi teklif etmeyecek. Ah, sevgili, sevgili dostum, bu neşeli sürpriz için sana ne kadar minnettarım! Bu kağıt benim en değerli doğum günü hediyem ve
gerçekten kalbimi sevindiriyor."

"Ama sana zevk verecek başka bir kağıdım daha var," dedi kral,
koyunundan çekerek. "İşte, sevgili, şefkatli Mecklenburg Prensesi, işte ikinci hediyem!"

Kraliçenin eline katlanmış bir kağıt koydu. Kraliçe kağıdı açtı ve
dudaklarından neşeli bir çığlık yükseldi. "'Kraliçe Louisa için yolcu bileti,
Mecklenburg-Strelitz'e bir yolculuk için iyi,'" diye okudu gülerek. "'İlk
seyahat arkadaşı: Frederick William.' Mecklenburg'a gideceğim," diye haykırdı kraliçe neşeyle, "ve sen bana eşlik edeceksin? Ah, sevgili
kocam, o zaman kalbimin en gizli ve ateşli
isteğini anladın ve dudaklarım daha söylemeden onu yerine getirdin! Ah, sana
nasıl teşekkür edebilirim, canım dostum?" Kollarıyla kralın boynunu sardı, tutkulu bir şefkatle ve dudaklarına uzun bir öpücük kondurdu. "Sevgili, sevgili kocam, sana nasıl teşekkür edebilirim?" diye fısıldadı,
bir kez daha yaşlı gözlerle.

Kral ona uzun ve sevgiyle baktı. "Benimle olman
benim en büyük mutluluğum. Bugün iyi yaşlı Claudius'un yazdığı bir şiiri düşünüyordum; kendi duygularımı ifade ediyor. Kalbimin minnettarlığının bir yankısı!"

"Hangi şiir bu?" diye sordu kraliçe.

Frederick William elini onun başına koydu, gözlerini
göğe doğru kaldırdı ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Ich danke dir mein Wohl, mein Glueck in diesem Leben,
Ich war wohl klug, dass ich dich fand;
Doch ich fand nicht, Gott hat dich mir gegeben,
So segnet keines Menschen Hand!"[54]

[Dipnot 54:

"Sevincim sana, umutlarım sana bağlı!
Seni kazanmak ne kadar da akıllıca!
Ama şüphesiz ki Cennetti -ben değil,
Beni her zaman senin yapan.

Sana, sevgili eşim, borçluyum
Ne kadar iyi olursa olsun,
Bir insan eli bile
Bana bu paha biçilmez hediyeyi veremezdi."

BÖLÜM LVII.

LOUISA'NIN ÖLÜMÜ.

Mutlu ve uzun zamandır özlenen gün, 25 Haziran, sonunda
şafak atmıştı. Kraliçenin dileği yerine getirilecekti; eski Mecklenburg evine, Neustrelitz'deki baba çatısına doğru yola çıkacaktı. Kral, Berlin'de devlet işleri nedeniyle alıkonulduğu için birkaç gün içinde onu oraya kadar takip etmeyi planlıyordu; daha sonra ailesiyle birlikte Hohenzieritz'deki düklük merkezine gideceklerdi ve oradan Berlin'e döneceklerdi.

Kraliçe bu günü ne kadar da özlemişti! Eski evini tekrar göreceği anı ne kadar da sevinçle beklemişti! Sevgili çocuklarından, kocasından ayrılması bile güzel yüzünü gölgelemiyordu. Çocuklarını sadece kısa bir süre özleyecekti ve kocası da en erken zamanda ona katılacaktı; bu nedenle babasını ve ailesini görme ve eski evine dönme ihtimalinin kalbini doldurduğu sevince teslim olabilirdi.

Ev! Araba Charlottenburg'un saray kapısından çıktı ve
geçerken gördüğü yeşil tarlalar hiç bu kadar güzel görünmemişti. Ama
gözleri sık sık gökyüzüne çevrilirdi ve
masmavi bir gölde kuğular gibi
üzerinde yüzen beyaz bulutlara bakardı. "Önümden gelin bulutlar! Babama ve kardeşlerime
geldiğimi bildirin!" diye haykırdı gülümseyerek.
"Ah, neden ruhum kanatlarını açıp beni havada
eve taşımıyor? Atlar çok yavaş!"

Ve yine de atlar otoyolda koşuyor, kasabaları ve köyleri, tarlaları ve çayırları
hızla geçiyorlardı. Kraliçe sabırsızlıkla
bayrakları saydı. "Zaten Gransee'deyiz; bir sonraki kasaba Mecklenburg topraklarında olacak. Babamın eyaletinin sınırı Gransee ile Fuerstenberg arasındadır. İleri! eve! eve!"

"Kraliçe, işte sınırdayız! İşte Mecklenburg!" diye haykırdı
Madam von Berg.

"Mecklenburg!" dedi kraliçe gülümseyerek. "Memleketim selam olsun!" Ve
tüm yaz güzelliğiyle önünde uzanan manzaraya ellerini öptü. "Selam ve öpüyorum, Mecklenburg'um! Sadık bir
kalple geri dönüyorum!"

Kraliçe neden bu kadar aniden ayağa kalktı ve ellerini bu kadar endişeyle
kalbine bastırdı? "Ah, Caroline," diye fısıldadı, "ölüm solucanı, ölüm solucanı! Şu anda hareketsiz kalamaz mıydı? Bu saatin mutluluğunun tadını çıkarmama izin veremez miydi? Ah, kalbime nasıl da işkence ediyor!"

"Ey kraliçe, şimdi neden bu kadar kasvetli düşünceler? Gökyüzüne bak, ne kadar parlak!--ne kadar yumuşak ve hoş bir hava--Mecklenburg'un havası!"

"Memleketimin havası yüzümü yelpazeliyor, ama ölüm
kurdu kalbimde iş başında. Yukarıdaki evimin kapıları yakında
benim için açılacak! Ama sus! Bu pelin damlasını neden sevinç kadehine koyuyorsun?
İçmeyeceğim, çarpan kalbimi dinlemeyeceğim! Bakalım
acımdan daha güçlü müyüm. Güleceğim ve mutlu olacağım!"

Ve kraliçe, gülümseyerek öne eğilerek şöyle dedi: "Seni selamlıyorum, Mecklenburg'um, dalgalanan buğday tarlaların ve hoş kokulu çayırların, şeffaf göllerin ve orman meşelerin ve hepsinden öte, kızıl oğulların ve kızlarınla! Bak, Caroline, o olgunlaşan tarlaların üzerinden geçen güneşli dalgalar, çiftçiye emeğinin meyvelerini getiriyor. Şuradaki güzel manzaraya bak! Yalnız kulübenin kapısında, çavdar tarlasının ortasında, bir köylünün karısı oturuyor; bebeği göğsünde dinleniyor ve üç tane sarı saçlı çocuk ayaklarının dibinde oynuyor. Bizi görmüyor; çocuklarından başka hiçbir şey görmüyor ve onlara şarkı söylüyor. Dur, iyi genç annenin şarkısını duyayım!" Araba durdu. Rüzgar ovayı süpürdü ve köylünün karısının ninnisini nefesini tutarak dinleyen kraliçenin beyaz duvağıyla oynadı:

"Oh, schlop, mihn lewes, luettes Kind,
Oh, schlop un droehm recht schoen!
Denn alle Engel bi di suend
Un Gott, de het di sehn. Leev Gott het alle Minschen gihrn, De Kinner doch am leevsten, Druem wenn wirn Kinner wirn ile, Denn har uns Gott am leevsten!
    Oh, schlop, mihn lewes, luettes Kind,
Oh, schlop, und droehm recht schoen!"[55]

[Dipnot 55:
Ah uyku! Sevgili bebeğim, uyu!
Ve gözyaşı dökmeden rüya gör,
Çünkü etrafındaki sevgi dolu melekler
Gözcüklerini tutuyor , ve Tanrı yakındır!
Ey bebeğim,
Tatlı rüyalar senin olsun!

Eğer biz küçük çocuklar olsaydık
Rab bizi en çok severdi;
Böyleleri için şefkatle şöyle dedi,
Cennetin sonsuz dinlenmesidir!
Ey bebeğim,
Tatlı rüyalar senin olsun !

]

Kraliçe keyifle güldü. "Bu bir Mecklenburg _patois_ şarkısı," diye haykırdı, "ve yine de kulağa ne kadar tatlı geliyor; ne kadar nazik ve çekici,
sanki kalbin diliymiş gibi! Anavatanım
beni şimdi selamladı en yumuşak notalarıyla, annenin
çocuklarına söylediği şarkıyla! İleri! Ben de Mecklenburg'un bir çocuğuyum ve
babamın öpücüğünü ve sevgili yaşlı büyükannemin kucaklamasını özlüyorum!"

"Mecklenburg'da bir kasabanın kuleleri var!
Fuerstenberg'in kuleleri!"

Araba kasvetli eski kapıdan içeri girdi, ve sarayın önünde durdu.

"Babam! Sevgili babam!"

"Kızım! Sevgili Louisa! Hoş geldin!--binlerce kez hoş geldin!"
Birbirlerine sarıldılar ve sevinçten ağladılar. O bir dük değil, o kraliçe değil; o bir baba ve o da onun çocuğu!

Babasının kollarından kardeşinin, sevgili George'un kollarına gömüldü. "Ah, teşekkürler, sevgili baba ve kardeş, bu
sürpriz için teşekkürler! Şimdi Umut ettiğimden iki saat daha fazla mutlu olacağım,
çünkü seninle ancak Neustrelitz'de karşılaşacağımı düşünmüştüm."

"Hadi kızım, gel; atlar hazır ve yaşlı
büyükannen seni özlüyor."

"Büyükanne, geliyorum!" diye haykırdı kraliçe ve
hafif yürekli bir çocuk gibi neşeyle arabaya bindi. Babası ve kardeşi onun yanındaydı ve Kraliçenin hanımları dükün arabasına oturdular.

"İleri, eve!" Elleri babasının ve kardeşinin ellerini kavrayarak,
kraliçe çayırlar ve dalgalanan tarlalar boyunca ilerledi. Ölüm solucanı
hala kalbinde miydi? zafer kazanacak mı, o mu yoksa kraliçe mi? O
bir mevsim zafer kazandı--çünkü kutsal aşk her şeyi, hatta ölümü bile yener.

Kraliçenin yüzü mutlulukla parladı. Gülümsemeler dudaklarında oynadı; gözlerinden, ayakta duran insanlara selamlar geçti yol
kenarında ve yüksek sesle onu alkışlayarak. Hedefine ulaştı! Orada
Neustrelitz, orada saray! Kapıda, çocukluğunda Louisa'nın sorumluluğunu almış olan
yaşlı büyükanne duruyordu, yaşlı landgravine, şimdi
seksen yaşında. Kollarını kraliçeye doğru uzattı;
evlatlık çocuğu Louisa'ya şefkatli sözlerle seslendi! Ve Louisa
büyükannesinin kollarına koştu. Uzun bir
kucaklaşmada kilitli kaldılar, ağlayarak . Dük kendi gözlerinden yaşları sildi. Mutluluğun
aynı zamanda gözyaşları ve bazen üzüntüsü de vardır.

"Büyükanne," diye fısıldadı kraliçe, "Keder ve ızdırap içinde çok ağladım. Şimdi sevinçten ağlıyorum ve gözyaşlarım Tanrı'ya
övgüler yağdırıyordu!" Kraliçe babasıyla birlikte evdeydi ve atalarının
çatısı altındaydı. Zorlukların fırtınaları öfkesini tüketmişti. Eski zamanlardan
dostlarını ve tanıdıklarını karşılarken yüzünde sevinç parlıyordu.

Harika bir parti ikinci gün mahkemede verildi. Akşam bir balo düzenlendi. Şenlik salonlarında çok sayıda misafir toplandı; hepsi kraliçenin gelişini bekliyordu. Aniden
katlanır kapılar açıldı; balo salonuna babasının koluna yaslanarak girdi ve
toplanmış misafirleri selamladı. Ne kadar da güzeldi!
Tüm duruşunda tarif edilemez bir yumuşaklık ve ihtişam vardı. Kendini
süslemişti, doğumundan bu yana ilk kez sıkıntı, kraliçe olduğu için.
Asil figürü beyaz saten bir elbiseye sarılmıştı ve çıplak kolları
ve boynu muhteşem bir şekilde süslenmişti. "Ah, kraliçe, bugün ne kadar da çekicisin!" diye haykırdı eski arkadaşlarından biri, hayranlıkla
taşınarak. "Ve bu inciler ne kadar da muhteşem!"

"Evet!" dedi kraliçe, "öyleler. Onlara çok değer veriyorum ve
diğer mücevherlerimden ayrılmak zorunda kaldığımda onları sakladım. İnciler bana daha uygun, çünkü gözyaşlarını ifade ediyorlar ve ben çok gözyaşı döktüm." Ve kraliçe bu sözleri
söylerken irkildi ve elini
kalbine bastırdı. Ölüm solucanı yine orada mıydı? Kalbine mi nüfuz ediyordu? Sonuçta kraliçeden daha mı güçlüydü? Hayır! Louisa onu yendi!
Yüzünde neşe vardı; dudaklarından neşeli sözler döküldü ve dansın
labirentlerinde
kayarak ilerledi.

Ve bu günü daha da büyük bir mutluluk izledi.
Kral, özlemini çektiği eşini tekrar görmeye ve onu ikinci
yuvasına, evine ve kalbine geri götürmeye geldi. En sadık arkadaşıyla tekrar birleşmişti. Onun zarif, erkeksi çehresine zevkle bakıyordu;
onun görkemli duruşuyla gurur duyuyordu ve onun sürekli ve içten sevgisi
onu minnettarlıkla coşturuyordu.
Dükle birlikte odadan çıkıp eski saray
kilisesine bakmak üzere ayrılan krala doğru baktığında, "Ah, George," dedi kız kardeşiyle birlikte dükün oturma odasında kalan kalıtsal prense, "şimdi tamamen mutluyum! Bunu hepinize tekrarlamak istiyorum!" Ve sanki
bu kelimeler yeterli değilmiş gibi, sanki bunları yazması gerekiyormuş gibi--kraliçe babasının masasına koştu. Bir kağıt parçası ve bir kalem aldı ve aceleyle şöyle yazdı: "Sevgili babam! Bugün senin kızın ve en iyi kocaların karısı olarak çok mutluyum. Louisa."[56]
"Öyleyse," diye haykırdı, "yazdım. Babam bugün
bunu bulamayacak, çünkü hemen Hohenzieritz'e doğru yola çıkacağız; ama yarından sonraki gün döndüğünde ve masasına oturduğunda, Louisa'sından bu selamı bulacak ve bu onu sevindirecek ve--"

[Dipnot 56: Bunlar kraliçenin yazdığı son sözlerdi. Kral
bu parçayı kutsal bir emanet olarak sakladı ve sürekli olarak anı defterinde taşıdı.]

"Neden bu kadar ani başlıyorsun, kız kardeşim? Dudakların titriyor ve
çok solgun görünüyorsun! Sana ne oluyor, sevgili kız kardeşim?"

"Önemli değil, kardeşim--önemli değil!
Yüreğimde önemsiz, geçici bir acı; aniden oldu, ama önemli değil, artık bitti. Ve eğer beni seviyorsan, George, unutacaksın. Bundan kimseye bahsetmeyeceksin,
ve en azından kocama. Zaten geri dönüyorlar, sevgililerimiz!
Onlarla tanışalım!"

Neustrelitz'den Hohenzieritz'e, dükün Tollen Gölü kıyısındaki büyüleyici kır evine gittiler. Arabalar saray kapısının önünde durdu; Louisa, kralın koluna yaslanarak içeri girdi; aniden bir ürperti bedenini sarstı; yanaklarını ölümcül bir solgunluk kapladı ve
kocasına şiddetle sarıldı.

"Neyin var, Louisa? Neden bu kadar hasta görünüyorsun ve
bu kadar şiddetli titriyorsun? Sorun ne?"

"Ben gayet iyiyim, sevgili dostum, ama üşüyorum ve buradaki hava
bana yakın ve bunaltıcı geliyor; ve sanki
ölüm burada yaşıyormuş gibi sessiz ve yalnız. Gel, bahçeye girelim. Gel!" Bahçenin hayatına ve güneş ışığına
hızla girdi. Yanakları tekrar kızardı ve gözleri dinginliğini kazandı. Kocasıyla birlikte uzun, keyifli caddelerden yürüdü ve onu
göl'e kadar eşlik etti. Önlerinde, gümüş gibi parlayan ve
dev meşelerle çevrili güzel Tollen Gölü uzanıyordu.

"Ah, sevgili Mecklenburg'um, sevgili memleketim, ne kadar
güzelsin!" diye haykırdı kraliçe ve karşı kıyıdan bir yankı,
"Sen güzelsin!" diye karşılık verdi.

"Yankı doğru," dedi kral. "Ve sana bakarken, sen bana
on yedi yıl önce ilk kez gördüğüm genç prenses gibi
görünüyorsun. Memleketine dönmen seni bir kez daha
kız yaptı."

"Ama on yedi yıl önceki kız, bugünün matronu ve annesi kadar
mutlu değildi," dedi kraliçe. "O zamanlar sen yoktun,
kocam, ne de sevgili çocuklarım! Bugün kalbim o zamandan
daha genç, çünkü sevgi gençliği verir ve korur."

"Tanrı seni bu gençliğinden korusun, Louisa'm, benim ve çocuklarımızın
sevincine! Ama gel, göl kenarında hava serin ve sen yine solgun görünüyorsun." Saraya döndüler ve kraliçe ailesinin arasında saf bir
zevkle bir gün geçirdi. Son gün!

Ertesi sabah güneşi kraliçenin yatak odasına vurduğunda, Louisa
kendini kaldırmaya çalıştı; başı ağır bir şekilde geriye düştü ve ellerini
göğsüne bastırarak haykırdı: "Ah, kalbim!"
Zavallı kraliçe! Ölüm solucanı galip geliyordu!

"Hiçbir şey değil!" diye fısıldadı kocasına, mücadele sona erdiğinde. "Sadece bir soğuk algınlığı!" Neustrelitz'den çağrılan doktorlar yatağının başına geldiğinde tekrarladı.

Soğuk algınlığıydı ama kraliçe, krala Berlin'e kadar eşlik etmek için yatağından çıkamadı, birkaç gün sonra acil devlet işleri onu başkente geri çağırdı. Dinlenmek ve gücünü
kazanmak için birkaç gün Hohenzieritz'de kalmak zorundaydı. Ama birkaç gün haftalara dönüştü. Hala hastaydı ve hiç olmadığı kadar acı çekiyordu. Sık sık, geceleri, arkadaşı Caroline von Berg yatağının başında
oturduğunda, ona işaret edip kulağına fısıldadı:
"Fetih eden ölüm solucanı! Sana söylemedim mi, Caroline, kalbime
saldırıyor? Ah, keşke kral, sevgili kocam yanımda olsaydı!"

Haberciler Charlottenburg'a krala gittiler ve her gün Hohenzieritz'e gelip onun adına Louisa'nın sağlığını sordular. Kendisi
gelemedi; o da ateşliydi, onu yatağa
yatırdı.

"Ve ben onunla değilim!" diye hayıflandı kraliçe. "Ona bakamam ve
onun dertlerini gülümseyemem! Ben kendim onun için bir endişe nesnesiyim! Ah, yakında
iyileşmeyecek miyim? Söyle bana, sevgili Doktor Heim, kralın
gönderdiği sen, yakında iyileşmeyecek miyim ki, kocamı emzirebileyim?"

"Evet, majesteleri, eğer Tanrı isterse, yakında iyileşeceksin. Ama şimdi
size kralın bana emanet ettiği bir mektubu iletmeme izin ver."

Louisa'nın gözleri sevinçle parladı; mektubu açtı ve okudu. Kralın ona
söylediği şefkatli sevgi ve ateşli özlem sözcükleri gözlerini yaşarttı. "Ne mektup!" diye haykırdı. "Böyle
bir mektup alan kişi ne kadar mutludur!" Kağıdı öptü ve sonra kalbinin
üzerine koydu. "Orada kalacak ve beni tüm
ilaçlarından daha iyi iyileştirecek, doktor. Eğer spazmlar beni bıraksa, iyi olacağım!
Beni ele geçirdiklerinde, sonumun yaklaştığını düşünmeden edemiyorum."

Doktor Heim cevap vermedi; döndü ve serinletici içecekler
ve ağrı kesiciler reçete etti. Tanrı'dan başka kimse ona yardım edemedi. Spazmları
sık ve şiddetli hale geldi ve on yaşında haykırdı--"Hava! Hava! Ölüyorum!" Kocasını ve çocuklarını giderek daha fazla özlemeye başladı.

"Doktor! O zaman ölmeli miyim? Kraldan ve çocuklarımdan mı alınacak mıyım?" Doktor cevap vermedi.

"Aman Tanrım, ölmek için çok gencim!" diye inledi kraliçe. "Hayatın bana daha
fazla vaatte bulunması gerekiyor; çok gözyaşı döktüm ve çok acı çektim!
Ah, yine bu korkunç spazmlar var! Doktor, yardım et bana! Ah, ölümden
başka hiçbir şey bana yardım edemez!"

Kraliçe bu şikayetleri doktorlarına 18 Temmuz gecesi dile getirdi. Fırtınalı bir geceydi ve Hohenzieritz bahçesindeki devasa
ağaçlar garip ve karanlık bir şekilde hışırdıyordu. Sarayın
sessizliği yalnızca alçak inlemelerle bozuluyordu.

Saray avlusuna bir araba girdiğinde şafak vaktiydi. Dük
hızla dışarı çıktı. Solgun bir adam arabadan indi ve ona doğru koştu. "Nasıl?
Louisa nasıl?"

Dük cevap veremedi. Kralın kolunu tuttu ve
onu saraya götürdü. Babalarıyla birlikte gelen kralın iki oğlu sessizce ve başlarını eğerek onları takip ettiler. Dük, kralı odasına götürdü ve orada eski
landgravine ve kraliçenin üç hekimini buldu.

Frederick William prensesi sadece sessizce başını sallayarak selamladı; sonra titreyen yüzünü hekimlere doğru çevirdi. "Kraliçe nasıl?" diye sordu. "Ne umutlarınız var?"

Hiçbir cevap vermediler, kasvetli yüzleri ve yere bakan gözleriyle önünde duruyorlardı. Kralın yüzü mosmor oldu ve elini alnına bastırarak, ter içinde, sert ve buyurgan bir şekilde,
"Bana cevap verin, gerçeği bilmek istiyorum! Kraliçe nasıl? Ne umutlarınız var?" dedi.

"Hiçbir umut, majesteleri," dedi Dr. Heim ciddiyetle. "Bu, kalbin
organik bir hastalığıdır ve bu gibi durumlarda bizim becerimiz güçsüzdür.
Kraliçenin yaşamak için sadece birkaç saati var!"

Kral sendeleyerek duvara doğru geri döndü. Ne konuştu ne de ağladı, üzüntüsü o kadar büyüktü. Saygıdeğer yaşlı toprak sahibi yanına gidip elini nazikçe omzuna koydu. "Hala umut var oğlum," dedi ciddiyetle, "Louisa hala yaşıyor ve yaşadığı sürece umut var. Tanrı merhametiyle onu bize
korusun!"

Kral umutsuzca başını salladı. "Ah," diye haykırdı boğuk, kasvetli bir sesle, "eğer benim olmasaydı, yaşardı. Ama o benim karım olduğu için, kesinlikle ölecek! Ama onu göreceğim, onu görmeliyim! Yaşadığı sürece bana ait!"

"Kraliçeye gidip kralın geldiğini haber vereceğim," dedi Heim ve aceleyle hasta odasına girdi.

Birkaç dakika geçti ve Louisa'nın sesi haykırdı: "Frederick'im! Sevgili kocam, bana gel!"

Kral, kapısı Dr. Heim tarafından yeni açılmış olan odasına koştu. Kraliçe, solgun ve kırık bir zambak kadar güzel bir şekilde kanepede yatıyordu.

"Kocam! Sevgili dostum!" diye haykırdı, kendini kaldırıp
kollarını yatağının yanında duran krala doğru uzatmaya çalıştı, ama ne yazık ki bunu başaramadı. "Ah," diye fısıldadı Louisa,
üzgün bir şekilde, "Ben bir kraliçeyim ama kollarımı oynatamıyorum!"

Kral eğildi ve onu göğsüne bastırarak sevgili yüzünü öptü. Louisa gülümsedi, başını onun omzuna koydu ve ona uzun uzun ve şefkatle baktı. "Buradasın! Yine benimsin! Peki çocuklar
nasıl? Tek başına mı geldin?"

"Hayır," dedi kral, "en büyük iki oğlumuz bana eşlik ediyor."

"Oğullarım! Neredeler?" diye haykırdı kraliçe. "Onları göreyim, oh,
lütfen oğullarımı göreyim!"

Heim aceleyle dışarı çıktı ve Prens Frederick ve William ile geri döndü.
Gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, kraliçenin yatağının
başına ayak ucunda yürüdüler.

"Çocuklarım!" diye haykırdı Louisa, yüksek ve güçlü bir sesle ve
kendini doğrulttu. Anne sevgisi ona kollarını uzatma gücü verdi.

"Ah, çocuklarım, sevgili çocuklarım!" Onları göğsüne bastırdı,
bir annenin tutkulu şefkatiyle öptü.

Kederden tamamen bunalmış iki genç prens, annelerinin yatağının
başucunda dizlerinin üzerine çöktü.
Ellerini sanki onları kutsamak istercesine başlarının üzerine koydu ve gözlerini, solgun ve sessiz,
anlaşılmaz bir umutsuzlukla ona bakan krala kaldırdı.

"Şimdi mutluyum," diye fısıldadı kraliçe. "Sen benimlesin ve sevgili
oğullarım!"

Kralın üzüntüsü onu alt ediyordu ve hızla dönüp odadan
çıktı. Heim prenslere yaklaştı ve alçak sesle geri çekilmelerini rica etti, çünkü kraliçe bu kadar heyecana dayanamıyordu.
Dizlerinden kalkıp annelerinin ellerini öptüler. Louisa o kadar
bitkindi ki çocuklarını ancak bir gülümsemeyle selamlayabiliyordu ve
onların varlığına daha fazla dayanamadı. Ama gözleri onları
inatla takip etti, ta ki geri çekilene kadar.

Uzun süre sessiz ve hareketsiz yattı ve sonra kız kardeşine,
Solms Prensesi'ne fısıldadı: "Kral sanki benden ayrılmak istiyormuş gibi davrandı. Ona bunu yapmamasını söyle, yoksa hemen öleceğim. Ama o
nerede? Kocam nerede? Ah, neden benimle değil?"

Frederick William, başını duvara yaslayarak, ellerini göğsüne bastırarak, ona rağmen hıçkırıklarını bastırmak için antrenin bir köşesinde duruyordu. Gözlerinde yaş yoktu; titreyen dudakları mırıldanıyordu: "Karım ölüyor! O ölüyor!"

"Louisa seni görmek istiyor," diye fısıldadı Solms Prensesi, ona yaklaşarak. "Ama lütfen nazik ol; kederini belli etme; Louisa öyle diyor
aksi takdirde hemen ölecek."

"Hayır," dedi kral, sert bir şekilde, "ölmeyecek. Sakin olmaya çalışacağım!" Ve kederini bastırarak kraliçenin yatağına doğru yürüdü. "Doktorlarla az önce bir görüşme yaptım," dedi, neredeyse gülümseyerek.
"En iyisini ummamı sağlıyorlar. Gerçekten, senin tehlikede olduğuna asla inanmadım; sadece senin bu kadar yoğun bir şekilde acı çektiğini gördüğüm için derinden etkilendim."

Kraliçe ona baktı ve hiçbir cevap vermedi. Kral yatağına oturdu ve sağ elini tuttu. Louisa elini nazikçe bastırdı
ve gözlerini düşünceli ve ciddi bir ifadeyle onun yüzüne dikti. Aniden yüzünün üzerinden karanlık bir gölge geçti. "Geliyor! Geliyor!" diye haykırdı yürek parçalayıcı bir ızdırapla ve dayanılmaz bir acıyla ayağa kalktı.

Kral kapıya gitti ve doktorları çağırdı, onlar da odaya
hızla girdiler, ardından dük, prensler ve tüm aile geldi.
Madam von Berg inleyen hastayı kaldırdı. Doktorlar odanın ortasında duruyorlardı. "Ona yardım edemeyiz. Bu son
kasılma!"

"Hava! hava!" diye bağırdı kraliçe.

Frederick William gözyaşlarını akıtmadan onun üzerine eğildi. Çektiği acı
kalbini felç etti.

"Tanrım, acılarıma son ver!" diye bağırdı kraliçe, son bir çabayla ve
başını Madame von Berg'in kollarına geri gömdü. Bir iç çekiş daha -uzun, titrek bir iç çekiş. Saat dokuzu vurdu. Sarayda ciddi bir sessizlik hüküm sürdü. Kraliçe ölmüştü!

SON.

L. Muehlbach'ın Project Gutenberg'in Napolyon ve Prusya Kraliçesi adlı eserinin sonu,

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAPOLEON AND THE QUEEN OF PRUSSIA ***

***** This file should be named 19562.txt or 19562.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/5/6/19562/

Produced by Chuck Greif, Charles Aldarondo, Bob Koertge
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
