*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bunny Brown and His Sister Sue and Their Shetland Pony (Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ve Shetland Pony)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: October 17, 2006 [EBook #19565]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19565
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bunny Brown and His Sister Sue and Their
Shetland Pony, by Laura Lee Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bunny Brown and His Sister Sue and Their Shetland Pony

Author: Laura Lee Hope

Illustrator: Thelma Gooch

Release Date: October 17, 2006 [EBook #19565]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNNY BROWN AND HIS SISTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi












Tavşan
Ve kız kardeşi Sue
Ve onların shetland midilli

İLE
Laura Lee Hope

          Yazar
          Bunny Brown Serisi, Bobbsey
          İkizler Serisi, Açık Hava
          Kızlar Serisi, vb.

Resmedildi
Thelma Gooch

  NEW YORK
  Grosset & Dunlap
  Yayıncılar




Laura Lee Hope'dan Kitaplar

       * * * * * *

_12mo. Kumaş. Resimli. Fiyat, hacim başına, 50 sent, faturalı._

       * * * * * *

= Bunny Brown Serisi =

          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue büyükbabasının çiftliğinde
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue sirk oynuyor
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Teyze Lu'nun Şehri Evinde
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Camp-Rest-A'da
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Big Woods'ta
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bir otomobil turunda
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ve Shetland Pony

       * * * * * *

= Bobbsey Twins serisi =

          Bobbsey ikizleri
          Ülkedeki Bobbsey ikizleri
          Deniz kıyısındaki bobbsey ikizleri
          Okulda Bobbsey İkizler
          Snow Lodge'da Bobbsey İkizler
          Bir ev teknesinde bobbsey ikizleri
          Meadow Brook'ta Bobbsey İkizler
          Evde Bobbsey İkizler
          Blueberry Adası'ndaki Bobbsey İkizleri
          Harika bir şehirde bobbsey ikizleri
          Derin Mavi Denizde Bobbsey İkizler

       * * * * * *

= Açık hava kızları serisi =

          Deepdale'in açık hava kızları
          Rainbow Gölü'ndeki açık hava kızları
          Bir motorlu arabadaki açık hava kızları
          Bir kış kampındaki açık hava kızları
          Florida'daki açık hava kızları
          Ocean View'daki açık hava kızları
          Pine Adası'ndaki açık hava kızları
          Savaş hizmetindeki açık hava kızları

       * * * * * *

= Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York =


          Telif hakkı, 1918, tarafından
          Grosset & Dunlap

       * * * * * *

_Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ve Shetland Pony_

[İllüstrasyon: Toby zili çalıyordu.

_Frontispiece._ (_Page 135._)

_Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ve Shetland Pony._]




İçerik


          Bölüm sayfası
              I. Ark 1'de
             İi. Korkmuş Pony 11
            III. MR. Tallman 24
             IV. Bir midilli arıyorum 32
              V. Kısa Tallman 40
             VI. Bunny, Sue ve Toby 51
            Vii. İlk yolculuk 61
           VIII. Sue'nun mendil 69
             İx. Toby'nin yeni hilesi 80
              X. Toby uzaklaşıyor 92
             Xi. Çiftliğe 102
            Xii. Yanlış Yol 111
           Xiii. Toby 121'i bulur
            Xiv. Toby'nin diğer hilesi 129
             Xv. Red Cross Money 139
            Xvi. Ormanda 148
           Xvii. Karanlık Adam 159
          Xviii. Toby gitti 166
            Xix. Arama 176
             Xx. Bir fırtınada 184
            Xxi. Çingene Kampı 194
           Xxii. "Toby var!"                   204
          Xxiii. Mahkumlar 216
           Xxiv. Kırmızı-Sarı Kutu 226
            Xxv. Kurtarmaya 236




  Tavşan
  Ve kız kardeşi Sue
  Ve onların shetland midilli




Bölüm I

Arkada


"Ah, Bunny! İşte bunker mavisi geliyor!"

"Nerede? Onu görmüyorum!"

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, gölgeli yan verandada oynuyorlardı
Bir sabah evleri, küçük kız, bir krakerden bakarken
bir yatağa yapılmış kutu-bebeğini koyduğu yere
Uyku-Teşekkürat Yolda yürüyen uzun boylu bir çocuk.

"Bunker var!" Sue'ya kardeşi Bunny'ye aynı anda gitti
işaret ediyor. "Belki de bizi babalardan birine binmeye geliyor
Balıkçı tekneleri! "

"Sen var, bunker?" diye sordu Bunny, ayakta durup biraz talaş fırçalayarak
Küçük ceketinden, donuk bir mutfak bıçağı kullanıyordu,
Bir parça perde çubuğundan ahşap bir tekneyi bozmaya çalışmak. "Ah,
Bunker, değil mi? "

"Ne var mıyım?" diye sordu Bay uzun boylu çocuk, Bay
Bunny ve Sue'nun babası Brown, bir tekne ve balık işi sürdürdü.
"Ne var mıyım?" Bunker tekrar sordu ve hareketsiz durdu ve baktı
Endişeyle ona bakan iki küçük çocuk.

"Bizi gezmek için geldin mi?" diye sordu Bunny.

"Babanın teknelerinden birinde?" Genellikle onu bekleyen Sue ekledi
Kardeş, ondan bir yaş büyük olduğu için önce konuşacak.

"Bu sefer değil, Messesmates," diye cevapladı Bunker mavisi bir gülerek arıyor
Çocuklar bir denizcinin bazen diğerine verdiği adı. "Bu değil
Zaman Messedler. Gemiyi almak için geldim. "

"Ah, Ark!" Ağladı tavşan. "Bunu duydun mu, Sue? Bunker geldi
Ark'ı almak için! "

"Oh! Oh!" ve Sue oldukça zevkle gıcırdadı. "O zaman güzeliz
Buna bin. Bekle, Bunker, bebeğimi koyana kadar ve ben de geleceğim
Sen. Beni bekle! "

"Ve ben de geleceğim," diye ekledi Bunny. "Teknemi yanımda getirebilirim.
Hepsi henüz bitti, "diye ekledi" ama binerken üzerinde durabilirim,
Ve sonra rıhtıma geldiğimizde yelken açabilirim. "

"Şimdi orada Avast ve Belay, Messes arkadaşları!" Bir gülüşle mavi ağladı,
gelen denizciler arasında duyduğu biraz konuşmayı kullanarak
Bay Brown'un balık tekneleriyle rıhtımına. "Bir dakika! Söylemedim
Arkada bir gezintiye çıkmaya gelmişti. Az önce almaya geldim. "

"Ama binmemize izin vereceksin, değil mi?" diye sordu Bunny, gülümseyerek
uzun boylu çocuk.

"Çünkü tıpkı her şey kadar oturacağız," diye ekledi Sue.

"Ve direksiyona dokunmayacağım-bir kez değil!" Vaat ettim Bunny.

"Sanırım olmasanız iyi olur-bir zamanlar neredeyse kaçtıktan sonra değil
Büyük Ark'da, "dedi Bunker." Demeliyim! "

"Ah, lütfen seninle gelelim!" Sue yalvardı. "Çok şey istiyoruz
Gemiye bin, bunker! "

İki çocuk uzun boylu çocukla konuşurken başka bir küçük kız
sokaktan çitin altında sürünmüştü ve şimdi yakın duruyordu
Bunny ve kız kardeşi. Sue'nun chums'larından Sadie West'ti ve ne zaman
Bunny'nin kız kardeşinin "Ark" Sadie'de gezmek için yalvartığını duydu:

"Ah, Sue! Nuhunun gemisini uzaklaştıracak mı? Ona izin vermezdim
Ben olsaydım! "

"Nuh'un gemisi değil," diye açıkladı Sue. "Büyük diyoruz
Otomobil, biz çok uzun bir yolculuk vardı, gem. Biraz görünüyor
Bir Nuh'un Gemisi gibi, ama daha büyük ve hepimiz içeri girebiliriz, "
eklendi.

"Ah!" diye bağırdı Sadie. "Bunker'ın alacağı anlamına geleceğini düşündüm.
Küçük Ark ve tüm ahşap hayvanlar uzakta, "diye ekledi.

"Bu sefer değil," dedi Bunker Blue. "Baban beni gönderdi, tavşan
Big Auto--Gemini alın, dediğiniz gibi. Düzeltilmeli ve ben
East Milford'daki dükkana sürmek için. Bu yüzden geldim.
Annen nerede? Ona gemiyi götürdüğümü söylemek istiyorum, bu yüzden o
Bazı serserilerin veya bazı çingenelerin onunla kaçtığını düşünmeyecek. "

"Onu arayacağım," dedi Sue, Bunny küçük olanı fırçalamaya devam ederken
ceketinden ve kısa pantolonlarından whittlings. Ve bir queer vardı
Bunny Brown'un yüzüne bakın.

"Ne yapıyorsun, tavşan?" Diye sordu Bunker, Sue'nun gitmesini beklerken
eve ve annesine mesaj verin. "Tekne," diye cevapladı Bunny.

"Oldukça küçük, değil mi?" sordu Bunker, hakkında çok şey bilen
Mr. Brown rıhtımında çalışmış olan tekneler ve balıklar
yıllar. "Çok küçük tekne."

"Büyük yelkenli teknemi giyeceğim bir cankurtaran botu," diye açıkladı
Bunny, çünkü büyük bir teknesi vardı, üzerinde gerçek bir yelken var
yükseltilmiş ve indirilmiş. Onun için yeterince büyük bir tekne değildi ve dava
Sue bazen bebeklerinden birini bir gezi verdi. "BEN
Yelkenli teknemde bir cankurtaran tekne almalıyım, "Bunny devam etti" çünkü belki bir
Scrumbarine büyük gemimi batırabilir. "

"Öyle," diye kabul etti Bunker. "Şey, tavşan, içeri gir ve annene söyle
Gemiyi alacağım, olur mu? Acelemiz ve sanırım Sue
Ne peşinden gittiğini unuttum. İçeri girip annene söyle. "

"Evet, bunu yapacağım," diye vaat etti Bunny. "Ama bir yolculuk yapamaz mıyız
Seninle Ark, Bunker? "

"Bu sefer değil, tavşan!"

"Lütfen Bunker!"

"Hayır, baban seni doğuya götürmek hakkında hiçbir şey söylemedi
Milford Auto Shop benimle, ve bunu söylemedikçe yapmaya cesaret edemiyorum. "

"Eh, ona sorabiliriz," diye hevesle Tavşan'a devam etti.

"Hayır, tekrar rıhtıma koşacak zamanım yok ve babanız
orada meşgul. Büyük bir balık geldi ve aldıklarını görmek zorunda
Buzlu, bu yüzden bozulmayacaklar. Acele et ve annene söyle-oh, işte o
Şimdi geliyor! "Diye bağırdı Bunker Blue, Bayan Brown kapıya geldiğinde. Sue
Ve Sadie West onun arkasında durdu.

"Beni görmek istedin mi, Bunker?" diye sordu Bayan Brown.

"Evet," diye cevapladı çocuk. "Bay Brown beni gemiyi almak için gönderdi. O
East Milford'daki Simpson'ın garajına götürmemi istiyor
Üzerine baktı ve düzeltildi. Ahıra girip alsaydım düşündüm
Sana söylemeden makineye çık, belki bazı çingenelerin kaçtığını düşünürdün
onunla. "

"Neden! Şu anda herhangi bir çingene var mı, bunker?" diye sordu Bayan Brown.

"Evet, geçen gün bir grubun kamp yaptığını duydum.
dere. Ama sanırım burada rahatsız olmayacaklar. "

"Eğer yaparlarsa, köpeğim, onlar üzerine çıkacağım," dedi Bunny.

"Evet, sanırım sıçrama çingeneleri korkutacak," diye kabul etti Bunker mavisi
gülerek. Sonra ekledi: "Yani, şimdi sana ne yapacağımı söyledim
Yap, Bayan Brown, gidip gemiyi alacağım ve süreceğim. "

"Tamam, sığınak," dedi Bayan Brown. "Kocam çok meşgul mü?"

"Evet. Büyük bir tekne yükü yeni geldi ve sahip olduğunu görüyor
`` Buzlu. "

"Ah, o zaman gelemiyor. Sadece istediğim telefona gidiyordum
büfe odanın diğer ucuna taşındı ve için çok ağır
Tad Amca tek başına yönetmek için. Bay Brown'un koşabileceğini ve yardım edebileceğini düşündüm,
Ama eğer balıkla çok meşgulse ---- "

"Yardım edeceğim," diye teklif etti Bunker. "Her şey kadar acelem yok. Ben
Tad Amca'nın büfeyi hareket ettirmesine yardım et, sonra otomatik alacağım. "

"Seninle gidemez miyiz?" Sue yalvardı. "Gemiye binemez miyiz?
Anne?"

"Ah, benim, hayır!" diye bağırdı Bayan Brown. "Bunker senden rahatsız olamaz
çocuklar."

"Onları almayı umursamıyorum, bayan," dedi Balık çocuğu. "Aslında,
Ama babaları bu konuda hiçbir şey söylemedi. Ayrıca ben
Arkadan ayrıldıktan sonra East Milford'dan geri yürümek zorunda
sabit. Geri dönmeleri için çok uzak olurdu. "

"Tabii ki olurdu. Şimdi koş, Bunny ve Sue ve biraz eğlenin
kendiniz. Bunker'ı rahatsız etmeyin. "

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue yan verandada birine bakarak durdu
Bunker, Tad Amca'nın hareket ettirilmesine yardım etmek için eve gittikçe
büfe. Tad Amca, kahverengi aileyle birlikte yaşayan eski bir askerdi.
Bay Brown'un amcasıydı, ama Bunny ve Sue, sahip olduklarını düşündüler
Sevgili yaşlı adamın çoğu babaları gibi. Sadie West, kim vardı
Kapının yanında dolaşmak yerine çitin altında sürünerek eve koştu
Yine, Bunny ve Sue'yu kendi başlarına bırakıyorlar.

"Söyle, Sue," Tavşan'ı düşük bir sesle başladı, yapmak için eve bakarak
Elbette annesi ve bunker mavisi içeri girmişti.

"Ne, tavşan?" diye sordu küçük kız.

"Ne yapabileceğimizi biliyorum," diye devam etti Bunny. "Ne?"

Bu sefer Bunny fısıldadı.

"Ahıra gidebiliriz," dedi düşük bir sesle, dudakları yakın
Kız kardeşinin kulağı, "Bir 'Bunker bizi görmediğinde gemiye gir.
Bizi göremiyorum çünkü evin içinde Tad Amca'nın hareket ettirilmesine yardım ediyor
büfe. Gemiye girebiliriz. "

"Ne için?" Sue bilmek istedi. "Bunker bize vermeyeceğini söyledi
sürmek."

"Evet. Ama eğer oradaysak, yapmak zorunda kalacak!"

"Neden?" diye sordu Sue.

"Çünkü," diye fısıldadı Bunny, "Orada olduğumuzu bilmeyecek, Sue!"

"O değil mi?" Diye sordu Sue, gözleri parlıyor.

"Hayır! Bunker evdeki Tad Amca'nın kaldırımı hareket ettirmesine yardımcı olurken,
Geminin arka ucunda sürüneceğiz. Ve hala korkunç tutacağız ve
East Milford'a güzel bir yolculuk yapacağız ve Bunker bir
Bu konuda bir şey! "

"Ah, hadi yapalım!" diye bağırdı Sue, her zaman hilelere katılmaya hazır
Bunny düşündü. "Yapalım! Bebeğimi alacağım!"

"Ve küçük cankurtaran botumu alacağım." Bu henüz yapmadı, ama bu olmayacak
acıtmak! Hadi!"

Sessizce iki çocuk yan verandadan aşağı indi. Sayesinde
Bunker mavisi ve Tad Amca duyabildikleri açık yemek odası pencereleri
büfeyi hareket ettiriyor.

Ahırda Bunny Brown ve kız kardeşi Sue gitti. Ahırda
Ark-hareketli bir minibüs kadar büyük otomatik. İçinde bütün kahverengi
Aile bir önceki yaz tur yapmıştı. Gerçekten bir Ark gibiydi
Çünkü çocukların ve yetişkinlerin uyuyabileceği odalar vardı,
ve yemek yemek ve yemek için bir yer.

"Şimdi hiç gürültü yapma!" Fısıldadı Bunny kız kardeşine. "Bizim sadece
Geminin içinde sürün ve battaniyelerle örtün ve bunker bilemez
Biz buradayız. O zaman başlayacak ve East Milford'a geldiğimizde biz
olabilmek----"

"Ah, dışarı atlayabilir ve 'Boo!' Ona 'korkutun! " güldü
Sue, tombul ellerini zevkle alkışladı.

"Evet, bunu yapabiliriz. Ama şimdi değil!" Fısıldadı Bunny. "Acele edin '
İçinde, 'hiç gürültü yapma!'

Böylece iki çocuk arkaya arka kapıdan girdi ve biraz buldu
kendilerini inşa ettikleri battaniyeler
Büyük otomobilin yanlarında.

Bundan sonra ne olur?




Bölüm II

Korkmuş midilli


Bunker Blue evden ıslık çaldı. O ve Tad Amca taşınmıştı
odanın diğer ucuna ve şimdi Bayan Brown ve
İşe alınan kız haklara yer veriyordu.

"Şey, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'nun nereye gittiğini merak ediyorum?" söz konusu
Sığınak, yüksek sesle, ıslık çalmayı bıraktı. "Onları görmüyorum" ve o
etrafına baktı. "Onlara gemiye binmek istiyorum," diye devam etti.
"Ama babaları bu konuda hiçbir şey söylemedi ve sevmeyebilir
BT. Büyük otomatik düzeltildiğinde onları bir yolculuk için alabilirim. "

Sonra Bunker ahıra çıktı ve direksiyon simetinde oturdu
Ark.

"Şey, işte gidiyorum!" dedi, hala kendi kendine yüksek sesle konuşuyor, sık sık
yaptı ve ayağını kendi kendine marşın üzerine koydu, bu da motoru yaptı
Otomatik, hiçbiri öne çıkıp döndürmek zorunda kalmadan
Bir el organının krankı gibi, tutun. "İşte gidiyorum ama keşke
Bunny ve Sue'ya bir yolculuk verebilir. "

Ve otomatik olarak, ranzalardaki bazı battaniyelerin altında, iki kez ses çıkardı
Snicking sesleri.

"Merhaba! Bunun ne olduğunu merak ediyorum?" Duyduğu gibi Bunker'ı haykırdı. "
Sen, sıçradın mı? "Diye aradı, bazen biliyordu,
Bunny ve Sue sık sık oynadılar, uyumak için otomobilin içine girdiler. "
Sen, sıçrama? "

Cevap gelmedi.

"Sanırım sadece rüzgardı," dedi Bunker Blue, otomatik yönlendirirken
Büyük ahır kapılarından. "Sadece rüzgardı."

Ve Ark Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'nun içinde onları doldurmak zorunda kaldı
Tombul gülmekten kaçınmak için ağızlarına yumruklar. Oh, eğer sığınak mavisi
Onları duymalıyım!

Bunker, büyük otomobilin evin yanındaki araba yolundan aşağı doğru yönlendirilirken, Bayan
Brown kapıya koştu, elini salladı.

"Bunker! Bunker mavisi!" Ağladı. "Bir dakika bekle!"

Otomobil, o kadar gürültü yapıyordu ki balık çocuğu ne duyamıyordu
Bayan Brown diyordu, ama onu görebiliyordu. "Whoa!" Tıpkı büyük otomobil bir atmış gibi aradı; Ve sonra o
Frenleri giyin ve durdurun.

"Bunker," diye devam etti Bayan Brown, "Bay Brown bana söylemem için bana telefon etti
rıhtıma gitmek ve onun için dur. East Milford'a gidiyor
seninle. Garaj adamıyla otomobilin sabitlenmesi hakkında konuşmak istiyor "
Büyük makine uzun turundan sonra onarımlara ihtiyaç duyuyordu.

"Pekala. Rıhtımda duracağım ve Bay Brown'u alacağım," dedi Bunker. "BEN
Sanırım balıkları buzlu almış ve ondan daha erken koymuş olmalı
beklenen. Şimdi Bunny ve Sue olsaydım onları yanımda götürebilirdim, "diye gitti
Açık.

"Tavşan al ve sana dava mı? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Brown.

"Ah, duyduklarında, Ark ile Doğu Milford'a gideceğimi
gelmek istedim. Ama babalarının izin vereceğine inanmadım dedim
Onlar ve geri dönüp ona soracak zamanım yoktu. Ama şimdi,
Onu almak için rıhtıma gitmeliyim, onları yanımda götürebilir ve sorabilirim
Şimdi O. Belki gitmelerine izin verirdi. "

"Evet, çok kötü," dedi Bayan Brown. "Ama nerede bilmiyorum
çocuklar gitti. Sanırım oynamak için Sadie West'in evine koştular. Ancak
Bay Brown acele ediyorsa onlar için duracak zamanınız yok. Yapabilirler
Başka bir zaman sür. Sürüş, Bunker. "

Şimdi Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bu konuşmayı duysaydı, yapabilirlerse,
O zaman ve orada, zaten otomobilde olduklarını söyledi. Ve,
Eğer bunu yapmışlarsa, belki de bir sürü şey
Daha sonra gerçekleşmemiş olabilir.

Ama bu dünyada bir sonraki neler olacağını asla söyleyemezsiniz.
Bunny ve Sue'nun annelerinin ve bunkerlerinin ne dediğini duymamasının nedeni
çünkü başları battaniyelerle kaplı olmasıydı, bu yüzden onların
Snickers ve kahkaha geminin dışında duyulmazdı.

Ve orada kaldılar, büyük otomobilin içinde, bunker bir kez başladığında
Dahası, önce tekneye sürüş ve Bay Brown'u almak için balık rıhtım
Onunla Doğu Milford'a gidiyor.

"Çocukların burada olmaması çok kötü," dedi Bayan Brown
eve dön. "Güzel bir yolculuk yapabilirler. Merak ediyorum nerede
Kaçtı? "

Bayan Brown, Bunny ve kız kardeşini görebilseydi, sanırım
şaşırırdı. Ama onları görmedi ve biraz
O kadar meşgul olduğu için onlara başka düşünce vermedi
Tad Amca ve Bunker Blue'dan sonra odayı düzeltmek
yeni yerinden büfe.

Big Auto'yu gürledi ve Bunny ve Sue, ranzalarda yatıyordu
Güzel yolculuk. Sadece nereye gittiklerini bilmiyorlardı ve
Kesinlikle tekneye ve balıklara doğru yola çıktıklarını hiç düşünmedim
Rıhtım, çünkü annelerinin söylediklerini duymamışlardı. Kapsamlı kaldılar
Battaniyelerle küçük bir süre ile, ara sıra korkmasından korkmak
Snickers ve kahkaha Bunker Blue tarafından duyulabilir.

"Merhaba Sue!" Bir süre sonra, otomobilin yuvarlandığı tavşan olarak adlandırılır
Yolda küçük bir yol.

"Nedir?" Diye sordu.

"Kapakların altında tutmak için çok sıcak. Sadece biraz gürültü yaparsak
Şimdi Bunker bizi duyamıyor. "

"Tamam," diye kabul etti Sue. "Ama çok fazla gürültü yapmamalıyız."

"Hayır," dedi Bunny ve kapakları attı ve ranzaya oturdu.
Kız kardeşi aynı şeyi yaptı ve sonra ana "odaya" çıktılar
Ark. Tabii ki, çok büyük bir oda değildi, ama güzeldi
Bir otomobilin içinde olmak için büyük. Küçük bir masa ve bazı tabureler vardı
O ve Browns turundayken o odada sık sık yediler,
Dışarıda yemekleri için çok yağmurlu olduğunda.

Bir süre sonra otomobil durdu ve sonra Bunny Brown'un sürprizine
Ve kız kardeşi Sue, babalarının sesini duydular. O konuşuyordu
Bunker mavisine.

"Yani telefon mesajımı aldın, öyle, sığınak?" diye sordu Bay Brown.

"Evet, efendim. Bayan Brown bana gemiyle çıkarken söyledi.
East Milford'a gitmeden önce buraya geldim. "

"Yapmanı istediğim buydu. Seninle binmek istiyorum. Ben vardı
Erkekler balığı buz, böylece iyi olacaklar. Her biri benim iyi mi
Ev-Bunny ve Sue? "

"Evet, iyi," diye cevapladı Bunker, Bay Brown tırmanırken
Büyük otomobilin koltuğu. "Bunny ve Sue benimle gelmek istedi,"
Devam etti, "ama isteyip istemeyeceğini bilmiyordum, bu yüzden izin vermedim
'Geliyor. "

"Şey, bu çok kötü," dedi Bay Brown. "Eğer istediklerini bilseydim
Gel ve kendim gittiğimi, onları getirmene izin verirdim. Ama bu
Şimdi çok geç ve ---- "

"Ah, hayır, baba! Çok geç değil!" diye bağırdı Bunny, dinleyen
Babası ve Bunker'ın söylediği şey. "Çok geç değil! Lütfen al
Biz seninle! "

"'Çünkü şimdi buradayız!" Sue eklendi.

Ve kardeşi otomobilin büyük, arka kapılarını açarken, o ve dava
dışarı çıktı.

"Şey, beyan ediyorum!" diye bağırdı Bay Brown,
büyük araba ve iki küçük çocuğunu görmek. "Nereden geldin?"

"Otomatikte saklandık!" Bunny'den geldi.

"Bir yolculuk istedik ve Bunker'a içeri girdiğimizi bilmesine izin vermedik," diye ekledi Sue.

"Şey, kesinlikle orada olduğunu bilmiyordum!" Ağladı sığınak.

"Tad Amca'nın sağdeyi hareket ettirdiğinde içeri girdik," diye açıkladı
Tavşan.

"Bu sadece doğru bir şey değildi," dedi Bay Brown, onu sallayarak
KAFA. "Ancak, orada olsaydım seni alacağım gibi,
Bu sefer seni affet. Küçük ön pencereyi, bunker ve
Çocuklar, dışarı bakabilecekleri otomobilin ön kısmına binebilirler
Ve onlarla nerede konuşabileceğim. "

Geminin ön kısmında, koltuğun hemen arkasında, bir pencere kesildi
Büyük arabanın sonu. Ranzaların yakınındaki bir odaya açıldı ve
Sandalyeler pencerenin altına yerleştirilebilir, böylece onlara oturanlar
Düzenli bir otomobilde olduğu gibi dikkat edin.

Bay Brown ve Bunker Blue, yerlerini ön koltukta aldı ve bir kez
Daha fazla otomatik başladı ve bu sefer Bunny Brown ve kız kardeşi Sue
Yumruklarını tutmak için yumruklarını ağzına doldurmaya gerek yoktu
Snicking ve kıkırdama. Onların bir yolculuğa çıkmaları her şey yolundaydı
Ark.

Yolda gittiler, arkanın olacağı East Milford'a doğru
onarım için bırakıldı.

"Geri dönmemiz gerekecek mi?" diye sordu Bunny, önden konuşuyor
babasına pencere.

"Hayır, sanırım trenle geri dönebiliriz. Sıcak bir şekilde yürümek için çok uzak
gün."

"Bir trene binmeyi seviyorum," dedi Sue, bebeğini kucağında tutarken,
Bunny küçük ahşap teknesini bir kenara bıraktı. Otomatik yer değildi
Herhangi bir whittling yap, buldu.

Büyük Ark, yolda bir virajda dolaşırken,
Önde, aniden ağladıkları bir şey gördü:

"Ah, bak!"

"Ne züppe küçük bir midilli!" Tavşan eklendi.

"Ve korkuyor!" dedi Sue.

Büyük gemiye doğru yoldan aşağı inmek küçük bir Shetland midilli,
Bir sepet arabasına ot tuttu ve arabada küçük bir adam oturdu. O değildi
Henüz yetişkin bir adam olmayan Bunker Blue kadar büyük.

Midilli ile ilgili bir şey kesinlikle bir şey gibi görünüyordu. O geriledi
arka ayakları ve dönüp geri dönmeye çalıştı. Adam ayağa kalktı
arabada ve bir şey bağırdı, ama çocuklar ne söyleyemedi
oldu.

"Ark'ı durdur, sığınak!" diye bağırdı Bay Brown. "Büyük otomobil korkutucu
Küçük midilli! Durmak!"

Ama çok geçti, çünkü bir dakika sonra Shetland Pony gevşedi
Arabadan döndü ve yola çıkmaya başladı.

Adam tekrar bir şey bağırıyordu, arabadan sıçradı ve geri koştu
midilli sonra.

"Hadi, Bunker!" diye bağırdı Bay Brown. "Bu kısmen bizim hatamızdı! Yapmalıyız
Adamın midilli yakalamasına yardım et! "

"Ve yardım edeceğiz!" Dedi Bunny ve Sue, onlar da gemiden çıktıklarında.

Yani, bu gerçekleşirken, yeni söylemek için biraz zaman alacağım
Okuyucular, maceralarım olan iki çocuk hakkında bir şeyler
Bu kitapta sizinle ilgili. Bu cilt sekizinci
seri. Birincisi, "Bunny Brown ve kız kardeşi Sue" olarak adlandırıldı.
sen iki çocuğa. O ilk kitapta sana yaşadıklarını söyledim
Babaları ve anneleri ile Bay ve Bayan Walter Brown,
Bellemere kasabası, Sandport Bay'de. Bay Brown teknede ve balıktaydı
iş ve bunker olan bir dizi erkek ve erkek işe aldı.

Aile ile birlikte konuştuğum Tad Amca'yı da yaşadı ve sonra
İşe alınmış kız ve sıçrama, köpek vardı. Çocuklar onları sevdi
Her ikisi de ve kasabanın eski bir denizcisi olan Jed Winkler'i de sevdiler, ama
Bayan Euphemia Winkler, kız kardeşi, o kadar iyi sevmediler
Bay Winkler'ın sahip olduğu bir maymun olan Wango'nun komik maskaralıklarını sevdiler
Birçok yolculuğundan birinden geri getirildi.

Bunny Brown yaklaşık altı yaşındaydı ve Sue bir yaş küçüktü. O vardı
Kahverengi gözler ve kıvırcık saçlar ve Bunny'nin gözleri maviydi ve saçları vardı
Bir zamanlar kıvırcık oldu, ama şimdi daha düzleşiyordu. Bunny ve Sue
Her zaman eğlenin ve bazılarını okumak istiyorsanız,
Onları büyükbabanın çiftliğinde anlatan ikinci kitap. Orada tavşan
Brown ve kız kardeşi Sue sirk oynadı ve daha iyi zamanlar geçirdi,
bu ciltle ilgili. Lu Teyze'nin şehir evinde-onlar-sanırım
O kitabı kendin için okursanız, bana sahip olmak yerine en iyisi olacak
Size kısmen burada anlatıyorum.

Camp-Rest-A'da iki çocuğun daha iyi zamanları vardı ve ayrıca ne zaman
Büyük ormanlara gittiler. Ve gittiğim şeylerden hemen önce
Bu kitapta size anlatmak için Bunny ve kız kardeşi,
Ebeveynler, Ark'da otomatik tura çıktı. Seyahat ettiler, yediler ve uyudular
Bay Brown'un bir otomobil çerçevesine koyduğu büyük hareketli minibüslerde
Ve iyi zamanların sonu yoktu.

Ve şimdi, dükkana götürülen aynı gemiden, tavşan ve
Sue, Shetland Pony'nin o kadar korktuğunu görmüştü ki kaçtı.

"Ah, baba! Yaralanacağını mı görüyorsun?" diye sordu Bunny, o ve onun
Rahibe babaları ve bunker mavisi sonrasında acele etti.

"Kim, adam mı midilli?" Bay Brown'a sordu, her ikisi de şimdi dışarıda kaldı
görünüş.

"Pony," diye yanıtladı Sue. "Ah, onu nasıl sevebilirim!"

"Öyleyse yapabilir miyim!" diye bağırdı Bunny. "O bir züppe idi!"

"Gemimizin korktuğu kadar hiçbir şeyi korkutabileceğini düşünmemiştim.
Küçük at, "dedi Bunker Blue." Sanırım hiç büyük bir otomobil görmemişti
önce."

"Belki hayır," diye yanıtladı Bay Brown. "Şey, adama yardım etmeye çalışmalıyız
midilli yakala. "

Çocuklar, babaları ve bunker küçük yoldan geçti
Shetland Pony'nin gevşediği sepet arabası. Sepet yaptı
Hasar görmüyor gibi görünmüyor, ancak kırık koşum takımının bir kısmı hızlıydı
BT.

"Bu şekilde gevşemek için güçlü bir midilli olmalı," dedi Bunny.

"Belki sadece iple bağlıydı ve bunu kolayca kırabilirdi" dedi
Sue.

"Belki," diye kabul etti Bunker Blue.

Yolda bir dönüş yaptılar ve düz bir şekilde baktılar
gergin, adamın midilli bir kümenin yanında yakaladığını görebiliyorlardı.
Söğüt ağaçları.

"İşte! O iyi!" dedi Bay Brown. "Ama gidip sorsak iyi olur
Adam ona yardım edebilirsek. Kaçmak için bizi suçlayabilir
midilli. "

Ve hepsi yolda yürürken Bunny dava edecek bir şey fısıldadı.
Sue hızla kardeşine baktı ve haykırdı:

"Ah, eğer yapsaydı!"

Şimdi Bunny Sue'ya ne fısıldadı?




Bölüm III

MR. Tallman


Bay Brown, ardından Bunker Blue ve iki çocuk aşağı indi
Shetland ile ayakta duran küçük, kısa adama doğru yol
midilli. Çünkü onunla birlikte geri döndükten sonra adam durmuştu
Pony'nin söğüt ağaçlarının altında koşan bir dereden içmesine izin vermek için.

"Korkarım sana biraz sorun çıkardık dostum," dedi Bay Brown
kibarca.

"Bela?" Kısa adamı tekrarladı. "Bana sorun yarattığını mı söylüyorsun?"

"Evet. Hemen etrafta bıraktığımız büyük otomobilde biniyorduk.
yolun dönüşü. Midilliden korkan ve onu yapan otomobilimiz miydi
Kaç? "Diye sordu Bay Brown, Bunny ve kız kardeşi Sue ile bakarken
Şimdi korkmuş görünmeyen Pretty Pony'de istekli gözler.

"Ah, evet, sanırım bir otomobilin büyük hareketli minibüsü midilli korkuttu,"
Adama cevap verdi. "Elimi salladım ve seni durdurmak için aramaya çalıştım,
Geçebiliriz, ama sanırım beni duymadın. "

"Hayır," dedi Bunker Blue, "yapmadık. Motor çok fazla gürültü yaptı, ben
tahmin etmek."

"Ve sonra midilli onu durdurmadan önce kaçtı,"
Tavşan ve Sue'nun şimdi görebildiği gibi, bunker kadar uzun olmayan adamım
Mavi. "Görüyorsun, o bir hile midilli ve eskiden bir sirkte. Ama
Oradaki erkekler ona nazik davranmadı, bu yüzden duydum. Sanırım belki düşündü
Büyük otomobilin bir sirk vagonuydu ve o vagonları hatırladığında
kaba adamları düşündü ve kaçmak istedi. "

"Bunun için üzgünüm," dedi Bay Brown. "Elbette sana zarar vermezdik
midilli. Aslında çocuklarım onu ​​sevecekti. Kablo demetini ne zaman kırdı mı
Kaçmak için mi döndü? "

"Sanırım yaptı," diye cevapladı kısa adam. "Ama eski bir koşum oldu,
ve kolayca kırıldı. Aslında, bir kısmı ip parçalarıyla bağlanmıştı. BEN
Biraz kesmemesi gerekmedikçe Toby için yeterince güçlü olduğunu biliyordu ve
Sadece yaptığı buydu ve bazı kayışları ve telleri kırdı. "

"Toby midilli adı mı?" diye sordu Sue.

"Evet, küçük kız, Toby onun adı. Ve o güzel küçük bir Shetland
Pony, "ve kabarık yele okşadı ve kadifemsi burnunu ovuşturdu
Küçük hayvan, şu anda hepsi gibi görünüyordu.

"Ah, baba! Olur mu?" Aniden diye bağırdı Bunny.

"Ne olacak mıyım?" diye sordu Bay Brown, oldukça şaşırdı ve şaşkın.

"Bu midilli bizim için satın alacak mısın?" hevesle dava açtı Sue. "Bunny fısıldadı
Ben onu satın alırsan onunla çok eğlenebileceğimizi düşünüyorum. "

Bunny'nin kız kardeşi Sue'ya fısıldadığı şey buydu!

"Bu midilliyi senin için mi satın al?" diye bağırdı Bay Brown. "Demek istediğin bu mu?"

"Evet, lütfen," dedi Bunny. "Biz-sevdik!"

Bunker Blue küçük ata gitti ve sırtını okşadı. .
Shetland Pony balık çocuğunu seviyor gibiydi.

"Evcil mi?" diye sordu Bunny.

"Çok uysal," diye cevapladı kısa adam.

"Onu patlatabilir miyim?" Sue sorgulandı.

"Tabii ki yapabilirsin!" dedi adam. "Tam ona gel, Toby seviyor
çocuklar. Ona sirk vagonlarını hatırlatan sadece büyük otomobiller
onu korkut. "

"Bir zamanlar bir sirk vardı," diye devam etti Tavşan, Sue ile yaklaşırken
midilli. "Ama içinde küçük atlarımız yoktu."

"Bizim köpeğimiz vardı," diye ekledi Sue.

"Şey, sanırım bu güzeldi," dedi adam.

Çocuklar kadife burnunu onlara ovuşturan Toby'yi okşadı.

"Kablo takımının kırıldığı için üzgünüm," dedi Bay Brown. "Ödememe izin vermelisin
Düzeltilmesi, büyük otomobilimin hatası olduğu için midilli
Kaçtı, Bay .---- "Ve çocuk babası diğer adamı bekledi
adını söyle. "Ben Bay Brown,"
Bir anlık sessizlik.

"Ah, evet, seni duydum," diye yanıtladı diğeri. "Şey, sanırım
İsmimi duyduğunda gülün. "

"Neden?" diye sordu Bay Brown. "Neden gülmeliyiz?"

"Çünkü olduğumdan çok farklı. Görüyorsun, çok kısayım
Sen değil misin? "

"Kesinlikle çok uzun bir adam değilsin," dedi Bay Brown, gülümseyerek.

"Ve yine de öyleyim," diye gözlemledi diğeri.

"Sen _what_ misin?"

"Ben Vera Tallman'ım," diye cevap verdi. "Bu gerçekten benim adım, garip
Kulağa gelebilir, "Ona gülümseyen Bay Brown'a gülümseyerek devam etti.
"Vera büyükbabamın soyadı ve benden sonra çağrılıyorum.
Tallman benim soyadım ve ben olmasına rağmen buna çağrılmam gerekiyordu
çok kısa. Arkadaşlarımla oldukça şaka. Onlara diyorum
Kısa Tallman veya Vera Tallman olan kısa bir adam. "

"Ah, anlıyorum!" Bay Brown'a güldü. "Şey, bu kadar iyi bir şey
bu konuda neşeli. "

"Yardım edilemeyecekleri hakkında hata bulmakta iyi bir şey yok" dedi.
midilli okşarken nazik bir gülümsemeyle adam. "Kendimi uzun yapamam
Uzun bir ismim olmasına rağmen dilek olarak. Bu yüzden gitmesine izin verdim. Ve,
Herhangi biri bana 'Çok uzun değilsin' dediğinde, cevaplıyorum 'Oh, evet, ben
Ben Vera Tallman, 'Ve sonra onlara bir şakam var. "

"Evet, yapacağını düşünmeliyim," dedi Bay Brown. "Ama geri dönelim
Kırık koşum takımı. Sana ne kadar ödeyeyim? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Bay Tallman. "Sürüş için benim hatamdı
Toby, ip parçalarıyla onarılmış bir koşum takımı. Bilmeliydim
Daha iyi, ama Toby'nin hareketli bir minibüsle buluşacağını düşünmedim
onu çok kötü muamele gördüğü sirk hakkında düşünmesini sağlayacaktı. Sen
Bana hiçbir şey ödemeye gerek yok. "

"Ama belki de araba da kırıldı," dedi Bay Brown.

"Ben de öyle sanmıyorum," diye döndü, çok kısa bir adam olan Bay Tallman.
"Toby sadece büküldü ve kendini koşumdan çıkardı.
Sonra yol boyunca koştu ve ben onun peşinden koştum. Uzak koşmadı
Büyük otomobilin göze çarpmaz çıkmaz durdu. "

"Bundan memnunum," dedi Bay Brown. "Şimdi sana ne sahip olduğumuzu söyleyeceğim
daha iyi. "

"Ne?" diye sordu Bay Tallman, hala midilliyi okşuyor, tavşan
Brown ve kız kardeşi Sue da yapıyorlardı. "Ne yapsak iyi olur?"

"Bizden biri geri dönüp midilli arabasını almış olsaydı," diye devam etti Bay Brown.
"Bunker mavisi burada kolayca çekebilir ve Toby'yi dışarı atabilirsiniz
Büyük otomobilimizin görülmesi. O zaman artık korkmayacak. Ve
Belki onu başka bir yolun etrafına sürün ya da biz
Otomobilini başka bir şekilde alabilir. Toby'nin gevşemesini istemem
Tekrar."

"Peki, belki bu iyi bir plan olurdu," diye kabul etti Bay Tallman. "Sen
Bunker'ın ona dediği gibi, midilli arabasını buraya getirsin, yapacağım
Toby'ye koş. Sonra kısa yolun üzerinden geçeceğim ve geçeceğim
Midnemin görmesine izin vermeden otomobilin. "

Bunker geri döndü ve kısa süre sonra sepetle yol boyunca paça geldi
Sepet, kendisi bir midillimiş gibi davranarak, tavşan ve Sue'yu güldürdü.
Kablo demetinin sadece dize kısmının kırıldığı ve
Bunker'ın cebinde güçlü balık kordonları vardı, kayışlar yakında
tamir etti.

"Eskisinden daha iyi," dedi Bay Tallman, Toby bir kez daha
Sepet arabasına otostop çekti. "Toby'nin gevşeyebileceğine inanmıyorum
Şimdi."

"Ve sana hasar için ödeme yapmama izin vermeyecek misin?" diye sordu balık tüccarı.

"Ah, hayır, gerçekten!" diye bağırdı Bay Tallman. "Paylaşınızdan daha fazlasını yaptın
Şimdi."

Bunny ve Sue yine birlikte fısıldıyorlardı. Sonra Bunny öne çıktı
ve dedi:

"Baba, size bankalarımızdaki tüm parayı vereceğiz."

"Bankalarınızdaki tüm para Bunny? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay
Kahverengi.

"Bizim için midilli satın almanıza yardımcı olmak için," diye devam etti küçük çocuğa. "Lütfen,
Baba, bizim için Toby satın al. Sue ve ben onu çok istiyoruz! "

"Şey, o kesinlikle güzel bir midilli," dedi Bay Brown, "Ve hatırlıyorum,
Bir zamanlar sana bir Shetland midilli almaya söz verdim. Toby satılık mı? "
diye sordu Bay Brown.

Bay Tallman başını salladı, Bunny ve Sue endişeyle ona baktı.

"Hayır," dedi Toby'nin sahibi, "Hile midilli satmak istemiyorum. Ben
Onu fuara götürecek ve sanırım onunla ödül kazanacağım,
Ve ne yapabileceğini gösterdiğimde çok para al. Yapmazdım
Toby'yi sat-hiçbir şey için değil! "

"Ah hayatım!" Bunny Brown içini çekti.

"Ah hayatım!" Kız kardeşi Sue içini çekti.

Ve tam o zaman, yol boyunca hafif bir arabada bir adam sürdü.
Adamın karanlık bir yüzü ve çok siyah bir sakalı vardı. Bakarken kaşlarını çattı
Bay Tallman ve Shetland Pony'de. Sonra siyah sakallı adam dedi ki:

"Şey, seni buldum, değil mi? Şimdi, bana o midilli vermeni istiyorum!
Onu hemen bana ver ve daha fazla saçmalık yok! Bunu istiyorum
midilli!"




Bölüm IV

Bir midilli arıyorum


Bunny Brown ve kız kardeşi Sue,
Bir şey için çok kızgın görünen siyah sakallı adam. O atladı
vagonu ve Shetland Pony'ye yaklaştı. Küçük hayvan
Yine sepet arabasına koştu.

"Onu bana ver!" siyah bıyık adamı haykırdı.

"Hayır, yapmayacağım!" Bay Tallman cevapladı. "O senin midilli değil ve sen
Ona hakkın yok. "

"Şey, eğer benim değilse yakında olacak!" dedi karanlık adam. "Bana borçlusun
Çok para ve çok yakında ödeme yapmazsan o midilli alacağım
Senden uzak ve onu sat. Sonra parayı bu şekilde alacağım. "

"Belki yapacaksın," dedi midilli sahibi. "Ama sen bunu yapmadan önce yapabilirim
Sana borçlu olduğumu ödeyebileceğim ve sonra küçük Toby'mi tutabilirim. "

"Neden şimdi bana ödeme yapmıyorsun?" diye sordu siyah bıyıklı adama
Bay Tang'dı.

"Çünkü param yok," diye yanıtladı Bay Tallman.

"O zaman bana midilli ver! Şimdi gel!" Bay Tang'a gitti, çünkü böyleydi
isim. "Hile midilli yapmama izin verirsen seni rahatsız etmeyeceğim
Bana borçlu olduğun para. Bana ödeyecek uzun zaman geçirmene izin vereceğim
son kısmı. Bana o midilli ver! "Ve o almak üzereydi
Toby uzakta.

"Hayır, onu bırakmayacağım!" dedi Bay Tallman. "Almaya çalışacağım
para başka bir şekilde. Toby ile asla katılamam; özellikle sana. "

"Neden ona sahip olmama izin vermiyorsun?" diye sordu Tang.

"Çünkü korkarım ona karşı nazik olmazsın."

"Onu satardım, bunu yapardım!" dedi karanlık adam. "Onu satardım
Onu bana verdikten sonra ve bu şekilde bir kısmını geri alırdım
Bana borçlusun. Toby'yi satardım, bunu yapardım! "

"Ben bundan korkuyorum," diye devam etti Bay Tallman. "Korkarım
Onu sirkteki acımasız adamlara geri satarsın. Hayır efendim! Ben olmayacağım
Bırak midilli Paranı başka bir şekilde alacağım ve sana ödeyeceğim
geri."

"Şey, gördünün!" Bay Tang. "Yakında bana ödeme yapmazsan
Gelip Toby'yi senden uzaklaştıracağım! Yapacağım şey bu! "

Bununla birlikte vagonuna geri döndü ve Toby'ye son bir bakışla
Shetland Pony, hoş olmayan adam uzaklaştı.

"Ah," dedi Bunny alçak bir sesle, "O adamın satın almamasına sevindim
midilli."

"Ben de öyleyim," dedi Sue.

"Ve ondan vazgeçmediğim için mutluyum," diye ekledi Bay Tallman. "Asla hissetmezdim
Evcil hayvan midilli olduğunu bilseydim mutlu. "

"Nazik bir adam gibi görünmüyor," dedi Bay Brown, "ve ben de onu gördüm
Atını kırbaçla vur. Yine de midilli zarar görmeyebilir. "

"Şey, eğer ona zarar vermezse onu sirke geri gönderebilir,
Toby dövülecekti, "Bay Tallman."
Çoğu sirk midilli ve diğer hayvanlar nazikçe tedavi edilir. Ama Toby
olduğu yerde sirkte iyi muamele görmüyordu ve asla istemiyor
Oraya geri dön. Bu yüzden onu tutmak istiyorum. "

"Onu bana satarsan, çocuklarım için ona nazik davranırdık,"
dedi Bay Brown.

"Evet, bunu biliyorum," dedi Bay Tallman. "Ama satmak istemiyorum
Toby-hepsinin Bay Tang. "

"Ona borçlu musun?" diye sordu Bay Brown.

"Evet. Daha fazla, korkarım, ödeyebileceğimden daha fazla. Ve eğer ona ödeme yapmazsam
Gel ve Toby'yi benden uzaklaştır. "

"Bu çok kötü olurdu," dedi Bay Brown ve Bunny ve kız kardeşi
Aynı şeyi düşündüm.

"Evet, olurdu," diye kabul etti Bay Tallman. "Şimdi, şimdi görmek için yoldaydım
Bir arkadaş, Bay Tang'a ödemek için bana biraz para vermesini sağlamak için, "
Pony'nin sahibi. "Şimdi oraya gideceğim."

"Ve eğer sana yardım edemezse, belki de yapabilirim," Bay Brown'a Bay Brown'a
Tallman, ikincisi sepet arabasında uzaklaştı. "Ne olursa olsun
Toby satmaya karar verirseniz, önce bana gel. "

"Yapacağım," dedi Bay Tallman ve sonra başka bir yolda sürdü,
Küçük atın büyük otomatik görmediği ve korkutulacağı yer
Tekrar.

"Ah hayatım!" Sue'yu iç çekti, o ve Bunny gemiye geri döndüler. "Yaptım
O midilli çok seviyorum! "

"Ben de yaptım," diye ekledi Bunny. "Onu alamayacağız değil mi?
Babacığım?"

"Şey, bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Brown. "Toby'yi satın alamazsak
Pony, belki de başka bir tane bulabiliriz. "

"Gerçekten mi?" diye bağırdı Sue.

"Bize gerçekten başka bir tane alacak mısın?" diye sordu Bunny.

"Toby kadar güzel bir tane bulabilirsek," diye söz verdi Bay Brown.

Bunny ve Sue tekrar içini çekti.

"Sorun ne?" diye sordu babalarına.

"Toby kadar güzel başka bir midilli olmayacak," dedi küçük
kız.

"Asla!" Tavşan eklendi.

"Ama kaçtı," dedi Bay Brown, iki çocuğun düşmesini istemiyor
Sahip olamadıkları bir evcil hayvana çok derin aşık. "Başka bir tane bulabilirim
böyle bir şey yapmaz midilli. "

"Çok kaçmadı _Much_," dedi Bunny. "Ve bu sadece
Çünkü otomobilimizin bir sirk vagonu olduğunu düşünüyordu. Otomatik tutabiliriz
Ahır ve sonra Toby daha eğilmezdi. "

"Evet, bunu yapabiliriz," dedi Bay Brown, gülümseyerek. "Ama korkarım Toby
Satılık değil. Başka bir midilli aramamız gerekecek. "

"Ve olacak mısın?" diye sordu Sue.

"Evet; East Milford'a geldiğimizde bir tane soracağım," babası
söz verdi. "Bellemere'de satılık Shetland midilli yok;
Biliyorum. Belki East Milford'da bir tane bulabiliriz. "

Bunny, kız kardeşi, babası ve bunker mavisi gemiye geri döndü.
İçeri giriyorlar, bir kez daha yola çıktılar ve sonra çok fazla
Oluyor, East Milford'a gittiler. Büyük otomobil bir garajda kaldı
Düzeltilmek için, sonra Bay Brown dedi ki:

"Şey, şimdi gidip yiyecek bir şeyler alacağız, çünkü akşam yemeği zamanı,
ve eve dönene kadar beklemek için çok uzak. "

"Ve bundan sonra gidip bir midilli mi arayalım?" diye sordu Bunny.

"Evet, bundan sonra senin için bir Shetland midilli bulabilir miyim bakacağım"
Baba söz verdi.

Öğle yemeğini bir restoranda yediler ve çıkmadan önce Sue şöyle dedi:

"Adama bir midilli nereden alabileceğimizi bilip bilmediğini sorun, baba!"

"Hangi adam Sue?"

"Restorandaki adam. Bize bu kadar güzel şeyler getiren adam
yemek yemek."

"Ah, garson demek istiyorsun! Eh, yapacağım," dedi Bay Brown gülümseyerek.

Ve faturayı ödediği için, balık satıcısı garsona bilip bilmediğini sordu
East Milford kasabasındaki herhangi birinin satılık midilli olup olmadığı.

"Eh, bir sonraki sokakta istikrarlı bir istikrar var," diye cevap verdi.
"Bazı midilli olabilirler."

"Ah, hadi gidip görelim!" Dilbeli tavşan.

"Hadi!" dedi Sue, bir çeşit koroda.

Balık rıhtımında bunker mavisine ihtiyaç duyulduğundan,
Bunny, Sue ve babaları ahıra. Bunun yerine bir trene geri döndü
Bellemere'ye, Bayan Brown'a telefon etmeyi vaat ediyor, böylece
Bunny ve kız kardeşinin babalarıyla birlikte olduğunu ve iyi olduklarını bilin.

"Bir Shetland midilli, değil mi?" Mr.
Brown ne istediğini söylemişti-çocukları için bir evcil hayvan. "Hayır, üzgünüm
Ama hiç yok. Aslında, şehirde bir tane bulacağına inanmıyorum. "

"Nerede bir tane bulabileceğimi biliyor musun?" diye sordu Bay Brown.

Üniforma kararlı kaleci birkaç saniye düşündü ve sonra şunları söyledi:

"Şey, ülkede yaklaşık on mil uzakta yaşayan bir çiftçi var
Burada, çocuklarının bir veya iki Shetland midilli sahibi olan
sürdü. Şimdi midilliler için çok büyüyorlar. Belki o çiftçi olurdu
Satılık bazı Shetlands var. "

"Ah, baba! Hadi gidip görelim!" Dilbeli tavşan.

"Çok iyi, deneyeceğiz," diye yanıtladı Bay Brown.

Köyde bir otomobil kiraladılar ve Cardiff'e çıktılar,
Birlikte, satılık midilli olabilecek çiftçinin dedi.
yaşadı.

Ama ne yazık ki Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'nun umutları için! Onlar
Çiftliğe ulaştı. Adam:

"Şey, şimdi üzgünüm! Ama geçen hafta her iki midillimi de sattım! Biliyor olsaydım
Onları çocuklarınız için istedin, Bay Brown, onları saklamış olabilirdim.
Ama gittiler. "

"Ah hayatım!" İç çekti tavşan. "Bir Shetland alacağımıza inanmıyorum
midilli!"

Ama sadece bekleyip ne olacağını görüyorsun.




Bölüm V

Kısa Tallman


Bay Brown, çiftçiyle biraz daha uzun bir süre konuştu ve ona
Shetland midillilerinin satın alınabileceği başka bir yer biliyordu.

"Şey, yaptığımı bilmiyorum," diye yanıtladı çiftçi Bascomb. "Olumsuz
Buradaki çoğumuz onları tutuyoruz. Ama eğer duyarsam sana izin vereceğim
Bilmek."

"Keşke yapsaydın," dedi Bay Brown. "Küçük oğlumu tanımıyordum ve
Kız bir midilli için çok hevesliydi. "

"Biz onları sevdik!" dedi Bunny.

"Ama Toby'yi görene kadar gerçekten ne kadar iyi olduklarını bilmiyorduk
Günümüzde, "Sue ekledi." Lütfen bize bir midilli getir baba! "

"Birini bulabilirsem," diye söz verdi babasına.

Ancak, East Milford'un birçok yerinde sormasına rağmen, Bay Brown
Satacak midillileri olan kimseyi bulamayın. Sonunda Bunny ve Sue yoruldu,
olası bir evcil hayvan arayan bir otomobilde binmekle bile ve Bay
Brown dedi ki:

"Şey, şimdi eve döneceğiz. Annen endişelenecek
Sen. Bir Shetland midilli bulmak için yarın tekrar deneyeceğiz. "

"Belki Bay Tallman ile geri dönerken tanışacağız," dedi Sue.

"Bu ne işe yarar?" diye sordu Bunny. "Pekala, belki bize şimdi Toby satıyordu," diye gitti kız kardeşine. "Toby'yi severim
Çok fazla! "

"Ben de öyle," dedi Bunny. "Ama sanırım onu ​​alacağız."

"Korkarım değil," diye koy Bay Brown. "Bay Tallman evcil hayvanına çok düşkün
onunla ayrılmak. "

East Milford'dan Bellemere, Bunny Brown ve
Kız kardeşi Sue, gördükleri midilli ama birinden bahsetti
Almayı umuyorlardı. Aslında midilli hakkında çok konuştular.
Brown belki de birini hayal edeceğinden korkuyordu, dedi ki:

"Geceye hepimiz hareketli bir resim gösterisine gideceğiz. Bu,
Midilliler ve sepet arabaları. "

"Ah, filmlere gitmek eğlenceli olacak!" diye bağırdı Sue, ellerini çırparak.

"Ve belki bir midilli resmini göreceğiz!" Hevesle tavşan ekledi.

Bay Brown gülümsedi ve başını salladı.

"Kesinlikle onlara bir tane almam gerekecek," diye düşündü.

Bunny ve Sue, eve ulaştıklarında eve oldukça koştular. Onlar
Annelerinin Tressa'ya, iyi huylu aşçıya söylediklerini gördüm, ne almalı?
Akşam yemeği.

"Ah, anne!" diye bağırdı Bunny, "Bunker mavisi sana bize söyledi mi?"

"Seni ve Sue'nun gemide saklanmadığını mı kastediyorsun?
Bilin ve binmek mi? "Diye sordu Bayan Brown, bir gülümsemeyle
çocuklar ve kocasına komik bir bakış. "Evet, bana bunu söyledi, Bunny.
Ve lütfen bir daha yapma. Yanlış yapmak istemediğini biliyorum ama
yaptın. "

"Ah, gemideki uzaklaşmamızı kastetmiyorum," dedi Bunny. "Demek istediğim,
Bunker size otomobilimizin korktuğunu ve nasıl koştuğunu anlattı mı?
uzak?"

"Midilli kaçtı, otomobilimiz değil," diye açıkladı Sue, annesinden korktuğu için
Bunny'nin neden bahsettiğini anlamayabilir.

"Biliyorum," dedi Bayan Brown başka bir gülümsemeyle. "Biraz midilli gördün
Sen mi? "

"Ah, çok tatlı bir midilli!" diye bağırdı Sue.

"O bir züppe idi!" dedi kardeşi.

"Ve baba bize bir tane alacak!" Sue'ya gittim.

Bayan Brown kocasına baktı.

"Bunker Blue bana bunun hakkında hiçbir şey söylemedi," dedi.

"Hayır, bunu bilmiyordu," diye yanıtladı Bay Brown. "Ama bence yapacağız
Çocuklara yeni bir evcil hayvan almalıyım, anne. Aksi takdirde asla olmayacaklar
mutlu."

Sonra East Milford'da bir midilli almaya çalışmayı söyledi, ama vardı
yoktu.

"Bellemere'de de olduğuna inanmıyorum," dedi
Çocukların annesi. "Bu kadar kısa olan Bay Tallman nerede yaşadı?"

"Wayville'de," diye yanıtladı Bay Brown, kasabayı yanında adlandırarak
nerede yaşadı. "Ama korkarım satmayacak. Biraz bulmam gerekecek
Shetland midilli ile başka biri. "

"Onlara Shetland midilli demelerini sağlayan şey, baba?" diye sordu Sue, onlar
Akşam yemeği için masaya oturdu. "Hepsi Shetland mı?"

"Onlara deniyor," diye yanıtladı Bay Brown, çünkü küçüklerin çoğu
Atlar, çünkü onlar gerçekten o, Shetland adasından geliyor,
İskoçya yakınlarında, buradan çok, kilometrelerce.

"Shetland adası oldukça soğuk ve sağlam ve küçük atlar
Orada yaşa ada gibi küçük ve sağlam. Kalınları var
Kışın onları sıcak tutmak için saçlar ve Shetland midillileri öyle olsa da
Küçük, güçlüler. Bu yüzden Toby, Bay Tallman'ı içeri çekebildi
Midilli, büyük bir şeyden çok daha büyük olmasa da araba
Newfoundland Dog.

"Bazen Shetland midillies olarak adlandırılır, yani aynı anlamına gelir
Şey, "Bay Brown'a gitti.

"Şey, bir shelty istiyoruz," dedi Sue, gülümseyerek.

"Ve onu senin için bulabilirsem bir tane alacaksın," diye söz verdi
baba.

"_All_ midilli Shetland'dan mı geliyor?" diye sordu Bunny.

"Ah, hayır, hepsi değil," diye cevapladı çocukların babası.

Bundan sonra iki veya üç gün boyunca Bay Brown,
Shetland midilli için Bellemere. Ama satılık hiçbiri yok gibi görünüyordu. Bay
Brown, Bay Tallman'a bir mektup bile yazdı ve Toby'nin sahibinin bilip bilmediğini sordu
Satılık midilli olan başka biri. Ancak mektup cevaplanmadı.

"Sanırım Bay Tallman'ın borçlu olduğu para hakkında çok sorun var Bay Bay
Tang, mektup yazmak için vakti olmadığını, "dedi çocuk babası. Bunny Brown ve kız kardeşi Sue sık sık umdukları midilli hakkında konuştular.
sahip olmak. Ve bir gün, Toby'yi gördükten yaklaşık bir hafta sonra, Bunny:

"Hadi Sue. Hadi aşağı inip görelim."

"Nereye insin?" Küçük kız bilmek istedi.

"Babanın iskelesine kadar."

"Ne için? Tekneleri görmek? Bebeğimle oynamayı tercih ederim."

"Hayır, tekneleri görmemek," diye devam etti Bunny. "Aşağı gidip bakalım
Babam henüz bizim için bir Shetland midilli buldu. "

"Ah, hadi!" diye bağırdı Sue ve el ele, o ve erkek kardeşi aşağı indi
babalarının rıhtımına.

İskelenin suyun derin, tavşan olduğu koyun yakınında olmasına rağmen
Ofiste ilk dururlarsa kız kardeşinin oraya gitmesine izin verildi,
rıhtımın kara ucunda ve babalarına görmeye geldiklerini söyledi
o. Bu şekilde Bayan Brown, suya düşmeyeceklerini biliyordu, çünkü
Bay Brown, Bunker Blue veya diğer yardımcılarından bazılarına sahip olurdu
Çocuklarla tekrar eve gitmeye hazır olana kadar.

Bunny ve kız kardeşi her zaman babalarının rıhtımına gitmeyi severdi. Orada
Görülecek çok şey vardı-içeri giren veya dışarı çıkıyor, bazen büyük
Boşaltılan balık yakalamaları, daha sonra varillerle dolu olmak
Buz, böylece büyük şehre gönderilmek için taze kalacaklardı. Bir kez bir tekne
Balık ağlarına yakalanan büyük bir köpekbalığı ile geldi ve bir kez
Bunker Blue, uyuduğunu düşündüğü büyük bir ıstakoz tarafından sıkıştırıldı
rıhtım.

Öyleyse babalarının ofisine Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'ya gitti.
Ama Bay Brown'un genellikle olacağı odaya baktıklarında
Bulundu, orada değildi. Ancak, bunker mavisi oldu.

"Merhaba, Messes arkadaşları!" çocuğu selamlamada aradı.

"Merhaba," diye yanıtladı Bunny. "Babam burada mı?"

"Hayır, eve gitti," dedi Bunker. "Onunla tanışmadın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Sue, başının sallanmasıyla. "Onu görmedik ve biz
yeni evden geldi. "

"Pekala, belki de önce bir mağazada durmak zorunda kaldı," dedi Bunker.

"Bizim midilli var mıydı?" diye sordu Bunny hevesle. "Belki de durdu
koşum takımı almak için saklayın, Sue! "

"Ya da araba!" Bunny'nin kız kardeşi ekledi.

Bunker Blue gülümsedi ve başını salladı.

"Hayır," dedi yavaşça. "Üzgünüm, ama baban hiç midilli almadı.
Yazdığı bir adamdan yaklaşık birine mektubu vardı, ama bu adam yapmadı
satacak herhangi bir şey var. "

"Ah hayatım!" İç çekti tavşan. "Sanırım buna sahip olacağız
midilli!"

"Ben de tahmin etmiyorum," diye ekledi küçük kız. "Şimdi ne yapacağız
Tavşan? "

"Hadi eve gidip babamdan bunu soralım," diye önerdi kardeşi. "Belki
Bir midilli hakkında _something_ duydu. "

"Doğrudan eve gittiğinizden emin ol!" Uyarılmış Bunker mavisi. "Aksi takdirde gitmem gerek
seninle. "

"Doğrudan eve gideceğiz," diye söz verdi Bunny, başlarken, onun
kız kardeşin elinde.

Bu tavşan ve Sue'nun ileri geri gitmelerine izin verildiklerinde
Babalarının ofisi ve evleri arasında. Sokak için
Neredeyse düz bir tane ve yolunu bildikleri gibi ve birçok kişi yaşıyor
Çocukları biliyordu, Bayan Brown onlara hiçbir zarar gelmeyeceğini hissetti.

Yani, rıhtıma biraz baktıktan ve eğlendirilecek hiçbir şey görmedikten sonra
Onlar, Bunny ve kız kardeşi tekrar eve döndüler. Neredeyse hiç ayrılmamışlardı
Bunker Blue'nun daha önce biraz iş yapmak için kaldığı babalarının ofisi
İki çocuk bir ses duydu:

"Merhaba, küçük olanlar! Bana Bay Walter Brown'un nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?
Yaşıyor mu? "

Bunny ve Sue hızla döndüler. Gülümseyen küçük bir adam gördüler
Onları ve onu daha önce gördüklerini biliyorlardı.

"Neden, büyük otomobildeki iki küçük arkadaşım!" diye bağırdı
Kısa adam sürpriz. "Sen Bay Brown'un çocukları, değil mi?" O
sordu.

"Evet efendim," diye cevapladı Bunny.

"Ve baban burada mı?" Adam devam etti.

"Hayır efendim," dedi Bunny. Sonra ekledi: "Sen Bay Shortman; değil mi?"

"Ha-ha! Çok doğru değil," gülen cevaptı. "Bazen arkadaşlarım
Bana bunu eğlenerek deyin. Ama benim doğru adım Tallman. "

"Ah, evet, şimdi" üye! " diye bağırdı Bunny. "Görmek ister misin
Baba? "Diye sordu.

"İstiyorum," diye yanıtladı Bay Tallman.

"Sadece eve gitti," dedi Sue. "Onu kendimiz görmek için geldik,
Ama gitti. Bir midilli olup olmadığını görmeye geldik. "

"Ama yapmadı," dedi Bunny. "Bu yüzden onu görmek için kendimize gidiyoruz.
Babamı görmek istersen bizimle gelebilirsin, "diye ekledi.

"Şey, yapacağım," diye döndü Toby'yi gün süren adamı
Big Auto küçük midilli korktu. "Seninle iki küçük
tots ve babanızı gör. "

Bunny ve Sue, Bay Tallman'ın neden Bay Tallman'ı görmek istediğini sormak istedi.
Kahverengi, ama bunun kibar olacağını düşünmediler, bu yüzden yapmadılar
BT.

El Hand Bunny ve Sue tekrar başladı, Bay Tallman takip etti. İçinde
Kısa bir süre, çocuklar kısa bacaklarıyla bile çok hızlı gitti,
Üçü de kahverengi evdeydi.

"Ah, anne!" diye bağırdı tavşan, Bayan Brown'un bulunduğu odaya giriyor
"Babam nerede?"

"Ahırda, küçük oğlum," diye yanıtladı Bayan Brown. "Ama neden
Çok heyecanlıyorsun ve neden baba istiyorsun? "

"Çünkü onu görecek kısa bir adam var!" Nefesli tavşan.

"Hayır, uzun bir adam," diye ekledi Sue. "Yani onun adı Tallman, ama o
Biraz, kısa bir adam. "

"Sevgili ben!" diye bağırdı Bayan Brown. "Her şey ne hakkında? Yapmıyorum
anlamak. Biri babanı görmek istiyor mu? "

"Evet," diye yanıtladı Bunny. "Bir Tallman."

"Ve o çok kısa bir adam," diye devam etti Sue.

"Affedersiniz bayan," dedi Bay Tallman, çocukları takip ederek
odaya. "Ama sanırım benim hakkımda karışıyorlar. Görüyorsun, öyleyim
Gerçekten kısa, ancak uzun bir ismim var. Sahip olan benim
Sanırım çocuklarınızın size söylediği küçük midilli ve ben
Bay Brown'u görmek isterim. Rıhtımdan çocuklarla geldim. Ki
Kocanız evde mi? "

"Ahırda dışarıda. Sandalyen olmayacak mı?"

"Teşekkür ederim, yapacağım" ve Bay Tallman oturdu ve Bunny'ye baktı ve
Sue, Bayan Brown kocasını aramaya gitti. Sonunda tavşan tutabilir
Hala artık değil.

"Bay Tallman," diye sordu, "Babama bir midilli hakkında bilgi verdin mi?"

"Ben de öyle yaptım, küçük adamım! Ben de öyle yaptım!" Cevaptı ve
Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'nun kalpleri Hope ile yüksek attı.

Sonunda bir midilli mi olacaklar mıydı?




Bölüm VI

Bunny, Sue ve Toby


"Şey, Bay Tallman, görüyorum, daha kısa kalmadınız," dedi Bay Brown
Bir gülüşle, içeri girip ziyaretçi ile el sıkıştı.

"Hayır, fazla küçülmediğimi söylediğim için minnettarım," diye cevap verdi. "BEN
Rıhtımda durdu, ama orada değildin ve iki küçük
Çocuklar beni buraya götürdü. Bana pilot, daha iyi bir kelime olurdu, ben
Diyelim ki, çünkü erkeklerin gemilere pilotluk yaptığı okyanusa çok yakınız. "

"Evet, Bunny ve Sue, evimiz ile evimiz arasında iyi küçük pilotlar
Rıhtım, "Kabul etti Bay Brown."
Yine de bundan çok daha uzak. Seni gördüğüme sevindim, Bay Tallman! "

Bunny ve Sue artık sessiz kalmayacaklardı. Sadece bekleyemediler! Onlar
O midilli duymalıyım!

Yani, bir şans olur olmaz, Bay Tallman ve Bay Brown
Bir an konuşmayı bıraktı, Bunny patladı:

"Ah, baba! Midilliye geliyor!"

"Pony?" diye sordu Bay Brown, biraz sürpriz olarak, belki de düşündü
Bay Tallman, biraz balık almayı veya tekne kiralamayı görmeyi çağırdı.

"Evet," diye ekledi Sue, Gözleri Bunny'ninki gibi parlıyor. "Geliyor
Pony --_ Bizim midilli, baba! Toby! "Üye değil mi?"

"Ah, evet; Toby. Büyük otomobilimizden korkan küçük midilli!"
dedi Bay Brown. "Peki, Bay Tallman, peki ya Toby?"

"Onu çocuklarınız için satın almak isteyip istemediğinizi görmeye geldim."

"Ah, baba!" diye bağırdı Bunny Brown ve kız kardeşi Sue.

"Bir dakika," dedi Bay Brown gülümseyerek. "Ne duymama izin verin Bay
Tallman söylemeli. Bana "O devam et" diyorsun, beni satmak istiyorsun
Midilli Toby, çocuklarım için mi? "

"Evet. Onu satmalıyım ve onu sana satmayı tercih ederim,
Ona karşı, herkesten daha nazik olacak. "

"Ama onunla ayrılmak istemediğini düşündüm."

"Yapmadım," dedi Bay Tallman. "Ve şimdi Toby'yi satmazdım, sadece ben sadece
zorunda. Görüyorsunuz bu şekilde Bay Brown. Yapamam çok para borçluyum
ödemek. Geçen gün tanıştığımız Bay Tang'a biraz borçluyum ve o zor
Adam. Her kuruş istiyor ve bunun için onu suçlamıyorum. Eğer ödeyeceğim
yapabilir, ama yapamam.

"Seninle tanıştıktan sonra her şeyin güzel gittiğini düşündüm ve biraz
Arkadaşlar bazı borçlarımı ödemek için para almama izin veriyor. Sonra kötü şansım oldu.
Ben de bu, kötü şans. "

"Toby mi?" diye sordu Bunny hevesle. "Yaralandı mı?"

"Hayır, Toby sorun değil," diye yanıtladı Bay Tallman. "Hakkında tek kötü şans
O onu satmam gerektiğidir. Umarım sana iyi şanslar getirir.

"Hayır, bahsettiğim kötü şans, çok daha fazla para kaybettiğim.
Gerçek, soyuldum, "dedi Bay Tallman.

"Soyuldu!" diye bağırdı Bayan Brown ve kapılara ve pencerelere baktı
Bağlandıklarından emin olmak için, geniş gün ışığı olmasına rağmen, ne zaman
Hiçbir hırsız gelmez.

"Evet, hırsızlar veya bir çeşit hırsız, evime diğerine girdi
Gece, "Bay Tallman'a gitti" ve bir kutu değerli makale aldı. Onlar
para toplayabileceğim hisse senetleri ve tahviller miydi, ama
son dakikaya tasarruf ediyordu, "dedi." Tabii ki, sen küçük tots
Hisse senetlerinin ve tahvillerin ne olduğunu bilmiyorum, "diye ekledi Tavşan ve
Sue, "Bu yüzden hırsızların bir kutu kağıt aldığını söyleyeceğim
sahip olunan. Ve gazeteler para için satılmış olabilirdi. "

"Ah, Bay Tallman!" Tavşan patladı. "Çok fazla nerede olduğunu biliyorum
kağıt. _Journal_ yaptıkları baskı bürosunda
Baba her gece okur. "

"Evet, ama hırsızların evimden uzaklaştığı kağıt türü değil
Bu tür, "dedi Bay Tallman." Buna aldırmayın. Sana söylemek istiyorum
midilli hakkında. "

Ve Tavşan ve Sue'nun en çok duymak istediği midilli ile ilgiliydi.

"Uzun bir hikayeyi kısaltmak için," diye devam etti Bay Tallman, "
değerli kağıtlardan beni o kadar fakir bıraktı ki evimi satmam gerekiyor
Ve sahip olduğum neredeyse her şey. Ve midilli satmalıyım Toby. BEN
Onu satın alacağını düşündüm, Bay Brown. "

"Gerçekten, yapacağım!" çocuk babasını ağladı. "Deniyorum
Her yerde Bunny ve Sue için bir Shetland midilli bulmak için. "Sonra Bay Brown
Ve Bay Tallman, Toby için ödenecek fiyattan bahsetti. "Evet, ben
Memnuniyetle Toby, Bay Tallman, "Bay Brown'u bitirdi.

"Yapacağını düşündüm. Bu beni daha kolay hissettiriyor, çünkü Toby'nin
iyi bir evim var. "

"Onu seveceğiz!" Ağladı tavşan.

"Ve ona yiyecek çok güzel şeyler vereceğiz!" Sue eklendi. "Ve ben
Bırak bebekimin sırtına gitmesine izin ver. "

"Bunu sevecek, eminim," dedi Bay Tallman gülümseyerek. "Kuyu,
Seni görmeye geldim ve hepsi yerleştiği sürece
Geri döneceğim. Polisin herhangi birini yakalayıp yakalamadığını görmeliyim
soyguncular. "

"Ama ne zaman Toby alacağız?" diye sordu Bunny.

"Seninle gidip onu alamaz mıyız?" diye sordu Sue.

"Kağıtlarınız ne tür bir kutu vardı?" diye sordu Bay Brown.
"Pek çok soru sormamıza izin verdi," diye devam etti, "ama yardım etmek istiyorum
Sen, eğer yapabilirsem ve elbette çocuklar midilliye sahip olmak için istekli. "

"Onları suçlamıyorum," dedi Bay Tallman. "Bu yüzden onların sorusunu cevaplayacağım
Birinci. Toby'yi yarın getireceğim. Bunu güne yaparım ama bu
Şimdi geç kalıyorum ve yapacak çok şeyim var. Yani küçük olanlar, bekleyebilirsiniz
Toby yarın. Onunla sepet arabasında süreceğim ve sonra
O senin olduğunu. "

"Sonsuza kadar?" diye sordu Bunny.

"Evet, sonsuza dek."

"Tekrar zengin olsanız bile onu geri istemiyor musun ve yakalamak
Eşyalarını alan hırsızlar? "Diye sordu Sue, emin olmak isteyerek.

"Şey, hiç zengin olacağına inanmıyorum," dedi Bay Tallman
Gülümseme, "Polis hırsızları yakalayıp geri dönebilse bile
kağıtlar. Ama söz veriyorum Toby'yi asla senden uzaklaştırmayacağım. Ne zaman
Baba onu tutmak istediğin sürece onun midilli satın alıyor. "

"O zaman onu sonsuza dek tutmak istiyoruz!" diye bağırdı Bunny.

"Ve ertesi gün bundan sonra!" Sue ekledi, sonsuza dek ve hiç
yeterince uzun değil.

"Ve şimdi sorunuzu cevaplamak için Bay Brown," diye devam etti Bay Tallman, "Ben
Stoklarımı ve tahvillerimi tuttuğumu söyle-bunlar değerli kağıtlar
Çocuklara söyledi-"Onları eskiden ait olan queer eski bir kutuda tuttum
Büyükbabama. Bir pirinç kutusuydu, ama kırmızı ile boyandı
sarı çizgiler. Neden büyükbabam kutuyu bu şekilde boyamıştı
Bilmiyorum. Bana burada tavşan gibi bir çocukken söylerdi ve
Kutuyu eski bir çingene adamından satın aldığı evine çıktı ve
Çingeneler, bilirsiniz, parlak renkler gibi.

"Her neyse, kağıtlarımı o kırmızı ve sarı boyalı pirinç kutusunda tuttum.
Geçen gün, evimizde kimse evde olmadığında, bazıları içeri girdi ve
kutuyu aldı. Şimdi çok fakirim. "

"Bir polis onları aldıklarını görmedi mi?" diye sordu Bunny.

"Hayır, kimsenin onları görmediğini söylediğim için üzgünüm. Kim olduğunu bilmiyoruz,"
Bay Tallman cevapladı. "Ama sıkıntılarıma aldırma. Dışarı çıkmam gerekecek
Onlardan elimden gelenin en iyisi. Yine de beni daha iyi hissettiriyor
Toby'nin iyi bir evi olacak. Onu sabah getireceğim. "

"Ah, goodie!" diye bağırdı Sue, ellerini çırparak.

"Şimdi, gerçek bir midilli olacak ve sürüşe gidebiliriz!" gülünç tavşan
Kahverengi. "Ah, çok mutluyum!"

Bay Brown ve Bay Tallman biraz daha uzun konuştu ve Bay Brown
kırmızı-sarı kutudan soyulmuş adam biraz para
Toby için ödeme. Sonra Bay Tallman gitti, Bunny ve Sue Waling
ona güle güle.

"Ah, Shetland Pony olacağımız için çok mutluyum, değil mi?
Bunny? "Diye sordu Sue.

"Korkunç sevindim," diye yanıtladı. "Ama üzgünüm Bay Tallman onu kaybetti
kağıtlar. "

"Ben öyle," dedi Sue. "Ah, tavşan!" diye bağırdı, "İyi olmaz mıydı
Bay Tallman'ın kağıtlarını onun için alabilir miyiz? "

"Nasıl? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bunny, bazen tam olarak düşünmedi
Sue'nun yaptığı kadar hızlı, koşarken daha hızlı olmasına rağmen ve
yaramazlık içine girmek. "Ne demek istiyorsun Sue?"

"Demek istediğim, belki Toby ile, sepet arabasında dolaşırken,
Kırmızı-sarı kutusunu alan soyguncuları bulabiliriz. "

"Ah, evet, bu güzel olurdu," diye kabul etti Bunny. "Ve geri dönebiliriz
Bay Tallman'a ev sahipliği, tıpkı bir peri hikayesinde olduğu gibi ve ona bulduğumuzu söyle
Onun kutusu ve onun-ve onun-içinde ne olursa olsun, "dedi
Tavşan, "hisse senetleri ve tahviller" düşünemiyor.

"Dandy olurdu!" diye bağırdı Sue, erkek kardeşinin bir sözünü kullanarak
Çok düşkün. "Ama tavşan, Bay Tallman'ın kaybettiği her şeyi bulursak
Tekrar zengin olun-yani kısmen zengin. "

"Peki, bu iyi olmaz mı?"

"Evet, ama sonra çok parası olurdu ve Toby'yi geri alabilirdi
babacığım."

Bunny başını salladı.

"Hayır!" diye bağırdı. "Bay Tallman'ın Toby'nin
Bize sonsuza dek ve sonsuza dek aittir, Amin. "

"Amen demedi!" Sue ilan etti.

"Eh, her neyse, bu,", Bunny'nin cevabıydı. "Her zaman diyoruz
Sonsuza dek ve sonsuza dek Amen. Yani Toby bize bu şekilde ait olacak. "

"Tamam," diye kabul etti Sue. "O zaman Bay Tallman'ın kırmızı ve sarı bulacağız
Onun için kutu ve onu tekrar zenginleştir. Ve şimdi gidip Bunker'a
Bir midilli olacak mavi. "

Çocuklar ne olacağı konusunda o kadar heyecanlıydı ki
Ne yaptıklarını pek bilmiyordu. Tüm arkadaşlarına iyiliklerini anlattılar
Şans ve her birine midilli arabasında bir yolculuk sözü verdi.

"Ve istediğin kadar çok şey olabilir," dedi Bunny'den Bunker Blue.
"Çünkü midilli seviyorsun, değil mi?"

"Ah, sadece onları seviyorum!" Balık çocuğuna güldü.

Bunny ve Sue ertesi gün asla gelmeyeceğini düşündüler! Ama yaptı ve
Parlak ve erken kaldılar. Kahvaltıdan sonra oturdular
Sundurma, Bay Tallman'ın Toby ile sürmesini bekliyor. Şimdi ve
Sonra yola bakmak için kapıya koşacaklardı. Sonunda tavşan
Ağladı:

"İşte geliyor Sue!"

"Ah, Toby var mı?"

"Evet! Onu ve arabayı sürüyor! Oh! Oh!"

"Oh! Oh!" Diye bağırdı Sue ve sonra iki çocuk caddeden aşağı koştu,
ve Bay Tallman'ın durduğu midilli ulaştıklarında,
Bunny Brown ve kız kardeşi Sue kollarını Toby'nin boynuna attılar ve
ona sarıldı. "Ah, çok mutluyuz!" dediler. "Şimdi, binip arayacağız
Kırmızı-sarı kutunuz Bay Tallman. "

"Pekala, umarım bulursun, ama korkarım olmayacaksın. Her neyse, işte Toby
Senin için ve şimdi ---- "

Tam o sırada aniden ızgara yapan bir taşıma tekerleği sesi vardı
Sert bir ses söylerken, küçük sepet arabasının yakınında durun:

"Ha! Yani, seni buldum; var mı? Şimdi bana o midilli ver ve yapmayın
Bu konuda daha fazla karışıklık! "

Ve bunu kimin olduğunu varsayalım?




Bölüm VII

İlk yolculuk


Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, sert duyma konusunda hızlı bir şekilde baktı
ses. Toby'ye bakıyorlardı, ne kadar güzel olduğunu ve nasıl olduğunu düşünüyorlardı
Ona sahip olmalarına sevindim, ama şimdi ----

Orada küçük atın yakınında dururken, çapraz adam Bay Tang
Bay Tallman'ın ona para borçlu olduğunu söylemişti.

"Ben tam zamanındayım, anlıyorum!" Bay Tang'a devam etti. "Evine gittim
Bu midilli almak için Bay Tallman, ama burada sürdüğünü söylediler
o. Görüyorum ki vardı. "

"Evet, midilli Bunny ve kız kardeşine getirdim," dedi Bay
Tallman. "Toby'yi babalarına sattım."

"Var?" diye bağırdı Bay Tang. "Neden, bunu yapmamalıydın! Sen
Borçlu olduğun paranın ödenmesinde bana bu midilli vermeliydim
Ben. Bana ne zaman ödeyeceksin? "

"Bay Brown bana parayı verir gelmez sana bir şey ödeyebilirim
Toby, "Cevaptı.

"O zaman, çok geç kaldım. Toby alamam, değil mi?" diye sordu Bay Tang.

Ve oh! Tavşan ve Sue ne kadar endişeli bir şekilde cevap beklediler. Sanmak,
Sonuçta, midilli olamaz mı?

Ancak Bay Tallman'ın bir sonraki sözleri onları daha iyi hissettirdi. Dedi ki:

"Gerçekten çok geç kaldın. Toby sattım ve Bunny ve Sue gidiyor
Bundan sonra ona sahip olmak. Sana mümkün olan en kısa sürede ödeme yapacağım ama ben
Soyuldu, Bay Tang. Bazı hırsızlar içeri giren kırmızı-sarı kutumu aldı
Bu bazı değerli makaleler ve ben alana kadar sana borçlu olduğum her şeyi ödeyemem
O kutu geri. "

"Ama bana midilli verirsen bana çok fazla ödemek zorunda kalmazsın,"
Bay Tang'a devam etti.

Bay Tallman başını salladı.

"Çok geç," dedi. "Toby Bunny ve Sue'ya gider."

Küçük erkek ve kız çok mutluydu, ama Bay Tang kızgındı.

"Paramı almalıyım!" diye bağırdı. "Bir şekilde alamazsam
Başka bir tane alacağım. Dikkat et, Bay Tallman! "
Atını çevirdi ve uzaklaştı, Toby, Bunny'ye son bir bakış attı
ve Sue.

"Ah, Toby almayacak, değil mi?" diye sordu Bunny.

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı Bay Tallman. "Pony şimdi senin."

Henüz balık rıhtımına gitmemiş olan Bay Brown, şimdi çıktı
ev ve Shetland midilli için Bay Tallman'a para ödedi. Ve tavşan ve
Sue, evcil hayvanın kendileri olduğundan emin olduklarını gördü.

"Çünkü," dedi Bunny Sue'ya, Toby'yi patlatırken, "satın aldığınızda
Mağazada herhangi bir şey ve Pennies'e bunun için, depoçı
Geri alamıyorum. "

"Evet, sanırım öyle," dedi Sue, sanki tam olarak değil gibi. "Ama Bay
Tallman bir depo değil. "

"Şey, Toby artık bizim; değil mi baba?" diye sordu küçük çocuk.

"Evet, kesinlikle öyle," dedi Bay Brown.

Bay Tallman, Bunny ve Sue'ya küçük atı ne besleyeceklerini ve nasıl yapacağımı söyledi.
ona davran.

"Bunker Blue, ahırda Toby'ye bakacak," dedi Bay Brown.
"Bunker, atlar ve tekneler hakkında çok şey biliyor ve o
Çocuklar için midilli, yapacak kadar büyüyene kadar kullanın
kendileri. Toby'de ahırda güzel bir küçük kutu kurucumuz var
kendini evde yapabilir. "

"Ve yatağı için biraz yumuşak pipet koyacağız," diye ekledi Bunny.

"Ve çim çekip ona yemek için vereceğiz," dedi Sue. "O
Yeşil çim gibi, Bay Tallman? "

"Ah, evet, çok. Ama o da Hay'ı seviyor ve ara sıra biraz
elma veya bir topak şeker. "

"Onlara da vereceğiz!" Ağladı tavşan. "Oh, çok eğleneceğiz
Bizim midilli ile değil mi? "

"Evet," diye cevapladı küçük kız, yine Toby'yi okşadı. "Yığınlarımız olacak
Eğlence! "

"Şey, güle güle, küçük at," dedi Bay Tallman sonunda
gitme zamanı. "Güle güle! Seni satmak zorunda olduğum için üzgünüm ama ihtiyacım var
Para ve eminim ki bunny ve sue ile iyi bir eviniz olacak. Onlar
sana karşı nazik olacak. Güle güle!"

Toby başını yukarı ve aşağı eğdi. O diyor olabilirdi
"Güle güle!" Ayrıca, ya da belki de sadece bunu yaptı. Ama ikisi
Çocuklar, Bay Tallman olduğu için eğildiğini düşündüler.
uzaklaşıyor.

Bunny ve Sue, haç Bay Tang olduğundan emin olmak için yola baktılar.
Görünürde değil ve onu görmediklerinde memnunlardı. Çünkü bile
Babalarının Toby için para ödediğini bilseler de, hala bunu hissettiler,
Bir şekilde, korkunç adam gelip onu götürebilir.

"Ne zaman bir yolculuk yapabiliriz, baba?" diye sordu Bunny babasını görürken
Rıhtıma gitmeye hazırlanıyor. Birlikte yürüyecekti
Bay Tallman, evine bir trene geri dönmesi gerekecek, çünkü
Artık midilli arabasına binemedi.

"Ah, yani _ride_ yapmak istiyorsun, değil mi?" Bay Brown'a bir gülümsemeyle sordu ve
Bay Tallman'a göz kırp. "Neden, toby yapmak istediğini düşündüm
_look_ at. "

"Ah, hayır, bir yolculuk istiyoruz! Değil mi?" Tavşan ağladı.

"Bir sürü sürüş!" diye bağırdı küçük kız. "Ne zaman bir tane alabiliriz,
Babacığım?"

"Rıhtıma ulaşır ulaşmaz Bunker Blue'yu göndereceğim," diye söz verdi Bay
Kahverengi. "Seni midilli arabasında gezmeye alabilir."

"Ah, uzun beklememiz gerekecek mi?" Tavşan ağladı. "Gidemez miyiz
kendimiz bir yolculuk için? "

"İlk başta değil," diye yanıtladı Bay Brown. "Ama bir süre sonra, Bunker
sana nasıl süreceğinizi gösterdi, o zaman sen ve kız kardeşinin devam etmesini bekliyorum
Yine de küçük geziler-çok uzak değil. Sanırım Toby olacak
Çocukların araba kullanması için güvenli mi? "Diye sordu Bay Brown Bay Tallman.

"Ah, evet, elbette," dedi beyefendi. "Güzel bir şey var
Toby hakkında-çok nazik ve kibar ve çocukları çok seviyor.
Aslında, büyük bir köpek gibi.

"Ama Bay Brown, eğer Bunny ve Sue çok fazla gezintiye çıkmak istiyorsa, neden izin vermiyorsun
onları rıhtımınıza mı götürür? Nerede olduğunu biliyorum, çünkü ben oradaydım
diğer gün. O zaman bunker mavisi alabilirler ve öğretebilir
dizginleri nasıl tutacakları ve hakkında bilmeleri gereken diğer şeyler
midilli ve araba. Onları aşağı çekeceğim. "

"Mısın?" Bay Brown'a geri döndü. "Bu nazik. Atla, Bunny ve Sue!
İlk midilli yolculuğunuza hazır olun! Bunker mavisine söyle yakında orada olacağım
Ve sonra üçü de birlikte gidebilirsiniz. Alın!"

"Oh! Oh!" diye bağırdı Bunny ve Sue, sevinçle dolu. "Oh! Oh!"

Bay Tallman onlara sepet arabasına yardım etti ve sonra kendi içine girdi.
Toby, çocukların güvenli bir şekilde olduğundan emin olmak için etrafa baktı
Başlamadan önce oturdu ve uzun kuyruğunu değiştirdi.

"Kuyruğu güzel değil mi?" diye bağırdı Sue.

"Çok güzel," diye kabul etti Bunny. "Sanırım hiçbir sinek toby'ye giriyor iyi olur ya da
Onları değiştirdiğinde olmasaydı! "

"Anlaş, Toby!" Bay Tallman'ı küçük yaratığa çağırdı. "Sen
Bunny'ye ve Sue'ya ilk yolculuğunu verecek. Seni alabiliriz
Pony Sepeti İsterseniz, "dedi Bay Brown." Toby kolayca çekebilir
Yol pürüzsüz ve tepeden aşağı olduğu için dördümüz de. "

"Hayır," dedi Bay Brown. "Yolumda iki veya üç yerde durmalıyım
rıhtıma. Ayrıca, bir küçük midilli için iki tane çekmesi çok fazla görünüyor
erkekler ve iki çocuk. "

"Ah, Toby güçlü!" diye yanıtladı Bay Tallman. "Sık sık daha ağır çekti
Bundan daha yükler. "

"Teşekkür ederim, içeri girmeyeceğim," dedi Bay Brown. "Sürüş,
Bunny ve Sue, ve beni rıhtımda bekle. O zaman sen ve bunker sahip olabilirsin
iyi bir zaman. "

Kapalı Toby, Bay Tallman, Bunny ve Sue'yu çizerek başladı. Çocuklar
Küçük ayakları gittiği yeni midillilerinde istekli gözlerle baktı
"Clap-Clap!" sert yolda. Ve Toby de oldukça hızlı gitti, paça
Sue'nin dediği gibi, ayakları "pırıltı" gibi görünüyordu.

"Ah, sadece bir midilli seviyorum!" Dedi Sue, Bunny'nin yanında otururken. "Ben sadece
Toby'yi seviyorum! "

"Ben de!" kardeşini kabul etti. "Onu sonsuza dek tutacağız ve
durmadan!"

Ama ne Bunny ne de Sue kısa bir süre içinde ne olacağını biliyordu?
Toby. Bölüm VIII

Sue'nun mendil


"Peki, pekala! Bütün bunlar nedir?" Bunner'i gördüğü gibi Bunker mavisi ağladı ve
Sue midilli arabasında oturuyor, rıhtım boyunca Bay tarafından sürülüyor
Tallman. "Bütün bunlar nedir?"

"Bir midilli var!" dedi Sue.

"Ve o bizimki! Sonsuza dek tutmak için! Babam onu ​​Bay'dan satın aldı
Tallman, "diye ekledi Bunny.

"Ve baba bize onu nasıl süreceğini ve onu nasıl yapacağını göstereceğini söylüyor
Ve hepsi bunun gibi, "Sue'ya devam etti.

"Ah, bundan hoşlanacağım!" diye bağırdı Bunker Blue. O boyuyordu
küçük tekne, ama boyayı ellerinden sildi ve Pat'a geldi
Toby.

"Güzel değil mi?" diye sordu Bunny.

"Gerçekten çok güzel," diye cevapladı Bunker Blue. "Bence seni alıyorum
bu kadar eğlenceli olacağı için iyi bir günde gezmek için çocuklar
Boyama tekneleri. Bir kerede çocuklarla başlayacak mıyım? "Diye sordu
Bay Tallman.

"Hayır, inanıyorum ki Bay Brown onu beklemeni istediğine"
midilli satmıştı. "Eve geri dönmem gerektiğinden şimdi dışarı çıkacağım.
Pony'yi seninle bırakacağım. "

"Ona iyi bakacağım ve tavşan ve dava da," diye söz verdi Bunker
Mavi.

"Güle güle!" Bay Tallman'ı ikinci kez aradı ve şimdi gerçekten
kendi başına başladı. Bir kez daha Toby başını yukarı çekiyor gibiydi ve
aşağı.

"Güle güle!" Tavşan cevap verdi.

"Umarım kırmızı-sarı kutunuzu bulursun," diye ekledi Sue.

"Ve içinde tüm paran," diye devam etti kardeşi.

"Ah, benden alınan kutuda tam olarak para değildi," dedi
Bay Tallman. "Onlara sahip olsaydım kağıtlar para için satılabilir. Ama
Onlar gittiler! "

"Onları bulursak, Toby ile dolaşırken, onları kurtaracağız
Siz, "Söz verdi Bunny.

"Tamam," diye yanıtladı Bay Tallman gülerek. "Umarım bulursun
Onlar, ama korkarım olmayacaksın. "

Bunker kendini yıkamaya giderken, tavşan ve dava almaya hazır olarak
Bir yolculuk için, önce midilli kayışını rıhtımdaki bir gönderiye bağladım,
Bunny ve Sue, yeni evcil hayvanlarına bakarak sepet arabasına oturdular.

"Ah, bak! Ona bir sinek var!" Aniden Sue diye bağırdı. "SHOOYSUYUM
mendilimle kapalı, tavşan? "

"Belki Toby onu devirebilir," diye yanıtladı Bunny.

Ve elbette, çocuklar izlerken, Toby kuyruğunu verdi
Titreşim ve bir bükülme ve onu ısıran sinek uçtu.

"Sevimli değil mi?" diye bağırdı Sue.

"Evet," dedi Bunny. "Ve kuyruğu o kadar uzun ki sinekleri değiştirebilir
'Çoğu onun üzerinde. "

"Kuyruğu ön bacaklarına ulaşmayacak," dedi Sue, üzerine eğilerek
Bakmak ve emin olmak için arabanın kenarı. "Sinekleri nasıl çıkarıyor
Ön bacakları tavşan, kuyruğuyla ulaşamadığı zaman? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı küçük çocuk.

"Dışarı çıkıp izleyelim," diye önerdi Sue. "Babam henüz burada değil ve
Bunker, baba gelene kadar bizi gezmeye götüremez. Dışarı çıkıp görelim
Toby, sineklerin ön bacaklarından inmesini nasıl sağlıyor. "

"Ah, evet, hadi!" Kabul edilen tavşan.

Sepetin dışında iki çocuğa tırmandı. Etrafta dolaştılar
Toby'nin önünde durabilecekleri ve aşağı inebilecekleri için
Bacaklarını daha iyi gör.

"Bir sinek var!" Aniden diye bağırdı Bunny.

"Nerede?" diye sordu Sue hevesle.

"Tam-dirseği," diye yanıtladı Bunny, orta kısmı işaret ederek
Toby'nin bacağı, büküldüğü. "Dirseğinde bir sinek var."

"Bu onun dirseğini değil," dedi Sue. "Bu değil!"

"O zaman nedir?"

"Bu-diz!"

"Eh, ön bacakları kollar olsaydı dirseği olurdu," diye ısrar etti
Tavşan. "Ve her neyse, bir sinek var!"

Elbette, Toby'nin bacağında bir sinek vardı ve ulaşamayacağı
Kuyruğu, olduğu sürece.

"Nasıl uçacak?" diye sordu Sue.

"İzleyelim ve görelim," diye önerdi Bunny.

Beklemek için uzun süre yoktu. Çok yakında sinek ısırmaya başladı,
Sinekler her zaman atlara veya midillilere girdiklerinde yaparlar. Ama sinek yapmadı
Çok uzun ısır, çünkü Toby bacağını önünde biraz uzattı
O, daha kolay ulaşabileceği yerde ve sonra onun
Kafa ve burnu ile sinekleri uzaklaştırdı.

"Ah, bak!" Ağladı tavşan. "Onunla kaşıntılı yeri kaşıyor
burun!"

Ve Toby'nin yaptığı şey bu. Kuyruğunun olacağını bulduğunda
Isırma sineğine ulaşmamak, böceği başka bir şekilde çıkardı.

Sonra, Bunny ve Sue hala izlerken, üçüncü bir sinek ya da belki
Aynı şey, Toby'nin ön bacağında yapabileceği bir yerde aydınlatıldı
Ne kuyruğuyla ne de burnuyla ulaşın.

"Şimdi ne yapacak?" diye sordu Sue.

"İzleyelim ve görelim," dedi kardeşi.

Yine beklemek için uzun zamandır yoktu. Toby sinek olduğunu bulduğunda
Onu ısırarak cildine queer bir kıpır kıpır verdi ve sinek uçtu.

"Ah, onu titredi!" diye bağırdı Sue. "Onu sadece titredi!"

Ve gerçekten Toby bu şeyi yapmış gibi görünüyordu. Tavşan ve
Sue queer yoluna gülüyordu, midilli sineklerden kurtuldu
Babalarının rıhtımın yanına geldiğini gördüklerinde.

"Şey, gençler!" Bay Brown, "Henüz Toby satmadın, ben
Görmek!"

"Ve biz gitmeyiz!" Ağladı tavşan. "Asla Toby satmayacağız!"

"Tamam," dedi Bay Brown gülerek. "Ama Bunker nerede?"

"Bizi gezmek için yıkıyor," diye cevapladı Sue. "Ve baba!
Toby Chase Flies'i görmelisin! "

"Onlardan sonra koşuyor mu?" diye sordu babası gülümseyerek.

"Ah, baba! _Course_ değil!" diye bağırdı Sue. "Ama bir sinek geldiğinde
Midilliimizin bir kısmı kuyruğunu değiştirir ve onu devirir. "

"Ve ön bacağına bir sinek döndüğünde, onu onunla çizer
burun."

"Ne?" diye bağırdı Bay Brown. "Toby bacağını mı kaşıyor?"

"Hayır! _Fly_!" dedi Bunny, babasının konuştuğu komik şekilde gülerek.
"Sinekleri fırçalar ve sonra kaşıntılı yeri çizer.
burun."

"Benim! O oldukça midilli!"

"Ve ön bacağının arka kısmına bir sinek geldiğinde,
O zaman sinek alıyor baba? "Diye sordu Sue.

"Senden onun için sinek sürmenizi istiyor mu?" Bay Brown istedi
Bilmek.

"Ah, baba! Tabii değil! Toby konuşamaz!" Dedi Sue. "Ama o sadece titriyor
Bacağı ve sinek hemen gider! Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Bence midilli bildiğimizden daha akıllı," dedi Bay Brown.
"Sinekleri titremeyi düşün!"

"Ve bazen ayaklarını damgalar ve onları sallar," diye ekledi Bunny.
"Bu başka bir yol. Bu kaç tane yapıyor, Sue?
Toby sineklerden mi çıkıyorsun? "

Bunny ve Sue parmaklarına geri döndüler, Bunny şöyle diyor:

"Onları kuyruğuyla kapatabilir, onları onunla çizebilir
Burun, onları damgalayabilir ve onları titreyebilir! "

"Dört yol," dedi Sue, tombul parmaklarını takip ediyor.

"Benim! Toby düzenli bir hile midilli!" dedi Bay Brown. "Şey, işte geliyor
Bunker ve sanırım seni bir yolculuğa çıkarmaya hazır. "

Tekne ve balık çocuğu,
ona sıçradı ve şimdi taze yıkanmış eller ve yüzle ve
Saçları güzel bir şekilde tarandı, Bunny ve Sue'nun sorumluluğunu almaya hazırdı.

"Lütfen, biraz araba kullanabilir miyiz?" diye sordu Bunny.

"Dizginleri tutmak istiyorum," diye ekledi Sue.

"Sanırım iyi olacak," dedi Bay Brown. "Sessizleştiğinde
yol, bunker, çocuklara nasıl sürüleceklerini gösterin ve
dizginler. "

"Ah, bu eğlenceli olmayacak mı!" diye bağırdı Sue.

"Çok eğlenceli!" Yankılanan tavşan.

Bunker başka bir çocuğa bir şey söylemek için rıhtımın sonuna gitmek zorunda kaldı
Bir balıkçı partisi tarafından çıkarılan bir tekne ve tavşan ve
Sue, arkadaşlarının midilli girmeden önce geri gelmesini bekledi
araba.

"Üye Eskiden teknelerde nasıl dışarı çıktık, Bunny?" diye sordu Sue.

"Elbette üye. Ama şimdi dışarı çıkmak istemiyorum.
Shetland midilli bizimle sür. "

"Ah, ben de öyle," diye devam etti Sue. "Ben sadece 'üye' idi. Belki bir gün biz
Toby'yi bir tekneye binmek için alabilirdi. "

"Belki," diye kabul etti Bunny. "Onun
Cilt o zaman, eğer onu bir teknede tutsaydık. "

"Ama belki de bir tekneyi sevmezdi," diye devam etti Sue. "Tekmeleyebilir ve
denize düş. O zaman hiç midilli olmazdı. "

"Öyle," diye kabul etti Bunny. "Onu avladık."

"Yapamadık!" dedi Sue. "Sanırım onu ​​dışarı çıkarsak iyi olur
bot."

"Belki hayır," diye kabul etti Bunny. "Kurs, belki baba veya bunker mavisi olabilir
Onu balık tut, ama sanırım onu ​​almayacağız. Keşke Bunker acele etseydi
Yukarı ve geri dön, böylece bir yolculuk için gidebiliz. Gidip nereye bakalım
. "

İki çocuk, Toby'yi terk etti ve bir kayışla bağlandı
Bir gönderiye, bunker aramak için biraz aşağı yürüdü. Onu gördüler
Geliyor ve balık ve tekne çocuğu elini çocuklara salladı.

"Bir dakika içinde seninle olacağım," dedi. "Tommy rıhtımdan bir kürek kaybetti
Ve onu onun için almalıydım. "

Bunny ve Sue Toby'ye doğru yürürken komik bir manzara gördüler.
Küçük Shetland midilli onlara doğru gelmeye başladı ve ağzına
beyaz bir bezdi.

"Ah, bak Toby'nin ne var!" Ağladı tavşan. "Bu bir kağıt parçası!"

"Hayır, bu benim mendil!" diye bağırdı Sue, "Ben onu bıraktım
Cep, "ve bakarken, elbette yeterince, mendil gitmişti.

"Ve Toby aldı ve sana getiriyor!" dedi Bunny. "Ah,
Sue! Tıpkı sıçrama gibi, değil mi? Sana bir şeyler geri getiriyor! "

Küçük midilli, kayış gibi çocuklara doğru yürüdü
Bırak onu ve orada durdu, Sue'nun mendilini dişlerinde tutarak.

[İllüstrasyon: Toby Sue'nun mendilini tutuyordu.

_Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ve Shetland Pony. Sayfa 78._]

"Tıpkı bana teslim ediyormuş gibi!" diye bağırdı Sue.

"Acaba bunu bilerek yapıp yapmadığını merak ediyorum," dedi Bunny.

"Bulabiliriz," dedi Sue. "Tekrar bırakabilirim ve görebiliyorduk
Onu aldı. Yapalım, tavşan? "

"Ah, evet, hadi!" dedi küçük çocuk.

"Ne yapacaksın?" Bunker mavisi, geldiğinde sordu
Tam o sırada. "Benimle gezmeye gideceğini sanıyordum."

"Öyleyse biz," diye yanıtladı Bunny. "Ama bak! Toby Sue'nun
düştüğü mendil ve onu ona getirmeye başladı,
Ama kayış nedeniyle daha ileri gidemedi. O
Amaçlı mıydı, bunker? "

Balık çocuğu başını çizdi.

"Ne yaptığını merak etmemeliyim," diye yanıtladı. "Bay Tallman değil mi
Toby'nin bir zamanlar bir sirkte olduğunu mu söylüyorsun? "

"Evet," diye cevapladı Bunny ve Sue birlikte.

"O zaman yerleşir!" Ağladı sığınak. "Toby bir hile midilli ve seçmek
Mendiller onun hilelerinden biri. "

"Dürüst?" diye sordu Bunny.

"Sanırım," diye yanıtladı Bunker. "Ama kesin olarak söylemek kolay."

"Nasıl?" diye sordu Sue.

"Sadece kayışı gevşeteceğiz ve mendilinizi tekrar bırakabilirsiniz,
Sue ve onu alıp almadığını görün. İşte, Toby, "Benzer."
O mendili şimdi al, teşekkür ederim ve yapıp yapamayacağınızı görelim
Tekrar hile-eğer bir hile yaparsa. Kayışını gevşeteceğim. "

Ve bu Bunny Brown ve kız kardeşi Sue merak ediyorlardı
Toby ne yapardı. Mendili tekrar alır mıydı?




Bölüm IX

Toby'nin yeni numarası


"Bir hile midilli olduğunu bilmiyorduk, değil mi?" Sue'ya sordu,
Bunker Blue, Toby'nin bundan sonra ne yapacağını görmeye hazırlandı.

"Belki yapmadık," diye yanıtladı Bunny. "Bir hile gibi değil
midilli."

"Ama o korkunç güzel!" Dedi Sue. "Ve benim alma şekli
Mendil de güzeldi. Belki tekrar yapar. "

"Belki," dedi Bunny.

Bu zamana kadar Bunker, midilli sabitlendiği kayışı kaybetmişti
rıhtımdaki gönderiye. Toby başını yukarı ve aşağı salladı
Yanlara, sanki tekrar özgür olmaya ne kadar memnun olduğunu gösteriyor.

"Şimdi, Küçük Pony!" Balık çocuğu olarak adlandırıldı, "Bakalım gerçekten yapabilir misin
Bu hile. "

Hala Sue'nun mendilini tutan Bunker, biraz geri döndü ve
Rıhtımın üzerine biraz beyaz bez bıraktı. Toby bir an baktı
Sanki ne olduğundan emin olmak için ve sonra yürüdü, seçti
daha önce yaptığı gibi ve sonra sürpriz ve zevk için
Çocuklar, mendil ile doğrudan Bunker Blue'ya yürüdü.

"Ah, yaptı! Yaptı!" diye bağırdı Sue, ellerini çırparak. "O _IS_ A
Hile Pony, Bunny! "

"Evet, ama mendili _you_, Sue'ya getirmeli mi?"
diye sordu kardeşi. "Beni bıraktı gördü," diye açıkladı Bunker, "bu yüzden benim olması gerektiğini düşündü.
Belki onu bırakırsan, Sue, sana geri getirirdi. "

"Ah, izin ver!" Ağladı.

Bunker küçük kıza mendilini verdi ve Sue onu koyduktan sonra
Toby'nin etrafında kollar ve onu aynı zamanda çağırarak kafasına okşadı
evcil hayvan isimleri, geri çekildi ve mendilini bıraktı
Shetland Pony onu rıhtımda görebiliyordu.

Bir iki an için Toby hiçbir şey yapmadı. Beyaz beze bakarak durdu
Ve sonra başını salladı. Ama yukarı ve aşağı salladı ve değil
yanlara ve bunu görünce Sue ağladı:

"Ah, yapacağını söylüyor! Bana getireceğini söylüyor
mendil!"

Ve Toby bunu gerçekten kastetip kastetmediği veya böyle olup olmadığı
Her zaman hile yaptı, bilmiyorum, ama her neyse, dışarı çıktı, yürüdü
Mendil'e, sepet arabasını ondan çekerek ve sonra
Beyaz bezi aldı ve onunla dava açmak için doğrudan yürüdü
ağzında ona.

"Ah, yaptı!" Küçük kızı ağladı, ellerini çırparak. "Getirdi
Bana mendil, tavşan! Şimdi, o bir hile midilli değil mi? "

"Evet," dedi Bunny, yavaş yavaş, "Sanırım öyle. Acaba bana getirip getirmeyeceğini merak ediyorum
mendil?"

"Onu dene ve gör," diye önerdi Bunker Blue. "Ama istediğini sanıyordum
Bir yolculuğa çık. "

"Öyleyse yapıyoruz," diye döndü Bunny, ama Toby'nin yapıp yapmadığını gördükten sonra binebiliriz
Mendil hilesi benim için. "

"Evet, sanırım bunun için zamanımız olacak," dedi Bunker Blue.

Böylece Bunny mendilini rıhtıma düşürdü ve elbette Toby
onu aldı ve küçük çocuğa taşıdı.

"Şimdi," dedi Sue, "onun bir hile midilli olduğundan eminiz. Belki bunu yaptı
Bir sirkte sığınak. "

"Belki yaptı," diye kabul etti Balık Çocuğu.

"Acaba daha fazla hile yapıp yapamayacağını merak ediyorum," diye devam etti Bunny.

"Bir süre sonra onu deneyeceğiz," diye devam etti Bunker. "Seni götüreceksem
Bir yolculuk için ve küçük atınızı nasıl süreceğinizi göster, daha iyiyiz
Başla, babanın beni ne zaman isteyebileceğini bilmediğim gibi
rıhtım. Hadi, yola çıkacağız ve daha sonra Toby'yi deneyebiliriz
biraz daha hilelerle. "

Böylece Bunny ve Sue sepet arabasına tırmandılar, her ikisine de koltuk alarak
yan ve bunker dizginleri tutmak için onlardan sonra tırmandı. Sürdüler
Ahşap rıhtımdan Bay Brown'un ofisine doğru, Toby'nin ayakları,
Shetland Pony, gidiyor: "Plunk! Plunk! Plunk!" tahtalarda.

"Şey, görmeye başladın!" Bay Brown'a Bunny ve Sue'dan aradı,
Ofisinin kapısından dışarı baktı. "Ama seni bu kadar uzun tutan ne?"

"Ah, Toby hile yapıyordu," diye yanıtladı Bunny.

"Hile mi yapıyorsun?" diye sordu Bay Brown.

"Mendili aldı," diye ekledi Sue ve babasına hepsini söyledi
bu konuda.

"Benim! O kesinlikle bir hile midilli!" dedi Bay Brown. "Bay sormalıyız
Tallman ise Toby mendil hilesi dışında başka bir şey yapabilir. "

Sonra, Bay Brown izlerken, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ve
Shetland Pony yoldan indi, bunker mavi sürüş.

"Güzel değil mi?" Kardeşine Sue diye bağırdı. "Ve onun kuyruğu değil
Sinekleri hızlıca mı kapatıyorsun? "

"Korkunç hızlı," diye kabul etti Bunny ve ekledi: "Ah, bunker mavisi! Sen
Toby'nin uçuşları bacaklarından kıpırdatmanın kaç yolunun olduğunu görmeli. "

"Kaç tane?" diye sordu balık çocuğuna.

"Beş," diye yanıtladı Bunny. "Tabii olan beş uçuş bacaklarından değil, ama
Bazıları sırtından kuyruğuyla geçiyor ve ---- "

"Tıpkı bir Hollandalı gibi konuşuyorsun!" güldü sığınak.

"Eh, her neyse, kıpırdatabilir, birçok yoldan uçabilir," dedi Bunny.

Yolda sürdüler, birçok kişi, birkaç çocuk değil,
Bunny ve Sue'nun sahip olduğu midilli arabasına bakmak için döndü
çok iyi bir zaman.

Eski Bayan Hollyhock'un kulübesinden geçerken kapıya geldi ve
onlara el salladı. Bunny'de biraz daha uzakta Charlie Star'ı gördü
bazen oynadı.

"Ah, sığınak!" diye bağırdı Bunny, "Charlie'yi gezmek için alamaz mıyız?"

"Şey, evet, ama şimdi değil. Sana çocuklara biraz vermek istiyorum
Sürüş dersi ve kalabalık olmak istemiyoruz. Başka bir zaman
Charlie'yi alacağız, "dedi balık çocuğu. Böylece, chum'tan geçerken, Bunny arabadan eğildi ve aradı:

"Sana yarın bir yolculuk yapacağız, Charlie!"

"Pekala-teşekkürler!" diye bağırdı küçük çocuğu cevapla.

Biraz sonra Sue bazı kız oyun arkadaşlarını gördü-Many Watson ve Sadie
Batı-ve onlara aynı şeyi söyledi-onları alacağı
Ertesi gün bir yolculuk.

"Çok fazla söz verme," diye uyardı Bunker Blue. "Yapmak istemiyoruz
Toby çok yorgun. "

Ama sanırım Shetland Pony en azından çocuk çekmeyi severdi
Yollar düz olduğu sürece ve arabayı çekmesi gerekmiyordu
yokuş yukarı.

Yolun sessiz bir kısmına, köyün hemen dışında, nerede
Otomobiller nadiren geldi, Bunker Blue iki çocuğa ilkini verdi
Sürüş dersi. Tavşan ve Sue'ya dizginleri nasıl tutacağını gösterdi ve
Midillinin dönmesini istediklerinde sola hafifçe nasıl çekilir
Bu şekilde.

"Ve sağa gitmesini istediğinde sağ elden çek
Line, "dedi Balık çocuğu." Ama sonuna kadar dönmeye dikkat et
Çok hızlı dönmediğinizi ya da arabayı üzebilirsin ve dökebilirsin
dışarı."

"Kızağımı bir kez döktüm," dedi Bunny. "Ve ben sonuna kadar yuvarlandım
yokuş aşağı. Ama incinmedim, çünkü bir kar bankasına girdim. "

"Şey, burada düşecek kar bankası yok" dedi
Bunker, "Bu yüzden piyasaya sürülmeye dikkat et."

Sonra balık çocuğu çocuklara dizginleri nazikçe nasıl tutacaklarını gösterdi, ama
sıkıca, Toby düz bir şekilde paça yaparken ve onlara nasıl yapılacağını gösterdi
Pony'nin durmasını istediklerinde içeri çekin.

Sonra, bir süre sonra Bunker, Bunny'nin dizginleri kendisi almasına izin verdi.
Çok az zaman ve Toby'yi sür. Küçük çocuk bunu yapmaktan çok memnun oldu.
Hatta midilli önce sağa ve sonra sola ve sonra rehberlik etti ve
Sonra onu durdu.

"İyi!" Ağladı sığınak. "Bunu yapmanın yolu, tavşan!"

"Ben de yapamaz mıyım?" diye sordu Sue, çünkü her zaman şeyleri yapmaktan hoşlanıyordu
Kardeşi yaptı.

"Evet, şimdi sıra sende," dedi balık çocuğu ve küçük kız aldı
dizginler. Ve Toby çok nazikti ve her şeyi yapmak için çok hevesliydi
Sue için kolaylaştırabilirdi, kısa süre sonra sürmeyi öğrendi
biraz.

Sonra Bunker onlara nasıl döneceklerini ve Toby'yi nasıl geri getireceğini gösterdi
Yukarı, yolda o kadar dar bir yere gelmeleri durumunda
Dönecek oda değil. Bunker atlar ve midilli hakkında çok şey biliyordu ve o
Tavşan ve Sue'nun sahip olabileceği en iyi öğretmen.

"Şimdi, geri dönelim ve anneye gösterelim!" dedi Bunny bir süre sonra.
"Evin yanından geçelim, sığınak."

"Pekala," diye kabul etti Balık Çocuğu. "Oraya gelene kadar araba kullanacağım, çünkü ben
Bazı otomobillerin geldiğini görün ve bize girmelerini istemiyoruz. Ancak
Evin yaklaştığımızda dizginleri almana izin vereceğim, tavşan. "

"Ben de alamaz mıyım?" diye sordu Sue.

"Şey, Bunny'nin önce bunu yapmasına izin vereceğiz," diye önerdi Bunker. "Ve sonra ne zaman
Rıhtıma gidiyoruz, babanıza nasıl sürdüğünü gösterebilirsiniz, küçük
kız."

"Ah, bunu seveceğim!" diye bağırdı Sue, ellerini çırparak.

Ve Bayan Brown'un midilli gördüğünde ne kadar şaşırdığını hayal edebilirsiniz.
Tahmny, sanki sanki sanki sanki
Toby'nin nasıl yapılması için uzun süredir bilinir.

"Bak anne! Bak!" Ağladı küçük çocuğu. "Toby'yi sürüyorum!"

"Bu yüzden Bunny," dedi Bayan Brown. "Harika değil mi?"

"Ve ben de araba kullanabilirim," diye ekledi Sue. "Babamı aşağıda göstereceğim
rıhtım!"

"Ah, bu güzel olmayacak mı!" annesine güldü. "Eminim iki çocuk
Böyle ince bir midilli ve arabadan çok mutlu olmalı! "

Ve gerçekten Bunny ve Sue mutluydu. Bunny evin her yerinde sürdü
ve tekrar yola çıkın ve sonra Bunker,
Balık ve tekne rıhtımına midilli, çünkü çocuklar henüz olmamıştı
onu sürmesini sağlayacak midilli hakkında yeterince öğretti
Ana cadde.

"Şimdi tutun, Sue," dedi Bunker, avluya dönüştüklerinde
Bu rıhtıma yol açtı. "Ofisin penceresinde baban var,
Ve araba sürdüğünü görebilir. "

Sue'nun yanakları dizginleri alırken zevkle pembe parladı; Ve o gibi
rıhtımın sonundaki küçük evin yanından midilli rehberlik etti.
Baba Brown'un ofisi vardı, küçük kız ağladı:

"Ne yapabileceğime bak! Ne yapabileceğime bak!"

"Ah, güzel!" diye bağırdı Bay Brown. "Şey, Toby seninle kaçmadı
O mu? "

"Ah, hayır! Bunu asla yapmayacak!" dedi Bunny. "Dandy bir yolculuk yaptık!"

Bunker mavisi olan çocuklar, sırayla Bay Brown'a onların
İlk yolculuk ve sonra onları yormak istememek veya Toby'yi de yapmak
Yorgun, Bay Brown onları midilli arabasına, bunker ile eve gönderdi.
sürmek.

"Yarın tekrar dışarı çıkabilirsiniz," dedi Bunny'nin babası.

Ve bundan sonra birkaç gün boyunca, Bunker Blue çocukları dışarı çıkardı
midilli arabasındaki gezintiler için. Her gün daha uzun süre yalnız sürmelerine izin verdi
Ve daha uzun zamanlar, sonunda Bunny ve Sue çok iyiydi.

Diğer vagonların yolundan nasıl sağa doğru tutulacağını öğrendiler veya
otomobiller ve Toby artık hiçbir şeyden korkmadığı gibi
Met, bir gece Bay Brown dedi ki:

"Şey, sanırım Bunny ve Sue şimdi dışarı çıkacak kadar iyi sürücüler
Bunker mavisi olmadan kendileri. "

"Ve yalnız mı?" diye sordu Bunny, hevesle.

"Evet," dedi babası. "Ama daha sessiz sokaklarda kal ve yapma
çok ileri git. "

Çocuklar dikkatli olacağına söz verdiler ve ertesi gün gittiler
Kendi başlarına bir gezintiye çıkmak için. Anneleri onlar hakkında biraz endişeliydi
ilk başta, ve önündeki caddede yukarı ve aşağı gitmelerini izledi
ev. Sıçrama, köpek de koştu, kuyruğunu havladı ve salladı
Yine de herkes kadar eğlenmek. Sonra, bir süre sonra tavşan
Sue evden biraz daha uzağa gitti.

Ama ilk başta çok ileri gitmediler ve döndükleri için
Geri dön, Bunny'nin dizginleri tutma sırası, gördüler, yürüdüler
Onlara doğru, Bay Tallman.

"Ah, merhaba!" Ağladı tavşan. "Bir gezinti istemiyor musun, Bay Tallman?"

"Neden, evet, teşekkür ederim," diye yanıtladı. "Ve böylece hepiniz dışarıdaysın
Kendin? Bu iyi! Nasıl yapılacağını çok yakında öğreneceğini düşünmemiştim
Toby'yi sür. "

"Ah, sürmesi kolay!" Dedi.

"Ve hile yapabilir!" Sue eklendi. "Mendilimi aldı ve
Bana geri getirdi! "

"Evet, o hile yapabileceğini biliyordum," dedi Bay Tallman. "Ve işte bu
Sana anlatmaya geldim. Daha önce buradayken unuttum
Çalınan kırmızı-sarı kutum hakkında çok şey düşünüyordum. "

"Henüz geri aldın mı?" diye sordu Bunny, eskiden Toby'ye sahip olan adam olarak
Çocuklarla arabaya girdim.

"Hayır, yapmadığımı söylediğim için üzgünüm," diye cevap verdi. "Korkarım yapacağım
Bir daha asla görmeyin. Ama Toby'yi nasıl seversin? "

"Dandy!" Tavşan ilan edildi.

"Ve biz sadece onu seviyoruz!" Sue eklendi.

"Yapmana sevindim," dedi Bay Tallman. "Ama başka bir yapabileceğini biliyor muydun
Mendilden başka bir şey mi yapıyorsun? "

"Ah, yapabilir mi?" diye sordu Bunny.

"Evet, gerçekten! Sana yeni hilesinden bahsedeceğim. Ona öğrettiğim bir hile."

"Ah, lütfen bize göster!" Dilbeli tavşan.

"Onun ahırına dönene kadar bekleyin," dedi Bay Tallman. "Bu hile
Yulaf bir çöp kutusunun bulunduğu ahırda yapılmalıdır. Orada yapabilirim
Toby'nin başka neler yapabileceğini göster. "

Ve Bunny ve Sue'nun midilli ne olduğunu nasıl merak ettiler!




Bölüm X

Toby uzaklaşıyor


Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, Bay Tallman'ı midilli arabasına sürdü
Yol ve araba yolunda,
ev.

"Neden, iki çocuk oldukça iyi sürmeyi öğrendiniz," dedi adam
Toby'nin sahibi olan.

"Ah, evet, Bunker Blue bize nasıl olduğunu gösterdi," diye yanıtladı Bunny.

Bayan Brown pencereden baktı ve midilli arabasını gördü.

"Ah, şirketi geri getirdin!" Bay fark ettiği gibi aradı.
Tallman.

"Sadece bir süre geldim," dedi. "Söylemeyi unuttum
Toby'nin yapabileceği bir hile hakkında çocuklar ve ben isteyebileceklerini düşündüm
bunu biliyorum. Bana Sue'nun mendilini aldığını söylediler. "

"Evet, bunun çok akıllı olduğunu düşündüm," dedi Bayan Brown
gülümsemek. "Diğer hile bu kadar güzel mi?"

"Sanırım," diye yanıtladı Bay Tallman. "Ama bazı topaklar şekerlemeye ihtiyacım var
Toby'yi doğru yap. "

"Evet, sanırım tüm midilliler şeker gibi," dedi çocukların annesi
biraz ortaya çıkardı. Sonra Bay Tallman ve Bunny ile ahıra gitti
ve Sue.

Bunny, evcil hayvanını güçlendirmek hakkında bir şeyler biliyordu ve bunu
Bay Tallman'ın yardımı. Sonra, Toby ahırın ortasında gevşek dururken
Zemin, Bay Tallman ona bir yumru şeker verdi.

"Bu hile mi?" diye sordu Bunny.

"Hayır, bu sadece başlangıcı. Şimdi bana yulaf çöp kutunuzun nerede olduğunu göster
Bana bazen yulaftan çıkardığın ahşap bir önlem ver
Toby'ye besleyin. "

Bunny kutuya ya da yulafın tutulduğu kutuya koştu ve ondan
Mağazada bakkal gibi biraz yuvarlak bir önlem aldı
İki litre patates ölçülmesi.

"Şimdi," dedi Bay Tallman, "Buna daha fazla şeker koyacağım
ahşap önlem. Sonra önlemi bu sepetin altına koyacağım "ve bu
Toby'nin devam eden her şeyi görmesine izin verdi.

"Şimdi," midilli sahibi olan adama gitti, "göreceğim
istediğim gibi. Onun sepete gitmesini istiyorum, kaldır
Ölçün ve sonra önlemi yulaf bölmesine taşıyın. O zaman onu istiyorum
çöp kutusunun üstünü burnuyla açmak ve önlemi içeri bırakmak için,
Sanki yemek için biraz yulaf çıkarmak istiyormuş gibi. "

"Yapacak mı?" diye sordu Bunny.

"Sanırım," diye yanıtladı Bay Tallman. "Bunu benim için yapardı, onun içinde
diğer ahır. Bu onun için biraz garip olabilir. Ama ne olduğunu göreceğiz
O yapar. "

Şeker yumru ölçüye konmuştu ve önlem
Bir kile sepeti ile kaplı, baş aşağı döndü. Sonra geri adım at,
Mr. Tallman said:

"Şimdi, Toby, git ve yulafını al! Git ve yulafını al!"

Küçük Shetland midilli, sanki sanki sanki
Bunun sadece yapacağı şey olduğunu söylemek. Sonra birkaç adım attı
kutular gibi menteşeli bir kapağa sahip olan yulaf kutusuna doğru
Kahvenin tutulduğu bakkal.

"Hayır! Hayır! Henüz yulaf kutusuna gitme," dedi Bay Tallman. "Önce, al
Ahşap önlem, Toby! Seni yemeden önce buna sahip olmalıyım
herhangi bir yulaf dışarı. Önlemi kutuya götürün. "

Toby'nin Bay Tallman'ın söylediği her şeyi bilip bilmediği veya midilli olup olmadığı
önlem için gitmeyi öğrenmişti çünkü bir yumru olduğunu biliyordu
İçinde şeker, tam olarak söyleyemem. Belki de her ikisinden de birazdı. -Den
Herhangi bir oran, tahta kaplayan kile sepetine doğru yürüdü
ölçüm.

Başının hızlı bir şekilde hareketiyle Toby sepeti bir tarafa vurdu.
Sonra uzandı ve çiğnediği şeker yığınını çıkardı.

"Ah, yaptı! Yaptı!" diye bağırdı Sue, ellerini çırparak.

"Ama hepsi bu değil," dedi Bay Tallman. "Bu hilenin sadece yarısı.
İzleyin ve gerisini yapıp yapmadığını gör. "

Çocuklar ve Bayan Brown, Toby yumruğunu çiğneyene kadar bekledi
şeker. Ve sonra, biraz whinny ile, sanki deniyormuş gibi görünüyordu
Konuşun, Toby ağzından iki çeyrek önlemi aldı.

Yulaf kutusuna doğru yürüdü ve Bunny ve Sue neredeyse hiç
Hareketsiz kal, çok heyecanlıydılar.

Bay Tallman'ın istediği gibi kutuyu açar mıydı?

Ve Shetland Pony'nin yaptığı şey bu. Ahşap Düşmek
Yulafının tutulduğu ahşap kutunun bir tarafında ölçün, Toby
kapağı burnuyla kaldırdı. Sonra önlemi tekrar aldı ve
neredeyse onu dolduran yulafın üstüne kutuya bıraktı
ağzına kadar.

"Ha! Bunu yapmanın yolu bu!" diye bağırdı Bay Tallman. "Şimdi yaptın
Hile, Toby ve başka bir şeker alacaksın! "

Ve midilli büyük bir tane verdi.

"Yapmasını istediğin buy muydu?" diye sordu Bayan Brown.

"Evet, ona kendi ahırında öğrettiğim hile buydu. Korkuyordum
Belki burada unutmuş olabilir, ama görmüyorum. "

"Şimdi ona yulaf vermeyecek misin?" diye sordu Bunny.

"Şey, belki de sen ya da dava açmasını istediğini düşündüm
Yulaf olmadan önce tekrar. Genellikle ona sahip olmasına izin vermedim
Onu üç ya da dört kez yapmasını sağlayana kadar. O var
bunu böyle yapma alışkanlığı. Yani siz çocuklar bir dönüş yapıyorsunuz. İşte daha fazlası
onun için şeker. "

Bunny bir yumru aldı ve ölçüye koydu. Sonra onu sakladı
Kile sepeti ve elbette, Toby tekrar ona gitti,
Alttan ölçün ve yulaf kutusuna bırakın. Sonra Bunny verdi
ona ikinci şeker yumru.

Toby, Sue'nun yanı sıra Bayan Brown için de hile yaptı ve sonra
Çocukların annesi dedi ki:

"Şey, şimdi eminim Toby yulafını kazandı."

"Evet, şimdi ona biraz vereceğiz," diye kabul etti Bay Tallman ve küçük at
Onları çok seviyor gibiydi.

"Bu numarayı sirkte yaptı mı?" diye sordu Bunny.

"Hayır, ona o zamandan sonra öğrettim," diye yanıtladı Bay Tallman. "
Yine de sirk, Toby eskiden arka ayaklarında başka bir şeyle dururdu
Bir yüzükte midilliler ve bir maymun sırtında dolaşırdı. Biz
Şimdi hiç maymun yok, bu yüzden o hile yapamayız. "

"Bay Winkler'in bir maymunu var!" diye bağırdı Bunny. "Adı Wango-
Maymun adı, yani. Belki onu Toby's'e binmesini sağlayabiliriz
geri."

"Maymun bunu yapmayı öğretmedikçe değil," diye yanıtladı Bay Tallman. "BEN
Sanırım bunu henüz denememiz daha iyi. "

"Hayır, gerçekten!" diye bağırdı Bayan Brown.

"Wango daima yaramazlık içine giriyor. Onu etrafta istemiyorum."

"Ama Toby'nin arka ayaklarında durur musun?" diye sordu Sue.

"Bence," diye yanıtladı ziyaretçi. Ve midilli bitirdiğinde
Yulaf Bay Tallman onun önünde durdu ve bir süpürge sapını tuttu,
Bir sirkteki halka ustası kırbaçını tutarken:

"Yukarı, Toby! Yukarı!"

Sonra, tavşan ve Sue'nun sürprizine ve zevkine göre Toby,
arka ayaklar ve ahır zemininin etrafında, neredeyse sıçrama, sıçrama,
Köpek, arka ayaklarının üzerinde durabilirdi.

"Ah, bu yapabileceği üç numara!" Ağladı tavşan. "Pony'miz üç yapabilir
Hileler! Arka ayaklarının üzerinde durabilir, yulaf kutusunu açabilir ve
bir mendil geri getirebilir. "

"Ve bir maymunun sırtına binmesine izin verebilir," diye ekledi Bay Tallman. "Ama biz
Şimdi o hile yapmayacak. "

Bunny ve Sue, Wango'nun Toby'nin sırtında sürdüğünü görebilmelerini diledi.
Ama annelerinin yanı sıra Bay Winkler'in evcil hayvanının
Bazen yaramaz ve komik hileler yaptı. Belki daha iyiydi
Toby'ye binmemesi için.

"Pekala, midillimi sevmene sevindim ya da daha doğrusu eskiden
benim, "dedi Bay Tallman, ayrılırken." Eğer nazik ve iyiyseniz
O, bildiğim gibi, belki de ona başka hileler öğretebilirsiniz. "

"Ah, evet! Yapacağım şey bu!" Ağladı tavşan. "Ve sonra yapabiliriz
Onu sirke götür! "

"HAYIR!" diye bağırdı Sue. "Midillimi sirke götüremezsin! Yarısına sahibim
Toby, değil mi anne? "

"Şey, evet, sanırım. Ama Bunny'nin gerçekten alacağına inanmıyorum
onu herhangi bir sirk için. "

"Oh, hayır, sadece bir kez oynadığımız gibi, inanan bir sirk demek istedim
Daha önce, "dedi küçük çocuk.

"Ah, evet, bunu yapabiliriz," diye kabul etti Sue.

Bay Tallman, Bunny'ye ve Sue'ya öğretebilecekleri başka basit hilelerle birlikte
Toby yapmak ve sonra midilli için güle güle dedi ve eve döndü.

"Ve umarız kırmızı-sarı kutunuzu bulursun," dedi Sue,
elini salladı.

"Ben de öyle," diye ekledi soyulmuş adam, böylece fakir hale getirildi
ve Toby'yi satmak zorunda kaldı. "Umarım da!"

"Midilli arabamızda her dışarı çıktığımızda kutunuzu arayacağız,"
Tavşan vaat etti ve Bay Tallman bunun çok nazik olduğunu söyledi.

Ziyaretçi gittikten sonra Bunny ve Sue Toby'yi tekrar otostop etmek istedi,
ve ona yeni numarayı anlatmak için babalarının rıhtımına gidin
Pony yapabilirdi. Ama Bayan Brown, izin vermenin daha iyi olacağını söyledi.
Bir süre dinlenin ve Bay Brown'a eve geldiğinde ona
akşam.

Bu tavşan ve Sue yaptılar ve babalarını ahıra çıkardılar ve
Toby'nin önlemi kile altından nasıl çıkarabileceğini gösterdi
sepet ve yulaf kutusuna bırakın.

"Ve belki onu arka ayaklarında durdurabilirsin," diye ekledi Bunny. "Deneyeceğim," dedi Bay Brown. Ve yaptı. Ve elbette yeterince, ne zaman
Süpürge sopası önünde çapraz olarak tutuldu, Rose Toby arka arkasında
Tıpkı Bay Tallman'ın ona söylediği gibi.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra ve Bunny ve Sue sürmeyi öğrenmişlerdi
Toby oldukça iyi, annelerinin onlara çağırdığı:

"Çocuklar, midilli arabasında benim için mağazaya gidecek misin?
Bir pasta için biraz şeker. "

"Anlayacağız anne!" Tavşanı cevapladı ve o ve Sue acele ettiler
ahır. İşe alınan kızın yardımıyla Toby'yi tuttular
Sepet ve yakında caddeden aşağı iniyorlardı, mağazaya, sıçrama,
bir zamanlar içine sıçradığı için bunu aranan köpekleri
Sue'dan sonra su, düştü ve onu dışarı çıkardı-ama orada! Sen
Bu serinin ilk cildinde her şeyi okuyabilir. Devam etmek için:
Splash onlarla birlikte gitti, şimdi geride kaldı ve geride kaldı.
Kuyruğunu havlıyor ve sallıyor.

Bunny ve Sue, şekeri almak için birlikte mağazaya gittiler ve onlar
Çok uzun kalacaklarını düşünmediler, Toby's'i tutturmadılar
Babaları her zaman yapmaları gerektiğini söylediği gibi, bir otostop direğine kayış
Yapmak. Ancak mağazada çok sayıda müşteri olduğu için
Bunny'nin istediğini almadan önce biraz zaman.

Sonra, o ve Sue midilli arabalarında eve dönmeye başladığında,
Bazılarının söylediğini duydular:

"Bu Bunny Brown Boy nerede?"

"İşte buradayım," diye cevapladı katiplerden birinin arkasından adım attı.
soruyu sormuştu. "Sorun ne?" Diye sordu.

"Neden midilli mağazanın önünden uzaklaştı,"
cevap verdi. "Orada caddeden aşağı iniyor!"




Bölüm XI

Çiftliğe


İlk başta Bunny ve Sue, bakkal memurunun ne olduğuna çok şaşırdı
Onlara ne yapacaklarını bilmediklerini söyledim. Bunny neredeyse düştü
Taştığı şeker torbası.

"Ya midilli?" diye sordu küçük çocuk.

"Sadece dışarı baktım ve midilli uzaklaştığını fark ettim,"
katip üzerinde. "Senin olduğunu biliyordum, Bunny Brown, çünkü seni gördüm ve dava
Küçük arabada sürün. Kaçmadığı iyi bir şey. Eğer
Acele et onu yakalayabilirsin. "

"Hadi!" Kız kardeşine tavşan ağladı. "Toby'yi almalıyız belki
Bir otomobil ona girer ve arabamızı parçalar. "

"Ah, evet! Al!" Sue yalvardı. "Ah, Toby'nin uzaklaşmasını sağlayan nedir?"

"Belki beklemekten yoruldu," dedi katip "ya da belki bir şey
onu korkuttu. Eğer onu alamazsan, en kısa sürede senin için onun peşinden koşacağım
Bayan Winkler'i beklerken. "

"Arazi aşkları! Şimdi sorun nedir? O maymun tekrar gevşedi mi?"
Diye sordu Deliğin kız kardeşi, zorluğa sahip olan denizcinin
maymun.

"Hayır, gevşek olan maymunun değil-bu bizim midilli," dedi Bunny
O ve Sue kapıdan acele ettiler.

Sokakta yavaş yavaş gittiğini gördüler, Shetland midilli. Toby yapmadı
Acele gibi görünüyor. Sadece yürüyordu.

"Sanırım beklemekten yoruldu-bir şey korkutmadı
O, "diye açıkladı Bunny.

"Ama onu almalıyız," dedi Sue.

"Elbette!" dedi kardeşi. "Hadi!"

Çok fazla vagonun olmadığı sokakta koşmaya başladılar
Ya da tam o zaman otomobiller ve sadece birkaç kişi olduğu için
Kaldırım, Bunny ve Sue, midilli ve arabalarını kolayca görünebilir.

Ama ulaşmadan önce queer bir şey oldu. Bir kabukla ve
Kuyruğunun bir titremesi, köpek sıçraması acele etti. Doğrudan aşağı doğru
Paça yaptığı sokak ve arkaya atladığı midilli arabasına kadar
Bunny ve Sue dışarı çıktığında kapı açık kalmıştı.

Sepete sıçradı ve havladı:

"Bow-wow!"

Sanki diyormuş gibi:

"Whoa, şimdi!"

Toby'nin köpek konuşmasını anlayıp anlamadığını bilmiyorum. Ama yaptı
Olan bir sonraki şeyi anlayın. Sıçrama ulaştı ve
Dişlerindeki dizginleri tuttu, çizgileri geri çekti.

Toby, dizginleri çektiğinde durmayı öğretmişti,
Herkes "Whoa!" ya da değil. Ve bu sefer kendini hissediyorum
Geri çekilmek ve bunu yapan sadece sıçrama olduğunu bilmeden,
Toby durdu.

"Bow-wow!" tekrar sıçradı, boğazında bir çeşit aşağı, çünkü
Hala yerini arabada tutuyor ve dizginlere tutuyor.
"Bow-wow!"

Sanki dedi ki:

"Şimdi ne yaptığımı gör!"

Tavşan ve Sue, yürüdüğü midilli sonra caddeden acele ediyor
Uzakta, köpeklerinin ne yaptığını gördü.

"Ah, Toby'yi bizim için durdurdu!" diye bağırdı tavşan ve o kadar heyecanlıydı ki
Neredeyse şeker torbasını düşürdü.

"Yaptığı buydu!" diye bağırdı Sue. "Ah, o iyi bir köpek değil mi?"

"O akıllı ve Toby!" dedi Bunny. "Ama bir dahaki sefere bizim
midilli."

"Evet, yapsan iyi olur," dedi mağazadan katip
Bayan Winkler'i bekledikten sonra,
Çocukların yardıma ihtiyacı vardı. "Bir evcil midilli bile,
Sokakta durmaya gitti, "Katip dedi." Şu anda hepiniz misin? "

"Evet, teşekkür ederim, iyiyiz," diye yanıtladı Bunny. "Köpek Sıçrığımız
Toby'yi bizim için durdurdu. "

"Gerçekten mi? O akıllı bir köpek!" dedi katip bir gülerek, okşadı gibi
tüylü kafa. "İşte onun için tatlı bir kraker ve bir
midilli."

Sıçrama çabucak çiğnedi ve katipin ona verdiği tedaviyi çiğnedi ve tavşan
Toby elinin avucundan başka bir kraker al.

"Ve işte kendin için biraz,"
cebinden.

"Ah, teşekkürler!" dedi Bunny Brown ve kız kardeşi Sue.

Midilli arabasına girdiler ve Splash'ın da kalmasına izin verdiler, çünkü
Toby'yi yakalayacak kadar akıllıydı ve sonra çocuklar geri döndü
Mağazayı geçiyor. Bayan Winkler yeni çıkıyordu.

"Kara Sakes!" diye bağırdı, "Bundan sonra ne olacak?
gençler bir midilli arabası mı? "

"Ve o bir hile midilli!" diye bağırdı Bunny. "Bir maymunun binmesine izin verebilir
sırtı. "

"Belki bir gün Wango, maymun alabiliriz," diye ekledi Sue.

"Kara Takes, çocuk! Ona _my_ maymun deme!" diye bağırdı Bayan Winkler.
"Keşke canavarı hiç görmemiş olsaydım! Sadece bu sabah bir
Çilek koruyucularımın kavanozu ve kiler sanki döktüm gibi görünüyor
Her yerde kırmızı mürekkep! İyilik diliyorum Jed Winkler onu takardı
Bazı midilli sırt ve onu Goshen topraklarına götürdü! "

"Bu buradan çok uzak mı?" diye sordu Bunny. "'Çünkü çok uzak değilse
Belki Wango'ya Toby'nin sırtında senin için uzağa binebiliriz. "

"Kara Takakları, Çocuk! Hayır, o iyi olmayan maymunu istemem
Wango seninki gibi güzel bir midilli arkasında bir yolculuk var. Yapacağım
Jed onu bir el organına satıyor-ben bu yapacağım! "

Wango yaramaz küçük bir adamdı, ama Jed Winkler bunu söylerdi
böyleydi çünkü Bayan Winkler ona asla nazik davranmadı. Gerçek şu ki
Bayan Winkler maymunları sevmedi.

"Belki bir gün Bay Winkler, Wango'yu bir sirk hilesi yapmamıza izin verecek
Toby'nin sırtında, "dedi Sue, Toby'yi döndürürken ve
ev için başladı.

"Belki," diye kabul etti Bunny. "Her neyse, Toby'nin çok uzağa gitmediğine sevindim
bu sefer. "

"Ben öyle," diye ekledi Sue.

"Ve Splash korkunç iyi bir köpek, değil mi?" Tavşan döndü, döndüğünde
Bir yan sokakta ve Sue'nun dizginleri almasına izin verin.

"Evet, Toby'yi bir polisin yapabileceği kadar iyi yakaladı," dedi Sue,
Shetland midilli yol boyunca rehberlik etti. "Seni seviyoruz, sıçrama"
Devam etti ve köpek kuyruğunu o kadar sert salladı ki tümleri fırçaladı
Bunny'nin ayakkabılarını tozdan çıkarın. Sonra Sue'yu "öpmeye" çalıştı, ama onu sakladı
Kollarında yüz yüze, çünkü köpeğin ıslak dilini sevmedi
Yüzü, sadece onu ne kadar sevdiğini göstermek için yapsa bile.

"Merhaba, tavşan! Merhaba! Bana bir yolculuk yap!" bahçeden bir ses olarak adlandırıldı
çocuklar geçerken bir evin tarafı. "Bana bir yolculuk ver."

"Charlie yıldızı!" Diye bağırdı Bunny, geriye dönüp bakarak. "Ona bir
Bine, Sue? "

"Evet, söz verdik ve sıçrama çıkarsa odamız var."

"Her neyse odamız var," dedi Bunny, Sue dizginleri çekip çağırırken:
"Whoa!"

Toby durdu. Sıçrama, arabaya binmekten bıkmış olmalı
Atladı ve Charlie içeri girdi. "Pony'miz uzaklaştı, ama Splash onu yakaladı," diye açıkladı Bunny
Mağazanın önünde ne oldu.

"Yaptı!" diye bağırdı Charlie. "Söyle, köpeğinizin akıllı."

"Bir 'bizim midilli de!" Tavşan eklendi. "Onun hile yaptığını görmelisin!"

"İstiyorum," dedi Charlie.

"Başka bir oyun sirkimiz olduğunda," diye devam etti Bunny.

"Ve belki Bay Winkler'ın maymunu Wango'yu alacağız ve binmesine izin vereceğiz
Toby'nin geri döndüğü-belki de kardeşinin dizginleri almasına izin veren Sue dedi
Tekrar.

"Söyle, bu harika olurdu!" Charlie'yi ışıltılı gözlerle ağladı.

"Ama belki Bay Winkler maymunu almamıza izin vermeyecek," dedi Bunny
Charlie'nin bu hileyi görmek için çok fazla saymasını istemedim. "Ama eğer o
Yapmayacak, Sue'nun bebeklerinden birini Toby'nin sırtına bağlayabilir ve inanabiliriz
Bu bir maymun. "

"Hayır, yapamazsın!" diye bağırdı Sue. "Bebeklerimin hiçbiri bir
maymun!"

"Ah, demek istediğim sadece inanmak," dedi Bunny.

"Ah, eğer, sadece farklı olduğuna inanıyorsa," diye kabul etti Sue.
"Bunun için eski bez bebeğimi almana izin vereceğim."

Bunny ve Sue, Charlie'ye evinin bulunduğu bloğun etrafına bir yolculuk yaptı
ve sonra onlara teşekkür ettikten sonra atladı. Eve döndüler
Şekerle, sıçrama önde.

"Bundan sonra, içeride durmasına izin verdiğinde midilli her zaman bağlamalısınız.
bir mağazanın önünde, "dedi Bayan Brown, çocuklar ona ne olduğunu söylediğinde
olmuş.

Bunny ve Sue, Shetland Pony'nin arkasında çok güzel bir sürüş vardı. Bazen
Tad Amca onlarla birlikte gitti. Onu oldukça iyi yönetmeyi öğrendiler ve
Bayan Brown, çocukların oldukça uzun süre devam etmesine izin vermekten korkmadı
sürücüler. Bir gün onlara dedi ki:

"Toby'yi çiftliğe götürebileceğini ve beni biraz geri getirebileceğini düşünüyor musun
Yeni tereyağı? "

"Ah, evet anne!" Ağladı tavşan. "Çok isteriz!"

Çocukların annesinin konuştuğu çiftlik, yaklaşık iki yerdi
Bir adamın tereyağı, yumurta ve tavuk sattığı şehir dışına mil. Bayan.
Brown genellikle masa için taze şeyler için gönderildi.

"Şey, eğer senin için çok uzak olmayacağından eminsan, gidebilirsin," dedi
çocuklara. "Ama otomobil ve vagonlara çok dikkat edin."

"Yapacağız," diye söz verdiler.

"Yolun bir tarafında tamamen devam edeceğiz," diye ekledi Bunny.

O ve Sue çiftliğe giden yolu oldukça iyi biliyorlardı, ya da onlar
yaptı ve ne olduğunu bilmeden başlamaktan çok memnunlardı
onlara olacak.

"Yolda yemek için seni küçük bir öğle yemeği koyacağım," dedi Bayan Brown
"Çünkü gelip gelmeniz biraz zaman alabilir."

"Toby de aç olmayacak mı?" diye sordu Sue.

"Evet, ama sen alırken yolun yanında çim yiyebilir
senin öğle yemeğiniz. Midilli için herhangi bir şey yapmak zorunda kalmayacağım. Ama sahip olabilirsin
Onun için bir parça şeker veya tatlı bir kraker. "

"Yapacağımız bu," dedi Bunny.

Sonra o ve Sue çiftliğe başlamaya hazırlandılar.

Ve tekrar eve gelmeden önce onlara ne oldu?




XII. Bölüm

Yanlış Yol


Shetland midilli Toby, ayaklarını yumuşak çimlerin önündeki damgaladı.
Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'nun evi. Sonra biraz "titredi"
bacaklarını ısıran sinekler ve biraz sırtından geçti
Uzun kuyruk.

"Ve şimdi başlamaya hazırız!" diye bağırdı Sue, yastığa otururken
Yolun ilk bölümünü sürecek olan kardeşinin yakınında.

"Ve geri dönerken tereyağını düşürme," dedi Bayan Brown
Çocukların öğle yemeğinin arabaya güvenli bir şekilde konulduğunu gördü.
Toby için birkaç topak şeker ve biraz tatlı kraker ile.

"Yapmayacağız," diye söz verdi Bunny. "Gidap, Toby!" O aradı ve uzaklaştı
midilli.

Village Street'ten aşağı gitti Toby ve Bunny ve Sue gülümsedi ve el salladı
Onları izleyen bazı erkek ve kız arkadaşlarına elleri
Uzaklaşarak, gitmelerini dileyerek.

"Geri döndüğümüzde sana bir yolculuk yapacağız," diye söz verdi Sue.

Elini Sadie West'e sallamak için döndü ve sonra Sue Splash'ı gördü,
Büyük köpek, midilli arabasının arkasında paça.

"Ah, tavşan!" Diye bağırdı Sue, "Sıçrama almak istiyor muyuz?"

"Hayır, sanırım yaptık," diye yanıtladı Bunny. "Büyük bir köpek var
Çiftlik ve daha önce bir kez olduğu gibi köpeğimizle savaşabilir. "

Bu olmuştu. Bay Brown, Bunny ve kız kardeşini aldığında
Biraz taze yumurta ve tereyağı elde edebileceğiniz yer, sıçrama paça
onlarla. Ve Splash ve çiftlikteki diğer köpek gibi görünmüyordu
Arkadaşlar, savaştılar ve birbirleriyle ısırdılar ve Bay Brown ve Bay
Çiftliğe sahip olan Potter, hayvanları yapmak için zor işledi
durmak.

"Whoa, Toby!" Midilliye tavşan aradı ve durdu. "Şimdi devam ediyorsun
Geri, Splash! "Küçük ustasını emretti.

Ancak Splash geri dönmek istemedi. Çimlerin üzerine oturdu, çarptı
Kuyruğu yukarı ve aşağı ve sonra sanki bir tarafa baktı
Ağaçların ne kadar uzun olduğunu görmek için. Bunny'ye bakmadı ya da dava hiç
Ve köpekleri bunu yapmadığında çocuklar istemediğini biliyordu
Onlara dikkat edin.

"Eve dön, sıçrama!" Siparişli tavşan.

"Çünkü o diğer köpekle savaşmanızı istemiyoruz," diye ekledi Sue. "Gitmek
Ev güzel bir köpek gibi. "

Ama Splash hoş bir köpek olmak istemiyordu. O sadece çok oturdu
kuyruğu ve ağaçlara bakıyor.

"Ah hayatım!" diye bağırdı Bunny, bir çeşit iç çekti. "Ne yapacağız? Ben
Sanırım dışarı çıkıp onu geri almam gerekecek. "

"Bunu yaparsan," dedi Sue, "belki Toby tekrar uzaklaşacak."

"Arabada kalabilir ve çizgileri tutabilirsin," dedi Bunny.

"Gitmezsen burada kalmak istemiyorum,"
kız kardeş.

"O zaman ikimiz de dışarı çıkıp eve sıçrayabiliriz," diye karar verdi küçük çocuk
Bir süre sonra. "Onunla biraz geri dönersek geri dönecek.
Bizimle olmayı seviyor. Ve Toby'yi bir şeye bağlayabiliriz, böylece yürüyemez
uzak."

"Onu neye bağlayabiliriz?" diye sordu Sue.

Bunny her tarafa baktı. Yakınlarda hiçbir otostop yazısı yoktu-sadece bazıları
Büyük ağaçlar.

"Onu onlardan birine bağlayabiliriz," dedi. "Veya bir taşa."

"Toby onunla birlikte bir taş çekebilir," diye itiraz etti Sue. "Sen olur
Onu bir ağaca bağ daha iyi. "

"Belki de bir ağaç çekebilirdi," dedi Bunny. "Bir kez bir resim gördüğümde
bir ağaç yukarı çeken bir filin. "

"Toby bir fil kadar güçlü değil," dedi Sue. Sonra haykırdı:
"Ah, Bunny, ne yapabileceğimizi biliyorum!"

"Ne?"

"Sıçrama koşmak için bir sopa atabiliriz. Ve geri döndüğünde
Çubuktan sonra Toby ile sürebilir ve o kadar uzağa gidebiliriz ki
Sıçrama bizi bulamıyor. "

"Öyle! Bunu yapabiliriz!" diye bağırdı Bunny. "Yapacağım. Bir
Sıçramanın peşinden git ve dizginleri tutuyorsun "ve
kız kardeşine midilli dizginleri.

Bunny midilli arabasından inerken sıçradı ve
Küçük efendisi, kuyruğunu salladı.

"Hayır, seninle oynamayacağım!" Dedi Bunny, konuşmaya çalışırken
Çapraz, ama zor bir iş bulmak, çünkü Splash'ı sevdi. "Yapmalısın
Eve dön! Bir dahaki sefere seni bize götüreceğiz ama şimdi gidiyoruz
Çiftliğe ve orada seni ısıracak kötü bir köpek var. Yapmalısın
Geri dön, sıçrama! "

Tabii ki, Bunny'nin köpeği tüm küçük çocuk dedi. Ancak
Splash, Bunny eğildiğinde ve bir sopa aldığında ne anlama geldiğini biliyordu.
Sıçrama, çocukların çubuklar ve taşlardan sonra koşmak için kullanıldı
attı ve onları tekrar atmaları için geri getirecekti.

"Şimdi git ve bunu al, sıçrama!" Sipariş ettim, fırlatmaya hazırlanırken
çubuk. Aynı zamanda çocuk sahip olmadığından emin olmak için baktı
Sepete geri dönüp Sue ile araba sürmek için çok fazla koşmak. "Git
Sıçrama! "Diye bağırdı Bunny, çubuğu atarken.

"Bow-wow!" Köpeği havladı ve sopa geçerken koştu
hava. Sonra Bunny döndü ve Sue'nun olduğu arabaya doğru koştu.
onu bekliyorum.

"Acele etmeliyiz," dedi küçük kız. "Sıçrama korkunç bir hızlı
koşucu. "

"Gidap, Toby!" diye bağırdı tavşan, dizginleri alırken ve bir kez daha uzak
Küçük midilli püskürttü. Sonra Sue geriye baktı ve ağladı:

"Ah, tavşan! İyi değil! İşte bizden sonra sıçrama geliyor!"

Ve elbette, köpek onların peşinden geliyordu. O bulmuştu
Stick Bunny atmıştı ve sonra ağzına almıştı
Midilli arabasından sonra.

"Yeterince atmadın," dedi Sue.

"Olabildiğince attım," dedi Bunny.

"Peki, Splash geliyor. Şimdi ne yapacağız?" Diye sordu. "BEN
Sanırım geri dönüp onu eve götürmeliyiz. "

"Bu uzun zaman alacak," dedi Bunny, "ve peşinden gitmeliyiz
tereyağı. Oh, sıçrama! Sen kötü bir köpeksin! "diye bağırdı.

Splash, Toby'nin ikinci bir durağa geldiği yere yakın çimlerin üzerine oturdu,
ve kuyruğunu çimlerin üzerinde yukarı ve aşağı fırlattı. Splash bunu yaptı.
Ve sopayı ayağa kaldırdı ve ona baktı, şimdi
Ve sonra, sanki diyormuş gibi:

"Şey, bu oldukça iyi bir atıştı, tavşan. Ama tekrar at. Seviyorum
Çubuklardan sonra koşmak ve onları size geri getirmek. "

"Ah hayatım!" diye bağırdı Sue. "Şimdi ne yapacağız?"

"Sorun ne?" çocukların bildiği bir ses sordu ve vardı
Bunker mavisi, omzunun üzerinde bir baltayla birlikte yürür. O gidiyordu
Büyük balık ağları için bazı riskleri kesmek için ormana. "Nedir
Madde, Bunny ve Sue? "Diye sordu tekne çocuğuna.

"Ah, sıçrama bizi takip ediyor ve çiftliğe gidiyoruz ve bir
Onu ısıran büyük köpek, "diye açıkladı tavşan."
eve dön. "

"Ve Bunny bir sopa attı ve-ve her şey," diye ekledi Sue.

"Şey, onu yanımda götüreceğim," diye sundu Bunker Blue. "Her zaman seviyor
Ormana git. Onu yanımda götüreceğim ve sonra seni rahatsız etmeyecek.
İşte Splash! "Dedi.

Bir kabuk ve kuyruğunun neşeli bir sallanmasıyla sıçrama fırladı ve koştu
Bunker'a doğru.

"Hadi şimdi! Ormana çık!" Ağladı balık çocuğu.

Splash, Midilli Arabası'nda Bunny ve Sue'ya bakmak için bir kez döndü ve
Sonra Bunker'e baktı. Sanki dedi ki:

"Şey, ikinizden de hoşlanıyorum ve hangisinin gideceğini bilmiyorum."

"Bunker ile devam et!" Dedi Bunny köpeğine. Ve son bir vagonuyla
Kuyruk ve güle güle kabuğu, sıçrama yaptı.

"Onunla ilgileneceğim. Artık seni takip etmeyecek," dedi Bunker ve
Sonra ormana doğru yürüdü, büyük köpek etiketleme.

"Şimdi çiftliğe gidebiliriz," dedi Bunny ve O ve Sue sürdü.

Çiftliğe giden yolu biliyorlardı, çünkü birçok kez oradaydılar
Daha önce, bu midilli arabasındaki ilk ziyareti olmasına rağmen. Bay Potter
Sürücüye çıktıklarını gördü ve çağırdı:

"Benim! Kesinlikle bu sefer tarzda geliyorsun. Satın alacak mısın
Benim yerim? "

"Hayır, sadece biraz tereyağı, eğer istersen," diye yanıtladı Bunny. Ve öyleyken
sarılırken Toby'yi bir gönderiye attı ve sonra küçük çocuk ve
Kız eve girdi, Bayan Potter her birine bir bardak verdi
tatlı süt.

"Annenin bize verdiği bazı kurabiyelerimiz ve yiyecek şeylerimiz var" dedi
Bunny, "Ama ormanda eve giden küçük bir öğle yemeği yiyeceğiz.
Toby için de bir parça şeker var. "

"Benim! Sen iyisin!" Bayan Potter'a güldü. "Şimdi, tereyağın var.
Eve giderken dökülmeyin. "

"Yapmayacağız," diye söz verdi çocuklara ve yakında geri dönüyorlardı
Tekrar.

"Öğle yemeğimizi ne zaman yiyeceğiz?" Diye sordu Sue, biraz sonra.

"Şimdi yiyebiliriz," dedi Bunny. "Sadece gölgeli bir yer arıyordum."

"Orada biraz gölge var," diye devam etti Sue.
Ağaçlar biraz uzakta. "O diğer yolda gidebiliriz ve
Piknik var. "

"Tamam," diye kabul etti Bunny. Ve sonra, annesinin söylediğini unutmak
Çiftlik ve ev arasındaki düz yoldan çıkmamak için, tavşan
Midilli bir şerit aşağı ve başka bir otoyol boyunca tahtaya çevirdi.
Orada, küçük bir yayının bir yerinin yanında köpürdüğü bir yer bulmak
Yeşil, yosunlu kaya, çocuklar öğle yemeğini yemek için oturdular. Ama ilk
Toby'yi bir ağaca bağladılar ve ona şekeri verdiler ve
kraker. Bundan sonra kemirmek için biraz çim buldu.

Bunny ve Sue ormanda piknik oynamak için iyi vakit geçirdiler. Oturdular
ağaçların altında ve etrafta seyahat çingeneleri olduğuna inanıyordu.

"Acaba buralarda herhangi bir çingene mi?" diye sordu Sue. "George Watson, Springdale yakınlarında kamplar olduğunu söyledi."
Tavşan cevap verdi.

"Oraya gitmeyelim," diye önerdi Sue.

"Hayır, yapmayacağız," diye kabul etti kardeşi. "Ve sanırım başlasak iyi olur
şimdi ev. Annem bize geç kalmamamızı söyledi. "

Kutulardan birinde kalan bazı kurabiye kırıntıları beslediler ve sonra
Ahşaptan çıkmaya başladı. Ama daha önce çok ileri gitmemişlerdi
Gürültülü, gevezelik bir dere üzerinde bir köprüye geldiler.

"Neden tavşan," diye bağırdı Sue, "bu geldiğimiz yol değil!
Daha önce bu köprünün üzerinde! "

"Whoa!" tavşan denir. Köprüye ve dereye baktı. O zaman o
Dedi ki: "Bu doğru, Sue. Yapmadık. Sanırım yanlış yoldayız."

"Bu biz-kaybettik, tavşan mı?" diye sordu Sue.




Bölüm XIII

Toby yolu bulur


Bunny Brown bir kerede kız kardeşi Sue'ya cevap vermedi. Midilli içinde oturdu
Sepet, etrafa bakıyor. Güzel bir yerdi. Arkalarında orman vardı
Ve her iki tarafta yeşil alanlar. Onlardan önce dere koştu. Ama orada
görünürde ev yoktu.

"Kayıp mıyız, tavşan?" Diye sordu Sue.

Bu, Daydream'den tavşanı uyandırıyor gibiydi.

"Kayıp! Hayır, elbette hayır!" diye bağırdı. "Biri nasıl kaybolabilir
Gündüz? "

"Şey, Sadie West gün içinde bir kez kayboldu," dedi Sue. "İçindeydi
Büyük bir şehir ve annesini, evini ne de başka bir şey bulamadı! "

"Şey, burası bir şehir değil," dedi Bunny. "Burası ülke ve biliyorum
Eve Nasıl Gidilir. "

"Ah, değil mi?" diye sordu Sue, çok rahatladı. "Nasıl, tavşan?"

“Neden-neden, tek yapmam gereken dönüp geri dönmek” dedi. "Biz
Ormandan çıktıktan sonra yanlış yol geldi, hepsi bu. Şimdi
Arkanı dönüp geri döneceğim. Hadi, Toby! "Shetland'a çağırdı
midilli. "Yedek ve eve gideceğiz."

Ama Toby yedeklemek istemiyordu. Sepeti çekti ve
İçindeki çocuklar, dere üzerinde. Köprünün bir tarafında bir
Küçük yamaç, suya iner. Bunu gösterecek izler vardı
Atlar ve vagonlar, akarsudan geçerek oradan geçmişti.

"Whoa, Toby!" Ağladı tavşan. "Nereye gidiyorsun?"

Küçük Pony doğrudan dere için yöneldi.

"Ah, sanırım bir içecek su istiyor," dedi Sue.

"Belki öyle," diye kabul etti Bunny, midilli gitmeyeceğini gördü
durmak. "Dizginlere korkunç sert çekiyor," diye devam etti. "Sanırım o
Bir içki istiyor, Sue. Ona sahip olmasına izin vereceğiz ve sonra döneceğiz
etrafta ve geri dön. "

Toby, ön ayakları suda olana kadar yürüdü. O zaman, o
Atları ve midillileri inciten acımasız bir kontrol reininde yoktu, Toby
Burnunu hemen suya eğebilir ve bir içki alabilirdi. Ne zaman
Atların bir kontrolü var, kafalarını içmek için indiremezler veya
Kayış gevşeyene kadar yiyin. Yani bir at veya midilli varsa,
Ona bir kontrol sırası koymayın. Toby'nin boynu her şekilde bükmekte özgürdü
istedim, olması gerektiği gibi.

"Ah, Bunny, ne yapalım biliyorum!" Diye bağırdı Sue, Toby başını kaldırırken,
yeterince su içmek.

"Ne yapacağız?" diye sordu Bunny.

"Hadi sudan geçelim! Sepetimizin üzerinden gelmeyecek,
Ve tekerlekleri güzel ve temiz yıkayacak. "

"Tamam. Yapacağız," diye kabul etti Bunny.

Bir zamanlar, Sue ile birlikte büyükbabanın çiftliğinde, eski
Beyefendi atlarını ve vagonunu, içindeki çocuklarla birlikte sürmüştü,
Sığ bir dere ile, atların içmesine izin verdikten sonra. Bu bir
"Ford" adı verilen yer ve Bunny ve Sue bu derede bir Ford'daydı.

"Gidap, Toby!" tavşan denir ve midilli suya girdi,
Arabayı arkasından çekiyor. Gün sıcak olduğu için hoşuna gidiyor gibiydi
Ve yolda çok fazla toz vardı.

Su midilli bacaklarını yıkadı ve soğutdu ve ayrıca tekerlekleri temizledi
sepet arabasının. Dergi derin değildi, merkezlere gelmiyor
tekerleklerden ve taban pürüzsüz, çakıl biriydi, bu yüzden Toby
kayma.

"Ah, bu eğlenceliydi!" Diye bağırdı Sue, Bunny'nin diğer tarafında dışarı çıkarken
Ford. "Ve şimdi köprüye geri dönüp eve gidebiliriz,
Yapamaz mıyız, tavşan? "

"Evet. Yapacağımız şey bu, "dedi kardeşi.

Akışın diğer tarafında dönecek bol yer vardı,
Ve yakında Toby, akarsu altında köprünün üzerinden geçiyordu
koştu. Yolda gitti ve bir orman yaması boyunca, tavşan ve dava
Ne kadar iyi zaman geçirdikleri hakkında konuşmak.

Ama çok yakında, küçük kız dedi ki:

"Bunny, ev görmüyorum."

Bunny etrafına baktı. O da hiç görmedi.

"Belki çok yakında biraz geleceğiz," dedi kız kardeşine.

Ancak, devam ederken, yolun her iki tarafındaki ağaçlar
daha kalın. Birlikte daha yakın büyüdüler ve daha büyüklerdi, yapraklı
Üstler bir kemer tepesinde toplantı, yolu oldukça karanlık hale getiriyor. Yol,
Çok, olduğu gibi sert ve pürüzsüz olmak yerine, şimdi yumuşak kumdu,
Toby arabayı çok hızlı çekemedi.

"Bunny," dedi Sue ve sesi biraz
Korkmuş, "Henüz kaybolduk mı?"

Bunny bir iki an için cevap vermedi. Her tarafa baktı
Shetland Pony yavaşça ilerledi. Sonra aradı:

"Whoa!"

"Ne için duruyorsun?" diye sordu Sue.

"Sanırım bu yine yanlış yol," diye yanıtladı Bunny. "Gitmedik
Doğru, dere döndükten sonra bile. "

"Ah, tavşan! Gerçekten kaybettik mi?" diye bağırdı Sue.

"Sanırım öyle," diye cevapladı kardeşi. "Ama biz pek kaybolmadık. Biz
Tekrar yolumuzu kolayca bulabilir. "

"Nasıl?" Sue istedi.

"Geri dönebiliriz."

"Ama daha önce bir kez döndük, Bunny ve biz yere ulaşamadık
istedim! Eve gitmek istiyorum! "

"Şey, bu şekilde evde olduğunu tahmin etmiyorum," dedi küçük çocuk. "Asla
Daha önce çok kumdan geldi. Toby bizi zor çekemez. Yapmalıyız
Geri dön, bundan çık. "

"Ama bundan sonra nereye gideceğiz?" Sue bilmek istedi. "Ah canım! Ben
Keşke Splash'ın gelmesine izin verseydik! "

"Neden?" diye sordu Bunny.

"'Çünkü o zaman bize eve yolunu gösterebilirdi. Köpekler asla kaybolmaz,
Bunny Brown! "Ve Sue ağlamaya hazır görünüyordu.

"Belki midilli de yapmaz," dedi Bunny, bir şeyler yapması gerektiğini hissederek
kız kardeşini daha iyi hissettirmek için. "Sanırım Toby eve doğru yolunu bulabilir
Splash'ın yapabileceği kadar kolay. "

"Ah, gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Sue, tekrar gülümseyerek ve çok görünüyor
daha mutlu. "Toby eve yol bulabilir mi?"

"Sanırım öyle. Her neyse, denemesine izin vereceğim. Ama önce döneceğim
etrafta bu kumdan çıkabiliriz. "

Toby bundan yeterince memnun görünüyordu, çünkü yumuşak ile zor çekiyordu
Tekerleklere yapışan yer. Kısa bir süre sonra araba geri döndü
Yine sert toprak, yine de ağaçlar bir kemerde tepede bir araya geldi
yeri karanlık yaptı.

"Nerede olduğumuzu biliyor musun, tavşan?" diye sordu Sue.

Kardeşi başını salladı.

"Evimizin nerede olduğunu biliyor musun?" Sue devam etti.

Bir kez daha Bunny başını salladı.

"Ah hayatım!" Sue içini çekti.

"Ama sanırım Toby biliyor," dedi küçük çocuk. "Ona izin vereceğim
bizi eve götür. Eve git, Toby! "Diye aradı ve dizginlerin yalan söylemesine izin ver
Pony'nin sırtında gevşek bir şekilde.

Shetland, arabadaki çocuklara baktı, ki
Başının kenarlarında "körleştirme" yok. Blinders
Atlar ve midilli için kontrol reinleri kadar kötü. Asla onları
Evcil hayvanlarınız, bir midilli için onun yanlarında da görmesi gerekiyor
ön.

Toby arabaya baktı ve sonra biraz whinny verdi.

"Ah, tavşan!" diye bağırdı Sue, "Bize bu şekilde baktı ne yapıyorsun
için?"

"Sanırım düşüp düşmediğimizi görmek istedi," dedi Bunny. "Ama biz
yapmadım. Biz buradayız, Toby! "Midilliye çağırdı." Şimdi bizi eve götür,
Lütfen!"

Toby'nin anlasın ya da anlamadığı, söyleyemem. Muhtemelen küçük midilli
açtı ve yulaf ve samanın bulunduğu ahırına gitmek istedi
vardı. Krakerler ve şeker iyi olabilir, düşünmüş olabilir, ama
Gerçek bir yemek için saman ve yulaf gerekiyordu.

Ve belki de gerçekten eve nasıl olduğunu biliyordu. Bir sürü at yapıyorlar
Diyelim ki, karanlık bir gecede bile, neden gündüz midilli olmasın?
Bunny ve Sue düşündü.

Bunny dizginlere asla dokunmadı. Toby'nin sırtında gevşek bir şekilde dinlenmelerine izin verdi,
Ve midilli gitti. Zor, düz bir yola geldiğinde Toby
Trot. Ve çok yakında Sue ağladı:

"Ah, Bunny! Toby çıkış yolunu buldu! Artık kaybolmadık!"

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu Bunny.

"'Çünkü Bayan Hollyhock'un evini görebiliyorum ve ikimiz de yolu evini biliyoruz
Oradan! Bak! "Ve Sue yola işaret etti.




Bölüm XIV

Toby'nin diğer numarası


Bunny Brown midilli arabasında ayağa kalktı ve Sue'nun işaret ettiği yere baktı.
Küçük bir yeşil vadide başka bir yol görebiliyordu, bir noktada
Ağaçlar arasında yer alan küçük bir kulübe ve üzümlerle büyüyen sarmaşık
BT.

"Evet, Bayan Hollyhock burada yaşıyor," dedi.

"Ve sonra artık kaybolmuyoruz, değil mi?" diye sordu Sue.

"Hayır, sanırım değil," dedi Bunny. "Ama o başka yola binmeliyiz."

Bu kısa bir süre sonra, vadiyi kesen bir otoyol alarak yaptı.
Toby onları yeni bir yolda ormandan çıkarmıştı, ama tıpkı
Daha uzun olsa da, çiftliğe giderken sürdükleri kadar iyi.

Ve kısa bir süre içinde yaşadığı kulübenin ötesine geçiyorlardı
Yaşlı kadın, her yerde "Eski Bayan Hollyhock" olarak biliniyor. Bu
Çünkü bu çiçeklerin çoğu kulübesinin yakınında çiçek açtı.

"Şey, canım, neredeydin?" diye sordu.

"Ah, anne için biraz tereyağı almak için çiftliğe gittik," diye yanıtladı Bunny,
"Ama kaybolduk."

"Şimdi bulunduk," diye devam etti Sue. "Şimdi eve giden yolu biliyoruz."

"Emin misin?" diye sordu Bayan Hollyhock.

"Ah, evet," dedi Bunny. "Bu yolda birçok kez bulunduk."

"Eh, o zaman ev boyunca trot," dedi Bayan Hollyhock. "Eğer kaybolduysan
Uzun zamandır evden uzakta olmalısın ve annen
Senin için endişelenebilir. Ev boyunca tırıs, midilli! "

Ve Toby, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ile ev boyunca paça oldu.

Bayan Brown, kapıda duruyor ve yola bakarak onları gördü
gelen.

"Çocuklarınız neredeydiniz?" diye sordu, onlarla tanışmak için dışarı çıktı. "BEN
Senin için oldukça endişelendi! Neredeydin?"

"Kaybolduk anne!" Tavşan cevap verdi.

"Kayıp mı? Çiftliğe giden yolu bulamadın mı?"

"Ah, evet," diye yanıtladı. "Ama eve gelmek yanlış yola çıktık. Ama
Toby bizim için doğru olanı buldu. "

"Splash kadar iyi," diye ekledi Sue. "Splash bizimle gelmek istedi, ama
Bunker onu ormana götürdü. Oh, çok iyi vakit geçirdik! "

"Kaybolmakla bile mi?" diye sordu Bayan Brown, gülümseyerek. Hissetti
Daha da iyisi, şimdi çocuklar evde güvende.

"Ah, çok uzun süre kaybolmadık," diye açıkladı Sue. "Sadece biraz
ve sonra Toby bizi eve getirdi, ama yeni bir yoldaydı "ve,
Sırayla, o ve Bunny ne olduğunu anlattılar.

"Pekala, bilirsem, gezintilere çıkmanızı daha iyi hissedeceğim
Toby seni her zaman geri getirebilir, "dedi Bayan Brown." Ama deneme
Çok fazla yeni yol. Alıncaya kadar bildiğiniz eski yollara sadık kalın
biraz yaşlı. Tereyağımı getirdin mi? "

"Evet, işte işte," ve Bunny onu dağıttı, Bayan olarak güzelce sarıldı.
Potter ona vermişti.

"Sıçrama henüz eve geldi mi?" Diye sordu.

Köpek yoktu. Bunker ile iyi vakit geçiren ormanda kaldı.
En azından geldiğinde iyi vakit geçirmiş gibi görünüyordu
Ev, çünkü çamur ve su ile kaplıydı ve çok fazla
"Sticky" Briars ve Brambles sırtında ve bacaklarında.

"Bulabileceği her çalıya ve her su birikintisine koştu," dedi
Bunker mavisi. "Onu durduramadım."

"Eh, bir dahaki sefere bizimle gelebilir," dedi Bunny. "Sadece gittiğimizde
Çapraz köpeğin yaşadığı çiftliğe sıçrayamayız. "

Ertesi gün Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, "
yan bahçeleri. Ağaçların altında bir tür çadır yaptılar
ahırda buldukları taşıma örtüsü ve Sue onun
temizlikçi.

"Ve beni aramaya gelmelisin," dedi Bunny'ye.

"Tamam, yapacağım," diye kabul etti. "Ama çalacak bir kapı yok
Ne aradığımda çalacak çan. Bir zil almalısın
Ev, Sue. "

"Öyle-ben gerekir," diye kabul etti. "Nasıl yapabileceğimi biliyorum," diye bir süre sonra Bunny'ye gitti.

"Nasıl?" diye sordu Sue.

"Şey, sütçünün sahip olduğu eski bir çan var-sütçü
Atını ve vagonunu ahırımızda tutan, "diye açıkladı küçük çocuk.
"Zil şimdi ahırda."

"Ah, evet, ben üye," dedi Sue.

Ahır yanmış olan bir sütçüden yaklaşık bir yıl önce Bay sormuştu
Atını sabitlemek ve vagonunu ahırda tutmak için Brown
Bunny ve Sue'nun yaşadığı evin arkası. Ve o zaman yok gibi
Pony ve ahır neredeyse boştu, Bay Brown sütçünün yapabileceğini söylemişti
kullanın.

Bir süre yaptı ve sonra süt işinden vazgeçti ve onu sattı.
at ve vagon. Ama zili geride bıraktı-çaldığı çan
Sütle orada olduğunu bildirmek için insanların evlerinin önünde ve
Krem.

"Evin için zilini alabiliriz," diye devam etti Bunny.

"Demek istiyorsun bir kutunun üzerine koyun ve aramaya geldiğinde mi çaldınız?"
diye sordu Sue.

Bunny bir an düşündü.

"Belki bundan daha iyi yapabilirim," dedi. "Bağışlayabilirim
Çadır evinizin arkasına ağacın içine çınlayın ve ardından bir ipi bağlayın
Bu-zil, yani. Dizenin dışarıda kalmasına izin verebilirim,
Ve geldiğimde ipin üzerine çekebilirim ve bu
zil."

"Ah, hadi yapalım!" diye bağırdı Sue.

Böylece Bunny Milkman'ın zilini aldı ve bir ağaçta alçak bir uzuva sabitledi
Sue'nun yaşıyormuş gibi davrandığı çadır evinin arkası.

Sonra Bunny, çan tutamağına bir ip bağladı ve ipi dışarı attı
ön, gevşemesine izin vererek, böylece bir çekişin zili
sallanan ve jingling. Dizeyi tutmayı kolaylaştırmak için,
Bunny ona bir parça tahta tuttu. Sonra o ve Sue başladı
oyun evi oyunu.

Onlar çok eğlendiler. Çan "gerçekten gerçek" gibi çaldı
Birincisi, Sue'nun dediği gibi ve tavşan onu jinginge ve oturmaya geldiğinde
Bir kutu (sandalyeydi), Sue ona kurabiye verirdi.

Böyle oturuyorlardı, ne zaman ne zaman oynamayı merak ediyorlardı, hepsi
Bir keresinde, bir ağacın arkasına asılan zil üzerinde yüksek bir jingle geldi
çadırın.

"Bunu mı yapıyorsun?" Diye sordu kardeşi.

"HAYIR!" cevap verdi. "Nasıl yapabilirim? Çan ipi dışarıda ve ben
Burada."

"Belki de buradaki ipi tuttuğunu düşündüm," diye devam etti Sue. Daha sonra
Çan tekrar çaldı.

"Ah, bazı erkek ve kızlar bizimle oynamaya geliyor-yani
Aramaya geldiler, "dedi Sue, olması gerektiğini hatırlayarak
bir temizlikçi.

"Onları içeri alacağım," dedi Bunny.

Çadırın flebine gitti, bu da aşağı inmek, bir görüş vermedi
dıştan. Ve Bunny'nin gördüğü şey onu ağlattı:

"Ah, Sue! Hiç kimse değil!"

"Kimse değil mi?" küçük kızı tekrarladı. "_Nobody_ nasıl
çan? "

"Demek istediğim, George Watson, Sadie West ya da erkek çocuklardan herhangi biri değil veya
Kızlar, "Tavşan ekledi." Ah, Sue,----- "

"Nedir? Kim bu?" diye sordu küçük kız. "Değilse kim
Bizimle oynayacak var mı? Kim, Bunny? "

"Toby!" cevap verdi.

"Ne, Toby? Midilli?"

"Evet, Toby. Ve, Oh, Sue! Zili çalıyor!"

"Ah, nasıl olabilir?" Diye sordu Sue, merakla.

Çadırdan dışarı bakan Bunny, cevap verdi:

"Çan ipinin sonuna bağladığım çubuğu tuttu ve
Başını yukarı ve aşağı fırlatıyor ve bu zili çalıyor. Oh, gel
Ve bak, Sue! "

Sonra Sue, araba kulübesinin altından çıktı,
Çadır evi, bakmak için.

Elbette yeterince, Toby durdu ve ağzında ahşap parçası vardı
Bu tavşan, asılı olan zili hızlı olan ipe bağlanmıştı
çadırın arkasında bir ağaçta. Toby onu her kaldırıp indirdiğinde
Head-"Bowing" Bunny ve Sue bunu aradı-ipi çekti ve rang
çan.

"Ah, bunu yapmaya nasıl geldi?" diye sordu Sue.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bunny. "Ona hiç söylemedik ve hiç göstermedik
o. Sanırım öğrendiği yeni bir numara! "

"Ama bunu yapmak için ahırından nasıl çıktı?" Sue devam etti.

Cevaplamak kolaydı. Bunker mavisi, her gün ortaya çıkan
Durakları temizlemek ve fırçalamak için rıhtım, kapıyı açık bırakmıştı,
Ve midilli kutu durağına bağlı olmadığından, kolayca dışarı çıktı. O
Çocukların oynadığı yere doğru yürüdü ve zili çaldı.

"Sadece aramaya geliyormuş gibi zactly," dedi Sue daha sonra.

Toby çocukların çadırdan çıktığını görünce onlara gitti ve
Kadife burnunu onlara karşı ovuşturdu. Bu onun isteme yolu buydu
Şeker veya sevdiği diğer şeyler.

"Ben şeker yok," dedi Bunny, "ama sana bir parça verebilirim
kurabiye. Belki bundan hoşlanırsın. "

Ve Toby bunu çok seviyor gibiydi.

"Belki bir parça koyarsanız, çan çanlama hilesini tekrar yapacak
Çubukta kurabiye, "dedi Sue.

"Belki," diye kabul etti Bunny.

Ahşap sapa biraz çerez tuttu ve elbette yeterince,
Toby onu nibled, zili onu yaptığı gibi çaldı.

"Ama onu ilk önce çalmasına neden oldu, üzerinde bir kurabiye olmadığında?"
diye sordu Sue.

Bunny bunu bilmiyordu, ama dedi ki:

"Bay Tallman'a bir dahaki sefere onu gördüğümüzde soracağız, Toby'ye bunu öğretirse
kandırmak."

"Belki de yaptı," dedi Sue. "Her neyse, seni seviyoruz Toby!" Ve onu koydu
midilli boynunun etrafındaki kollar.

Bunny ve Sue, Toby'nin zili çalmayı nasıl öğrendiklerini merak ediyorlardı ve onlar
Sadie West koştuğunda onu tekrar yapmasını sağlayacaktı
avluya.

"Ah, Sue!" diye bağırdı küçük kız. "Harika, büyük, parlak bir vagon var
Evinizin önünde! "

"Parlak bir vagon!" diye bağırdı Bunny. "Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, üzerinde görünümlü gözlük var! Gel ve gör!"

Üç çocuk, şu an için Toby hakkında her şeyi unutuyor, acele etti
yan yolun etrafında. Ne göreceklerdi?




Bölüm XV

Kırmızı haç parası


Elbette, kahverengi evin önünde kırmızı boyalı bir vagon vardı ve
sarı ve küçük Sadie West'in söylediği gibi, yanlarda birçok
Güneşte parıldayan parlak görünümlü cam parçaları.

"Ne için olduğunu merak ediyorum?" diye sordu Bunny.

"Gözlerini acıtıyor," diye ekledi Sue, onun eliyle gölgelendiriyor
Parlak vagona baktı.

"Belki senin büyükbabanız ya da seni görmeye geliyor teyzen," diye önerdi
Sadie, çünkü Bunny ve Sue'nun ilişkilerini anlattığını duymuştu.

"_That gibi bir vagona gelmezlerdi! _" Tavşanı haykırdı.

"Ama içinde kim var?" diye sordu Sue.

"Belki bu bir sirk!" Sadie virted.

"Hayır!" Bu bir sirk değil, "dedi Bunny. "'Çünkü eğer bir sirk olsaydı
Bir fil ya da deve olun ve bunlardan hiçbirini görmüyorsun, değil mi? "

"Hayır," dedi Sue, "bilmiyorum."

"Ben de yapmıyorum," diye kabul etti Sadie.

Tam o sırada uzun boylu, karanlık bir adam, yüzü Tony'ye benziyor,
Puro mağazasında bootblack, vagondan geldi
küçük bir kapı ile açılan ve üç adımdan oluşan bir uçuş
hayal kırıklığına uğrayabilir.

"Ah, ne olduğunu biliyorum!" Ağladı tavşan.

"Ne?" diye sordu Sue.

"Bu çingeneler," diye devam etti Bunny, uzun boylu, karanlık adam olarak kırmızıya sahipti
Boynunun etrafında mendil, yavaşça kahverengi eve doğru yürüdü.
"Bu bir çingene vagonu!"

"Nereden biliyorsunuz?" Sadie sorguladı.

"'Çünkü küpeleri görüyorum."

"Bir vagonun küpesi yok!" diye bağırdı Sue.

"_Wagon_ demek istemedim, demek istediğim _Man _--
Bootblack Tony kadar karanlık, "dedi Bunny." Bakın! "

O zaman, gerçekten, iki küçük kız, altın yüzük halkalarını fark etti.
adamın kulakları. Ve gülümsediğinde, çocuklarda yaptığı.
Beyaz dişlerinin güneşte parladığını gördü.

"O vagon kırmızı ve sarı," dedi Sue bir fısıltıyla. "Tıpkı
Bay Tallman'ın kutusu, değil mi tavşan? "

"Hangi kutu?" diye sordu Sadie West.

"Tüm parasıyla kaybettiği kişi," diye açıkladı Sue. "Hayır, değildi
Para, öyleydi-oh, o, bir şey kaybetti, her neyse, "dedi, dedi,
"Ve Toby'yi bize satmak zorunda kaldı."

"Evet, ve yaptığı için mutluyum," dedi Bunny. "Evet, kutusu kırmızı ve
Sarı, ben de üye dedi. Belki bu çingene ile bir ilişki
vagon. "

"Bunun bir çingene arabası olduğundan emin misin?" diye sordu Sadie, karanlık adam devam ederken
Hafta boyalı vagonundan kahverengi ön kapıya doğru yürürken.

"Elbette, bu bir çingene vagonu," dedi Bunny. "Charlie Star veya
Çocuklar, kimin unuttuğumu, bana bazı çingenelerin gölet tarafından kamp yaptığını söyledi
Springdale'de ve belki de bu bazıları. "

"Korkmuyorum," dedi Sue.

"Pooh! Tabii değil! Kimsenin çingenelerden daha eğilmesine gerek yok," dedi Bunny
Düşük ses, böylece karanlık adam onu ​​duyamadı. Ama belki de öyleydi
Çünkü kendi bahçesinde tavşan çok cesurdu.

Karanlık Adam-Tavşan ve Sue'nun öğrendiği gibi gerçekten bir çingene idi
Daha sonra-çitin için ve neredeyse bir asker olarak kapağına dokundu
Selam olabilir. Beyaz dişlerini göstererek çocuklara gülümsedi ve
sordu:

"Affedersiniz, ama babanız, belki de satmak istediği bazı atlar var mı?"

"Babam at satmıyor, balık satıyor ve tekneler kiralar" dedi
Tavşan.

"Ah, evet, balık rıhtımını gördüm," diye gitti çingene. "Ve sen olmalısın
Kahverengi çocuklar. "

"Evet, ben tavşanım ve bu benim kız kardeşim Sue," dedi küçük çocuk. "Ve
Adı Sadie West, "diye ekledi oyun arkadaşlarına işaret ederek.

"Adının Brown olduğunu nasıl biliyordu?" Sadie'ye Sue fısıltısında sordu.

"Babamın tekne evine boyandığını gördü," dedi Bunny. "Herkes
İsmimizi biliyor-yani soyadımız, "ve bu doğruydu, en azından
Bellemere'deki insanlar. Hepsi Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'yu biliyorlardı.

"Babanızın bir iş için at satmadığını biliyorum,"
kulaklarında altın halkalarla çingene; "Ama belki, belki de
At sürüyor ve bunun için bir tane daha almak ya da satmak istiyor. Biz
Babanız satın alırken ve sattıkça atları bilirsiniz, satın alır ve satarsınız
Tekneler ve balık yakalar. "

"Hiç at yakaladın mı?" diye sordu Sue. "Ve onları yakalıyor musun
açık?"

"Şey, hayır, tam olarak değil," ve çingene ona gülümsedi. "Onları içeri alıyoruz
Farklı yollar-onlar için ticaret. Belki babanın bir atı vardır
ticaret yapmak istiyor. "

"Hayır, balık vagonunu aşağı çeken bir at yok,
depoya, "dedi Bunny, çünkü Bay Brown yavaş, eski bir ata sahipti.
Buzlu balığı trene götürdü. "Ama sanırım onu ​​satacaktı,"
Bunny devam etti.

"Pekala, yandaki kapıda soruyorum," dedi çingene ve o geri dönüyordu
Ne zaman, bahçeye geri döndüğünde, bir zilin çaldığını söyledi. Çingene döndü
Çabuk ve çocuklara baktı.

"Ah, bu Toby ve geri dönüp oynamamız için çalıyor
O! "Diye bağırdı Sue.

"Toby kardeşin mi?" diye sordu çingene.

"Hayır, o bizim kardeşimiz değil," diye cevapladı Bunny ve
Toby, Shetland Pony'nin kendisi, etrafta dolaştığında komik fikir
evin köşesi.

"Bu Toby-bizim midilli!" Sue, kollarını etrafına koyarken açıkladı
Ona gelen evcil hayvanı, kadifemsi burnunu ona ovuşturarak
Kol, sanki bir topak şeker veya biraz tatlı kraker istiyormuş gibi.

"Ah, ho! Öyleyse Toby!" Çingene ağladı ve gözleri büyüyor gibiydi
daha parlak. "Ah, o iyi küçük bir at. Belki de satmak isteyeceksin
o?"

"Toby sat? Sanırım değil!" Ağladı tavşan.

"Hiçbir şey için değil!" Sue eklendi.

"Bir zil çalabilir," diye belirtti Sadie, çünkü istediğini hissetti
Evcil hayvan midilli hakkında bir şeyler söyle.

"Ah, ho! Yani bir zil çalabilir, değil mi?" diye sordu çingene. "Şey, bu
Güzel. Ve az önce duyduğum zili çaldı mı? "

"İşte bu," dedi Bunny, midilli ile gurur duyuyor. "Ve yapabilir
Arka ayaklarında durun ve bir mendil alabilir. "

"Ah, o zaman iyi bir hile midilli," dedi Çingene. "Tabii ki yaparsın
O zaman onu satmak istemiyorum. Ama eğer yaparsan bana gel ve yapacağım
Sana onun için iyi para ver. Benim adım Jaki Kezar ve çadırım var
Springdale adlı bir yerde. Bana hile midilli getir
onu satıyorsun. "

"Onu asla satmayacağız," diye ilan etti Bunny.

"Asla!" Sue eklendi.

"Şey, güle güle!" dedi çingene ve kapağının başka bir dokunuşuyla,
Bir asker selamlaması gibi, kırmızı-sarı vagonuna geri döndü ve
yola çıktı. "Güzel değil miydi?" diye sordu Bunny. "Çingene olmak ve bir
Vagon böyle. "

"Bizim midilli istemek hoş değildi," dedi Sue.

"Kulaklarında halkaları olan bir adam görmek komikti," dedi Sadie. "BEN
Sadece bayanlar onları giydi. "

"Çingeneler farklı," dedi Bunny. "Her neyse, Toby'mize sahip olamaz."

"Asla!" diye bağırdı Sue.

Çingene vagonunu caddede sürerken izlediler. Bayan Brown gördü
Toby ile ön bahçedeki çocuklar ve kapısına geldi
ev.

"Sana çocuklara söylemedim," diye başladı Toby'yi getirmemelisin
burada mı? Çiçek yataklarımda çiğneyebilir. "

"Onu getirmedik anne," dedi Bunny. "Bakmak için koştuk
Çingene vagonu ve Toby kendi kendine çıktı. "

"Burada bir çingene vagonu var mıydı?" diye sordu Bayan Brown çabucak.

"Evet. Ve Toby'yi satın almak istedi-yani çingene adamı yaptı," diye açıkladı
Tavşan. "Ama onu satmazdık."

"Ve yeni bir numara yapabilir, anne!" diye bağırdı Sue. "Demek istediğim midilli yapabilir.
Bir zil çalabilir ve onu çaldı ve çingene adamı duydu ve sonra
Toby bizi bulmak için koşmaya geldi. "

"Pekala, onu çiçek yatakları olmadığı yere geri götürün,"
dedi Bayan Brown.

Bu zamana kadar aynı renkleri boyanmış kırmızı-sarı vagon
Bay Tallman'ın kaybettiği kutu gibi, etrafta dolaşmıştı
Caddenin köşesi. Ve bakacak başka bir şeyim yok, tavşan,
Sue ve Sadie Toby ile oyun çadırlarına geri döndüler.

O akşam, Daddy Brown'ın çağrısı hakkında söylendikten sonra
Çingene, çocuklarına şunları söyledi:

"İki genç, para kazanmak hakkında bir şey düşündünüz mü?
Kızıl Haç? "

"Kızıl Haç için para? Ne demek istiyorsun baba?" diye sordu Bunny.

"Şey, biliyorsun Bellemere'de burada çok para toplayacağız
Kızıl Haç için. Askerlerimize ve erkek ve kadınlara yardım etmek için
Ücret, erkek ve kız çocuklarının yanı sıra yetişkinlerin de yardımcı olmasını istiyor. Ve istiyorlar
erkekler ve kızlar kendi paralarını vermek için-kuruşlar veya dolarlar değil
babalarından veya annelerinden alabilir. "

"Ama hiç paramız yok, tasarruf bankalarımızda ne var" dedi.
Sue.

"Hayır, bunu almanı istemiyorlar," dedi babası gülümseyerek.
"Kızıl Haç biraz para istiyor-çok fazla olmaya gerek yok-her çocuktan ve
Bellemere'deki kız ve erkek ve kızların bu parayı kazanmasını istiyorlar.
Şimdi, Kızıl Haç için para kazanmanın bir yolunu düşünebiliyor musunuz? "

Bunny Sue'ya baktı ve Sue Bunny'ye baktı. Sonra küçük çocuk
diye bağırdı:

"Ah, Sue! Kırmızı Haç Para Kazanmanın Koyu Bir Yol biliyorum!"

"Nasıl?" diye sordu kız kardeşi.

Ve Bunny'nin ona ne söylediğini düşünüyorsun?




Bölüm XVI

Ormanda


Bay Brown, küçük oğlu tavşanının söylediğini duyduğunda oldukça şaşırdı.
Kızıl Haç için nasıl para kazanacağımı biliyordu.

"Nasıl yapacaksın, tavşan?" diye sordu.

"Toby ile," diye yanıtladı Bunny. "Ve Sue bana yardım edebilir."

"Ne demek, Bunny?" diye sordu küçük kız. "Benim için biraz param var
Kızıl Haç Bankası, ama sahip olduğum tek şey bu. "

"Hayır, o parayı almamalısın," dedi babası. "Ne duyalım
Bunny söylemeli. Siz ve Sue, Shetland'ınızla Nasıl Para Kazanabilirsiniz?
Pony? "Diye sordu.

"Sürüşler verebiliriz," diye yanıtladı Bunny. "Bir kez, bir parkta üye değilsin,
Keçi vagonunda çocuklara binen bir çocuk gördük ve suçladı
Beş sent yolculuk. "

"Evet, ben buna üye," dedi Sue.

"Eh, Kızıl Haç için böyle para kazanabiliriz," diye devam etti Bunny.
"Çoğu zaman buradaki erkekler ve kızlar bizi gezintileri istiyor ve
Georgie Watson bana bir yolculuk için bir kuruş vereceğini söyledi. "

"Ona verdin mi?" diye sordu Bayan Brown.

"Evet, yaptım," diye yanıtladı Bunny.

"Penny'yi aldın mı?" Bay Brown, küçük oğluna gülümseyerek sordu.

"Hayır," dedi Bunny. "O zaman bir kuruşum vardı ve bir başkasına ihtiyacım yoktu, çünkü
Her seferinde sadece bir lollypop istiyorum. Bu yüzden Georgie'ye bir yolculuk yaptım
Hiçbir şey. Ama Kızıl Haç için para kazanmak istiyorsak vermezdim
Hiçbir şey için bir yolculuk. Ben ve Sue Toby'yi yukarı ve aşağı sürebilir ve
Erkeklerin ve kızların arabaya girmesine ve bize beş sent versin
Her biri! "

"Ve belki on sent!" Sue eklendi.

"Evet, ve belki daha uzun bir yolculuk yaparsak belki on sent," diye kabul etti Bunny.
"Bunu yapamaz mıydık baba ve Kızıl Haç için para kazanıyor muyuz?"

Bay Brown bir an düşündü. Sonra dedi ki:

"Şey, evet, sanırım belki yapabilirsin. Parklarda keçi vagonları gördüm
Ve çocuklar onlara binmek için beş ve on sent ödedi. Var
Bellemere'de çok sayıda çocuk ve neden ödemeyeceklerini anlamıyorum
Pony gezintileri için de para. Gerçekten yapacak mısın, tavşan? "

"Evet!" küçük çocuğu cevapladı. "Ben ve Sue-midilli gezileri vereceğiz
Çocuklar ve Kızıl Haç için parayı kurtar! "

"Bence bu sadece muhteşem, baba!" Dedi Anne Brown. "İyi
Tavşan düşünmek için, değil mi? Ama sence daha iyi olduğunu düşünmüyor musun
'Sue ve ben,' Bunny? 'Ve heyecanlı küçük çocuğa gülümsedi.

"Gerçekten de bu iyi bir fikir," dedi Bay Brown. "Bayana
Bana çocuklarımın para toplamak için ne yapacağını sordu,
Midilli gezintileri verecek ve Bellemere'deki tüm erkek ve kızlar olacak
Bunu duyun ve çok fazla patronun olacak. "

"Ne zaman başlıyor?" diye sordu Bayan Brown. "Yani-çocukları ne zaman yapar
Kızıl Haç için para kazanmaya başlamak zorunda mı? "

"Oh, yarın isterlerse yarın başlayabilirler," diye yanıtladı Bay Brown.

"O zaman yapacağız!" Ağladı tavşan.

"Ve zamanın bir kısmını sürebilir miyim?" diye sordu Sue.

"Sırayla alacağız," diye vaat etti Bunny,
kız kardeş.

Ertesi gün, kahvaltılarını yaptıklarında, bunny brown ve onun
Rahibe Sue, Shetland Pony'leri Toby ile gezinti yapmak için başladı.
Kız ve Kız Kızıl Haç için para kazanmak için.

Sokakta oturmamışlardı, arabada oturmuşlardı, üstte
Georgie Watson ile tanıştıklarında bir kısmı bir sepet gibi dokunuyordu. O
mağazaya gidiyordu ve sık sık yaptığı gibi aradı:

"Bize bir yolculuk ver, Bunny?"

"Whoa!" dedi tavşan midilli ve Toby durdu.

Georgie sadece Bunny sorduğunda midilli arabasına girecekti:

"Beş sent var mı, Georgie?"

"Beş sent mi? Hayır, iki sent var. Hepsi bir maya pastası-iki
sent-ve ben anneme bir maya pastası almak için mağazaya gidiyorum. "

"Şey, midilli arabamızda bir gezi için beş sent ödemelisin" dedi.
Tavşan. "Beş sent yolculuk."

[İllüstrasyon: "Beş sent bir yolculuk. Kızıl Haç için."

_Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ve Shetland Pony._ _Page 151._]

"Beş sent yolculuk!" diye bağırdı Georgie şaşkınlıkla. "Beş sent!"

"Evet," dedi Bunny. "Bu Kızıl Haç için biliyorsun. Sue ve ben
Bu şekilde para kazanmak. "

"Ah, evet! Kızıl Haç için!" diye bağırdı Georgie.

"Anlıyorum. Ben de bunun için biraz para kazanacağım. Ama yapacağım
fıstık sat. "

"Bu iyi bir yol," dedi Bunny.

"Annemizden fıstık almasını isteyeceğiz," diye ekledi Sue.

"Mısın?" diye bağırdı Georgie. "O zaman annemden bana beş vermesini isteyeceğim
midilli arabanızda bir yolculuk için sentler. "

"Bu züppe!" Ağladı tavşan. "Söyle," diye devam etti "
Şimdi, Georgie ve maya almak için seni mağazaya götüreceğiz
kek."

Georgie, "Ama sana yolculuk için para ödeyecek beş sentim yok," diye yanıtladı.
"Maya pastası için sadece iki sentim."

"Sorun değil," dedi Bunny, babasının söylediğini duyduğu gibi
Rıhtım, bir adam, balık isteyen, parası sadece hazır olmadığında
bunun için ödeme. "İçeri gir, Georgie. Her şey yolunda. Seni aşağı çekeceğiz
Mağaza ve sonra sizi eve götüreceğiz. Ve annenden isteyebilirsin
Kızıl Haç Yolculuğu için Beş Yent. "

"Yapacağım!" Georgie haykırdı.

Midilli arabasına karıştırdı ve Bunny'nin yanına oturdu. Sürdüler
Maya pastası almak için mağazaya doğru ve Charlie ile tanıştıkları yolda
Yıldız.

"MERHABA!" diye bağırdı Charlie. "Bize bir yolculuk ver, olur mu?"

"Whoa!" Dedi Bunny ve Toby uzun kuyruğunu değiştirerek durdu.

"Yolculuk ister misin?" Bunny Charlie'ye sordu.

"Elbette yaparım," diye yanıtladı Charlie. "Beş sent var mı?" Bunny devam etti.

"Beş sent mi? Hayır. Ne için?"

"Yolculuk için ödeme yapmak. Kızıl Haç için," diye devam etti Bunny.

Charlie başını salladı.

"Ben sadece bir kuruşum," dedi, "ve biraz sakız alacağım
O."

"Peki, bana kuruş ver," dedi Bunny, "ve sonra sana gidebilirsin
ev ve annenden dört peni daha alın. Ben ve Sue-suy ve
Ben midilli ile kırmızı haç para kazanıyorduk. "

"Georgie sana para ödedi mi?" Charlie bilmek istedi.

"Gidiyor," dedi Bunny. "Ama şimdi sadece iki sent var
maya pastası. "

"Bir maya pastası!" diye bağırdı Charlie. "Bir maya pastası yiyemezsin!"

"Annem için," diye açıkladı Georgie. "Eve gidiyorum ve beş tane alıyorum
kırmızı haç yolculuğu için sentler. "

"Tamam. Hiç sakız alamayacağım," diye karar verdi Charlie. "Eve bineceğim
Ve kendim gezmek için dört sent al. "

"İçeri gir," dedi Bunny, ve şimdi midilli arabasının dört çocuğu olduğu gibi,
ve rahatça doluydu (altı tutacak olsa da) tavşan yapımı Toby
Trot ve boyunca maya pastası almak için mağazaya gittiler, durmadan
Yine, diğer birkaç çocuk gezintiye yalvardı.

"Bizim peşimizden binebilirsin!" dedi Charlie. "Bu Kızıl Haç için ve
Beş sent maliyeti. "

Diğer erkek ve kızlardan bazıları parayı daha sonra almaya çalışacaklarını söyledi
ve midilli arabasına bin.

Toby mağazanın önünde durdu ve Georgie dışarı çıktı ve içeri girdi
maya pastasından sonra. Sonra geri döndü ve Bunny ve Sue Toby'yi sürdü,
Georgie'nin bulunduğu eve gelene kadar Shetland Pony onların
yaşadı.

"Ah, Ma!" Ağladı, mutfağa koştu. "İşte maya pastanız
Ve bir kırmızı haç yolculuğu için beş sent istiyorum! "

"Kızıl Haç Yolculuğu mu?" diye bağırdı Bayan Watson. "Bu sıcak gibi bir şey mi
Çapraz çörek? "

"Ah, hayır! Bu bir midilli arabasında bir yolculuk-Bunny Brown'ın midilli Toby. Ve
Charlie Star'ın bir kuruşu var ve dört sent daha almalı ve lütfen
Acele et ve bana beş sent ver-Kızıl Haç için! "

Bayan Watson pencereden dışarı baktı ve önündeki midilli arabasını gördü,
Bunny ve kız kardeşi Sue ve Charlie yıldızlarıyla birlikte. Sonra başladı
Anlayın, çünkü o da Kızıl Haç işleri için para toplamaya yardım ediyordu.

"İşte beş sentin," dedi küçük oğluna. "Ve bekle
Dakika! "Diye bağırdı, Georgie acele etmek üzereyken.

"Bekle? Ne için?" diye sordu.

"Kız kardeşinin Mary'yi yanına alabilirsin. O küçük ve kalabalık olmayacak
Siz ve bu Bunny'nin Kızıl Haçı için beş sent daha fazla olacak. Gelmek
Mary, bir midilli yolculuğu yap! "Bayan Watson denilen ve biraz geldi
Kız, Sue'dan biraz daha genç.

Bunny ve George'un bu kadar iyi arkadaş olmadığı zamandı
George, Bunny ve Sue'da hile yapardı. Ama o üstesinden gelmişti
Ve şimdi çok iyiydi ve çocuklar birlikte oynadı ve iyiydi
kez.

Georgie ve Mary, her biri beş sentle, midilli arabasına kaçtı. "
İçinde beş kişilik oda var mı? "Diye sordu Bayan Watson.

"Ah, evet, çok fazla oda," dedi Bunny.

"Geldiğine sevindim Mary," dedi Sue diğer küçük kıza.

"Söyle, çok para kazanacağız!" Beşini alırken tavşana gitti
Cent Parmaklar Georgie ve Mary ona verdi. "Beşini aldığımda sent,
Charlie, on beş tane alacağım. "

"İşte şimdi benim bir kuruşum," dedi Charlie. "Gittiğimde dört tane daha alacağım
Ev."

Sonra Bay Star'ın evine gittiler ve Bayan Star küçük çocuğuna verdi
Beş sent parça, bu yüzden kuruşunu Bunny'den geri aldı ve
Sonuçta sakız.

"Şimdi sana uzun bir yolculuk yapacağım," dedi Bunny yolcularına ve o
köy sokaklarında yukarı ve aşağı yaptı. Diğer birkaç erkek ve kız gördü
Neler oluyor ve beş sent parça alacaklarını ve süreceklerini söylediler,
fazla. Ve o günün ilerleyen saatlerinde ve ertesi gün yaptılar.

"Kızıl Haç için çok para kazanacağız!" Ağladı tavşan.

"Çok eğlenceli," dedi Sue.

Shetland Pony ile iki kahverengi çocuk neredeyse bir dolar aldı
hafta boyunca ve kızarık tutmak için babalarına verdiler
Geçmek. Erkekler ve kızların yardım etmek için para kazanmak için iki haftası vardı
Askerler ve gerçekten parayı kazanmalılar-
Babalar, anneler, amcalar veya teyzeler.

Bazıları çikolata ve diğer fıstık pastaları satarken, bazıları
Daha büyük çocuklar ayak işleri yaptı ya da dimes ve nickles kazanmak için başka işler yaptı.

Bir gün Bunny ve Sue midilli arabasına girdiler ve başladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu annelerine.

"Daha fazla Kızıl Haç parası almak için," diye yanıtladı Bunny.

"Bu güzel olacak," dedi Bayan Brown.

Ana caddeye gitmek yerine, daha önce yaptığı gibi
Çocuklara para için gezinti, Bunny kısa süre sonra Toby'yi bir tarafa çevirdi
Sokak, ormana yol açtı.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Sue.

"Sana göstereceğim," diye cevapladı Bunny.

"Ama bu orman," diye devam etti Sue, kısa bir süre sonra gördüğünde
ağaçlar onlar hakkında. "Ormandayız, tavşan."

"Evet, olduğumuzu biliyorum," dedi. "Ve burada biraz para alacağız
Kızıl Haç için. "

Sue bir an düşündü. Sonra haykırdı:

"Ah, tavşan! Toby'yi çingenelere satmayacaksın, sen ve
Bu parayı Kızıl Haç'a mı veriyor? "

"Tabii değil!" diye bağırdı Bunny. "Sadece bekle ve gör!"

Acaba Bunny Brown ne yapacaktı?




Bölüm XVII

Karanlık Adam


Bunny, Toby'yi satmayacağını söylemesine rağmen
Çingeneler-Sue'nun ormanda olduğunu bilen-küçük kız olamazdı
Tabii ama kardeşi garip bir şey yapacaktı. O vardı
Yüzüne queer bak-sanki bir şey düşünüyormuş gibi
daha önce yaptığı her şeyden oldukça farklı yapın ve
onu taşıyın. Bunny bazen bu yoldaydı.

Sue etrafına baktı, ağaçlara ve Yeşil yosunda aşağı
Bunny'nin Toby'yi kullandığı ormanlık yolun her iki tarafında.

"Buraya nasıl kırmızı haç parası alacaksın, Bunny?" diye sordu.
"Beş sentlik sürüş alacak hiç çocuk yok."

"Sadece bekle ve gör," dedi Bunny gülerek.

Sue ne yapacağını tam olarak bilmiyordu. Bunny çok hareket ediyordu
garip bir şekilde.

Aniden, sessiz orman boyunca, o zamana kadar sadece
Kuşların cıvıltısını duydum, başka bir gürültü duydu. Bu
çocukların bağırması ve kahkahaları.

"Bu ne, tavşan?" Diye sordu Sue şaşkınlıkla.

"Bu bir Pazar okulu pikniği," diye yanıtladı kardeşi.

"Hangi Pazar Okulu?" Sue bilmek istedi.

"Metodist Kilisesi," diye devam etti Bunny. "Piknikleri yaşıyorlar
Bugün. Piknikimiz önümüzdeki Cumartesi. Harry Bentley bana bundan bahsetti
Bir-Metodist kilisesine gidiyor-ve buraya gelseydik
Toby, Kızıl Haç için çok para kazanabiliriz, gezintiler verebiliriz
ormanda. "

Sonra Sue, Bunny'nin planının ne olduğunu biliyordu.

"Ah, sorun değil!" Ağladı. "Sanırım çok para kazanabiliriz. Ama
Toby'yi sürebileceğiniz pürüzsüz bir yer var mı? Gürüldü daha nazik
Arabada çok sayıda çocuk varsa orman. "

"Piknik öğle yemeğini yediğiniz yerde pürüzsüz bir yol var,"
dedi Bunny. Ve sonra Sue hatırladı. O ve onun
Kardeş şimdi midilli arabasına biniyordu, hepsinin bulunduğu yerdi.
Bellemere'nin Pazar Okul Piknikleri yapıldı. Ortasında
Woods küçük bir göldü ve kıyısının yakınında büyük bir açık taraftı
masaların ve bankların olduğu ve insanların yediği yerlerde bina
Kutular ve sepetler getirdikleri öğle yemeği.

Bu binanın etrafında düzgün bir yol koştu ve bu yoldaydı
Bunny, Toby'yi sürecek ve çocuklara sürüş yapacak, böylece
Kırmızı Haç para kazan.

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ağaçların altında ilerlerken
Çocukların bağırması ve kahkahaları daha açık bir şekilde geliyordu. O zaman bazıları
Onlar görülebilir, kurutulmuş yaprakların üzerinde ileri geri koşar ve
Yeşil yosun.

Yakında midilli arabası piknik zemine yakındı ve bir kısmı gülüyordu,
Erkek ve kız oynamak onu gördü.

"Ah, bak!" Ağladılar.

"Bize bir yolculuk yap!" diğerleri bağırdı.

"Sürüşler beş cent!" dedi Bunny. "Sana tüm gezileri verirdim
Hiçbir şey, "diye ekledi, çünkü Bunny asla cimri değildi," Sadece para kazanıyorum
Kızıl Haç için, Sue da öyle. Bir Kızıl Haç için Beş Cent
sürmek!"

Bazı çocuklar geri döndü, midilli sürüşlerinin paraya mal oldu.
Ancak diğerleri babalarını, annelerini, amcalarını veya teyzelerini bulmak için koştu
Nikelleri onlardan yalvar.

"Şey, sen geldin, tıpkı sana söylediğim gibi, değil mi?" dedi Harry
Bentley.

"Evet, buradayız," dedi Bunny.

"Şey, seninle bir yolculuk yapacağım," diye devam etti Harry. "Beş sent var
Bir midilli yolculuğu yapmanın amacı. "

Sepet arabasına girdi ve başka bir erkek ve bir kız da yaptı.

"Şimdi alabileceğimiz tek şey bu," dedi Bunny. "Bu yol kadar pürüzsüz değil
kasabadaki. "

Midillisini yormak istemedi, anlıyorsun.

"Çıkacağım," diye teklif etti Sue. "Bu bir tane daha yer açacak, tavşan. Ben
Çok fazla yolculuk istemiyorum ve Sadie West'i görüyorum. Devam edebilirim ve
onunla oyna. "

"Tamam," diye kabul etti Bunny. "Dışarı çıkıp beni bekleyebilirsin Sue.
Bu bir tane daha yer açacak. "

Ve Sue başka bir kızın içeri girdiğinde, bu yüzden bunny'den dört tane vardı
ve bu, Kızıl Haç için yirmi sent anlamına geliyordu.

Ormanlık yolun etrafında Bunny, Shetland midilli ve erkekleri ve
Her biri beş sent ödeyen kızlar iyi vakit geçirdi. Güldüler ve
bağırdı ve bu başkalarının neler olduğunu sormasını sağladı, böylece yakında
Oldukça bir sayı sırayla binmeye hazırdı.

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue,
Para kazanmak için ormanda Pazar okul pikniği. Ondan daha fazlasını yaptılar
Yolcuları arayarak sokaklarda yukarı ve aşağı gitmişlerdi.

Toby, pavyonun kaç kez geçtiğini umursamadı
Piknik öğle yemeğinin yenileceği yer. Serin ve gölgeli
Woods ve yol özellikle pürüzsüz olmasa da,
tepe. Ve Toby, tepelerde olduğu kadar çok şey almadı.

Bunny midilli çok hızlı sürmedi ve birkaç kez dinlenmesine izin verdi
ve gölden bir su içmek. Bazı erkek ve kızlar vardı
Toby'ye besledikleri tatlı kraker veya kurabiye parçaları ve sevdi
onları çok.

Öğlen zamanı geldi Bunny ve Sue eve akşam yemeğine gidiyorlardı
öğle yemeği getirmemişti. Ancak Pazar okul öğretmenlerinden biri şunları söyledi:

"Biraz zaman alacak, tavşan, eve gidip geri dönecek. Ve
Pony'nizi de yoracak. Seni görmeyi ve dava için para kazanmayı seviyorum
Kızıl Haç, öyleyse kalıyorsun ve sana öğle yemeğimin bir kısmını vereceğim. Daha fazlasına sahibim
İhtiyacım olandan. Küçük yeğenim ve yeğenim geliyordu, ama sonunda
dakika, evde kalmak zorunda kaldılar. "

"Sue'nun öğle yemeği yemesi için yeterli mi?" diye sordu Bunny.

"Ah, elbette," diye yanıtladı Pazar okul öğretmeni. "Toby'yi
Gölgeli bir yer, ve benimle öğle yemeği yiyin. "

Pony'nin yemek yemesi için çim vardı ve yakında yemeğinin tadını çıkarıyordu,
Bunny Brown ve kız kardeşi Sue,
Öğretmen.

"Akşam yemeğinden sonra erkek ve kızlarımıza daha fazla gezintiye çıkabilirsiniz," dedi,
"Ve askerler için daha fazla para kazanın."

Bunny bunu çok sevdi. İlk başta annesinin olacağından korkuyordu
Endişeli çünkü Sue ve Eve dönmediler. Ama kim
Pikniğe dondurma getirdi, gittiğinde duracağını söyledi
geri döndü ve Bayan Brown'a çocuklarının nerede olduğunu söyle ve o Bayan Seaman,
Öğretmen, onları arıyordu ve iyi olduklarını görüyordu
Fed. Bayan Brown, nerede olduklarını bilerek endişelenmedi.

Öğle yemeği neredeyse bitmişti ve Bunny
Toby'ye geri dönüp binicilik işine tekrar başlayarak, biraz zaman
Ormanda küçük bir bahara giren erkekler ve kızlar geldi
Geri koşmak, çok heyecanlı.

"Oh! Oh!" Kızlardan biri ağladı. "Onu gördük! Onu gördük!"

"Kimi gördün?" diye sordu bir öğretmen. "Sessiz ol ve bize ne olduğunu söyle."

"Yılan mıydı?" diye sordu heyecanlı bir küçük kız.

"Hayır, bir yılan değildi," dedi Bunny'den biraz daha büyük bir çocuk. "Bu bir
Büyük büyük adam-awful karanlık görünümlü-ve onun üzerinde kırmızı bir mendil vardı
boyun ve altın halkaları kulaklarında ve ilkbaharda uyuyordu. "

Acaba adamın kim olduğunu?




Bölüm XVIII

Toby gitti


Pazar-okul öğretmenlerinden üç veya dördü erkeklerin etrafında toplandı ve
İlkbahardan geri dönen ve sahip olmaktan çok heyecanlı kızlar
Bir çalının altında uyuyan karanlık bir adam gördüm.

"Neye benziyordu?" diye sordu bir öğretmen.

"Ah, o-o _terrible_!" dedi küçük bir kız.

"Sadece bir organ değirmeni gibi görünüyordu-o kadar güzel-daha güzel,"
küçük bir çocuk gözlemledi.

"Ve kulaklarında altın yüzükler vardı," diye ekledi bir diğeri.

"Belki o bir organ öğütücüydü," diye önerdi Bayan Mason
Pazar Okulu Bebek Sınıfından Sorumlu Müfettiş.

"Ama organı ya da maymunu yoktu," diye itiraz etti küçük bir kız.

"Belki maymun bir ağaçtaydı," dedi Bunny Brown. "Burası nerede
Maymunlar gitmeyi sever. Wango adlı Bay Winkler'in maymunu ağaçlara çıkıyor.
Bakalım ve bu maymunun etrafta tırmanıp çıkmadığını görelim
uyuya kalmak."

"Ah, evet, hadi!" diye bağırdı Sue, her zaman kardeşini yapmaya hazır
önerilen.

"Ah, hadi!" para cezası düşünen diğer tüm erkek ve kızları ağladı
fikir.

Bayan Mason diğer öğretmenlere gülümsedi, ancak Bunny, Sue ve bazıları olarak
Erkekler ve kızlar ilkbahara doğru başladı, geri çağrıldı
Müfettiş.

"Bazılarımız seninle olmadıkça gitmese iyi gitmese iyi olur" dedi. "Yapamazsın
Ne tür bir adam olabileceğini söyle. Bir dakika, çocuklar. "

Çocuklar geri döndü ve Bunny şunları söyledi:

"Sanırım o adamın kim olduğunu biliyorum."

"Seni böyle düşündüren nedir?" diye sordu Bayan Mason.

"Onu görene kadar söyleyemem," diye devam etti Toby'nin küçük ustası.

"Şey, gidip bakacağız," dedi Bayan Mason. "Ama sanırım bir tane arayacağım
erkek öğretmenlerinin. Bizimle bir erkeğin olması daha iyi olabilir. "

Pazar-okul derslerini öğreten bazı adamlar bu konuda ortaya çıktı
Anı, neler olduğunu bilmek istemek ve Bayan Mason onlara şunları söyledi:

"Bazı çocuklar, altın halkaları olan koyu tenli bir adam gördü
Kulakları, ilkbaharda uyuyor. Belki görmemiz daha iyi düşündük
kim. Kırmızı için midilli gezintileri veren Bunny Brown
Cross, kim olduğunu bilebileceğini düşünüyor. "

"Ah, ho!" diye bağırdı Bay Baker, çok neşeli bir öğretmen, "Bu yüzden karanlık bir adam,
Kulaklarında altın halkalarla, değil mi? "

"Ve boynunun etrafında kırmızı bir mendil," dedi küçük bir çocuk
uyuyan kişi.

"Ah, ho! Bir kez daha diyorum!" Jolly öğretmenini ağladı. "Bu adam olmalı
korsan olun; Öyle düşünmüyor musun, Bunny Brown? Korsanların her zaman altın var
kulaklarındaki halkalar ve boyunlarındaki kırmızı mendiller veya
Kafalar, değil mi? Sence bu korsanı biliyorsun, tavşan? "

"Hayır, efendim," diye cevapladı küçük çocuğu başını sallayarak. "Ama tahmin etmiyorum
O bir korsan, çünkü korsanlar her zaman gemilerde. Her neyse, tüm
Onları gördüğüm resimler her zaman gemilerde. "

"Tavşanın haklı olduğuna inanıyorum," dedi başka bir adam. "Korsanlar sadece
gemiler. Ve bazı kara korsanları olsa da, düzenli değiller
olanlar ve sayılamaz. Ve elbette bunlarda bir gemi olamaz
orman. "

"Gölde tekneler var," dedi küçük bir kız.

"Evet canım, ama onlar düzenli korsan tekneler değiller," diye gitti Bay
Baker. "Hayır, bu uyuyan adamı düzenli olarak sayabileceğimize inanmıyorum
korsan. Ama gidip kim olduğunu göreceğiz. "

"Keşke yapsaydın," dedi Bayan Mason. "Siz adamlar gülüyorsunuz, biliyorum ama
Çocukların bir serseri tarafından korkmasını istemiyoruz ve muhtemelen bu
Bu adam ne. "

"Belki," dedi Bay Baker. "Şey, gidip ona bir bakacağız.
Gel beyler, gidip adamı altın halkalarla yakalayacağız
kulaklar. "

Erkekler Pazar-Okul Öğretmenleri ileriye doğru yürüdüler ve sonra geldikten sonra
kadınlar. Sonra Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ve bir dizi yürüdü
diğer erkekler ve kızlar. Toby, Shetland Pony bir ağaca bağlı kaldı.

Kısa bir süre sonra parti ilkbahara geldi. Bay Baker bir kenara itti
çalılar ve baktı. İlk başta hiçbir şey göremedi, ama yakında
Güneş bir bulutun arkasından çıktı, küçük glen'i ışık tuttu ve sonra
Pazar okulu öğretmeni büyük bir adam görebiliyordu, yüzü çok karanlık,
Deniz kıyısında yıllarca yaşadılar. Kulaklarında altın vardı
Yüzükler ve boynunun etrafında kırmızı bir mendil vardı.

"Selamlar!" Aniden Bay Baker diye bağırdı.

Ve aniden olduğu gibi, adam uyandı ve oturdu. Bir an için
onun hakkında duran erkeklerin, kadınların ve çocukların çemberine baktı ve
Sonra, Bunny ve Sue'yu görürken, onlara gülümsedi, gösterdi
Beyaz dişleri.

"Merhaba midilli çocukları!" Onları aradı, "Beni satmaya geldin mi
Küçük atın? "

"Asla Toby satmayacağız! Biz, tavşan mıyız," diye sordu Sue.

"HAYIR;" Dedi Bunny, "Asla değiliz."

"Ah, o zaman çocuklar bunu biliyorsunuz-bu ----" ve Bay Baker görünmüyordu
Karanlık Adam'a ne diyeceğini bilmek.

"O bir çingene," dedi Bunny. "Ama onu çok iyi tanımıyorum. Onun vagonu
Bir gün evimizin önünde durdu ve midilli almak istedi.
O bir çingene. "

"Ah, onu bir korsana benzeyen şey budur," dedi Bay Baker
arkadaşlarından birine düşük bir sesle.

"Evet, ben bir çingene," dedi adam, yaprakları sallarken
kıyafetler ve ayağa kalktı. "Benim adım Jaki Kezar ve kampım bitti
Springdale. Orada kamp yapma iznimiz var ve bunu bir
yıl sayısı. Ülke hakkında yürüyordum, at arıyordum
Bu bizim işimiz olduğu için satın alın ve buraya ulaştığımda yorgun hissettim. Yani ben
İlkbahardan bir içki aldı, oturdu ve uykuya dalmış olmalı
Bilmeden önce. "

"Evet, sen-uyuyordun"-'sen _snored_, "dedi küçük bir kız,
Artık çok cesur hisseden, şimdi çok sayıda Pazar okulu öğretmeni yakındı
o.

"Ah, horladım, değil mi?" diye sordu Jaki Kezar bir gülümsemeyle ve bazıları
Erkekler de gülümsedi. Bu çingene hiç çapraz veya çirkin görünmüyordu ve onun
Gülümsediğinde yüz hoştu.

"Umarım küçüklerden hiçbirini korkutmadım," diye devam etti Çingene. "BEN
Bunu hiçbir şey için yapmazdım. Bunun sessiz bir yer olduğunu düşündüm
dinlenmek. "

"Ah, onları çok korkutmadın," dedi Bay Baker. "Sadece gördüler
Uyurdun ve kim olabileceğini bilmiyorduk. Ormanın bu kısmı
piknik zemini değil ve burada mükemmel bir şey var. "

"Ama yürüyor olmalıyım," dedi Jaki Kezar. "Biraz bulmaya çalışmalıyım
satın alacak atlar. Bana midilli satmayacağından emin misin? "Diye sordu
Yine tavşan.

"Asla Toby satmayacağız!" diye bağırdı küçük çocuğu.

"Asla!" Sue eklendi. "O bir hile midilli."

"Ve o bir sirk içindeydi," diye ekledi Bunny, "ama asla oraya gitmiyor
Yine ona güzel davranmadıkları için, dedi Bay Tallman. "

"Peki, bana midilli satmayacaksan, gidip bulabilir miyim görmeliyim
Bir diğeri satın alacak, "dedi Jaki Kezar, Çingene." Güle güle, erkekler ve kızlar,
Ve bayanlar ve baylar, "diye ekledi, uzaklaşırken." Umarım yapmadım
Herhangi birinizi korkutun. Ve eğer Springdale'deki kampımıza gelirsen biz
servetlerine söyleyecek. "

Sonra, şapkasını çıkar ve Bayan Mason ve diğerlerine bir yay yapmak,
Çingene ormanda yürüdü.

"Orada! Gittiğine sevindim!" daha büyük çocuklardan birini haykırdı. "O
Beni gerginleştirdi! "

"Ama o kibar bir çingene," dedi Bay Baker. "Sanırım yapardı
Güzel bir korsan da. Değil mi tavşan? "

"Sanırım öyle," diye kabul etti küçük çocuğu. "Ama midilli olamaz."

"_Not_ demeliyim!" diye bağırdı Bay Baker. "O midilli kendin için istiyorsun,
ve Kızıl Haç için para kazanmak. "

Bu, Bunny'ye tekrar başlaması gerektiğini hatırlattı.
Piknik çocuklar. Toby akşam yemeğini ve iyi dinlenmişti ve bir zamanlar
Piknik gölünün gölgeli yolları boyunca tırmanmaya daha hazır.

Sabah olduğu gibi öğleden sonra çok fazla sürüş yapmadı, bazıları için
çocukların eve gitti. Ama sürüşün çoğunu yapan Bunny,
Sue da biraz yapmış olsa da, öğle yemeğinden sonra bir dolardan biraz fazla aldı. Ve bu, aldığı dolar ve seksen beş sentle
Sabah, Kızıl Haç için neredeyse üç dolar kazandı.

"Benim, iyi yaptın," diye bağırdı Bayan Mason, Bunny ve Sue ona söylediklerinde
gidiyorlardı ve ona paralarını gösterdi.

"Yaptıklarını söylemeliyim!" dedi Bay Baker. "Çingene istemesine şaşmamalı
Onların midilli. Kendisi için iş dünyasına başlayabilirdi. Dikkat etmeyin
Bu parayı kaybet, tavşan. "

"Yapacağım," diye söz verdi küçük çocuk.

Arkadaşlarına, Pazar-Okul öğretmenlerine ve
Çocuklar, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ormanda başladı
eve giderken. Biraz yorgun, ama mutluydular.

"Kızıl Haç için çok para kazanacağımızı mı düşünüyorsun, Bunny?" sorulan
Sue, ilerlerken.

"Hayır," dedi Bunny, "yapmadım. Ama bu Pazar okul pikniğinin içinde olduğunu biliyordum
orman. Ve burası bizim için iyi bir yerdi, değil mi? "

"Güzel," diye kabul etti Sue.

Ve eve geldiklerinde babalarını ve annelerini beklerken buldular
Onları, öğleden sonra geç kaldığı için.

"Ve üç dolar kazandın! Bu iyi!" dedi baba Brown.

Haftanın geri kalanında Bunny ve Sue, vererek başka bir dolar daha yaptı
Çocuklar midilli arabasına biniyor. Ve amca için bir ayak işine gittiler
Onlara çeyrek veren Tad, bu yüzden döndürmek için güzel bir miktarları vardı
Zaman kalktığında Kızıl Haç Topluluğu.

Piknikten yaklaşık bir hafta sonra, bir sabah, tavşan
önce, daha önce sık sık yaptığı gibi Toby'yi görmek için ahıra koştu
kahvaltı. Ama küçük çocuğun sürprizine göre, midilli
Ahır kapısı kilitli olmasına rağmen, Tavşan onu açmak zorunda
içeri girmeden önce bir anahtar.

Çok heyecanlı, evcil hayvanını kutu durakta görmediğinde, Bunny koştu
eve dön.

"Ah, anne! Anne!" Ağladı. "Toby gitti!"

"Ne?"

"Toby gitti!" tekrar tavşan ağladı. "O ahır içinde değil! Oh, çık
Ve bak! "

Ve Acaba Shetland Pony'nin nerede olduğunu?




Bölüm XIX

Arama


Bayan Brown, Tavny'den sonra evden acele etti.
stabil. Sue, üst kattaki odasının penceresinden dışarı bakarak onu gördü
Kardeş ve aradı:

"Sorun ne, Bunny?"

"Ah, Sue," diye cevapladı, geriye bakmayı bile bırakmadı, "Toby gitti!
Güzel midilli bizim istikrarlı değil! "

"Oh! Oh!" diye bağırdı Sue ve sadece söyleyecek başka bir şey düşünemezdi
Daha sonra. Ama sırayla giyinmeyi çok çabuk bitirdiğini tahmin edebilirsiniz
aşağı inmek ve Toby'ye ne olduğunu görmek için kendini aramak.

Bu arada Bayan Brown ve Bunny ahıra ulaştılar.

"Toby'nin burada olmadığından emin misin?" diye sordu Bunny'nin annesi.

"Ben-onun için her yere baktım," diye yanıtladı küçük çocuk
Koşmaktan biraz nefes nefese. "Her yere baktım ve göremiyorum
onu her yerde. "

Bayan Brown görünüyordu, ama hiçbir Toby görülmeyecekti. Ahır büyük değildi
bir ve bir atın, hatta küçük bir midilli olan çok fazla yer yoktu,
gizli olabilir. Bunny ve annesi her yerde baktıkları yerlere baktı
Düşünebilir-koşum odasında ve vagon odasında ve hatta gittiler
Haymow'un üst katında.

"Çünkü Toby bir hile midilli ve üst katta yürümemiş olabilir" dedi
Tavşan. "Oraya bakmadım."

"Samanın bulunduğu yere tırmanacağını düşünmüyorum, ama yine de yapabilir,"
dedi Bayan Brown. Ama hiçbir Toby görülmeyecekti. Ve gerçekten, bir numara olmak
Pony, o _Might_, güçlü olan merdivenlerden yukarı çıktı ve
Geniş ve çok dik değil. Bir sirkte büyük bir at gördüm
Adım uçuşu, peki neden bir midilli yukarı çıkamadı?

Ama her neyse, Toby Haymow'da değildi.

"Toby'yi görmeye ilk çıktığında ahır kapısı kilitlendi mi?" sorulan
Bunny'den Bayan Brown.

"Evet, anne, öyleydi," diye yanıtladı. "Anahtarı çividen aldım
Mutfak ve ben kilit ve kapıyı açtım. Ama Toby değildi
Orası!"

"Dün gece onu ahırda kilitlediğinden emin misin?" Mrs.
Kahverengi.

"Ah, evet, elbette anne!" dedi Bunny. "Yapma 'üye Bunker mavisi
buradaydı ve Toby'ye baktı ve onu götürmesi gerektiğini söyledi
Demirci Dükkanı Yeni Ayakkabılar Dokundu-Yani Yeni Ayakkabılar
Toby. "

"Ah, evet, bunu hatırlıyorum!" diye bağırdı Bayan Brown. "Ve bu sadece
Ne oldu, sanırım. "

"Ne oldu anne?"

"Neden Bunker Blue buraya erken geldi ve Toby'yi ahırdan çıkardı
Ve yeni ayakkabıların çivilenmesi için demirci dükkanına kadar. O
OLMALIDIR, "dedi Bayan Brown." Babanın
ofis ve ona Toby almak için sığınak gönderip göndermediğini sor. Baba gitti
Bu sabah kahvaltıdan önce bazı mektuplar almak için
erken posta. "

"Ah, umarım Bunker'ın midilli vardır!" diye bağırdı tavşan iç çekti ve
Olduğuna inanmak istese de,
Yine de öyle olduğunu düşünemezdi. Bunker mavisi, düşünce tavşan,
Toby'yi almadan önce bir şey söylerdim, olsa bile
erken.

"Toby'yi buldun mu?" diye sordu Sue, biterken saç şeridini bağlarken
Yol. O kadar aceleydi ki bunu yapmayı beklememişti
onun odası.

"Hayır, ahırda değil," diye yanıtladı Bunny.

"Ama Bunker onu demircinin dükkanına götürmüş olmalı," dedi Bayan
Kahverengi. "Öğrenmek için telefon edeceğim."

Ve Bunny'nin korktuğu şey oldu. Bay Brown dedi
Bunker eve kalmamıştı ve Toby'yi uzaklaştırmamıştı.

"Ve Toby gerçekten gitti mi?" Bay Brown'a telefon teline sordu.

"Bulunamıyor," diye yanıtladı Bayan Brown.

"Hemen gelip ne yapabileceğimi göreceğim," dedi Bunny'nin babası. Ve
O zaman yapılacak tek şey beklemekti.

Bunny ve Sue, gözlerinde gözyaşları ile tekrar ahırda baktı ve
evin her yerinde.

"Ama Toby nerede olabilir?" Diye sordu Sue, tekrar tekrar.

"Belki kaçtı," dedi hizmetçi Tressa.

"Kaçamıyordu, çünkü ahır kilitlendi," dedi Bunny.

"Şey, belki kilidi açabilir, bir hile midilli olarak," diye devam etti
Tressa, bir şey söylemek isteyen çocuklar öyle hissetmeyecekti
kötü.

"Hayır, bunu yapamadı," dedi Bunny. "Toby çok fazla hile yapabilir,
Ama ahır kapısında herhangi bir delik yoktu, böylece uzanabilirdi ve
Kilidi açın. Ayrıca, anahtar bütün gece mutfağınızda asılı duruyordu,
Tressa. "

"Evet, bu kadar. Peki, belki bir pencereden atladı," diye devam etti
İyi kalpli hizmetçi. "Ahır pencerelerinden birinin açık olduğunu görüyorum ve
Toby'nin duraklarının yakınında. "

"Ah, belki de bu şekilde dışarı çıktı ve ormanda oynuyor!"
Diye bağırdı Sue, evcil hayvan midilli gittiği için çok üzüldü.

"Ah, ama yapamadı," dedi Bunny, biraz düşündükten sonra.
"Pencerenin üzerinde bir sivrisinek tel ekranı var ve Toby atladıysa
Dış ekran kırılacaktı. "

"Evet, öyle," diye itiraf etti Tressa. "Şey, sanırım onu ​​bulacaksın
bir yerlerde. Belki eve gelecek, kuyruğunu arkasına sallayacak,
Bo-Peep'in koyunları yaptı. "

Bunny başını salladı.

"Sanırım biri midilli aldı," dedi.

"Ama kapı kilitlendiğinde nasıl olabilirler?" diye sordu Sue.

Bunny nasıl cevaplanacağını bilmiyordu.

Bay Brown balık ve tekne rıhtımından geldi ve onunla birlikte sığınaktı
Mavi.

"Onu buldun mu?" diye sordu Bay Brown, Toby, elbette.

"Hayır, burada bulunmayacak," diye yanıtladı Bayan Brown. "Sahibiz
Her yere baktı, ama Toby yok! "

"Ah, baba! Sence onu bulabilir misin?" diye sordu Sue ve vardı
gözlerinde yaşlar.

"Elbette onu bulacağım!" dedi baba Brown ve bir şekilde,
Çocuklar sadece babalarının bunu söylediğini duymak iyi. "Şimdi başlayacağız
Başlangıç, "balık tüccarına gitti" ve ahıra bir göz at
kapı. Daha sonra istikrarlı kapıyı kilitlememek için eski bir deyiş olduğunu biliyorsun
At çalındı, ama bu sefer kapı Toby olmadan önce kilitlendi
götürüldü. Bundan eminiz. Şimdi, kilidi bir inceleyeceğim ve
anahtar."

Bay Brown, bunlara ve ahırın kapısına dikkatlice baktı. Herhangi birinin içeri girdiğini gösterecek hiçbir şey yoktu ve yine de kilit
açılmış olmalı ya da kapı geri dönemezdi
Toby dışarı. Ve Toby kesinlikle gitmişti.

"Herhangi bir şekilde dışarı çıkamaz ya da çıkarılamazdı
kapı, "dedi Bay Brown, ahırın etrafında dolaşırken." Pencere
üzerinde duracak herhangi bir tel ekran olmasa bile çok küçük
sinekler ve sivrisinekler. "

"Sence ne oldu?" diye sordu Bayan Brown.

"Şey," diye yanıtladı kocasına, "Sanırım bazıları, başka bir anahtarla,
Kilidi açtı ve gece midilli aldı. "

"Ama kim olabilir?"

"Ah, bir hırsız. Belki bir serseri, ancak serseri yapacağına inanmıyorum
bunun gibi bir şey. Genellikle çok fazla işe gitmek için çok tembeldirler.
Ve Toby'yi kim aldı, bunu çok sessizce yaptı. Onu ondan çıkardılar
Hiçbirimizi uyandırmadan kararlı ve sonra dikkatlice kilitlediler
yine kapı. "

"Bütün gece hiç bir ses duymadım," diye açıkladı Bayan Brown.

"Ben de yapmadım," diye ekledi kocası. "Yine de komik, o sıçrama
havlamak. Bazen ahırın yanında kulübede uyur ve garipse
Erkekler gelmişti, köpeğin bir
yaygara."

"Bildiği biri olmadıkça," diye ekledi Bayan Brown, "
Bir köpekle nasıl dost olacağını biliyordu. "

"Evet, bazı at hırsızları böyle olabilir," diye itiraf etti Bay Brown. "Onlar
köpeğimizle arkadaş olabilirdi ve onları ısırmaz ya da hırıltı
bir gürültü yapmak için. Sonra Toby ile yürüyebilirlerdi. "

"Bu sabah sıçrama görmedim," dedi Tressa. "Genel olarak o
Kahvaltısını almak için erken geliyor, ama bu sabah onu görmedim. "

"Ah, baba!" diye bağırdı tavşan, "Sen de sıçradılar mı?"




Bölüm XX

Bir fırtına içinde


Bay Brown ne diyeceğini pek bilmiyordu. Köpeğin kesinlikle garipti
Evcil hayvan midilli yanı sıra eksik olmalı. Kesinlikle bir şey
Sıradan gece boyunca devam ediyordu.

"Belki Splash biraz kaçtı, bazılarıyla oynamak
Diğer köpekler, "dedi Bayan Brown." Bunny ve Sue, etrafa bir göz atın ve
Görmek. Onu ara, belki de gelecek. "

Yani Bunny ve Sue bunu yaptılar, yolda yukarı ve aşağı yürür ve çağırır
Sıçrama. Çayıra biraz yol kat ettiler ve bir kümeye doğru ilerlediler
bazen köpek başkalarıyla oynadığı ağaçların.

Ama Splash veya Toby belirtisi yoktu.

"Ah hayatım!" Sue içini çekti. "Nerede olabileceklerini merak ediyorum?"

Ve sonra, aniden, Bunny yüksek sesle ağladı.

"Oh, onu görüyor musun?" Hevesle Sue'ya sordu. "Toby ve Splash'ı görüyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Bunny, gözleri hevesle parlıyor "ama bence ben
Onu kim aldığını bil. Hadi, gidip babam söyleyeceğiz! "

Sue, Bunny'nin ne anlama geldiğini tam olarak anlamadı, ama onun peşinden koştu
Küçük bacakları onu alacağı kadar hızlı. Çocuklar buldu
Baba ve anne, bunker mavisi ile, hala içine ve etrafına bakıyor
Toby'yi almış olması gereken kişinin belirtileri için istikrarlı.

"Sıçrama buldun mu?" diye sordu Bay Brown.

"Hayır, baba, yapmadık," diye yanıtladı Bunny. "Köpeğimizi bulamadık
herhangi bir yer. Ama sana Toby'nin nerede olduğunu bildiğimi söylemeye geldim! "

"Siz yapıyorsunuz!" diye bağırdı Bay Brown, çok heyecanlı. "Toby'yi altında gördün mü
Ağaçlar? "

"Ah, tam olarak onu yapmadım," diye açıkladı Bunny, "ama sanırım biliyorum
onu kim aldı. Sadece düşündüm. "

"Onu kim aldı?" diye sordu küçük çocuğun babası.

"O çingene adamı!" diye bağırdı Bunny. "Yapma 'üye-
Komik İsim? Toby'yi çok sevdi ve sanırım belki onu aldı. "

"Söylemek!" diye bağırdı Bay Brown, "Şaşırmamalıyım ama sensin
Doğru, tavşan. Belki o çingene adamı gelip Toby'yi almıştı
Ona midilli satmayacağımızı buldum. Çingeneler atlar için harika ve
Midilliler! Bunu hemen görmeliyim. "

"Ne yapacaksın?" diye sordu Bayan Brown.

"Çingene kampına gidiyorum ve Toby olup olmadığını görüyorum," diye yanıtladı
Bay Brown. "Burası sadece bulmayı beklediğim yer olurdu
o. Bunu düşünmene sevindim, Bunny. Nasıl yaptın? "

"Bu-sadece bana geldi," diye açıkladı küçük çocuk. "Kırmızı gördüm
Sıçrama aramaya gittiğimizde ormanda çiçek ve sarı bir çiçek,
Ve sonra kırmızı ve sarı çingene vagonunun rengi olduğunu düşündüm. Ve
Sonra komik ismi olan adamı düşündüm. "

"Jaki Kezar ismiydi," dedi Bayan Brown. "Hatırlıyorum, şimdi duyuyorum
Çocuklar bundan bahsediyor. Pony'yi alırsa çok kötü, ama
Çingene kampında bile Toby'yi bulmaktan memnuniyet duyarım. Emin bir şey var
Eğer insanın ona nazik davranacağı midilli alsaydı, çünkü çingeneler
atlarına iyi. "

"Şey, Bunny," diye devam etti Bay Brown, "neredeyse ne kadar tahmin ettiğinizi göreceğiz
BT. Çingene kampına gideceğim. "

"Gelebilir miyim?" diye sordu Bunny.

"Ben de gelmek istiyorum," diye yalvardı Sue.

"Ah, hayır, korkarım çok azsın," dedi küçük kızın babası.
"Tavşanı ve Bunker'ı maviye alacağım. Motorlu tekneye gideceğiz.
Bay, karada dolaşmaktan daha kısa olduğu için. "

"Toby'yi tekneye eve getiremeyiz, değil mi?" diye sordu Bunny.

"Eh, pek, neredeyse hiç," diye cevapladı babasına bir gülümsemeyle. "Korkarım tekme olur
denize. Ama Toby'yi Çingene Kampı'nda bulmaya çok fazla saymayın,
Tavşan. Hiç orada olmayabilir. "

"Yani onu başka bir yere götürecekler mi?" diye sordu küçük
erkek çocuk.

"Şey, belki o kadar da değil, çünkü bundan emin değiliz Bay
Jaki Kezar gerçekten evcil hayvanınızı aldı, "diye yanıtladı Bay Brown."
_hope_ Toby kampta, tavşan, ama bundan çok emin olmamalıyız. "

"Hayır," dedi Bunny, "ben değil."

"Belki de midilli tam olarak çingenelerle değilse
Nerede, "dedi Bayan Brown."
Baba, çocuk midilli aldığınız için? "

"Henüz ne yapacağımı bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Brown
gülümsemek. "Önce Toby'nin nerede olduğunu öğrenmek istiyorum."

"Ve ben seninle teknede geliyorum!" Ağladı tavşan.

Sue, babası ve erkek kardeşi ile gitmek istedi, ama annesi
küçük kıza ormanda uzun bir yürüyüş olabileceğini söyledi
Çingene kampına gidin ve yorulacağını.

"Toby'yi görebilseydim yorgun olmazdım," dedi, hala içinde gözyaşları
gözler. "Ve her neyse, yorulursam Toby'nin sırtına binebilirim."

"Eğer onu bulurlarsa," diye belirtti Bayan Brown. "Hayır Sue, canım, sanırım
Benimle kalsan iyi olur. İçeri girersen midilli nasıl geri alacaksın
Tekne? "Diye sordu kocasına.

"Ah, sığınak onu geri yürüyebilir ve Bunny binebilir.
Tekne, "dedi Bay Brown." Midilli arabasını almadılar, değil mi? "

"Hayır, bu ahırda tamam. O zaman Toby için hazır olacak
Geri geliyor, "dedi Bunny.

Kahverengi evde yapılabilecek başka bir şey yoktu
Kayıp veya çalınan midilli bulmak, yani Bay Brown, bunker mavisi ve
Tavşan, çok aceleci bir kahvaltı yedikten sonra bir motor almaya hazırlandı
Körfez boyunca Springdale'e tekne gezisi.

Burası Bellemere'den biraz daha küçük bir kasabaydı ve
Sandport kıyılarında önderlik eden bir yolun etrafından geçerek ulaşıldı
Koy. Ancak daha kısa bir yolculuk, koyun kendisinde su ile oldu. Ve o
Bu şekilde Bay Brown bu sefer gitmeye karar vermişti.

Balık tüccarı, bazıları yelkenleri olan birkaç tekneye sahipti.
Diğerleri kürekler ve bazıları benzolen motorlarla taşındı.

"_Spray_'e gireceğiz," dedi Bunny'nin babası,
tekne.

"_Wave_'de daha hızlı gidebiliriz," dedi Bunker Blue, daha küçük bir
bot.

"Evet, ama o kadar güvenli olmazdı," dedi Bay Brown
Su konusunda çok dikkatli, özellikle de çocuklardan herhangi biri
onunla. "Oldukça deniz var ve rüzgar sert esiyor."

"Bir fırtına gibi görünüyor," diye gözlemledi Bunker Blue.

"Evet, öyle," diye kabul etti Bay Brown. "Ve bu yapmamız gereken başka bir neden
_spray_ alın. "

Bunny Brown, hangi teknede gittikleri sürece pek umursamadı
bir yolculuk ve Toby'yi bulmak için yoldaydı. Shetland'dan neredeyse emindi
Pony Çingene Kampı'nda olurdu ve hiç şüphesi yoktu ama babası
küçük atı çalan kötü adamlardan kolayca uzaklaştırabilirdi
o.

Rıhtıma inerken Sue'yu annesiyle birlikte evde bırakarak,
Bunny dedi ki:

"Kırmızı ve sarı çiçekleri görür görmez, sadece renkti
Çingene vagonundan, karanlık adamın Toby'yi almış olabileceğini düşündüm. "

"Ve büyük olasılıkla yaptı," dedi Bay Brown. "Sadece biz de olmamalıyız
Elbette."

"Kırmızı ve sarı güzel renkler," dedi Bunker Blue. "Bana söylemedin mi
Bunny, Bay Tallman'ın kaybettiği kağıt kutusu bu şekilde boyandı mı? "

"Evet, öyleydi," dedi küçük çocuk. "Kırmızı ve sarı çizgiler vardı
BT. Ama Bay Tallman bir çingene değil. "

"Ah, biliyorum," diye yanıtladı Bunker Blue.

Rıhtıma ulaştıklarında ve gemiye gitmeye hazırlanırken
_Spray_, Bay Brown Körfez'e baktı ve oldukça yüksek olanı not ederek
sular ve rüzgarın patlama şekli, dedi ki:

"Acaba, sonuçta karaya çıkmadık mı?"

"Ah, hayır, baba!" Ağladı tavşan. "Tekneye girelim! Daha güzel ve
Toby'yi bulmak için Çingene Kampına daha hızlı ulaşacağız. "

"Evet, oraya daha hızlı gideceğiz," dedi Bay Brown. "Ama bu değil
Pony'yi bulacağımızı söyleyerek, umarım olacağız. Her neyse, sanırım biz
Fırtına kırılmadan önce gidip gelebilir. Gemiye git, Bunny. Biz mi
Bol miktarda benzin, bunker? "

"Tank dolu," diye cevapladı Balık ve Tekne Boy.

"Şey, o zaman sanırım iyi olacağız. Hazır, tavşan?"

"Evet, baba!" Ve küçük çocuk körfeze doğru hevesle baktı
Springdale, Çingene kampında Toby'yi bulmayı umuyordu.

"O zaman hepsinde!" Bay Brown'u duyurdu ve adamlarından biri itti.
_Spray_ rıhtımdan uzakta. Bunker Blue, Gasolen Motorunu başlattı ve
Tekne, Bay Brown ile direksiyon simidiyle birlikte körfeze çıktı.

"Ah, umarım Toby'yi buluruz! Umarım yapacağız!" dedi tavşan bitti ve
tekrar kendine.

Motorlu tekne rıhtımın ötesine geçtikçe rüzgarın tüm kuvveti
Ve dalgalar hissedildi. _Spray_ yukarı ve aşağı sallandı, ancak Bay Brown
İyi denizci ve bunker mavisi hayatının çoğunu üzerinde ve hakkında yaşamıştı
Tuzlu su, bu yüzden umursamadı. Tavny de o da sık sık değildi
Babasıyla birlikte balıkçılık gezilerinde bulundu ve deniz tutamadı bile
Zor havalarda.

"Beğendiği, Bunny?" diye sordu babası, küçük çocuk onun yanında dururken
Kabinde, Bay Brown direksiyon simidini bu şekilde çevirdi ve
O.

"Çok, baba!" cevaptı. "Çok yakında oraya varalım mı?"

"Evet, eğer fırtına bizi geri tutmazsa."

Ama fırtına böyle görünüyordu. Rüzgar başladı
Daha sert ve daha sert üfleme ve korunaklı koyda bile dalgalar
oldukça yüksek. Ancak _spray_ oldukça büyük bir tekneydi ve şişmandı; yapabilmek
Açık okyanusta en kötüsü dışında herhangi bir hava ile tanışın.

Körfez boyunca Springdale'e doğru çekildi ve onlar
Daha uzak ve daha uzakta, fırtına çok daha da kötüleşti.

"Bunu bilmiyorum, sığınak!" Bay Brown'u Balık çocuğuna aradı,
motora bakıyordu. "Karşılaşıp geçemeyeceğimizi bilmiyorum
Ya da rıhtımımız için geri dönmediğimiz. "

"Ah, baba! Geri dönme! Toby'yi almadan önce geri dönmeyiyorsun
Sen misin? "Diye sordu Bunny.




Bölüm XXI

Çingene Kampı


Endişeyle Bunny Brown babasının cevabını bekledi. Küçük Çocuk
Fırtınadaki kabin pencerelerinden baktı, bu da
Sandport Bay suları. Ama Bunny kaybetmekten çok endişeliydi
Toby, ya da midilli bulmaya devam etmiyor.

"Şey, sanırım bu kadar ileri geldiğimiz sürece," dedi Bay Brown, "
Devam edebilir. Korkmuyorsun, değil mi tavşan? "

"Biraz değil baba! Hoşuma gitti!"

"Sen düzenli bir eski deniz köpeğisin!" Balık tüccarını ağladı.

"Ve belki de köpeğimiz Splash, Çingene Kampı'nda da bulacağız."
eklendi.

"Belki," diye kabul etti Bay Brown. Sonra Bunker Blue'ya sordu:

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, daha kötü üflendiğini ve daha sert yağmur yağdığını gördüm," diye cevapladı çocuk
motora katılıyor. "Sanırım devam edebiliriz."

Şimdi çok yağmur yağıyordu ve büyük damlalar, tuzlu ile karıştırıldı
Körün suyundan üflenmiş sprey,
Kabinin cam pencereleri.

"Büyük tekneyi getirmemiz iyi bir şey," dedi Bunker Blue,
motorda biraz yağ.

"Evet," dedi Bay Brown. "Küçük olana gelmeye çalışmadığımız için mutluyum.
Kesinlikle geri dönmek zorunda kalırdık. "

Bunny Brown bir süredir hiçbir şey söylemedi. Dışarı bakarak durdu
kabin pencereleri.

"Ne düşünüyorsun Bunny?" diye sordu babasına,
_Spray_ bir balıkçı teknesinin yolundan çıkmak için bir tarafa
İçeri giriyor, fırtınadan uzaklaşmak.

"Ah, Toby'yi düşünüyordum," diye cevapladı küçük çocuğu. "Umarım o
Yağmurda. "

"Şey, ona çok zarar vermeyecek," diye geri verdi Bay Brown. "Yağmur
Sıcak ve Toby'nin iyi kalın bir saç katı var. Tüm midilli var. Ama ben
Sanırım çingenelerin atları için bir çeşit ahır var-
kendileri ve diğer insanlardan aldıkları. "

"Bir ahırları olduğuna inanmıyorum," dedi Bunker. "Etrafta dolaşıyorlar
Ahırlar inşa etmek için zamanları yok. Gördüğüm tek şeydi
sanki bir sirkten gelmiş gibi görünen bazı vagonlar
çadırlar. "

"Ah, pekala, belki de Toby'ye sahip olsaydı,
çadır, "dedi Bay Brown, çünkü Bunny'nin Toby hakkında kötü hissetmesini istemedi
fırtınada olmak.

"Evet, bunu yapabilirlerdi," diye kabul etti Bunny. "Toby bir
Büyük büyük köpek ve bir çadıra girebilir. Her neyse, umarım çingeneler
ona karşı iyi olacak. "

"Sanırım olacaklar," dedi Bunny'nin babası. "Şey, yakında bileceğiz, çünkü
Kısa süre içinde orada olacağız. "

Fırtına zor bir fırtına olsa da, motorlu tekne yoluna devam etti
diğer tarafındaki inişe doğru dalgalar
Bay Brown, Bunny ve Bunker'ın dışarı çıkıp yürüdüğü Bay
Çingenelerin kamplandığı yer.

"Herhangi bir şemsiye getirdin mi?" Diye sordu babası.

"Evet, dolaplardan birinde bazıları var. Ayrıca yağmur paltoları ve kauçuklar.
Yağmur yağmasının muhtemel olduğunu gördüğümde onları koydum. "

Bay Brown, fırtınalı havalarda ihtiyaç duyulan her şeyi ofisinde tuttu.
Rıhtım, sık sık Bayan Brown veya Bunny ve Sue birine binerdi
Körfezdeyken teknelerin ve bir fırtına çıkacaktı.
Bay Brown her zaman her türlü havaya hazırdı.

Sonunda, benzolen motorunun üzerinde bazı sıkı çalışmalardan sonra,
_Spray_ Körfez'in diğer tarafına yaklaştı. İşte birazdı
Rüzgardan korunmuş ve anlaşmak daha kolaydı.

Bay Brown halka açık bir rıhtıma yöneldi ve biraz sonra tekne
Hızlı yaptı ve balık tüccarı, sığınak ve Bunny dışarı çıktı, gitmeye hazır
Çingene kampına. Şemsiyeler, paltolar ve kauçuklar
Tekne ya da küçük parti yakında ıslak olurdu. Onun gibi
Rüzgar o kadar sert bir şekilde patladı ki bir şemsiye ters çevrildi.

"Sanırım onları teknede bıraksak iyi olur," dedi Bay Brown. "Bence
Eğer paltolarımızı ve sou'westers'ımızı giyersek yeterince kuru olacağız. "

Genellikle telaffuz edilen ve bazen hecelenen bir Southwester
"Sou'wester", sarı petrol derisinden yapılmış bir şapka, su geçirmez ve
Patlamayacak şekilde çenenin altına bağlı olun.

Ve böylece, başlarında sarı kapaklar ile, sarı katlar geldi
Neredeyse ayağa kalktı ve lastik botlarla, Bunny Brown, babası
Ve bunker mavisi, kampını bulmak için yağmurdan yola çıktı.
Çingeneler ve mümkünse Toby'yi almak için. Bunny'nin özel bir seti vardı
"Oilskins", kendileri için çağrıldıkları gibi. Sue'nun da bir seti vardı, ama
Tabii ki, bu zaman boyunca değildi.

"Ve onu evde bıraktığımız için mutluyum," dedi Bay Brown. "O bir şişman
Küçük kız, ama bu fırtına onun için çok fazla olurdu. Korkarım
Senin için neredeyse çok fazla, Bunny. "

"Ah, hayır, değil," dedi Sue'nun kardeşi. "Beğendim!"

Ve gerçekten inanıyorum.

_Spray_ rıhtıma bağlı kaldı ve orada bir bekçi dedi.
Bay Brown ve diğerleri geri dönene kadar ona bakacaktı. Tekne
İçeride kuruydu, dışarıdaki her şey gibi, etrafındaki her şey gibi
Islak damlamak, çünkü yağmur hala çok aşağı indi.

"Merhaba!" diye bağırdı Bay Brown, saatine bakarken
rıhtımda yürümek. "Körfezle karşılaşmamız benden daha uzun sürdü
olacağını düşündüm. Neredeyse öğlen. Şehirde durmamız daha iyi olur ve
biraz akşam yemeği. Çingenelerin bizi beslemek gibi hisseteceğine inanmıyorum
Toby'yi onlardan uzaklaştır. "

"Çingeneler yağmurda mı yiyor?" diye sordu Bunny.

"Tabii ki," diye cevapladı babası. "O zamanlar aynı şekilde yemek gerekiyor
Denizci yapar. Ve sanırım çadırlarında nasıl kuru kalacaklarını biliyorlar ve
Vagonlar ve teknelerimizde de yapıyoruz. Ama onlara güvenmeyeceğiz
Bizim yemeğimiz. Restoranda alacağız. "

Kıyıda, rıhtımın sonunda küçük bir tane vardı, burada
Birçoğu Bay Brown'un bildiği balıkçılar ve kayıkçılar yemeklerini aldı.

Orada Bunny, babası ve Bunker Blue, bazı sıcak istiridye çorbası vardı,
Onunla yemek için "Pilot Bisküvi" adlı büyük kraker. Onlar sonra
Çizim ve diğer iyi şeyleri restoranın bekçisi yedi
Onlardan önce, tekrar yağmurda başlamaya hazırdılar.

"Çingene Kampı; ha?" nasıl ulaşılacağını sorduklarını belirtti
yer. "Şey, bu yol boyunca bir mil civarında gidiyorsun ve sonra
sağınızdaki ormana. Onu kaçıramazsın, çünkü onların
çadırlar ve vagonlar. Ama tavsiyemi al bayım ve hiç at almayın
Çingenelerin. Onlara güvenemezsin. "

"Hiç at almayacağım," dedi Bay Brown gülümseyerek. "Biz
Sadece bu küçük çocuğun midilli geri almaya çalışacak
Çingeneler almış olabilir. "

"Ah, bu farklı. Şey, sana şans diliyorum!"

"Midilli gördün mü?" diye sordu Bunny. "Çok güzeldi ve yapabilirdi
Hileler! "

"Hayır, küçük adam, midilli görmediğimi söylediğim için üzgünüm," diye yanıtladı
Bay Brown'un yolu sorduğu çiftçi. "Ben gitmedim
Çingene kampı, ama bir arkadaşım bir at aldı ve iyi değildi. BEN
Çingeneleri sevmiyorum. "

"Peki, belki de bazıları iyi," diye önerdi Bay Brown. "Sen mi
aralarında, kırmızı giyen bir uzun boylu, karanlık adamı görüyor
Boynunun etrafında mendil, kulaklarında ve ne zaman altın halkaları var
Gülümser Beyaz dişlerini gösterir. "

"Birçok erkek böyle ve bazı kadınlar," dedi
çiftçi.

"Böylece?" diye sordu Bay Brown. "Bu özelliği bilebileceğini umuyordum
Adam. Kendisine Jaki Kezar adını verdi ve midilli almak istedi. "

"Sadece Toby'yi ona satmazdım," diye koy.

"Ve böylece," diye devam etti Bay Brown, "bu adamın bizim için gelmiş olabileceğini düşünüyoruz
gece istikrarlı ve çocuk evcil hayvanını aldı. "

"Şey, bu çok kötü," dedi çiftçi. "Umarım midilli geri alırsın.
Sadece bir mil devam et ve sonra ormana dönün. Yapamazsın
Yeri özledim, ama çok çamurlu ve ıslak bulacaksın. "

"Şey, böyle bir şeye hazırız," dedi Bay Brown gülümseyerek
Sarı şapkasının altından.

Bunny'nin babası bir tarafta küçük oğlunun elini tuttu ve
Diğerinde bunker mavisi ve üçü birlikte
Fırtına, çamur ve yağmur.

Little Bunny Brown için oldukça zor yürüyordu, ama o cesurdu,
sağlam adam ve şikayet etmeyecek veya hata bulamayacaktı, özellikle
Alınmaya yalvardıktan sonra. Ama bacakları yoruldu, çünkü
Kauçuk botlar ağırdı ve sonunda iç çekerek:

"Sue'yu getirmediğimiz için mutluyum."

"Neden?" diye sordu Bay Brown, Bunker Blue'da bir gülümsemeyle.

"Çünkü çok yorulacaktı ve taşınması gerekecekti" dedi
Tavşan. "Sanırım sen ya da bunker, eğer bir beraber olsaydı
Biz baba. "

"Belki yapardık," dedi Bay Brown başka bir gülümsemeyle. "Belki yaparsın
Kendini taşımaktan hoşlanıyor, Bunny? "

"Ben? Oh, hayır. Ben bir _boy_! "Dedi.

Ama hepsi aynı şekilde, babası küçük adamın bacaklarının
Gittikçe yavaş ilerliyor ve son olarak Bay Brown:

"Seni küçük bir şekilde taşıyacağım, tavşan çocuk! Bu seni dinlendirecek!"

Ve Bunny Brown'ın babasının bunu söylediğini duymak ne kadar memnundu! O da
Asla, asla _asked_ taşınmayacaktı. Ama elbette, eğer baba ise
farklı olan yapmayı teklif etti; değil miydi?

Küçük oğlunu kollarına alarak Bay Brown onu boyunca taşıdı.
Yol, belki beş dakika boyunca ve sonra mavi, bakarak
Diye bağırdı sis:

"Bazı çadırlar ve vagonlar bazı ormanların yakınındaki bir tarlada görüyorum!"

Dikkat etti ve Bay Brown şöyle dedi:

"Sanırım bu Çingene Kampı Tamam! Evet, işte bu!"

"O zaman lütfen yürümeme izin ver," dedi Bunny çabucak. "Şimdi yorgun değilim."

Çingenelerin onu babasının kollarında görmesini istemiyordu.

Bay Brown, Bunker ve Bunny bir tarlaya dönüştü ve doğru yürüdü
çadır. Şimdi daha açık bir şekilde görülebilirler, bazı vagonlar çizildi
aralarında. Üçü yürürken uzun bir adamdan geldiğini gördüler
onlara doğru çadırların.

"Bu Çingene!" diye bağırdı Bunny bir fısıltı. "Bu adam
midilli satın almak istedim! "

Gerçekten de Jaki Kezar'dı ve hoş gülümsemesini gülümsedi.

"Ah, ha!" Dedi ki, tavşanı görürken. "Bu küçük çocuk
Hile Pony'nin sahibi! Onu bana satmaya geldin mi? "Diye sordu.

Bunny Brown ne diyeceğini bilmiyordu. Toby Çingene Kampı'nda mıydı?




Bölüm XXII

"Toby var!"


Fırtınada, Çingene Kampının kenarında, Bunny Brown, onun
Baba ve Bunker Blue, altın halkaları olan karanlık adama baktı.
kulaklar. Bu adam-beyaz dişleri olan bir çingene-yağmura aldırmıyor gibi görünüyor,
Sarı katta olmasına rağmen, "sou'wester", kapak veya kauçuk botlar. Ancak
Sonra, belki de çadırdan yeni çıkmıştı.

"Bana küçük hile midilli satacağını söylemeye geldin mi?" O
tekrar sordu. "Eğer yapsaydın sevindim, çünkü ona sahip olmak istiyorum. Ama ben
Üzgünüm böyle bir fırtınaya geldin. "

Bunny hangi cevabı yapacağını bilmiyordu ve babasına döndü. Bay
Brown çingene adamı gibi gülümsemedi. Belki Bunny'nin babası bir
biraz kızgın.

"Adın Kezar mı?" diye sordu Çingene adamından Bay Brown.

"Evet, efendim, Bay Brown. Benim adım Jaki Kezar ve ben şefim
bu çingenelerden. Bazen bana Çingene Kralı diyorlar, ama yok
krallar. Ben sadece bir liderim, hepsi bu. "

"O zaman aradığım adamsın," diye devam etti Bay Brown. "Sahibiz
Küçük oğlumun midilli bulmak için fırtınaya kadar gel. Onun
İsim Toby ve ahırdan çalındı-biraz alındı
Gece zaman ve Splash adlı bir köpek de gitmiş gibi görünüyor. BEN
Seni ya da çingenelerinizden herhangi birini söyleme köpeği ve midilli aldı, ama ben
onlar hakkında bir şey bilip bilmediğinizi bilmek isterim.

"Bir zamanlar evimde, hile midilli almasına izin verilmesini istiyordun,"
Bunny'nin babasına gittim, "ve sahip olup olmadığınızı sormak için uzun bir yol kat ettik
gördüm. "

Jaki Kezar oldukça şaşırmış görünüyordu. Önce Bay Brown'a baktı ve sonra
Bunny ve Bunker'da.

"Midilli çalındı ​​mı?" diye bağırdı.

"Gitti," diye cevapladı Bunny. "Ve sanırım çalındı. Çünkü o
Ahırda kilitlendi, ama ona bakmaya gittiğimde, her zaman yaptığım gibi,
Orada değildi. "

"Bu çok kötü!" Çingene haykırdı. "Üzgünüm. Ve sana söyleyeyim
Bay Brown, "Devam etti", Toby'yi çalmadım ve benim
Kamp yaptı. Bazı çingenelerin dürüst olmadığını biliyorum ve
onlara ait olmayan şeyler. Ama _we_ yapma. Gel bakacaksın
tüm kampımız boyunca ve Toby'nin burada olmadığını veya
Köpek, sıçrama da. Bir şeyler çalmıyoruz! Gel ve ara
kendiniz. Toby'nin burada olmadığını göreceksiniz! "

"O zaman nerede?" diye sordu Bunny, kalbi aşağı iniyor gibi görünen
Çingene şunu duyduğunda lastik çiziyor.

"Nerede olduğunu bilmiyorum, küçük adam," diye yanıtladı Çingene. "Ama o
Burada değil. Keşke olsaydı. Yani keşke onu bana satmış olsaydın ama ben
Eğer ona sahip olmamı istemediysen asla midilli senden almaz.
Gel ve burada olmadığını gör. "

Çingene, vagonlara doğru yol boyunca ilerlemek için döndü ve
Çadırlar ve bunu yaptığı gibi, köpeklerin havlaması duyuldu.

"Belki bunlardan biri sıçrama," dedi Bunker Blue.

"Hayır," diye cevapladı Çingene, "bunların hepsi bizim köpeklerimiz. Bir
aralarında garip olan. Eğer olsaydı, köpeklerimiz onunla savaşırdı-en azından
Arkadaş edinene kadar yapacaklardı. Hayır, ne midilli ne de köpeğiniz
Burada üzgünüm, ancak o midilli için sahip olmak istiyorum
kendim. Ama gel ve gör! "

Yani Bunny, babası ve bunker mavisi çingene kampına gitti. Gördüler
koyu tenli erkekleri, kadınları ve
Yerden bir yere seyahat eden, alım ve satan çocuklar
atlar, sepetler ve diğer şeyler ve servet anlatmak; Hangisi,
Tabii ki, gerçekten yapmıyorlar, sadece inandırıyorlar.

Kırmızı, altın ve sarı boyada eşcinsel vagonlar parlak görünüyordu ve
Yağmurda taze ve bazılarının sırtları açıktı,
Küçük ranzalar, bir teknede olduğu gibi, insanların uyudu. Bazı vagonlar
küçük evler gibiydi-neredeyse gemiler gibi-sadece o kadar büyük değil ve
Onlar çingeneler yiyip uyuyabilirdi.

Ancak koyu tenli gezginlerin çoğu,
Ağaçlar arasında, vagonların yanında. Çadır kanatlarının bazıları
Geri katlanmış ve beyazlardan bir veya iki veya iki tanesi tuval yağı sobaları
yanıyordu, o gün soğuktu. Sandalyeler, masalar ve yataklar vardı
Çadırlarda ve hepsi temiz ve temiz görünüyordu.

"Tüm atlarımızı kampın arkasında tutuyoruz," dedi Jaki Kezar
yolu yönetti. "Hepsini göreceksiniz ve midilli olmadığından emin olun
onlarla. "

Yürürken Bunny, Bay Brown ve Bunker Blue, Çingene
Erkekler, kadınlar ve çocuklar çadırların girişine veya
Vagonların arka kapıları ve dışarı baktı. Ziyaretçilere baktılar,
Parlak, sarı yağda, ama hiçbir şey söylemedi.

Ormanda biraz geri dönen bir dizi at vardı.
ağaçlar. Kesik, yapraklı dallar tarafından yapılan bir tür kulübe altındaydılar.
Ağaçlar kutupların bir çerçeve işini üstlendi ve bu da bazılarını uzak tuttu
yağmur. Atlar serin ve ıslak gibi görünüyordu, çünkü sinekleri tuttu
onları ısırmaktan.

Hevesle Bunny Toby'yi gördü, ama midilli orada değildi.
Bir bazıları ziyaretçilere havlayan köpekler arasında da sıçradı
Jaki Kezar onlara sessiz olmalarını söyleyene kadar. Sonra köpekler gizlice girdi
orman.

Bay Brown ve Bunny, atların arasına dikkatlice baktılar,
Belki de, Toby'nin daha büyük steed'lerden ikisi arasında gizlenmiş olabilir. Ancak
Midilli orada değildi.

"Sana doğru söylüyorum," dedi çingene adamı, ciddiyetle, "senin değiliz
midilli!"

"Ama o nerede?" diye sordu Bunny, neredeyse ağlamaya hazır.

"Bilmiyorum, küçük adam," diye cevapladı Çingene. "Yapsaydım yapardım
Sana söyle. Ama o burada değil. "

Ve onun olmadığı açıktı. Hile midilli hiçbir işaret yoktu
Çingene kampında ve biraz daha baktıktan sonra Bay Brown ve
Bunny, ardından Bunker Blue, döndü.

"Belki burada daha fazla çingene kamp var," dedi Bay Brown
Jaki Kezar.

"Belki de," erkekleri kulaklarında altın yüzükleri olan adamı itiraf etti. "Ama yapıyorum
Hiç bilmiyorum. Duyursam sana söyleyeceğim. Senin küçük için üzgünüm
oğlunun midilli. "

"Evet, o ve kız kardeşi Sue evcil hayvanlarını kaybetme konusunda kendilerini kötü hissediyorlar" dedi.
Kahverengi.

Sonra o ve Bunny ve Bunker, çamur ve yağmurun içinden geçtiler.
Motorlu tekne. Bunny o kadar kötü hissetti ki ne yapacağını bilmiyordu, ama onun
Baba dedi:

"Boş ver. Toby'yi bulamazsak sana başka bir midilli alacağım."

"Başka hiçbir şey Toby kadar güzel olmaz," dedi Bunny, yarı hıçkırık.

"Ah, evet, sanırım bir tane bulabiliriz," dedi babası. "Ama biz yapmayacağız
Henüz vazgeç. Birkaç kasabada polise yazacağım ve
Etrafımızda köyler ve onlara yakınlarda kamp yapılıp kamp yapmadığını sorun. Eğer
Orada gidip herhangi birinin Toby olup olmadığını göreceğiz. "

Bunny bunu duyduktan sonra daha iyi hissetti, ancak hala üzgün ve yaptı
Körfez boyunca eve giderken fazla konuşmayın. Fırtına o kadar da kötü değildi
Şimdi ve rüzgar Bellemere'ye doğru patlarken _spray_ eve gitti
gittiğinden daha hızlı.

"Toby'yi aldın mı?" diye bağırdı Sue, duyarken kapıya koştu
Tavşan ve babasının o öğleden sonra verandada basamakları.

Bay Brown "Hayır" demek için başını salladı.

"O-orada değildi!" dedi Bunny, gözyaşlarını geri tutamadı.
Ve Sue onu hiç geri tutmadı. O sadece doğru sıçrama yapmasına izin veriyor
Yanında, annesi küçük kızı alana kadar
Kolları-belki de ayaklarının ıslanmasını önlemek için.

"Boş ver, Sue," dedi Bayan Brown. "Sana başka bir midilli alacağız."

"Toby istiyorum!" Sobbed Sue.

"Belki onu bulabiliriz," dedi Bunny, cesur olması gerektiğini düşünen Bunny,
Küçük kız kardeşinin ne kadar üzgün hissettiğini görünce. "Belki daha fazlası var
Çingene kampları ve bazılarına bakacağız; Yapmaz mıyız baba? "

"Yapacağımız şey bu oğlum! Henüz Toby'yi bulacağız."

Gece boyunca yağmur yağdı ve tavşan ve Sue'nun düşünebileceği tüm
Uykuya dalıncaya kadar, Toby ve Splash'ın içinde olabileceğiydi,
soğuk, ıslak ve aç. Hatta dualarına bir şeyler koydular
Kayıp köpeği ve midilli bulmak istiyor.

Ertesi gün, ofisinde, Bay Brown bir dizi mektup yazdı.
komşu şehirlerde polis, herhangi bir kamp olup olmadığını soruyor
mahallelerindeki çingeneler ve eğer varsa, ona bildirmek için.

"O zaman oraya gidip Toby'yi bulabilir miyiz bakacağız," dedi
çocuklar.

Bunny ve Sue ne yapacağını bilmiyorlardı. Okul yoktu, bu yüzden aldılar
Ormanda ve tarlalarda yürür. Sıçrama olmadan ve Toby çok
yalnız.

Tad Amca dedi ki, bir gün, belki de Bay Tang, çok çapraz adam
Bay Tallman'ın para borçlu olduğu Toby'yi almış olabilir. Ama sorulduğunda
Bay Tang dedi ki:

"Gerçekten de, o hile midilli olmak istiyorum, ama asla
onu çal. Ve onu Bay Tallman'dan istediğim gibi, almazdım
Ona Bunny ve Sue'dan. "

Yani Toby, Bay Tang'ın ahırında bulunamadı.

Midilli alındıktan yaklaşık üç gün geçtikten sonra
Bunny ve Sue, evlerinden yaklaşık bir mil uzakta bir tepede yürüyorlardı.
Onlara doğru bir çocuğun geldiğini gördüler. Çocuk onları tanıyor gibiydi, ama
Birincisi, Bunny ve kız kardeşi onu tanımıyorlardı.

"Merhaba!" dedi oğlan. "Midilli nerede?"

"Midilli?" Tekrarlanan tavşan. "Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Onun hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu çocuk sırayla. "Neden, seni verdiğini gördüm
Red Cross para kazanmak için Pazar okul pikniğinde onunla birlikte gidiyor. Benim
Küçük kardeşin bir yolculuğu yaptı. Hatırlamıyor musun? Kızıl başlıydı ve o
çizgileri kendisi tutmak istedi. "

"Ah, evet, ona üye!" dedi Sue.

"Ben de öyle," diye ekledi Bunny.

"Ama şimdi midilli nerede?" diye sordu çocuk. "Neden içeri girmiyorsun
Seni çekmek için midilli ile araba. "

"Çünkü çalındı!" diye bağırdı Bunny Brown.

"Ne! Midilli çalındı ​​mı?"

"Evet! Ve köpeğimiz de sıçrama!" Sue eklendi.

"Vay canına!" çocuğu ıslık çaldı. "Nasıl oldu?"

Sonra Bunny ve Sue neyin gerçekleştiğini anlattılar.

"Toby'yi arayan bir çingene kampına gittik," dedi Bunny, "ama o değildi
Orası. Şimdi baba daha fazla çingene kampı bulmaya çalışıyor. "

"Pickerel Pond'un yakınındaki olanı biliyor mu?" diye sordu çocuk
Bellemere'den yaklaşık üç mil uzakta bir yeri adlandırıyor.

"Pickerel Pond'da Çingene Kampı var mı?" Diye sordu.

"Elbette-büyük bir tane var. Belki de midilli burası, Bunny.
Neden oraya bakmıyorsun? "

"Ben-sanırım yapacağım," diye açıkladı küçük çocuğu. "Hadi Sue. Gideceğiz
Pickerel Göleti. "

"Ama yolu bilmiyoruz," diye itiraz etti Sue.

"Sana gösterebilirim," diye teklif etti çocuğu. "Bu şekilde kendim gidiyorum. Hepsi değil
Yol, ama oldukça yakın. Kampı tepesinden gösterebilirim
Tepe ve yapmanız gereken tek şey ona inmek ve onların
midilli yap. "

"Ah, hadi, Bunny! Hadi gidelim!" diye bağırdı Sue. "Tamam," diye kabul etti kardeşi. "Toby'yi geri alacağız, belki."

"Orada olup olmadığını bilmiyorum," diye gitti çocuğa, "çünkü onu görmedim.
Ama orada çingeneler olduğunu biliyorum. "

Sonra başladı, öncülük etti ve Bunny ve Sue takip etti, asla, asla,
Bir an için, gidip denemek için yanlış yaptıklarını düşünerek
Kayıp Toby Pony'i kendileri bulun.

Evlerinin yakınındaki tepeden bir
çocuk çingene kampının görülebileceğini söylediler, ama tavşan ve dava
Asla yorulmayı düşünmedim. Onlar ve biraz sonra gittiler.
Çocuk durdu ve dedi ki:

"Bu benim gittiğim kadarıyla. Ama çingene çadırlarını ve vagonları görebilirsiniz
Aşağı içi boş. Aşağı in ve Toby'nin orada olup olmadığını gör. Hasta
Geri dönerken durun ve onu bulursan onu eve götürmene yardımcı olun. Bende
Annem için bir ayak işine gitmek için, ama yolumda kampta duracağım
geri. Çingenelerden korkmuyorum. "

"Ben de değilim," dedi Bunny.

Sonra, çocuk döndükçe Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, teslim
El, bu diğer çingene kampına doğru daralmış. Ve yaklaştıkça
Çadırlara ve vagonlara Sue ani bir ağladı.

"Bak, tavşan!" diye bağırdı. "Toby var!" Ve o bir
Bazılarının bir kümesinin altında ot yiyen küçük midilli
Diğer atlar bağlandı.

Kayıp evcil hayvanları mıydı?




Bölüm XXIII

Mahkum


Gözleri beklenti ve umut içinde parlıyor, Bunny Brown ve onun
Rahibe Sue, çimenli yamaçtan aşağı indi.
Çingene kampıydı. Midilli gördükleri yere ne kadar yakın geldiler
Toby'nin kendisi olduğundan daha emin olduk.

"Ah, onu bulduk! Onu bulduk!" diye bağırdı Sue.

"Evet, onu _is_!" Tavşan eklendi. "Babam görürken baba olmaz
Toby ile eve geliyor muyuz? "

"Ve belki de sıçrama," diye devam etti Sue. "Onu herhangi bir yerde görüyor musun, tavşan?"

"Hayır," diye cevapladı kardeşi, "bilmiyorum."

Bunny Splash için çok dikkatli bakmadı. Köpeği sevdi
Tabii ki, ama tam o zaman, Toby ile daha fazla ilgileniyordu.

İlk başta çocuklar çingenelerin hiçbirini görmediler-
Erkekler, kadınlar veya erkekler ve kızlar. Ama at grupları vardı ve
Onlarla bir midilli-midilli, umuyorlardı.

Ve küçük atın kısa bir mesafesinde olduklarında, tavşan
bir zevk çığlığı verdi.

"Ah, Sue!" diye bağırdı. "Bu _is_ toby! It _is_! Bir beyazını görebiliyorum
ayak!"

"Ve kafasındaki beyaz noktayı görebiliyorum," diye ekledi küçük kız. "BT
Bizim Toby! "

Ve sonra Shetland Pony'ye koştular ve kollarını attılar
Boynu ve Sue bile Toby'yi öptü, Tavşan parlak boynunu okşadı.

"Ah, Toby! Seni bulduk! Seni bulduk!" Dedi tavşan zevkle.

"Ve bir daha asla uzaklaşmanıza izin vermeyeceğiz!" Sue eklendi.

Toby'ye gelince-ve gerçekten çocuk evcil hayvanıydı-mutlu görünüyordu
Onları görecekleri gibi gör. Velaletsiz burnunu önce ovuşturdu
Bunny ve sonra Sue'nun elbisesine karşı ve zevkle sızlandı.

"Şimdi seni eve götüreceğiz!" Tavşan ilan edildi.

"Ama önce Splash'ı bulacağız," diye ekledi kız kardeşi.

"Ah, evet, biz de köpeğimizi istiyoruz," dedi Bunny.

Toby'nin bir
Yerdeki kazık ve Sue, çim üzerinde bir gölge olduğunda yardım ediyordu
Çocuklara birinin onlara doğru yürüdüğünü söyledi. Yukarı baktılar
Çabuk, düzensiz bir çingene adamı görmek için, sert siyah bıyıklı,
onlara kaşlarını çatıyor. Elinde düğümlü bir çubuk tuttu.

[İllüstrasyon: düzensiz bir çingene adamı onlara kaşınıyordu.

_Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ve Shetland Pony._ _Page 218._]

"İşte! Sen gençler o midilli ile ne yapıyorsun?" Oldukça hırladı.

"Eğer istersen," diye cevapladı tavşan kibarca, "o bizim midilli ve biz
onu eve götürüyor. Adı Toby ve bizim ahırımızdaydı, ama bazıları
onu götürdü. Şimdi onu bulduk ve onu eve götüreceğiz
Tekrar."

"Ah, sen, değil mi?" diye sordu adama ve sesi çok değildi
güzel. "Şey, sadece o midilli izin verdin; duyuyor musun?"

"Ama o _ours_!" dedi Sue, neden alamayacaklarını anlamamak
kendi evcil hayvanları.

"O benim midilli-o kimdir!" olmayan çingene adamı hırladı
Jaki Kezar gibi güzel. "Onu yalnız bırak, sana söylüyorum!" Ve konuştu
O kadar şiddetli bir sesle, tavşan ve Sue korku içinde geri çekildi.

Tam o sırada bazı köpeklerin havlaması duyuldu ve Bunny kalp aldı.
Belki sıçrama geliyordu ve kötü çingene adamını uzaklaştırabilir
Bir zamanlar bir serseri bırakmıştı.

"Bu bizim midilli," dedi Bunny tekrar "ve onu almak istiyoruz.
senin. Babamız onu Bay Tallman'dan bizim için satın aldı. Bay Tallman's
Kırmızı-sarı kutu çalındı ​​ve fakir oldu, bu yüzden satmak zorunda kaldı
midilli."

"Ne çalındı?" Çingene çabucak sordu.

"Bay Tallman'ın kırmızı-sarı kutusu," diye tekrarladı Bunny. "Yoktu
Para, ama para gibi kağıtları vardı. Ve Bay Tallman yaptı
fakir. Ama bu bizim midilli. Adı Toby ve hile yapabilir. "

"Ve biz Splash adında bir köpekiz," diye ekledi Sue. "Burada mı?"

"Köpeğiniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye homurdandı adam. "Ve yapmıyorum
Kırmızı-sarı bir kutu hakkında bir şey biliyorum, "ve dediği gibi
Etrafa baktı, sanki bazıları ne olduğunu duymazdı
Söylüyor.

"Ama bu bizim Toby midilli," diye ısrar etti Bunny. "Onu istiyoruz."

"Sana onun midilli olduğunu düşündüren nedir?" Çingene homurdandı ve
Çadırlara bakmaya döndü ve Wagons Bunny ve Sue bir
Çingene kadını onlara doğru geliyor.

"Onun midilli olduğunu biliyorum, çünkü kafasında beyaz bir yer var,"
Yanıtladı Sue.

"Ve bir beyaz ayağı var," diye ekledi Bunny. "Ve hile yapabilir. Eğer ben
Bir mendil vardı, sana nasıl alabileceğini gösterirdim. "

"İşte mendil!" Sue teklif etti.

Bunny aldı ve Toby yakınlarındaki çimlere bıraktı. Bir kerede küçük
Shetland Pony onu aldı ve olduğu gibi Bunny'ye tuttu
yapmayı öğretti.

"Ve işte senin için bir şeker şeker!" diye bağırdı tavşan, Toby'ye bir
parça, küçük çocuk son zamanlarda her zaman cebinde biraz taşıyordu,
Toby'nin bulunabileceğini umuyoruz.

"Görmek!" Tavşan gitti. "Midilli olarak _is_ ve daha fazla hile yapabilir
Bu. Bir zil çalabilir. "

Bu zamana kadar çingene kadını ortaya çıktı. Sorduğu gibi gülümsemedi
Adam:

"Burada sorun nedir?"

"Ah, bu çocuklar bunun midilli olduğunu düşünüyorlar" dedi ve güldü,
Ama güzel bir kahkaha değildi.

"Onların midilli! Neden, fikir!" diye bağırdı kadın. "Bu _my_ midilli,
Ve ben onu tutacağım. "

"Ama o bizim Toby bizim!" diye bağırdı Sue. "Babamız onu Bay'dan satın aldı
Tallman. "

Erkek ve kadın düşük bir sesle konuştu. Bunny ve Sue dediler
Duyamadım, ama yakında kadın belirtti:

"Belki bu midilli gibi görünebilir, canım, ama olamaz,
Çünkü o benim. Beyaz ayaklarla bile birçok midilli birbirine benziyor ve
başlarında beyaz izler. Bu senin değil. Şimdi koşuyorsun
Ev. Belki oraya vardığınızda midilliniz ahırınızda olacaktır. "

"Hayır, bu bizim midilli!" dedi tavşan cesur bir sesle "ve biz gidiyoruz
Onu bizimle al. Bir çocuk bize kampınızın nerede olduğunu gösterdi ve o
O'nun geri dönerken bizim için durun ve Toby'yi eve götürmemize yardım et. Bu bizim midilli
Ve biz ona sahip olacağız. "

Bunny'nin kız kardeşi Sue, "Splash, köpeğimiz," diye ekledi. "Ve sen
Toby almamıza izin verme belki sıçrama seni ısırır! "

Hiçbir şey tavşan ve dava edemezdi.
Onu bulduktan sonra midilli olacak. Hissetmediler
Kırdıran çingenelerden korkuyor.

Ve çingeneler şimdi kaşlarını çatıyordu ve kızgın görünüyordu. Yine konuştular
düşük seslerle birlikte. Bunny bir kez daha Toby'ye yaklaştı ve aldı
onu bağlayan ipin tutun.

"İşte! Ne yapıyorsun?" Çingene ağladı.

"Midillimizi alacağım," dedi küçük çocuk. "O bizim ve sen
Ona sahip olamaz! Onu ahırımızdan çıkardın mı? Babamı yaptıysan
Polisi senden sonra gönderecek. Bazı polislere yazdı
Pony, ama onu kendimiz bulduk ve istiyoruz! "

Aniden çingene kadını çocuklara gülümsedi. Bir şey söyledi
Çabuk adama-tavşan ve Sue duyamadı-ve sonra
Küçük erkek ve kızla konuştu.

"Şey, belki de bu senin midilli," dedi. "Ama elbette,
yanlış. Çadırların başka midillilerimiz var. Gelecek misin ve
Onlara bak? Belki onlardan biri senindir. "

"Hayır, eminim bu bizim Toby'miz," dedi Bunny.

"Ah, peki, gel ve diğer midillilere bak," dedi kadın ve
Ses artık tonda çok daha nazik görünüyordu. "Bu midilli senin gibi görünebilir,
Ve daha çok Toby'nize benzeyen başka bir tane bulabilirsiniz. Gel ve gör "
Davet etti.

Ve Bunny ve Sue bu midilli onların olduğundan emin olsalar da,
Çingene kadın çok güzel konuştu ve çok nazik görünüyordu, sadece bilmiyorlardı
ne yapalım.

"Hadi," diye davet etti, Ellerini Tavşan ve Sue'ya tutarak. "Hasta
Size diğer midillileri ve köpekleri de gösterin. Belki bulabilirsin
köpek."

"Ah, umarım yapabiliriz!" diye bağırdı Sue. "Hadi, Bunny!"

"Ama eminim bu Toby," dedi küçük çocuk. "Gidip bakacağız
Diğer midilli, "Kabul etti" ama buna geri döneceğiz, çünkü o
Toby. "

"Pekala-geri dönebilirsin," dedi kadın ve bir işaret yaptı
Başını dönen Çingene Adamında.

"Gel," diye çağırdı kadın ve Bunny ve Sue onunla yürüdü.

"Sana geri döneceğiz Toby!" Vaat ettim Bunny.

Pony, çocuklar sanki uzaklaşırken onlara baktı
neden onu terk ettiklerini merak ediyorum. Ormanda, ağaçların altında
Çadır ve vagonlardı, Çingene kadını çocuklara liderlik etti. Diğer Çingeneler
Onlara bakmak için dışarı çıktı ve hiçbiri çok arkadaş canlısı görünmüyordu.

"Diğer midilli nerede?" diye sordu Bunny. "Hiç görmüyorum."

"Ah, burada," diye cevapladı kadın. "İşte, bu çadırdan gel
Benimle. Sadece buradalar! "

Bunny ve Sue, neler olduğunu biliyorlardı.
Bir çadırın içinde koyu yüzlü kadın. Jaki Kezar'dakiler gibiydi
kamp.

"Orada! Otur!" dedi kadın ve aniden tavşan ve dava açtı
bazı sandalyelere. "Bir süre burada otur!"

"Midilliler nerede?" diye sordu Bunny. "Oturmak istemiyoruz. İstiyoruz
Diğer midillileri görmek için, ama eminim birincisi Toby idi. "

"Diğer midillileri boş al!" kadını hırladı ve sesi
Aniden değişti ve tekrar çirkin ve sertti. "Sadece burada kalacaksın
bir süre için!"

Bunny ve Sue ne yapacağını bilmiyorlardı. Çok emin olmuşlardı
Toby'yi alıp midilli ile eve gidebilirlerdi. Ve şimdi hepsi olmak
Bir çingene kadınıyla çadırda yalnız! Çok kötüydü!

"Ben-burada kalmak istemiyorum!" dedi Sue, neredeyse ağlamaya hazır.

"Eh, istesen de istemesen de kalmalısın!" Çingene yakaladı
kadın. "Bizden sonra polisi getirmenize izin veremeyiz.
Burada kal! Paketleyinceye kadar seni bir süre tutarız ve
taşınmak! Şimdi korkma, çünkü seni incitmeyeceğim! Sadece yapmalısın
Biz kaçana kadar kal, hepsi bu! "

Bunny ve kız kardeşi Sue'ya ne olacaktı?




Bölüm XXIV

Kırmızı-sarı kutu


Çingene kadını iki çocuğun önünde bir sandalyeye oturdu ve
onlara baktı. Ve Bunny ve Sue, kalpleri hızlı atıyor ve değil
Onlara ne olacağını bilmek, kadına baktı. Onlar yaptılar
Onun gibi değil. Jaki Kezar'ın yaptığı gibi gülümsemedi ve onu
Beyaz ve parlayan olmak yerine dişler siyahtı.

“Ağlamazsan başınıza hiçbir şey olmayacak” dedi.

"Biz-ağlamayacağız!" dedi Bunny, olabildiğince cesurca.
"Biz-korkmuyoruz ve midilli istiyoruz!"

Doğruyu söylemek gerekirse, Bunny ağlama noktasındaydı ve
Sue'nun gözlerindeki gözyaşları. Ama küçük kız kardeşinin dediğini duyduğunda
Bu, gözyaşlarını tekrar ait oldukları yere geri sıktı-bu
iki hariç hepsi ve daha sonra söylediği gibi "sızdılar". Bunny'ye gelince, çingene kadını onu ittiğinde ona biraz zarar vermişti
sandalyeye girdi ve bunun için biraz ağlayacaktı, ama,
Ona söylememesini söylediğinde, yapmayacağını karar verdi.

"Biz-eve gidip midillimizi almak istiyoruz," dedi Sue ve bir
Sanki kalkacakmış gibi bükün. "Ve biz de köpeğimizi istiyoruz"
eklendi.

"Şimdi, sadece bulunduğun yerde oturuyorsun!" diye bağırdı kadını. "Eğer
İyi belki köpeğinize sahip olabilirsiniz-yani onu bulabilirsem. "

"Ve midilli de? Toby alabilir miyiz?" diye sordu Bunny hevesle.

"Midilli hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi kadın
hırıltı sesi. "Bu gördüğün midilli değildi-bana ait
koca. Onu aldık! "

"Ama o bizim midilli!" dedi Bunny. "Bizi tanıyor ve onu tanıyoruz ve
Taby gibi beyaz lekeler var. "

"Birçok midillinin beyaz lekeleri var," diye cevapladı çingene kadın. "Şu
Senin değil, sana söylüyorum. "

"Ama bizi tanıyor," diye gitti tavşan, "ve mendil hilesini yaptı.
midilli istiyorum ve biz eve gitmek istiyoruz! "Ve bir an için tavşan
Ağlamak gibi hissettim.

"Biraz sonra eve gidebilirsin," dedi kadın, dışarı bakarken
çadır. "Şimdi iyi ol ve bir yaygara yapma. Eğer iyiysen bir
köpek. Ve sonra başka midillilere bakmana izin vereceğim ve söyleyebilirsin
Bu senin-MAYBE. Sadece harekete geçirin! "

Tavşan ve Sue'nun yapması gereken başka bir şey yoktu. Çingene kadın baktı
O kadar büyük ve uzun ve o kadar şiddetli ki ondan korkuyorlardı. Ve oturdu
önlerinde çadırdan çıkmak için onu geçemediler.

Çingene kampında garip bir şey oluyor gibiydi. Vardı
Erkek seslerinin sesi bağırıyor ve vagonların ve arabaların çıngırakları
duyulun. Ayrıca paketlenmiş tava ve yemeklerin sesi vardı,
Tüm dünya için, Bunny'nin daha sonra söylediği gibi, sanki kampmış gibi
Hareket ediyor-ve gerçekten öyleydi.

Belki bir saat boyunca kadın çadırdaki çocukların önüne oturdu,
Ve sonra kalktı ve dışarı baktı.

"Seni bir süre burada bırakacağım," dedi. "Eğer söz vereceksen
Güzel ve bir yaygara yapmıyorum, seni sandalyelerinize bağlamayacağım. Ama sen
Kötü davran, seni bağlayacağım. Şimdi iyi olacak mısın? "

Bunny ve Sue neredeyse her zaman iyiydi ve bu tehdidi almadı
Şimdi onlara söz vermek için. Sadece kadına başlarını salladılar. O
Çadırdan başladı, ama parmağını onlara sallamak için dönüp şöyle dedi:

"Şimdi çadır kanatlarını bağlayacağım ve gelmeye çalışmıyorsun
dışarı. Eğer yaparsan seni göreceğim, ya da bazılarımız çingeneler yapacak ve eğer yapmazsak
Köpekler olacak. Yani burada kalsan iyi olur. Korkmana gerek yok
Kimse seni incitmeyecek ve biz sadece seni burada tutacağız
Kaçabiliriz. Biz peşimizden polisi istemiyoruz. Yapmadık
Her şey, ama polisi sevmiyoruz. Öyleyse kaçmaya cesaret etmiyor musun
Bu çadır. Unutma, izleyeceğim, köpekler de öyle! "

Bununla birlikte dışarı çıktı ve Bunny ve Sue gölgesini görebiliyorlardı
ön. Sık sık babalarını gördükleri gibi kanatları bağlıyordu veya
Anne geceleri çadırın camp-rest-a-zamansında bağlayın.

Sonra Bunny ve Sue kendilerine bırakıldı. Birbirlerine baktılar
Bir an için ve sonra Bunny dedi ki:

"Bu _is_ midilli Toby!"

"Biliyorum!" diye bağırdı Sue. "Ah, tavşan, onu nasıl alacağız
Ev?"

"Ben-bir yol düşünüyorum-belki de," dedi Bunny. Küçük çocuk onun
Cesur olmalı ve Sue'nun korktuğunu bildirmemeli. Gerçekten o değildi
Çağındaki diğer bazı çocukların olabileceği gibi korkuyor, çünkü o
Toby hakkında çok düşünüyordum. Midilli almak için çok endişeliydi ve
Kendini düşünmediği evcil hayvanı eve götür.

"Bizi ya da köpekleri görmeden buradan çıkabilir miyiz?" diye sordu Sue,
Bir süre sonra.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bunny ve fısıldadı, kız kardeşi olduğu gibi
Tamamlandı. "Ben-bir bakacağım," diye devam etti.

Sandalyesinden yumuşak bir şekilde kayıyor, küçük bir çatlaktan dışarı çıktı
Çadır kanatları arasında.

"Orada mı?" Diye sordu. "Hayır, ama o adam-Toby'yi almamıza izin vermeyecek. Yalan söylüyor
Çadırın tam önünde çim üzerinde. "

"Toby'yi görebiliyor musun?" diye sordu Sue.

Bunny biraz daha fazla baktı.

"Hayır, midilli göremiyorum," diye yanıtladı. "Gel ve bak, Sue.
Crack ikimiz için yeterince büyük. "

Sue kardeşinin yanında durdu. O da çingene adamının uzandığını gördü
Çim ve yanında bazı köpekler vardı.

"Splash orada değil," dedi.

"Hayır, belki ormana bağlanmış," dedi Bunny. "Keşke bulabilseydik
o. Oh, keşke babam burada olduğumuzu biliyordu. Bize izin verecekti
Git ve Toby'yi bizim için alırdı. "

"Belki gelip bizi alacak," diye önerdi Sue, umarım.

"Belki," diye kabul etti kardeşi. "Ah, keşke Toby'yi görebilseydik!"

Çocuklar çadır kanatları arasında olabildiğince iyi baktılar.
Önündeki adamın korkusu için çatlağı daha geniş yapmaya cesaret ettiler
onları gör. Çingene erkeklerinin, kadınların ve çocukların acele ettiğini gördüler.
ve yükleme vagonları. Bazı çadırlar kaldırılıyordu.

"Sanırım hareket ediyorlar," dedi Sue.

"Korkuyorlar, polise onlara söyleyeceğiz-kadın bu
dedi ki, "Tavşan." Sanırım midilli çaldılar ve
Tutuklanacaklarından korkuyorlar. Evet, kampı hareket ettiriyorlar Sue. "

Ve bu çingenelerin yaptığı şey buydu. Onlar uzaklaşıyorlardı
Acele et. Çadırın önündeki çimdeki adam hariç her biri
Çocukların mahkumların tutulduğu yer, meşgul gibi görünüyordu.

"Sence bizi gittiklerinde onlarla birlikte götürecekler mi?" diye sordu Sue, sonra
biraz.

"Hayır, bizi yanına almazlardı," dedi Bunny.

"Ama çingeneler çocuk alıyor," diye devam etti Sue. "Bunu değil mi?
Çingeneler tarafından tutulan küçük erkek ve kız hakkında hikaye ve
Tıpkı çingenelere benzeyene kadar onlarla uzun süre yaşamak zorunda kaldı
kendileri?"

"Bu bir kitaptaydı!" dedi Bunny. "Bizi götürmeyecekler. Ama istiyorum
Bu çadırdan çıkmak için. "

"Belki, adam bizi görmeden yapabiliriz," diye önerdi Sue.

"Köpekler yapmazsa," diye yanıtladı Bunny. "Ah, keşke içinde olsaydık
Şimdi midilli arabamız! Çingenelerden uzaklaşabiliriz. "

"Keşke ben de!" dedi Sue, iç çekerek.

Bunny tekrar çatlaktan dışarı baktı.

"Şimdi adamla bir köpek var," dedi küçük çocuk. "Ama bu bizim
Sıçrama. Çadırın önünden dışarı çıkmazdık, Sue. Ama yapabilirim
flep halatları çözmek; Yapabileceğimi biliyorum. "

"Ah, belki çadırın _back_'den çıkabiliriz!" Aniden Sue ağladı.
"Dışarıda bizi izleyecek kimse yok, belki de bunu çıkarabiliriz
yol. Hadi, tavşan! Hadi yapalım!"

"Söyle! Bu doğru!" Tavşama çabucak ağladı. "Hadi, arkayı deneyeceğiz
Çadır! "

Camp-Rest-A'da olduğu gibi, çingene çadırında bir tahta kat vardı ve
Tuval kenarları, arka ve ön, çivilere hızlıydı
Tahta katının kenarlarında sürülür. Çok zor bir iş değildi
Bunny ve Sue, çivilerden bazı halat döngülerini kaydırırlar. Daha sonra
Çadırın bezi kaldırılabilir ve dışarı kayabilirler.

"Hadi, Sue!" Fısıldadı Bunny, yeterince büyük bir yer yaptığında
O ve kız kardeşi geçecek. "Şimdi dışarı çıkabiliriz ve olmayacaklar
Bizi gör! "

Önce gitti ve Sue onu takip etti. Ancak, çocukların sürprizine,
Kendilerini çadırın dışında bulmak yerine,
Tam çadıra karşı inşa edilmiş küçük bir ahşap odada. Aslında,
Çadırın bir parçasıydı, arkasına karşı ahşap taraf yok
kumaş ev. Bunny ve Sue çadırın altına kaymış ve
Bir kapısı olan küçük bir levha taraflı odada ve çinkilerden ve
Çatlakları güneş ışığı aktı.

"Neden, hiç dışarı çıkmadık!" dedi Sue şaşkınlıkla.

"Hayır," dedi Bunny. "Yapmadık. Ama belki bu kabinden çıkabiliriz."

"Kapıdan dışarı bak ve orada bir adam mı yoksa herhangi bir köpek olup olmadığını görün"
Sue'yi fısıltıyla önerdi.

Bunny çatlaklardan birine baktı.

"Tam ormana yakın," dedi. "Sanırım yapabilirsek dışarı çıkabiliriz
Kapıyı aç. "

Onu itti ve Sue da öyle, ama hayal kırıklığına uğradılar.
Dışarıda kilitli olduğunu buldu.

"Bir pencere var," dedi Sue, birine oldukça yüksek bir şey işaret ediyor
kabinin tarafı. "Belki bunu açıp sürünebiliriz, tavşan."

"Evet, üzerinde duracak bir şeyimiz olsaydı," dedi küçük çocuk.
"Bir şey arayalım."

Kabinin bir köşesinde bir battaniye yığınına gitti ve kaldırdı
bir. Bunu yaptığı gibi bir sürpriz ağladı.

Çünkü orada, açık görünümde, küçük bir kırmızı ve sarı çizgili bir kutu vardı ve,
Gözünde Sue şöyle diye bağırdı:

"Ah, Bay Tallman'ın sahip olduğu bu mu? Oh, Bunny, belki öyle!"

"Belki!" Ağladı küçük çocuğu. "Belki öyle!"

O ve kız kardeşi üzerine eğilirken,
kabin. Bir kilitte bir anahtar çıngırak vardı ve bir ses şunları söyledi:

"Kutuyu dışarı çıkaracağım ve sonra acele edebiliriz!"

Bunny ve Sue'nun bulunduğu yere kim geliyordu?




Bölüm XXV

Kurtarmaya


Aniden kabinin kapısı açıldı ve aynı çingene adamı geldi
Bunny'yi Toby'nin sabitlendiği ipi gevşetmesini kim durdurmuştu?
kazık.

"Merhaba!" adamı çok şaşırttı. "Ne yapıyorsun
Burada? Kaçmaya mı çalışıyorum, ha? Yakında bunu durduracağız! İşte Sal! "O
aradı ve kadın koşmaya geldi.

"Ha! Yani çadırdan çıktılar, değil mi?" diye bağırdı. "BEN
Bunun için yeterince akıllı olacaklarını düşünmemiştim. "

"Ve bak ne ortaya çıkardıklarına bak!" Adamı ekledi, işaret ettiği gibi
Kırmızı-sarı kutu.

"Bu-Bay Tallman'ın kutusu!" dedi tavşan cesurca. "Hepsine bakıyordu
bunun için. Onu fakir yapan şey bu ve onu satmak zorunda kaldı
Pony-çünkü biri kırmızı-sarı kutusunu aldı. Şimdi ona söyleyebiliriz
nerede. "

"Ah, yapabilirsin, değil mi?" diye sordu kadın. "Şey, belki izin verirsek yapabilirsin
Sen, ama sanırım yapmayacaksın! Şimdi onları yanımızda almamız gerekecek "
adama dedi. "Aksi takdirde bizden hemen sonra polis olacaklar."

"Evet, onları al, ancak rahatsız olacak!" hırladı
Adam. "Hadi, sen!" Çadırın dışındaki birine ağladı. "Bunu al
Temizlenmiş yer ve eşyaları bir vagonda paketleyin! Sonra sonunu indir
çadır. Kulübeyi bırak.

"İşte sal, sen gençleri alıyorsun!" Ekledi. "Onları tutmamız gerekecek
Bir süre gözden uzak! "

"Şimdi benimle gelsin!" Kadını sipariş etti ve kabaca tavşan yakaladı
ve ellerinin yanında dava. "Hareketsiz kalırsan gitmene izin vereceğimizi söyledim ama
Sen yapmadın, "dedi," ve şimdi biraz daha uzun tutulmalısın. "

"Seninle gitmiyoruz!" Aniden ağladı tavşan, elini çekerek
Kadından. "Seninle gitmiyoruz! Toby midilli ve
Eve gitmek istiyoruz! "

"Ve köpeğimizin sıçramasını istiyoruz!" Sobbed Sue, çünkü ciddiyetle ağlıyordu
Şimdi. "Seninle gitmiyoruz!" Ve o da,
Çingene kadın.

"Diyelim ki, onlar küçük küçük tykes!" dedi adam. "Çok sert olma
Onlarla Sal. Ama biz kaçana kadar onları sessiz tut. Onları bir
Vagon ve kapıyı kapat! Şimdi canlı! "

"İşte! Birini taşıyorsun ve ben diğerini taşıyacağım!" dedi kadın
"Sal" denir.

Sonra çığlıklarına, tekmelemesine rağmen Sue'yu kollarında kaldırdı.
mücadele ediyor ve onunla kulübeden çıktı. Çingene adamı tavşan yakaladı
Aynı şekilde, küçük adam onunla vurmaya çalışsa da
yumruklar ve onu dışarı çıkardı.

Sonra, iki çocuk, haçlı boyalı birine doğru taşınırken
Vagonlar, Bunny, ahşap kabinden kaçan bir adamı gördü
Kolunun altındaki kırmızı-sarı kutu.

"Orada! Sanırım aceleyle o yerden çıkmayacaksın!" yakaladı
Kadın, davayı vagona iterken. Bunny ondan sonra itildi
Kardeş ve kapı kapandı. İçinde tamamen karanlık değildi
Gem gibi bir şey olan vagon ve tavşan ve dava
Sandalyeleri, masaları, uyku ranzalarını ve biraz sobayı loş görebilirdi.

Bir sonraki an vagon başladı ve Thud-Thud'u duyabiliyorlardı
onu çizen atların ayaklarının. "Ah, tavşan!" Sobbed Sue, "Çingeneler bizi götürüyor ve
Babam ya da anneyi asla görmeyin, ya da Toby! Ah hayatım!"

Bunny, Sue'nun yaptığı gibi ağlamak istedi, ama yapmaması gerektiğini hissetti. O
cesur olmalı ve dışarı çıkamayacağını ve kız kardeşinin almasına yardım edip etmediğini görmeli
Ayrıca dışarı.

Böylece gözyaşlarını tuttu ve Çingene vagonunun kapılarına çarptı.

"Dışarı çıkalım! Buradan çıkalım!" Ağladı.

Ama kimse cevap vermedi, kapılar kilitlendi ve vagon gürledi
eskisinden daha hızlı.

"Ne yapacağız?" diye sordu Sue.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bunny Brown.

İki çocuk içeride, vagonda ve sallanan vagonda.
Oturmak için bazı sandalyeler buldular ve birbirlerine yakın kaldılar. Tavşan
Yan taraftaki bir pencereye gitti ve bakmaya çalıştı. Ama
Pencere buzlu camdandı ve onu göremedi. Ne yapamaz
Onu geri itiyor veya açıyor. Şimdi atların ayakları plainer'ı duyabiliyordu,
Ve bir yolda görünüyorlardı, tarlaların yumuşak çimlerinde değil
veya bir ormanın yapraklı kalıbı.

"Bizi nereye götürüyorlar?" diye sordu Sue.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bunny Brown.

Çocuklara saatlerce gibi görünen şeyden sonra aniden duydular
Yüksek sesle bağırıyorlar ve çağrılar. Onları kim söyleyemediler. Sonra tavşan,
Vagonun önüne yakın sürünen sürücünün onu yakaladığını duydu
Atları daha hızlı hale getirmeye çalışıyormuş gibi kırbaç. Ve sonra hepsi
Bir keresinde Bunny bir ses duydu:

"Orada bekle! Şimdi dur! Kaçmaya çalışma, seni anladık!"

Bunny'nin kalbine bir umut heyecanı geldi.

"Ah, Sue!" "Belki de çingeneleri tutuklayan biri!" Dedi.

"Baba mı, sence?" diye sordu yüzü olan küçük kıza
döktüğü ve silmeye çalıştığı gözyaşlarından kir ile çizildi.

"Belki," dedi Bunny umarım. "Her neyse, bu vagon duruyor!"

Ve öyleydi. Atların gittikçe daha fazla gittiğini hissedebiliyorlardı
Yavaş yavaş, çingene minibüsü duruncaya kadar durdu. Sonra bir tane
Kapılara dövüldü ve ağladı:

"Şimdi burada, kilidini açmazsan bu kapıları açacağım. Sanırım
Çocuklar burada! "

Bir tür hırıltı cevabı vardı ve sonra kapılar açıldı,
batan güneş ışığına izin vermek. Nazik yüzlü bir adam-
Çingene-Bunny ve Sue'ya baktı ve neşeyle ağladı:

"Kahverengi çocuklar mısınız?"

"Evet-biz kim olduğumuz," dedi küçük çocuk. "Ben Bunny Brown ve bu
Kız kardeşim Sue mu? "

"O zaman kurtarmaya geldiklerimiz sensin!" adamın cevabıydı. "Tutmak
Bu çingeneler, çocuklar. Hiçbirinin kaçmasına izin vermeyin! İyisin
Şimdi, "dedi Bunny ve Sue'ya." Vagondan çık. Sen berabersin
Arkadaşlar ve bu çingeneler yakında hapiste olacak! "

"Babamız burada mı?" diye sordu Sue, tekrar ağlamaya hazır ama bu sefer
sevinçten.

"Şey, o sadece bu dakika burada değil," dedi nazik yüzlü adam "ama
Çok yakında burada olacak. Yolda. Bizi durdurmak için telefon etti
Bu çingene karavanı ve vagonlardan birinde olup olmadığınızı gör ve elbette
Yeter, sen! "

"Ve midilli Toby ve köpek sıçramamız var mı?" diye sordu Bunny, kim
Şimdi gülümsüyordu.

"Şey, birçok köpek, midilli ve at yakaladık
Çingeneler, "dedi başka bir adam" ve sanırım herhangi birinizle birlikte olursa
Onları geri alabilirsin. Kara Sakes! Bu çingenelerin denediğini düşünmek için
Çocukları kaçırın! "

"Hayır, hayır! Onları uzaklaştırmazdık!" bir sesi bağırdı ve
Bunny ve Sue, kadının "Sal" adlı kadını gördüler.

"Onlarla ne yapacaksın?" diye sordu kurtarıcılardan biri.

"Sadece kaçana kadar onları bizimle birlikte tutacak."

"Eh, kaçmadın ve senden biraz zaman geçecek,
Bundan sonra, "dedi kibar adam." Siz çingeneler hapse gireceksiniz. "

Bunny ve Sue vagondan çıktılar ve onlara baktılar. Onlar vardı
Küçük bir köyün kenarı ve oldukça kalabalık toplandı. Vardı
Bir dizi çingene vagonu ve karanlık yüzlü erkekler, kadınlar ve çocuklar,
İçlerinde bulunan, köy polisinin sorumlu gibi görünüyordu. "Ah, orada Toby!" Ağladı tavşan, evcil hayvan hile midilli bağlandığını görürken
vagonlardan birinin arkasında. "Toby var Sue!" Ve koştu
Shetland midilli ve kollarını boynuna attı.

"Ve işte sıçrama!" diye bağırdı Sue, şimdi gülüyor, bir köpek çırpınırken
Başka bir vagon ve ona ve tavşana oldukça sıçradı. "Köpeğimiz var ve
Pony Geri! "

Ve böylece vardı.

"Bu çingeneleri hapse atın," dedi ilk bakan adam
kilitli kapılar açıldığında Sue ve Bunny'de. "Onları al
Hapis-her biri-ve vagonlarını, atlarını ve eşyalarını saklayacağız
Kime ait olduğunu görene kadar. "

"Kırmızı-sarı bir kutu var!" diye bağırdı tavşan, yanında durduğu yerden
Toby. "Bay Tallman's ve geri alırsa fakir olmayacak.
vagonlardan birinde. Bay Tallman bunu istiyor! "

"Şey, o zaman geri aldığını göreceğiz," dedi Constable. "Aramak
Vagonlar, çocuklar, kırmızı-sarı bir kutu için, "emretti" ve tutun
Bu Bay Tallman için, her kim olursa olsun. Sonra çingeneleri kilitleyin. Ve
Çocukları evime getir. Babalarına kadar orada kalabilirler
onlar için geliyor. "

"Ve Toby'yi alıp sıçrayabilir miyiz?" diye sordu Bunny.

"Tabii, yapabilirsin!" Constable Bay Roscoe diye bağırdı. "Onlar senin yapacak
Ne istersen, şimdi onları çingenelerden uzaklaştırdığımıza göre
Sen."

"Ah, çok mutluyum!" dedi Sue.

"Ben de öyleyim," dedi Bunny Brown.

Ve çingene grubu hapse götürüldüğünde ve Bunny ve Sue olduğunda
Toby'yi Bay Roscoe'nun evine doğru yönlendirerek, sıçrama takip ederek
bir otomobil, bir toz bulutunda ve oldukça önce
Durdu, dışarı attı Bay Brown.

"Çocuklarımı aldın mı?" Ağladı.

"İşte buradayız baba!" Bunny ve Sue kendileri için cevap verdi. "İşte biz
var ve biz geri Toby ve sıçrama var! "

Ve sonra bir kadının sesi ağladı:

"Ah, çok mutluyum!"

Ve Bayan Brown, kocasını hızla takip etti, tavşanı sıktı ve dava açtı.
kolları.

"Sana ne oldu Bunny?" diye sordu annesine. "Neredeydin? Ne
Yaptın mı ve nereye gittin? "

"Toby'yi bulmaya gittik," diye cevapladı küçük çocuk. "Bir çocuk bize nerede dedi
Çingene kampı oldu ve oraya gittik ve Toby'yi bulduk. Ama adam
Ve kadın gelmemize izin vermezdi-ve Bay Tallman'ın
kırmızı-sarı kutu ve ---- "

"İyi zarif, Bunny Brown!" babasını ağladı. "Daha fazlasını söylersen
Akşam yemeğini yemek için yeterince nefes almayacaksın! "

"Ama bizi nasıl buldun baba?" diye sordu Sue. "Sen ve anne nasıl yaptın
Bizim için nereden geleceğini ve bizi çingenelerden uzaklaştıracağını biliyor musun? "

"Sana çingene kampını gösteren küçük çocuk bize senden bahsetti," dedi
Bay Brown. "Kampın nerede olduğunu gösterdikten sonra ve
Annesi için iş, çingenelerin kamp yapıldığı yere geri döndü
Bakın midilli bulup bulmadın ve iyiydiniz.

"Ama seni bulmak yerine, çingene vagonlarının son acele ettiğini gördü
ve sonra belki bir şeylerin yanlış olduğunu düşündü. Yani acele etti ve
Bana ve ben çingene kampına gittik. Sonra onu söyleyen bir çiftçiyle tanıştım
Çingene çadırlarına yürüyen iki küçük çocuk görmüştü, ama o
Çingeneler ayrılmadan önce onların uzaklaştığını görmemiştim. Sonra tahmin ettim
Toby'ye sahip olduklarını bilmiyordum ama
Sıçrama.

"Çingenelerin hangi yöne gittiğini öğrendim ve ileride telefon ettim
onların memurlarının onları tutuklamasını sağlamak. Yaptı; Ve işte buradasın ve
Anne ve ben sizi almak için bir otomobilde olabildiğince hızlı geldik.
Ve şimdi iyisin! "

"Ve Toby de öyle!" dedi Bunny, şimdi gülüyor.

"Ve Splash da öyle!" Sue ekledi, gözyaşları da kahkahaya dönüştü.

"Ama bu kırmızı-sarı bir kutu hakkında ne?" diye sordu Bay Roscoe,
Constable. "Bunu çingene vagonlarından birinde bulduk," diye ekledi "ve
İçinde çok fazla makale var gibi görünüyor-stoklar ve bağlar. "

"Onlar Bay Tallman," dedi Bunny babasına. "Sen de üye değil mi
Onları kaybetti ve fakir oldu ve Toby satmak zorunda mıydı? Kutuyu içinde bulduk
Kabin Çingene çadırından geçtiğimizde, "ve Bunny her şeyi anlattı
BT. Ve elbette, kutu açıldığında, içinde kağıtlar vardı
Bay Tallman'dan çalındı, bu yüzden sonuçta tüm parasını kaybetmedi ve
Bay Tang ve diğerlerine borçlu olduğu her şeyi ödeyebilirdi. Bazı çingeneler almıştı
Kutu evinden ve onu tutmak istedi. Ama Bunny ve Sue buldu
tam zamanında.

Ve aynı çingene bandı, bir gece, kahverengi ahırını açmıştı ve
Toby, daha sonra kapıyı kilitler. Çingene adamlarından biri
Splash, The Dog ile arkadaşlar ve onu da götürmüştü, bu yüzden bu yüzden
Sıçrama havlamadı ve alarm vermedi.

Bu yüzden Bunny ve Sue, evcil hayvan midillilerini tam zamanında buldular, çünkü bazıları
Çingeneler daha sonra, o gün uzaklaşacaklarını söyledi.
ülkenin uzak kısmı ve sadece küçük çocuk
İki çocuğa kamp hakkında bilgi verin, Toby ve Splash olabilir
Uzaktan alın ve asla bulunamadı.

Ama gördüğünüz her şey yolunda çıktı. Bunny ve Sue kısa süre sonra aştı
korkuları ve babaları ve anneleriyle birlikte eve gitti
Automobile, ertesi gün evlerine Toby süren bir adam. Sıçrama
Otomatikte sürdü, onun için yer var.

Çingenelere gelince, Bay Tallman'ın aldığı için cezalandırıldılar.
Kırmızı ve sarı kutu, ayrıca Toby ve Splash almak için. Ve tavşan ve
Sue, günler sonra harika, mutlu bir zaman geçirdi,
Karanlık yüzlü insanlar tarafından mahkumların tutulması konusunda oyun arkadaşları.

"Korkunç korkmadın mı?" diye sordu Sadie West.

"Ah, çok fazla değil," dedi Bunny. "Bunun bir
Macera, annenin bize kitaplardan okuduğu gibi. "

"Korktum," dedi Sue. "Ama Toby'yi geri aldığım için mutluyum."

"Ben öyle," dedi Bunny. "Ve ona bir sürü yeni öğreteceğiz
hileler. "

Ve böylece, Bunny ve Sue bunu yaparken onlara güle güle diyeceğiz.


SON




Hepsi bu değil!

          İyi olanın ne olduğunu bilmek ister misin
          Bu kitapta yaptığınız arkadaşlar?

          Devam eden diğer hikayeleri okumak ister misiniz
          maceraları ve deneyimleri veya diğer kitaplar
          Aynı yazar tarafından oldukça eğlenceli mi?

          Sarcının _revers tarafında
          Bu kitapla harika bir liste bulacaksınız.
          aynı mağazadan satın alabileceğiniz hikayeler
          Bu kitabı aldın.


_ = Sargıyı atmayın = _

          _ İstediğiniz kitapların kullanışlı bir kataloğu olarak kullanın
          bir gün sahip olmak için. Ama eğer yanlış yaptırırsanız,
          Tam bir katalog için yayıncılara yazın ._




Bunny Brown Serisi

Laura Lee Hope tarafından

Popüler "Bobbsey Twins" kitaplarının yazarı vb.

       * * * * * *

= Dayanıklı bir şekilde bağlı. Resimli. Tek tip bağlama stili. Her cilt
Kendi başına tamamlayın. =

       * * * * * *

Bu hikayeler, yaklaşık beş kişiden küçük insanlar tarafından hevesle memnuniyetle karşılanıyor
on yaşına kadar. Gözleri canlı olarak sevinçle dans ediyor
Meraklı Küçük Bunny Brown ve onun kurnaz, güvenilir yapıları
Kardeş Sue. Bunny Brown ve kız kardeşi Sue
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue büyükbabasının çiftliğinde
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue sirk oynuyor
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Camp-Rest-A'da
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Teyze Lu'nun Şehri Evinde
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Big Woods'ta
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bir otomobil turunda
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ve Shetland Pony
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bir gösteri veriyor
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, Christmas Tree Cove'da
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Sunny South
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Stor Store
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ve hile köpeği
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bir şeker kampında
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Rolling Ocean'da
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Jack Frost Adası'nda
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Shore Acres'te
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Berry Hill'de

       * * * * * *

Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York




Bobbsey Twins kitapları

Küçük erkekler ve kadınlar için

Laura Lee Hope tarafından

"The Bunny Brown Serisi" nin yazarı vb.

       * * * * * *

= Dayanıklı bir şekilde bağlı. Resimli. Tek tip bağlama stili. Her cilt
Kendi başına tamamlayın. =

       * * * * * *

Üç ve on yaşlar arasında erkek ve kızlar için bu kitaplar
çocuklar ve bu neslin ebeveynleri arasında kitapların
Louisa May Alcott eski günlerde durdu. Bunun Haps ve Yansıkları
Eşsiz ikizler, birçok macerası ve deneyimleri bir
yaratıcı çocuklara keskin bir zevk kaynağı.

          Bobbsey ikizleri
          Ülkedeki Bobbsey ikizleri
          Deniz kıyısındaki bobbsey ikizleri
          Okulda Bobbsey İkizler
          Snow Lodge'da Bobbsey İkizler
          Houseboat'ta Bobbsey İkizler
          Meadow Brook'ta Bobbsey İkizler
          Evde Bobbsey İkizler
          Harika bir şehirde bobbsey ikizleri
          Blueberry Adası'ndaki Bobbsey İkizleri
          Derin Mavi Denizde Bobbsey İkizler
          Büyük Batı'daki Bobbsey İkizler
          Cedar Camp'teki Bobbsey Twins
          İlçe Fuarında Bobbsey İkizler
          Bobbsey ikizleri kamp yapıyor
          Bobbsey İkizler ve Bebek Mayıs
          Bobbsey İkizler Evi Tutuyor
          Cloverbank'taki Bobbsey İkizler
          Cherry Corners'daki Bobbsey İkizler
          Bobbsey ikizleri ve okul arkadaşları
          Bobbsey Twins hazine avı

       * * * * * *

Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York




Six Little Bunkers Serisi

Laura Lee Hope tarafından

Bobbsey Twins Kitapları, Bunny Brown Serisi, Blythe'nin yazarı
Kız kitapları, vb.

       * * * * * *

= Dayanıklı bir şekilde bağlı. Resimli. Tek tip bağlama stili. Her cilt
Kendi başına tamamlayın. =

       * * * * * *

Hemen içine yayılan küçük erkekler ve kızlar için keyifli hikayeler
popülerlik. Altı küçük sığınakları bilmek onları aynı anda almaktır
Kalbin, çok yoğun insan, çok eğlenceli ve sevimli dolu
sözler. Her hikayenin kendi başına küçük bir planı vardır-kolayca
Takip etti-ve hepsi Miss Hope'un en eğlenceli şekilde yazılıyor.
Her kitaplıkta olması gereken temiz, sağlıklı ciltler
karada çocuk. Büyükannede altı küçük sığınak
          Jo's Teyze'de altı küçük sığınak
          Kuzen Tom'da altı küçük sığınak
          Büyükbaba'da altı küçük sığınak
          Fred Amca'da altı küçük sığınak
          Kaptan Ben'in altı küçük sığınak
          Kovboy Jack'sinde Altı Küçük Bunker
          Mammy June's'da altı küçük sığınak
          Farmer Joel'in altı küçük sığınak
          Miller Ned's'de altı küçük sığınak
          Indian John's'ta altı küçük sığınak
          Happy Jim's'te altı küçük sığınak
          Skipper Bob's'ta altı küçük sığınak

       * * * * * *

Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Sayfa 19, sayfanın sağ alt köşesi yazdırmadı, böylece kelimeler
"" ve "bir" varsayılır. (ilişki) (sekizinci bir)

Page 36, "Sue" "Sue" olarak değiştirildi. (Sen? "Diye sordu Sue.)

Page 77, "Hankerchief" "mendil" olarak değiştirildi. (mendil
gitmiş)

Page 92, soluk baskı "Pet" ile değiştirildi. (Pet ve bunu yaptı)

Page 94, "Sen" "senin" olarak değişti. (Yulafını Alın)

Sayfa 118, "of" olarak değiştirildi ". (Tereyağı, eğer sen)

Page 152, "Onlar" kelimesi eksik ve varsayıldı. (tanıştıkları yolda)

Page 193, mürekkep belirsizdi, "bizim" kelimesi. (rıhtımımız için)






Projenin Sonu Gutenberg Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ve
Onların shetland midilli, Laura Lee Hope

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNNY BROWN AND HIS SISTER ***

***** This file should be named 19565.txt or 19565.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/5/6/19565/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

