*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Guests Of Hercules (Herkül misafirleri)
Yazar: C. N. Williamson and A. M. Williamson
Yayın Tarihi: October 18, 2006 [EBook #19569]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19569
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Guests Of Hercules, by
C. N. Williamson and A. M. Williamson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Guests Of Hercules

Author: C. N. Williamson and A. M. Williamson

Illustrator: M. Leone Bracker and Arthur H. Buckland

Release Date: October 18, 2006 [EBook #19569]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GUESTS OF HERCULES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Nash, Suzanne Shell ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                         Herkül misafirleri




                                Kitaplar
                       C.N. ve A.M. Williamson


                    Altın Sessizlik
                    Motor Hizmetçisi
                    Lord Loveland Amerika'yı keşfeder
                    Gümüş
                    Yıldırım iletkeni
                    Prenses geçiyor
                    Arkadaşım şoför
                    Lady Betty su boyunca
                    Bir baba arayışında biberiye
                    Prenses Virginia
                    Kader arabası
                    Şaperon




[İllüstrasyon: "Mary altın bir zirvede bir tanrıçaydı. Bu hayattı;
Hayat Şarabı "]




                                  .
                           Herkül Konukları


                                   İLE
                       C.N. ve A.M. Williamson


                             Resmedildi
                 M. Leone Bracker ve Arthur H. Buckland


                       Garden City New York
                       Doubleday, Sayfa ve Şirket
                                  1912




                          Telif hakkı, 1912,
                        C. N. & A.M. Williamson

                 Tüm hakları saklıdır, dahil olmak üzere
                  yabancı dillere çeviri,
                       İskandinav dahil




                                   İLE
                         Bahçenin Efendisi




                             Çizimler


"Mary altın bir zirvede bir tanrıçaydı. Bu hayattı;
Hayatın Şarabı ".... ...

Mary Grant.     .     .     .     .     .     .     .  Yüz Page 22

"'Söz veremem!' diye bağırdı. 'Asla evlenmek istemedim.' 286

"'Bu sana getirdi-sana vermek için. Pişman mısın?'" 398




BEN

Herkül misafirleri


Geç öğleden sonraları uzun gölgeler bahçede düz ve ince uzanıyor
yol; Kendilerini rahatsız edici bir şekilde değiştiren kayın ağaçlarının gölgeleri
Çizgi, tuğla manastır duvarındaki bir iç duvar gibi; ve
Yükselen ağaçlar çok yaşlıydı, belki de manastırın kendisi kadar yaşlı,
Stone, sonbaharla aynı yumuşak kırmızı ve kahverengi renk tonlarına sahipti
Kayınların gümüşünü seyrek mücevher eden yapraklar.

Acemi alışkanlıktaki uzun boylu bir kız yalnız yolda yürüdü
Çakılın kakalan güneş ışığı ve gölge çizgileri boyunca yavaşça
Siyah ve kırmızımsı altın eşit çubukları ile. Sonbahar kokusu vardı
rüzgarsız havada, acı ama tatlı; ölmekte olan yaprakların kokusu ve
Solak çiçekler yok olmak için, güller
Güller, Frost tarafından soğutulmuş krizantemlerin, nemli toprak
Güneşten ve yeşil yosun benzeri filmden yoksun bırakıldı
Eski kayın ağaçlarının gövdeleri. Acemi,
manastır bahçesi ve duvarın altındaki uzun düz yol
Uzun yıllar boyunca, ilkbahar ve yaz, sonbahar ve kış yürüdü;
Yağmur Günleri, Güneş Günleri, Gürün Rüzgar Günleri, Beyaz Günler
tüylü kar-geçtiği tüm günler yolda
çocukluktan kadınlığa. En iyisi, bahçeyi sevmişti ve
İlkbaharda en sevdiği yolu, rüyalar gibi belirsiz umutlar karıştığında
kanını, özlemin fısıltısını duyabildiği göründüğünde
Ağaçların damarları ve tomurcukların açılırken gevrek karışımı.
Bahçeden çıkmasını diledi.
Yay parlaklığı ve kokusu. Dünyanın genç güzelliği
yeni hayatının mutluluğu için iyi bir alamet olmuştur. Kederli
çürümede doğanın tütsü, onun üzerinde bir üzüntü büyüsü yaptı
Korku, sonuçta yanlış bir şey yapıyordu, hata yapmak
asla değiştirilemez. Geçmişin ruhu kalbine bir el koydu. Tatlı günlerin hayaletleri
Uzun zaman önce gitti onu kaybolmuş saatler topraklarına geri çağırdı. .
Bahçe geçmişin bahçesiydi; Burada, yüksek duvarların içinde
Çiçekli sürüngenlerde dökümlü ve tarih, geçmiş, şimdiki zaman ve
Gelecek hepsi biriydi ve birçok sakin nesil için böyle olmuştu
sakin yüzlü, koyu tutulmuş kadınlar. Aniden büyük bir ev hastalığı düştü
Acemi üzerine demir ağırlık gibi. Eve acele etmeyi özlemişti,
Rahip annenin ayaklarına fırlatmak ve istediğini bağırmak için
kararını geri almak, her şeyin olduğu gibi olmasını istediğini
daha önce olmuştu. Ama değişmek için çok geç kaldı. Yapılan, yapıldı.

Kasıtlı olarak, evinden vazgeçmişti ve sahip olan tüm kadınlar
Sekiz çocukken onun için yeri onun için yaptı
Şimdiye kadar, yirmi dört yaşındayken. On altı yıl! Bu bir
ömür boyu. Manastır günlerinden önce çocuk dünyasının anıları daha çok
Ona düşmüş gerçek şeylerin anılarından daha hayaller, Mary Grant.
Ve yine de, manastırdaki son gününde, ilkinin hatıraları
Kristal berraklıydı, o zamanlar hiç bulunmadıkları gibi
arasında.

Babası onu bir trenle uzun bir yol kat etmişti. Korkunç bir şey
onu sevmeyi bırakmasını sağlayan olmuştu. Tahmin edemedi
Ne, çünkü bildiği kadarıyla yanlış bir şey yapmamıştı: ama birkaç gün
Daha önce, rahat bir şişmanlığa sahip nazik bir kadın olan hemşiresi koymuştu
onu babasının bulunduğu bir odaya ve kapıyı hafifçe kapatarak
İkisi birlikte yalnız. Mary ona bir öpücük beklemişti, çünkü
her zaman nazikti, ancak onu iyi tanıdığını hissetmese de-
belki de nadiren parlak genç anneden biraz daha iyi
Bir seferde beş dakikadan fazla gördüm. Ama onu öpmek yerine
Her zamanki gibi, ona sevmeme, neredeyse korku gibi bir bakış açmıştı.
Genellikle daha sonra, rüyalarda ona geldi. Küçük kızı almak
Omuz net bir şekilde değil, ama çok soğuk bir şekilde ve sanki harika bir
Ondan kurtulmak için acele et, onu kapıya götürmek yerine itti.
Onu açarak, hemşireyi keskin, hoşnutsuz bir sesle aradı. "Yapmıyorum
Çocuğu istiyorum, "dedi." Onu burada alamam. Onu bana getirme
Yine sorulmadan. "O zaman nazik, şişman yaşlı kadın Mary'yi yakaladı
kollarında ve onu üst katta taşıdı,
yıllar. Ve kreşte iyi yaratık "fakir" üzerinde ağladı
Bairn "Mary'nin yapamayacağı garip şeyler mırıldanıyor
anlamak. Ama hafızasında birkaç kelime devam etmişti,
Masum'da başkalarının günahlarını ziyaret etmek acımasız ve haksız olmak
bebekler. Birkaç gün sonra Mary'nin babası, çok ince ve
Garip görünümlü, yakışıklı kahverengi yüzünde sert çizgilerle onu aldı
Onunla bir yolculukta, hemşire onu birçok kez öptükten sonra
akış gözyaşları. Sonunda trenden bir arabaya girdiler,
ve uzun bir yol kat etti. Akşam uzun boylu, güzel bir
Her iki tarafta yüksek sütunlar üzerinde taş hayvanlar oymuş olan Gateway.
Bu, Saint Ursula'nın manastırının kapısıydı, kapı
Mary'nin evine: ve büyük, çıplak bir salonda, uzun pencereler ve
Meraklı beyaz kuşları ve ejderhaları yansıtan cilalı bir meşe zemin
Tavanda bir roz, Rahip Anne onları almıştı. O vardı
Mary'yi kucağına aldı; Ve ne zaman okul ve yıllar hakkında çok konuştuktan sonra
Gelmek için çocuğun babası gitmişti, gölgeli, koyu roblu kadınlar
Odaya yumuşak bir şekilde kaydırıldı. Küçük kızın etrafında kalabalıklaştılar,
Çocuklar gibi yeni bir bebek etrafında dönüyor, ona sevişiyor ve mırıldanıyor: Ve o
kek ve süt ve harika korunmuş meyve verilmişti,
hiç tatmamıştı.

O sevgili kadınlardan bazıları o zamandan beri gitmişti, gittiği gibi değil,
bilinmeyen, belki hayal kırıklığı yaratan bir dünyaya, ama
İnançlarına göre mutluluk kesin oldu. Mary unutmamıştı
Nazik yüzler-ve kalan herkes çok sevdi; henüz
Onları günümüze bırakıyordu. Zaten zamandı. Gelmek istemişti
Bu son yürüyüş için sadece bahçeye çıkın ve alışkanlığı giymek
Novitiate, gönüllü olarak hakkından vazgeçmiş olsa da
sonsuza kadar. Giyip giyinmediği için içeri girip dünyaya giyinmeli
Yıllarca gerçek uzunluklarının iki katı gibi görünüyordu. İçeri girmeli ve teklif vermeli
Hepsi elveda-Rahip Anne, Rahibeler ve Acemler ve
Bir zamanlar numarası olan kız öğrenci.

Hareketsiz durdu, yolun en sonuna doğru bakarak sırtı döndü
Manastırın gri yüzüne doğru.

"Hoşçakal, sevgili eski güneş saatimi, bu benim birçok saatimi anlattı," diye
söz konusu. "Güle güle, diktiğim tatlı gül ağaçları ve diğerleri
Çok uzun süredir sevildi. Hoşçakal, sevgili Laurel çalıları, düşüncelerimi bilen.
Hoşçakal, her şey. "

Kolları yanlarına asıldı, perdesinin kıvrımlarında kayboldu. Yavaş yavaş gözyaşları
gözlerini doldurdu, ama hassas bir sese kadar düşmedi
Çim üzerinde hafif çalışan ayaklar onu başlattı ve gözyaşlarını göz kırptı.
Beyaz yanaklarını dört parlak damla yuvarladılar, ki
aceleyle elinin arkasıyla kurutuldu; Ve daha fazla gözyaşı yok.
Kendinden emin olduğu zaman döndü ve ona koşan bir kız gördü
Evden, mavi bir elbiseli güzel, kahverengi saçlı bir kız
Mary'nin alışkanlığının aksine çok anlamsız ve dünyevi. Ama çalılar
ve Sundial ve Ivy'yi gıcırdayan soluk çiçekler
Eski duvar, bu tür frivolitelere kullanıldı. Nesillerce kız öğrenci,
Saint Ursula'nın kız kardeşleri tarafından öğretilen ve korunan,
Bu bahçe yolu boyunca sırlar oynadı ve fısıldadı.

"Sevgili Mary!" diye bağırdı kız mavi. "Onlara izin vermeleri için yalvardım
Size sadece birkaç dakika gel-son bir konuşma. Sakıncası var mı? "

Mary yalnız kalmak istemişti, ama aniden, sonuçta,
Bu kız onunla birlikteydi. "Bana 'Mary' diyorsun!" dedi. "Ne kadar garip
Tekrar Mary gibi görünüyor-neredeyse yanlış ve çok fazla. "

"Ama sen artık kız kardeşi Rose değilsin," diye cevapladı Blue'daki kız.
"Artık senin hakkında uzaktan gelen hiçbir şey yok. Tıpkı benim sevgili yaşlı chum'umsun
Eskiden öyleydin. Ve lütfen beni arayarak anlamsız olmaya başlayacak mısın
Peter?"

Mary gülümsedi ve iki yuvarlak çukur kendilerini yanaklarda gösterdi
Gözyaşları ile ıslak. O ve kendisinden dört yaş küçük bu kız vardı
Mary Grant olduğu okul günlerinde birbirlerini sevmeye başladı
On dokuz ve Mary Maxwell on beş. Birbirlerini sevmeye devam ettiler
Yaşlı Meryem yirmi bir ve on yedi yaşına kadar canım.
Sonra Molly Maxwell-kendine "Peter Pan" adını verdi çünkü ondan nefret ediyordu
Büyümeyi düşündüm-Amerika'daki evine geri dönmek için kaldı ve "Gel
dışarıda, "doğumla bir İskoçyalı olan ama sahip olan babasını memnun etmek için
Parasını New York'ta kazandı. Üç eşcinsel mevsimden sonra yalvardı
Altı ay boyunca okula dön ve arkadaşı Mary Grant-Sister
Gül-son yemin edilmeden önce. Ayrıca görmek istedi
Neredeyse eşit derecede arkadaşı olan başka bir Mary ("Üç Maries"
her zaman çağrılmışlardı ya da "Kraliçe'nin Maries"); Ama üçüncüsü
Üç Maries kaybolmuştu ve onun gitmesi hakkında bir
Rahip annenin kırılmasını istemediği gizem.

"Peter," Rahibe Rose itaatkar bir şekilde yankılandı, genç kız onu sıktı
kolu, onu yavaşça yürümeyi sağladı.
yol.

Molly Maxwell, "Bana bunu tekrar aradığını duymak kulağa hoş geliyor." Dedi.
"Geri dönüp seni bulduğumdan beri çok sert ve farklıydın
Kardeş Rose'a dönüştü. Çoğu zaman geldiğim için üzgünüm. Ve şimdi ne zaman
Kalmam gereken üç ayım var, beni terk edeceksin. Sadece
Fikrini değiştirmek için bekleyebilirdin! "

"Beklemiş olsaydım, onu hiç değiştiremezdim," Kardeş Rose
ona hatırlattı. "Bilirsin----"

"Evet, biliyorum. Bu on bir saatti. Bir hafta daha ve
yeminlerini aldım. Oh, ne dediğimi kastetmiyorum canım. Sana sevindim
Gidiyor-Teşekkürler. Mesleğe sahip değildin. Seni öldürürdü. "

"Hayır.
Beklenecek en kötüsünü bilin ve yeterince güçlü olduklarından emin olun
beden ve kalp. Ben formda değildim. Olmadığımdan korktum ---- "

"Sen değildin-yani vücudun ve kalbin farklı bir
hayat. Mutlu olacaksın, çok mutlu olacaksın. "

"Merak ediyorum?" Dedi Mary, fısıltıyla.

"Tabii ki yapacaksın. Bana tekrar buluştuğumuzda, benim
senin dünyanız da olacak dünya. Keşke seninle şimdi gitseydim
Ve elbette yapabilirim. Sadece ben bana izin vermek için çok zorlanmalıydım
Buraya gel, onu kablolamaktan utanırdım, daha önce kaçmak istedim
Altı ay bitti. Her şeyin ne kadar farklı olduğunu anlamıyordu
çünkü seni kaybedeceğim. "

"Bir bakıma, eğer kalırsam beni kaybedersiniz ve-her şey
Beklediğim gibi. "

"Biliyorum. Benimle birlikte olmana izin verdiler.
profesyonel bir rahibe olarak. Yine de, aynı çatı altında olurdu. yapabilirdim
Seni sık sık gördüm. Ama sevindim. Kendimi düşünmüyorum. Ve
Zamanım buraya geldiğinde mümkün olan en kısa sürede buluşacağız. Babası
Beni almak için sevgili yerli Fifeshire'a geri dönersek ve onu yapacağım
Beni nereye götürürsen sana götür, yoksa beni ziyaret edeceksin; daha iyi.
Ama beklemek uzun zamandır görünüyor, çünkü gerçekten _did_ buraya geri dönüyorum
bir 'salon yatılı olun', sizi görmek için bir yığın diğerlerinden daha fazla
sebep. Ve ayrıca, başka bir şey daha var. Sadece nasıl yapılacağını pek bilmiyorum
Söyle, ya da hiç söylemeye cesaret edip etmediğimi. "

Rahibe Rose aniden endişeli görünüyordu, sanki bir şeyden korkuyormuş gibi
Bu takip edebilir. "Nedir?" Diye sordu çabucak, neredeyse keskin bir şekilde. "Sen
Bana söylemeliyim. "

"Neden, tam olarak _tell _ için hiçbir şey yok. Sadece bu: Endişeliyim.
Hayatın boyunca rahibe olmayacağına sevindim canım;
Memnun-büyülenmiş. Bana geri verildi. Ama-endişeleniyorum çünkü ben
Değişen bir şeyim olduğunu hissetmeye yardım edemem
Zihnin aniden; Eğer bir şey pişman olmalısın-bu değil
Yapacaksın, ama eğer yapmalısın-beni suçlayabilirsin, belki benden nefret et. "

"Asla da ne yapmayacağım," dedi acemi, ciddiyetle
ve ağır. Konuşurken arkadaşına bakmadı, ancak onlar
neredeyse aynı yükseklikteydi, yürürken kolları bağlantılı
Birlikte, doğrudan birbirlerinin gözlerine bakabilecekleri.
Bunun yerine, gökyüzüne baktı, oluklu gri tavandan
Ağaç dalları, sanki yemin ediyormuş gibi. Ve onun yükseltilmiş profilini görmek
Saf özellikleri ve koyu kirpiklerin net eğrisi ile Peter nasıl düşündü
O güzel, oldukça doğaüstü ve belki de uygun olmayan bir güzellikti
dünya. Bir Pang ile böyle bir kızın olmayacağını merak etti
Yıllarının çoğunu yaşadığı manastırda sonsuza dek daha güvenli. Ve
Kendisi dört yaş daha genç olmasına rağmen, yaşlı ve olgun hissetti ve
Rahibe Rose ile karşılaştırıldığında çok akıllıca. Korkunç bir his
Sorumluluk onun üzerindeydi. Bundan korkuyordu. Onun güzel sarışın
Yüz, parlak ve kurnaz gri gözleriyle neredeyse çizilmiş görünüyordu ve
küçük altın çilleri büyüleyici kılan taze rengi kaybetti
Yuvarlak yanaklarında çiçek kokulu tozu.

"Ama bununla bir ilgisi var, değil mi?" devam etti
Çelişki özlemi, ancak gelmeyeceğinden emin.

"Çok dürüst olmak gerekirse, çok dürüst olmak gerekirse," diye yanıtladı Mary. "Ne olduğumu bilmiyorum
Geri dönmemiş ve bana bir şeyler söylemiş olsaydın yapmış olabilir
hayat ve tüm babanızla seyahat ediyor-beni karıncalanan şeyler.
Belki de asla bu teşvik olmadan cesaretim olmam gerekirdi. Ancak,
Peter, sana bugüne kadar söyleyemeyeceğim bir şey söyleyeceğim.
Novitiate'imin başlangıcından beri asla mutlu değildim
dinlenmek."

"Gerçekten mi? O zaman bile iki yıl boyunca gitmek mi istedin?"

"Ne istediğimi bilmiyorum. Ama aniden tüm tatlı sakin kırıldı. Göl üzerindeki yurt pencerelerinden sık sık baktınız ve
Anında bir rüzgarın ortaya çıktığı bir rüzgarın açık yüzeyi nasıl fırlattığını gördüm.
Tıpkı bin küçük parçalara ayrılmış bir ayna gibi. Peki,
Benim içindi, ruhumla. Ve bunca yıldan sonra, olduğum zaman
o kadar memnun, o kadar mutlu ki, bir kız öğrenci olarak bile dayanamadım
Tatillerde Lady Macmillan'ı ziyaret etmek için iki veya üç gün boyunca uzakta,
Geri getirilmeden önce neredeyse ev hastalığından ölmeden! Gibi
Bir postulant da aynı derecede mutluydum. Bilirsin, içine girmezdim
Rahip annenin tavsiye ettiği gibi, kararımı denemek için dünya. Çok emindim
Benim için bir ev olamazdı ama bu. Sonra değişiklik geldi. Oh, Peter,
Umarım miras değildi! Dua ediyorum, bu kadar kaba değilim! "

"Novitiate'iniz başladıktan sonra ne kadar sürdü paranın kaldığı
Sen? "Peter sordu: çünkü bu sadece ilk samimi konuşma ve
Geldiğinden beri eski okul arkadaşı ile sahip olduğu rahatsız edilmemiş
Üç ay önce manastıra geri dön. Bir kuzenin belirsiz olduğunu biliyordu
Mary'nin ölü babası acemi parayı bırakmıştı ve
Beklenmedik, bayan bir Roma Katoliki olmadığı ve ilişkileri olduğu için
yakın olduğu gibi, kendi dini. Ama Peter haberlerin ne zaman tam olarak bilmiyordu
gelmişti ya da o zaman ne oldu.

"Ertesi gündü. Bu tuhaftı, değil mi? Bilmiyorum olsa da,
Kesinlikle, neden tuhaf görünüyordu. Bir gün olmalıydı.
Neden o değil? İyi bir çeyiz olması gerektiğine sevindim-
manastırda biraz faydalı olun. Ne için yapmış olabileceğimi düşünmemiştim
Kendim, eğer dünyada olsaydım-o zaman değil. Ama daha sonra düşünceler
Kafamın içine girdim. Onları tekrar dışarı iterdim
içeri girdi ve kendime güvenli bir sığınak yaşadığımı ne kadar iyi bir şey söyledim,
Babamı, kendisi hakkında yazdıklarını ve annemi hatırlamak. "

Bir an sessiz kaldı. Peter için açıklamaya gerek yoktu
Hindistan'dan gelen korkunç mektup hakkında her şeyi biliyordu
Binbaşı Grant'in ölüm haberi. Mary almaya karar vermeden önce gelmişti
hala Peter's'ın öğrencisi olan,
Kızların çoğu, baktı ve hayran kaldı ve muhtemelen yapmıştı
Ona "mesleği" olduğuna karar verecek her şeyden çok. Mary
O zaman mektubu anlatmıştı, fırtınalı gözyaşlarıyla: Babası nasıl
Ölümde, geçmişin hikayesini kızına bir uyarı olarak yazdı,
sevmediği; kıza annesinin kaçtığını söyledi
kardeşi memurlarından biri; bir aileden yayıldığını
Dikkatsiz kumarbazlar, kendisi bir kumarbaz haline gelmişti; attığını
parasının çoğu; Ve Mary'ye yaptığı son sözler, "Vahşi var
damarlarınızda kan. Dikkatli olun: Hayatınızı mahvetmesine izin verme, iki
Önce diğer hayatlar mahvoldu. "

"O zaman," Mary devam etti, Peter beklerken, "birkaç hafta ya da birkaç
Günler, daha huzurlu olurdum. Ama huzursuzluk her zaman tekrar geldi.
Ve ilk yılın bitiminden sonra daha da kötüleşti. Asla mutlu değildim
birlikte birkaç saatten fazla. Hala sonuna kadar savaşmak istedim.
Bundan vazgeçmeyi hiç düşünmemiştim. "

"Ben gelinceye kadar?" Peter içeri girdi.

"Ah, geldikten sonra bir süre daha mutluydum. Aklımı çıkardın
kendim."

"Ve onu _my_felize ya da daha ziyade yaşadığım dünyaya çevirdi.
Memnun oldum, mutluyum, zamanındaydım ve yine de-oh, Mary, sen _won't_ git
Monte Carlo, olur mu? "

Mary yürüyüşünde kısa durdu ve Peter ile yüzleşmeye döndü.

"Bunu neden söylüyorsun?" diye sordu keskin bir şekilde. "Seni ne düşündürebilir
Monte Carlo? "

"Sadece, kalmayı anlatmamı duymakla çok ilgileniyor gibisin
Kuzenimin evi Stellamare'de baba. Bana çok şey sordun
Bu ve kumarhane hakkında sorular, diğerlerinden daha fazla
Yer, hatta Roma. Ve sana söylediğimde heyecanlı görünüyordun. Yanakların
Kırmızı büyüdü. O zaman fark ettim ama önemli değildi, çünkü gidiyordun
Her zaman burada yaşamak ve rahibe olmak. Şimdi----"

"Şimdi ne önemli?" Acemi, neredeyse meydan okurcasına sordu. "Neden
Monte Carlo'ya gitmek benim için mi olmalı? "

"Sadece ilgilendiğiniz için ve belki de
Riviera gerçekte olduğundan daha güzel ve eğlenceli görünüyor. Ve
Ayrıca-eğer doğru olmalı, babanızdan korktuğu şey ---- "

"Ne?"

"Kumar sevgisini miras aldığın. Oh, dayanamadım sevgilim,
Seni Monte Carlo'ya gönderdiğimi düşünmek için. "

"Bir şey miras alıp almadığımı bilmek için benim hakkımda yeterince bilmedi
ondan ya da değil. Kumarın ne anlama geldiğini pek anlamıyorum, ne dışında
Bana söyledin. Bu sadece hasta alamet kuşu gibi bir kelime. Ve sen ne
Casino'daki oyun hakkında beni başka şeyler olarak ilgilendirmedi
yaptı. Hiç çekici gelmedi. "

"Oradayken farklı," dedi Peter.

"Bunun benim için olacağını sanmıyorum. Neredeyse böyle olmadığımdan eminim-eğer
Kendim hakkında her şeyden emin olabilirim. Belki yapamam! Ama sen
yeri bir tür cennet gibi tanımladı-ve tüm
Riviera. Babanızla ilkbaharda geri döneceğinizi söyledin. Sen
Kendiniz için kötü ve tehlikeli olduğunu düşünmüyordu. "

"Monte Carlo diğer yerlerden daha kötü değil ve tehlikeli
Sadece doğan kumarbazlar için, "Peter tartıştı." Ben biri değilim. Benim de benim
Baba, Wall Street hariç. Eğlenmek için biraz oynuyor, hepsi bu.
Ve kuzenim Jim Schuyler, bir
konser veya opera. Ama _ sen _-- orada yalnız-daha fazla bilmeyen sen
bir bebekten daha hayat! Düşünmeye değil. "

"Düşünme," dedi Mary, oldukça kuru. "Gitme hakkında hiçbir fikrim yok
Monte Carlo'ya. "

"Çok şükür! Şey, sadece emin olmak istedim. Yardım edemedim
endişe verici. Çünkü, seni oraya çekmiş olsaydı, bu olurdu
Benim hatam. Monte Carlo'yu pek duymazdın
hikayelerim için. Senin gibi gizlenmiş bir aziz! "

"Bu günlerde beni düşünme şekliniz mi?" Acemi kızardı ve
Gülümsedi, dostça çukurlarını gösterdi. "Keşke bir aziz hissettim."

"Sen birisin. Ve yine"-Peter ona ani keskinlikle baktı-"Ben
Aziz olmak için _Made_ olduğuna inanmayın. Buradaki yıllar
Sizi olduğunuz şeye dönüştürdüm. Ama farklı bir şey var
altında."

"Çok kötü bir şey yok, umarım?" Mary aslında korkmuş görünüyordu, sanki
kendini bilmiyor muydu ve olumsuz bir görüşten korkuyordu,
Doğru.

"Hayır, gerçekten. Ama farklı-herhangi birimizden farklı bir _you_,
Kendin bile, hiç gördünüz. Çıkacak. Hayat onu getirecek
dışarı."

"Sen konuşuyorsun," dedi Mary, "sanki benden daha yaşlımişsin"

"Öyleyse ben, yıllar dışında her şekilde ve en azından sayarlar. Oh, Mary, nasıl
Keşke seninle gitseydim! "

"Ben de öyle. Ve yine de yalnız başlamak benim için iyi olacak."

"Yalnız olmayacaksın."

"Hayır. Tabii ki, Lady Macmillan beni Londra'ya götürecek. Ve
Daha sonra teyzem ve kuzenim olacak. Ama o zamandan beri onları hiç görmedim
Kuzenim Elinor'un sahip olması dışında onları hatırlamayacak kadar küçüktüm
Dokunmama izin vermeyeceği güzel bir büyük bebek. Varlıkla aynı
Yalnız, onlara gitmek. Onlarla tanışmam gerekecek ve
aynı zamanda dünya. "

"Korkmuş musun?"

"Biraz. Ah, iyi bir anlaşma! Sanırım şimdi, son anda alırdım
Her şey geri ve kal, eğer yapabilseydim. "

"Hayır, seçmezdin, eğer seçmen olsaydı ve kapıların kapanışını gördünüz
Senin üzerinde-artık. Tükeneceksin. "

"Bilmiyorum. Belki. Ama hepsini nasıl özleyeceğim! Rahip Anne,
ve kız kardeşler, sen ve bahçe ve göle bakıyor
dağlara çok uzak. "

"Ama başka dağlar olacak."

"Evet, diğer dağlar."

"İtalya dağlarını düşün."

"Ah, yaparım. Pişmanlık ve ev hastalığı dalgaları geldiğinde kendimi neşelendiririm
İtalya'nın düşünceleriyle. Hatırlayabildiğimden beri İtalya'yı istedim;
Tarihi incelemeye ve haritalara bakmaya başladığımdan ve hatta okumaya başladığımdan beri
Azizlerin hayatları, İtalya'yı diğerlerinden daha çok önemsedim
ülke. Tüm hayatımı bir manastırda geçirmeyi beklediğimde, eskiden
Belki bir süreliğine İtalya'daki anne evine gidebileceğimi düşünüyorum
bir gün. Farkında olamazsın Peter-sen, sıcakta yaşadı
Ülkeler-Sıcaklık için nasıl püskürttüm. Ben yeterince sıcaktım
Hayatımda asla, birlikte birkaç saatten fazla. Yaz aylarında bile
Asla gerçekten sıcak değil, asla sıcak yanan ısısı ile asla sıcak
Hissettiğim güneş. Nasıl sıcak olmak istiyorum,
damarlar. Her zaman istedim. En kutsal saatlerde bile, ben
Bir bedenim olduğunu unutmuş olmalıydım, titredim ve özlem duydum
Sıcak olun-kalbe sıcak. İtalya'ya gideceğim ve güneşte güneşleneceğim. "

"Marie eskiden sıcak olmak istediğini söylerdi," Peter
Garip, tereddüt eden, utanç verici bir şekilde mırıldandı. Ve o baktı
Acemi, daha önce baktığı gibi dikkatle. Mary'nin beyaz yanakları
Hafifçe Rose ile boyandı ve gözleri genişledi. Peter hiç görmemişti
yüzünde aynı ifade ya da aynı yüzüğü duydu
Sesi. Kız, sahip olduğu farklı, bilinmeyen benliğin
Konuşan, rahibenin ruhunu uyandırmaya ve karıştırmaya başlamıştı.

"Marie!" Rahibe Rose tekrarladı. "Konuşmanız gereken garip
Marie. Son zamanlarda onu düşünüyorum. Onu benden çıkaramıyorum
KAFA. Ve onu görmeyi hayal ettim-onu beklenmedik bir şekilde paylaşmak
bir yerlerde. "

"Belki de seni düşünüyor, nerede olursa olsun ve sen onu hissediyorsun
Sizinkini çağırıyorum. Böyle şeylere inanıyorum, değil mi? "

"Daha önce onlar hakkında çok fazla düşünmedim, sanırım çünkü
Dışarıda beni düşünmesi muhtemel az sayıda insan. Senden başka kimse yok. Veya
Belki Marie, eğer eski zamanları düşünürse. Keşke buluşabilseydim
O, rüyalarda değil, gerçekten. "

"Queerer şeyler oldu. Ve eğer seyahat edeceksen yapamazsın
Söyle ama birbirinizle karşılaşabilirsin, "dedi Peter." Bazen ben
Onu New York'ta görmem gerekip gerekmediğini merak ederek kendimi yakaladım
Londra ve Monte Carlo gibi-en beklenmedik insanlar her zaman
ortaya çıkıyor. "

"Monte Carlo böyle mi?" Diye sordu Mary, hızlı, sadece yarı bağlanmış
Peter'ın kendisiyle ilişkilendirirken daha önce fark ettiği merak
Riviera Maceraları.

"Evet. Dünyada bulunduğum diğer yerlerden daha fazla. Her
Biri gelir-her şey olabilir-orada. Ama hakkında konuşmak istemiyorum
Monte Carlo. Gerçekten senin kadar ilginç bulamazsın
Sevgili İtalya. Ve zavallı Marie'nin sürüklenmesini düşünmemeliyim
Orada da-şimdi olması gerektiği gibi. "

"Eskiden umut ederdim," dedi Mary, "buraya geri dönebilir, sonra
Her şey onun için o kadar korkunç bir şekilde çıktı ve o
Benimle yemin et. Rahip Anne onu memnuniyetle karşılayacaktı,
Hepsine rağmen. Marie'yi seviyordu. Kız kardeşler de öyle; Ve hiçbiri
Onun hakkında hiç konuşmadılar-en azından bana-yapmadıklarından eminim
Unutuldu ya da onun için dua etmeyi bıraktı. "

"Sanırım gerçekten ne olduğunu öğrendiğimizi tahmin ediyor musunuz?
Marie, kaçtıktan sonra? "Peter bilmek istedi.

"Çok düşünmüyorum. Görüyorsun, yapmadığını öğrenemezdik
okulda yaşamayan tek kız olan Janet Churchill için
manastır. Ve Janet böyle bir şey bilmeyi bekledikleri türden bir şey değildi
şeyler."

"Veya başka bir şey hakkında.
Bunu da kullanışlı bir tane bul sevgilim, 'Dünyada' dediğiniz gibi;
Ama asla bu şekilde zeki olmayacaksın, korkarım. "

"Ne şekilde?"

"Hissettiğin şeyleri saklarken. Ya da bir şeyleri hissetmeme
Hissetmek rahatsız. "

"Beni korkutma!" Mary bağırdı. Sonuna kadar yürüdüler
yol ve güneş saatinin yanında duruyorlardı. Aniden döndü ve baktı
Manastırın uzak cephesine doğru belirli bir hevesle
Birçok penceresi. Batı kanadındakilerin kurşun panellerinde güneş
Hala devam etti ve altın bir ortamda yakutlar gibi parıltılar vurdu.
Diğer tüm pencereler şimdi gölgedeydi. "İçeri girmeliyiz," dedi Mary.
"Lady Macmillan yakında gelecek ve benden önce yapacak çok şeyim var
başlangıç."

"Giyinmek dışında ne yapmalısın?"

"Oh!-Hepsine veda etmek. Ve sanki asla yapamam gibi görünüyor
Hoşçakal demeyi bitir. "

Peter eve girdikten sonra arkadaşıyla tekrar buluşmadı
Mary, Acemi Rose'un Acemi alışkanlığını kaldırıncaya kadar
Mary Grant'in "
dünya. "Peter onu bu konuda görmek için son derece meraklıydı
Üç yıl önceydi ve en son Mary'yi gördüğü için daha fazlasıydı
"Dünyevi kıyafet." Molly Maxwell'in ayrıldığı gündü
kız öğrenci olarak manastır, babasıyla Amerika'ya geri dönmek; Ve
Neredeyse Mary Grant, düşündüğü gibi giysilerden vazgeçmişti
Sonsuza dek, bir postulant olur.

O zamandan beri Peter Mary'nin saçını görmemişti, ki bu zamana kadar
Aniden keşfetmemiş olsaydı kafasına yakın kesildi,
"mesleğini kaybettiği" zaman. Mary'nin güzel saçları vardı. Bütün
Okuldaki kızlar buna hayran olmuştu. Peter onun varlığını düşünmekten nefret etmişti
ayırmak; Ve son zamanlarda, Mary'nin zihnindeki ani değişimden beri,
Amerikalı kız, tuhaf, gümüş sarışının kararmış olup olmadığını merak etmişti.
Olsaydı, saçları Mary'nin şeflerinden biri olsaydı
Güzellikler ve değişmiş olsaydı, eskiden çok hoş olmazdı,
özellikle sahip olduğu parlak renk çiçek açmış olduğu için
Bir kız öğrenci olarak, yanakları pembe güller yerine beyaz olur.

Mary'nin tam olarak ne olduğunu hatırlayamadığı Peter'a görünüyordu
o ilk günlerde, acemi alışkanlığı onu değiştirmiş gibiydi
Çok garip bir şekilde, sıcak insanlığını soğutuyor, sevimli bir şekilde dönüyor,
Güzel bir mermer azizde parlayan genç kız. Ama mermerin altında,
Sıcak kan akıyordu ve sıcak, asi bir kalp zonklama,
Nihayet. Peter, bunun doğru olduğunu bilmekten memnun oldu, ancak
Heykelin hayata geçirilmesi ve korunaklılarından çıkmasından endişe duyuyor
niş. Resmi olarak veda etmek için çağrıldığında, diğer arkadaşlarla
Mary'yi kız öğrenci ve acemi olarak sevmişti, Peter'ın kendi kalbi
Hızlı dövmek.

Uzun, hafif, genç görünümlü olanı yakaladığı an
gri renkte, üç yıl ufalanan bir duvar gibi düştü ve
"Üç Maries" günlerini geri verdi. Hayır, gümüş sarı saçlar vardı
Solmamış veya ışıltısını kaybetmemiş.

Mary Grant, kısa gri etek ve ceketinde, güzel saçları ile
İnce bir boynun ense içinde garip bir şekilde yapıldı, sadece bir baktı
kız öğrenci. Yirmi dört yaşındaydı ve yirmi beşinci doğum gününe yaklaştı.
Son zamanlarda endişeleri ve nöbetleri vardı ve bir acemi hayatı
Saint Ursula-Of the-the-Lake aşağıda veya güllerde yaşamamıştı: ama
sakin yıllarca basit yiyecek, su içme, bahçe işi,
Sessiz düşünme ve dua, yıllar gibi onu geçti
Anlardan daha uzun sürmeyen rüyalar. Ona bir çocuk bırakmışlardı
bir çocuğun yumuşak eğrileri ve bir çocuğun gül yapraklı cildi ile. Yine de baktı
Peter'a şimdi çok insan ve aziz yok. Büyük gözleri, o altın
Hazel adı verilen menekşe ile ağlamalı gri, "Nedir?
hayat?"

[İllüstrasyon: Mary Grant]

Peter onun yoğun acıklı olduğunu düşündü; Ve bir şekilde yeni olduğu gerçeği
Ayakkabılar unutulmuştu ve Mary hala güdük giydi,
Novitiate'in kare parmaklı iğrençleri, onu acımasız yaptı
Arkadaşın gözleri. Amerikalı kız ona yazmadığını sıcak bir şekilde tövbe etti
New York'ta baba ve ona manastırdan ayrılması gerektiğini söylüyor
Mary Grant. Muhtemelen rıza göstermezdi, ama sahip olabilir
Onu fikrini değiştirmeye ikna etmenin bir yolunu buldu. Ya da sahip olabilirdi
rızası olmadan gitti ve daha sonra onu affetmesini sağladı. Şimdi bile
O gidebilir; Ama loş ve ne yazık ki Mary'nin gerçekten istemediğini hissetti
Dünya hakkındaki üstün bilgisi için; Mary özlem duydu
Kendisi için bir şeyler öğrenin. Peter o gece iyi uyumadı ve uyuduğunda rüya gördü
Monte Carlo'da Mary'nin şaşırtıcı bir rüyası.

"Oraya gidecek!" Kız kendi kendine uyanarak dedi. "Gideceğini biliyorum.
Neden bildiğimi bilmiyorum ama anlıyorum. "

Tekrar uyuşmaya çalışırken, kapalı gözlerle yattı; ve bir alay
Garip, istenmeyen düşünceler, uykuyu beyninden uzaklaştırdı.
İnsanların birçok farklı bölümünden acele ettiğini görüyor gibiydi
dünya, zihinleri aynı şey üzerinde eğildi: Monte'ye ulaşmak
Carlo mümkün olan en kısa sürede. Bu insanları iyi ve kötü gördü, karışıyor
Mary'nin hayatıyla hayatları; Ve Macbeth'inki gibi kaderleri gördü
cadılar, gülmek ve bunları kontrol eden ipleri çekmek
İnsanların Mary'ye karşı eylemleri, sanki hepsi
Marionettes.




II


Dindar bir Katolik olan Linlochtry Kalesi'nden Lady Macmillan geldi
Genellikle mahalledeki yerinden üvey kız kardeşini, annesini görmek için
Alakta St. Ursula Manastırı'nda üstün. Mary Grant sadece
Manastır dışındaki dünya bilgisi ona bayan tarafından verilmişti
Macmillan, bir kız öğrenci zaman bazen birkaç tane harcadı
günler ve her zaman olmasaydı daha uzun süre durmuş olabilir
Ev hastalığının Pangs tarafından ele geçirildi. Lady Macmillan'ın evi, emin olmak için,
Dünya hakkında bir görüş oluşturmak için pek çok tesis göze almadım
Büyük, özenle seçilmiş bir dizi genç olmasına rağmen
Mary'nin yararına eğlendirildi. Metresi yaşlı bir duldu ve
çocuk onu ilk gördüğünde yaşlıydı: ama bazen, daha önce
Postulan oldu, Mary Lady'e yardım etmek için Perth'e götürüldü
Macmillan biraz alışveriş yapıyor; Ve bir kez gerçekten kaldı
Cumartesi -Salı Tiyatroya gittiği Aberdeen'de. Bu
unutulmaz bir olaydı; Ve manastırdaki kız kardeşler hiç yorulmamıştı
Şanslı kızı duymak, heyecan verici deneyimlerini anlatıyor, çünkü onların
kapalı bir düzendi ve çoğunun
manastır kapılarının dışında.

Lady Macmillan, büyük, çok eksik bir fikirdi ve son derece
yakın görüşlü bayan, üvey kız kardeşi gibi, Mary'nin hayran Rahip annesi;
Ama ne o kadar sıcak ne de çok zeki. Yine de Mary alıştı
Bu eski arkadaş ve ona da düşkün. Uzaklaşmak gibi değildi
bildiği ve sevdiği her şeyden geri dönülmez, bayan altına girmek
Macmillan'ın kanadı. Yine de ağlamaya gitti, nasıl olduğunu merak etti
Adıma karar verdi, Rahip'e Tutkuyla Minnettarlık
Anne zayıflığına ve inanç eksikliğine kızmadığı için, yarısı
Otoritedeki bazılarının elinde tutulmanın doğru olduğunu düşünmediğinden pişman
zorla geri döndü.

Eski manastırın on milinde tren istasyonu yoktu.
göl. Lady Macmillan hala bir kalenin küçük kare kutusundan geldi
Daha uzakta, adını verdiği eski moda arabada
"Barouche," iki saten pürüzsüz, şişman hayvanlar tarafından çizilmiş, daha sıkı
Atlardan daha rahat ama rahat kahverengi kanepeler.

Lady Macmillan'ın Londra'ya gitmesi büyük bir heyecandı ve
Büyük bir efor, ama Mary Grant için sorun yaratmadı. Olumsuz
Kızın manastırdan ayrılmasını onayladı. Rahipti
Mary olmasaydı, üvey kız kardeşini ikna etmek zorunda olan anne
Meslek, kendi kalbini zamanında okuması çok daha iyiydi,
ve kızın bereketlerini ve dualarını alıyordu
Bir zamanlar sevgililerini sonsuza dek onlarla tutmayı umanlar. Hala
Manastırın bildiği en büyük his, Mary
Gitmek; Ve Rahip Annesi onun üvey kız kardeşinin bile
Bu bağlamda, diğer Mary'nin adı-ya da
Marie-Grant, aynı zamanda sansasyonel olarak uzaklaştı. En büyüğü
"Üç Maries," en güzel üç, en dikkat çekici kız
Manastır okulu, gizemli bir şekilde, siyah bir utanç bulutunda ayrıldı. O
evli bir adam olduğu ortaya çıkan bir sevgiliye katılmak için kaçmıştı,
İstese bile onu karısı yapamadı; Ve üzgün, belirsiz haberler
kızdan o zamandan beri manastıra geri dönmüştü, denizden sprey
rüzgarda uzun bir yol kat ediyor.

Rahip Anne Lady Macmillan'ın "İkisinin garip
Mary Grants, sizi terk eden tek genç kadın olmalı,
Sıradan Yol, "Sıradan Yol Bir Kız İçin Okul Günlerinin Sonu,
ya da bir rahibe için yaşamın sonu.

"Sevgili Mary'nin onun için en iyi şekilde mutlu olmasını istiyorum,"
görünümü çok geniş olan iyi kadına cevap verdi, yörüngesine rağmen
sınırlıydı, "Mary'nin bizimle kalması en iyisi olsaydı,
kaldı; Ya da bir gün, bunu bilecek kadar öğrendiğinde
Dünya hayal kırıklığı yaratabilir, geri dönecek. O gün gelirse
Sıcak bir karşılama olacak ve hepimiz için büyük bir zevk olacak; Ancak
Bir sonraki en iyi şey, yeni hayatında mutlu olduğunu duymak olacak;
Ve sık sık yazmaya söz veriyor. "Sonra zeki bayan sormaya devam etti
Mary'nin gardırobu hakkında tavsiyeler. Kız onun gibi alışveriş yaparsa
Aberdeen'de yapmalı ya da Bayan'ın Tadı'nı beklemeli ve güvenmeli mi?
Home-Davis, Londra'daki dul teyze, sorumluluk almayı kabul eden
o?

Soru, Rahip Anne olarak Lady Macmillan'ı heyecanla kovmuştu
olacağını biliyordu. Lady Macmillan, elbiseli tadı olduğuna inanıyordu. O
bu fikirde tamamen yanılıyordu; Ama mesele bu değildi. Hiç bir şey
Bu yüzden onu tavsiye vermek için büyüledi ve bilinmeyen bir teyzenin resmi
Mary için kıyafet seçmek dayanılmazdı. Bir keresinde kararını verdi
genç arkadaşını Londra'ya eşlik edeceğini ve yeterince uzun kalacağını
Mary'nin "yerleştiğini" görmek için Cromwell Yolu'ndaki bazı sessiz otelde. Bayan.
Home-Davis Cromwell Yolu'nda yaşıyordu; Ve bayan için ekstra bir teşvikti
Macmillan, hitabetten çok uzak olmayacağını.

İkisi King's Cross istasyonuna geldiğinde,
Mary'nin şimdiye kadar yaptığı en uzun yolculuk. Siyah bir sis vardı, soğuk ve
damlayan bir kürk manto kadar ağır. Kıvrıklarından çıkmış motor omnibüsler,
Mary gibi korkunç mekanik şeytanlar hiç görmemiş veya resmedilmemişti.
Trafiğin gürültüsü ve acele onu sürerken sessizliğe sersemledi
Eski arkadaşı ile Cromwell Yolu'na doğru dört tekerlekli bir kabinde. Orada,
Huzur ve sessiz olacağını hayal etti; Ama öyle değil. Daha önce durdular
Motor-Omnibus ve Van vahşi bir fırtınası ve
Taksiler ve özel otomobiller iki yönde durmadan süpürüldü. Görünüyordu
Mary'nin insanların böyle bir yerde yaşayabileceği imkansız. O idi
Londra'da bir iki ay kalması gerekiyor ve sonra hala
İtalya'yı görmek istedi, teyzesi ve kuzeni gitmeyi uygun hale getirecekti
onunla. Ancak, Korint sütunlarının arkasındaki koyu yeşil kapıdan önce
Açılan, kız bir şekilde Londra'dan acele etmeye karar veriyordu, her neyse,
akrabaları olsun ya da olmasın. Buna tekil ile karar verdi,
olduğunu bile bilmediği sessiz amaç yoğunluğu
Kendisinin özelliği, ancak onu şiddetli bir şekilde taşımış olmasına rağmen
manastırda çile; çünkü Mary henüz kendi duygularını hiç incelememişti
ya da kendi doğası. Evin-Davises, Anne ve
kızı, onu soğuk çizim odalarında selamladı, tüm şüphelerini kaybetti
Londra'yı onlarla veya onlarsız terk edip etmeyeceği konusunda. Olurdu
Onlar olmadan gitmesi gerekiyor. Bunu nasıl yapacaktı, kız
En azından bilmiyor muydum, ama şeyin olması gerektiğini biliyordu
Tamamlandı. Bu kadınların şirketinde İtalya'yı göremedi.

Aniden Mary ikisini de iyi hatırladı, ancak tanışmamış olmalarına rağmen
Bir ziyaretten bu yana anne ve kızı İskoçya'ya yapmıştı
yedi yaşında, manastır günlerinden önce. Teyzesinin yolunu hatırladı
Soğuk balık teklifi gibi bir el tutmak. Ve hatırladı
Kızı anneden sonra nasıl desenlendi: büyük, hafif gözler, uzun
At tipi, belirgin dişler, ince, bilinçli olarak
erdemli görünümlü figür ve diğerleri.

Bu tür kadınların beklenebileceği türden bir çizim odası vardı
en soğuk griler ve yeşillikler, bireyselliği olmadan
dekorasyon. Bütün ev aynı, neşesiz ve iç karartıcıydı
Kasım ayında bir sisle Londra'ya aşina olanlara, ancak
Herhangi bir havada Londra'yı bilmeyen. Hizmetçiler bile soğuk görünüyordu
iyi yağlanmış çelik veya demirden yapılmış mekanik yaratıklar; Ve ne zaman bayan
Macmillan bir otele gitmişti, Mary kendi başına yürekten ağladı
Motor-Omnibuslar pencerelerinin altında kükreyen ve homurdanan kasvetli oda.

Akşam yemeğinde, az ya da çok soğuktu, her şey gibi
Mary'yi elli bin liralık bir miras bırakan kuzenden bahsediyor;
ve kelimeler olmasa da, tonda ilahi olmak kolaydı,
Ev-Davisler derinden mağdur oldular çünkü para gelmemişti
onlara. Bu kuzen, son sırada Cromwell Road House'da yaşamıştı
hayatının geçersiz yılları ve Elinor'u anlamaları için onlara vermişti
neredeyse olmasa da neredeyse her şeye sahip olmaktı. Zavallı bayan öldü, o
Mary'nin şimdi işgal ettiği odada, muhtemelen aynı yatakta görünüyordu.
Mary ölmekte uzun sürse derinden çukurlaştı. Duvar kağıdı
Zekice, ondan endişelenecek bin iğrenç yüzle
yorgun gözler. Kız paranın neden tamamen bırakıldığını merak etmişti
ona, ama şimdi bir flaşla ev-Davis'lerin neden yoktu
onun. Bu Cromwell House'daki yıllar çok uzun sürdü.

"Her zaman kuzen Katherine'in aşık olması gerektiğini hayal ettik.
Baban, Basil Amca, evlenmeden önce, "dedi Elinor
tatlı pudingin ağır aşamasına ulaşmıştı; "Ve irade olduğunda
Oku, biz bundan emindik. Tabii ki, anne neredeyse
Basil Amca olarak onunla ilgili. "

Mary'nin bu Sara Teyze'nin bir
özellikleri olan yakışıklı, koyu yüzlü adamın kız kardeşi
çocukluğundan beri hafızasında Came-Clear kalmıştı. Ama Bayan
Home-Davis, yakışıklı ve parlak bir ailenin çirkin ördek yavrusu,
Gençliğini yücelten kader kazası ve dolaylı olarak onu
kızının.

"Onlardan nasıl uzaklaşalım?" Mary, umutsuzca kendi kendine sordu
gece. Ama kader onun için asla yapmadığı bir adam şeklinde savaşıyordu
Görülen, şu anda Londra'da bile olmayan bir adam.

Mary's Elinor'un altındaki bir odada Bayan Home-Davis'e nasıl yapabileceğini soruyordu.
Manastır kuzeninden kurtulun.

"Yapmayacak," dedi genç kadın.

"Bana annesini hatırlatıyor," diye belirtti Bayan Home-Davis. "O düşündüm
böyle büyür. "

"Yine de Basil Amca'nın gözlerinde bir bakış var," diye değiştirdi Elinor,
Hayır ettiği bir kahverenginin düz saçlarını fırçalamak, çünkü hayran olduğu için
Uzundu.

"Muhtemelen geliştireceği bir nitelik kombinasyonu ile,
Manastırında çok daha iyi kalmıştı, "yaşlı kadın devam etti.

"Ben iyiliğini diliyorum," diye çekti Elinor.

"Doktor Smythe'nin düşünmüyorsun, canım?"

"Ye-es-kısmen," diye itiraf etti genç, isteksizce; Çünkü vardı
girişte kibirine aşağılama. "O arthur umursamıyor
Bu tür bir kız, özellikle de bana sadakatsiz olacağını-eğer
yalnız bırakıldı. Ama kendin görebilirsin, anne --_ o tür
Bu erkeklerin yalnız kalmasına izin verecek mi? Akşam yemeğinde Footman'da bile gözler yaptı. BEN
onu izliyordu. "

"O eski Scotchwoman'ın evinde olmadıkça, hiç erkekle tanışamazdı,"
Bayan Home-Davis yanıtladı. "Belki de roman vicdanları bile
yeminlerini almadan önce onları birkaçını göstermeye zorladı-Katolik
Elbette genç erkekler. "

"Belki de onlardan biri yeminleri kırmaya karar verdi."

"Onları gerçekten kırmadı, biliyorsun, Elinor. Sadece olmalıyız."

"Eh, her neyse, nişanlı bir insanın havası yok. Ve eğer öyleyse
Arthur Londra'ya döndüğünde, kemiklerimde hissediyorum, anne,
Dergevre olacak. "

"Arthur", çok genç olmayan bir adam olan Doctor Smythe, Elinor Home-Davis
bir süredir biliyordu; Ama sadece son zamanlarda başlamıştı
Umarım onunla evlenmesini isteyebilir. Ona değer verdi, çünkü o
Adam ciddiye çekmeyi başardı ve biliyordu
Bir parası olup olmadığını teklif etmeyi düşünmezdi
Kariyerinde yardımcı oldu, onu kabul etmeye hevesliydi. Fark etmiş olsaydı
Arthur Smythe ile bir şans olduğu erken, olmazdı
Annesi İtalya ile ilgili bu sözü versin, çünkü olamazdı
Bütün kış Londra'da yalnız kaldı. Arthur Smythe de bunu düşünürdü
garip; Yine de şimdi hiçbir şey için İngiltere'den çıkmayacaktı. O içindeydi
Paris bir tıbbi kongreye katıldı ve daha sonra ziyaret etmeyi planladı
bir arkadaşımla chateaux ülkesi; Ama iki ya da üçte olacaktı
haftalar. Elinor Mary'yi gördüğüne göre, değişikliklerin yapılması gerektiğini hissetti
hızlıca. Diğer durumlarda, loiter için hoş olurdu
İtalya hakkında, Mary'nin pahasına en iyi otellerde durmak, para
Bu ev Davası olmalı; Ama olduğu gibi, Elinor yapabilir
Mary'yi kendi başına göndermekten daha iyi bir şey düşünmeyin,
acele etmek. Veya Bayan Home-Davis'in dediği gibi, "Bazıları uygun" olabilir
doğru zamanda seyahat etmek ve belki de bir bahane bulabilirler
evde kendilerini durdurmak.

"Gerekirse hasta olabilirsiniz," diye önerdi Elinor.

"Evet, gerekirse hasta olabilirim-ya da yapabilirsin," diye yanıtladı annesi.

Mary, dünyada böyle bir gürültü olabileceğini bilmiyordu.
Londra gürültüsü. O gece uyumadı; Ve sis daha siyahtı
sabah her zamankinden daha. Alışveriş üç gün boyunca ertelenmek zorundaydı; Ve
Sonra Lady Macmillan çok yakın görüşlü ve çok fikirsizdi
çok kullanım. Sonunda bir kale kutusundan telgraf edildi
Haftanın, temizlikçisi hasta olduğu için-
Neredeyse hizmetkar kadar arkadaş. Mary bir şey verirdi
Onunla geri dönse bile, geri dönmek bile manastırın içinde emekli olmak anlamına gelmelidir
sonsuza kadar; Ama geçmişin kapısı onun arkasında yavaşça kapanmıştı. Yapabilirdi
Kabul için onu çalmayın, en azından o yürüyene kadar değil
Geleceğin yolu boyunca.

Lady Macmillan gittiğinde, Bayan Home-Davis ve Elinor hayır gösterdi
manastır kuzenine ilgi. Sanki kendi endişelerini sanki
Var olmadı, seçerse onu onun hakkında bıraktı. Onlar
Her ikisi de ilgilendikleri, oy pusulası hareketiyle açıkladılar; Ayrıca onlar
bakacak hayır kurumları vardı. Mary's ile uğraşacak zaman yoktu
alışveriş, ama elbette dışarı çıkmak için hizmetçileri Jennings olabilir
İle: Aslında, yalnız gitmeye çalışmamalıdır. Sonuç olarak Mary
Beyaz parlayan büyük, kafa karıştırıcı dükkanlarda sadece zorunlu satın aldı
Sisli alacakaranlıkta, bir arkadaş olarak Jennings için daha iç karartıcıydı
soğuktan daha. Orta yaşlı, çok sıkışmış ve saygındı
Kırmızı burnu ile görünüm, sonunda her zaman nemli; Ve onaylamadı
iç çamaşırında dantel ve kurdeleler. Bayan Home-Davis ve Bayan Elinor
Miss Grant'e hayran olduğu gibi şey satın almayı asla düşünmezdi. Jennings
Bayan Grant'e İngiliz ve Güney Kensington'a öncülük ederdi
Miss Grant gitmek istiyorsa müzeler, ancak Mary'nin iştahı yoktu
Karanlıkta müzeler ve Kasım yasaklayan, en kötüsü
Londra yıllardır biliyordu. Teyzesi asla bir tiyatro önermedi veya
Opera veya bir plan için Mary'nin eğlenceli bulacağı herhangi bir şey
Elinor ile karar vermeye karar verildi. Manastır
Kuzen Cromwell Yolu'ndan tiksinecekti ve Londra'dan sıkılacaktı, bu yüzden
Kaçmak için ilk bahanede kapmaya hazır olabilir. Ve
Bir kez, Bayan Home-Davis Elinor'a biraz bahane bulma sözü verdi.
onu tekrar almayı reddediyor. Plan mükemmel bir şekilde başarılı oldu, bayanlar vardı ama tahmin edildi, hayır
Karmaşık manevralar gerekli olurdu, Mary belirledi
Varış anında kaçış üzerine. Odasında kapandı
Cromwell Road'da bir hafta kaldıktan sonra soğuk algınlığı ile birkaç gün ve
Bırakıldığında, akrabaları için enfeksiyon tehlikesinden sonra
Geçmişti, İtalya'yı kendisi için bir tedavi olarak önermeye cesaret etti.

"Önemli nişanlarınız olduğunu biliyorum," dedi Mary aceleyle "ve
Tabii ki bu kadar kısa sürede benimle gidemezdin; Ama hissetmiyorum
Eğer bekleyebilirsem. Ellerinde hasta olabilirim. Sanki olmalıyım gibi hissediyorum
Sıcak ve parlak olduğu yerde kaçmadığım sürece. "

Bayan Home-Davis, kızı sözüne götürmek istediği gibi,
İzin vermeye direnmiyor: "İskoçya'da bu konuda çok parlak ve sıcak değil
Yılın zamanı, yine de orada hasta görünmüyorsun. "

Mary, manastırda sıcaklığa sahip olduğunu ve
sevginin parlaklığı, ama sadece sık sık aldığını mırıldandı
Sonbaharda soğuk.

"Şu anda evden ayrılmamız imkansız olacak,"
Açık. "Eğer gitmeye kararlıysan, bir tane ile seyahat etmeliyim,
Ya da yaşlı bir hizmetçi bilişine sahip olmalısınız. Belki de bu en iyisi olurdu.
Kişi her zaman istedikleri sırada seyahat eden arkadaşlar bulamaz. "

"Mary öyle bir bebek değil, bakmaya ihtiyaç duyması gereken bir bebek değil," dedi
Elinor. "O neredeyse yirmi beş-benim kadar eski-ve umursamıyorsun
Yalnız Exeter'e gidiyor. "

Elinor yirmi sekiz yaşındaydı. O çocukken havalarda bulundu
Yaşının gücünden üstünlük, Mary hatırladı, ama şimdi o ve
Kuzeni aniden yıllarına uyuyor gibiydi. Mary bundan memnundu
Ancak ve Elinor'un kendi olgunluğunu kabul ederek argümanını destekledi.
"Refakatçi bir hizmet istemiyorum, lütfen," dedi, karışmasıyla
Novitiate'i sona erdiren uysallık ve şiddetli çözüm. "O olacak
İtalyanlarım için, İtalya'da bir tane almak için daha iyi ol. Yalnız güvende olacağım
Ben gelene kadar. Görüyorsun, Rahip Anne bana bir mektup verdi
Anne evinde ve diğer mektuplarda da üstün. Sahip olacağım
Floransa ve Roma'daki arkadaşlar ve birçok yer. "

"Ama yalnız seyahat etmeniz iyi görünmez,"
itiraz etti.

"Kimse bana bakmayacak. Kimse kim olduğumu bilmeyecek," dedi Mary.
O zaman umutsuzca, "Bana bir arkadaş bulmalısın, teyze
Sara, hiç İtalya'ya gitmeyeceğim. BEN----"

Artık etkili bir tehdit seçemezdi; O olsaydı
Cümlesini bitirmesine izin verildi, "Geri döneceğim
İskoçya'ya Lady Macmillan'ın ya da manastırda kal. "

Böylece sokma ev-davranışlar için zehirini kaybedecekti, ama
Elinor, felaketten korkuyor, cümleyi kısalttı. "Ah, merhamet uğruna,
Anne, Mary'nin kendi yoluna sahip olmasına izin ver, "içeri girdi."
Sonunda, neden kendinizi rahatsız ediyorsunuz? Ona hiçbir şey olamaz. "

Elinor'un gözleri endişeyle annesine gelen bir mektubu hatırladı
Doktor Smythe'den o sabah geri dönüşünü duyurdu
hafta. Mary'nin gitmeyi önermesi gerektiği için provedory oldu.
Onu zamanında evden çıkarmak için garip olurdu;
Ve Elinor onun sözüne götürülmesi gerektiğinden endişeliydi.

"Düşündüğüm tehlikeden daha fazla görünüş,"
Home-Davis, yavaşça emekli olarak, düşmanla yüzleşti, ancak
savaşı kazanmak için gerçek arzu. "Belki Bayan Larkin'i yazarsam
Floransa-güzel, sorumlu bir kadın-kalmanız için bir aile bulmak için
ile yapabilir. Sadece bu durumda, gelmeden önce durmamalısınız
Floransa. Biletinizi Mont Cenis tarafından doğrudan alacağım. "

"Hayır, lütfen," Mary protesto etti, hafifçe. "Bu şekilde değil. Kalbimi koydum
Riviera boyunca devam ederken, hiçbir yerde durmak için değil, sahili görmek için
trenden. Çok güzel olmalı: Ve bu karanlığın ardından görmek
Mavi Akdeniz, Çiçekler ve Portakallar ve Kırmızı Kayalar
denize tükenen; Bunu düşünmek bir sevinç hayali. Ben bir
Babasıyla iki kez olan arkadaş. Bana çok şey anlattı
Riviera. Diğer yoldan çok daha uzak olamaz. "

Böylece, Bayan.
Home-Davis, bunu kaydedildiğini kaydederek,
Mary'nin inatçılığı. İstenmeyen olaylar olmalıysa,
"Mary _would_ beni beklemeden kendi kendine git. O yaş,
Ve onu zorlayamadım. "




III


Mary, tren hareket etmeye başladığında kaçan bir mahkum gibi hissetti
Victoria İstasyonu-onu Fransa'ya götüren tren ve
İtalya. "Bu şekilde etiketlenmiş büyük bir gri kapıdan geçmek gibiydi
sıcaklığa ve güneş ışığına ve güzelliğine. "Zaten, kapının kendisi olmasına rağmen
Güzel değil, Mary onun içinden görüyor gibiydi, çok ileri, manzaralar
açıldığı güzel yerler. Hareketli taşıma olarak sakince oturdu
onu platformda Sara ve Elinor Teyzeden kurtardı, ama elleri
beş yaşındaki sincap muffinin içine sıkıca kilitlendi,
Sister Rose olmasaydı, her şeyiyle verildi
onbirinci saatte belirli bir kararı değiştirdi. Tırılıyordu
Heyecan ve tatmadığı vahşi özgürlük duygusu
Londra.

Manastırdan ayrılırken bu kaçma duygusunu hissetmemişti,
Manastır "ev" olmuştu, elvedalar onu keder içinde boğmuştu ve o
Baharlı Barouche'da daha önce Lady Macmillan ile yola çıkmıştı
şişman atların arkasında. Londra'ya yolculuk bile ona vermemişti
Yağmur ağır bir şekilde düştüğü için umduğu heyecan,
manzara. Ayrıca, o zaman bile Londra'da kaldığını görmüştü.
Evde-Davisler sadece sonunda olan yolculukta bir sahne olarak
Onu sıcaklığa ve güneş ışığına götür.

Bu tren, gevezelikten acele eden yabancı görünümlü insanlarla
Platformda ve
Koridorlar, Londra'yı gizemli bir şekilde diğer topraklarla ilişkilendirmiş gibiydi. Hatta
Kabin üzerine yığılmış büyük gövdelere fırlayan güçlü, aktif hamallar ve
onları tartım odasına taşıdı, diğerlerinden farklıydı
Porter, daha önemli, büyük bir planın parçası ve eylemleri eklendi
heyecanına. Bir uyarı muhafızının onu içine sokma şeklini sevdi
Onun bölmesi, sanki aceleyle bir mektup gönderiyormuş gibi ve
Diğerleri gönderilecek. O zaman trenin büyük ve ani koşuşturması dışarı çıkıyor
Kalbini attı.

Mary istasyona erken getirilmişti, çünkü Elinor gergindi
Treni özleyebilir ve Doktor Smythe dörtte geliyordu
o öğleden sonra. Ama bölmeyi paylaşacak diğerleri
geç kalmıştı. Sonunda içeri girmeleri şiddetle heyecan vericiydi
an ve çantalar ve kalın halıların üzerinde kullanılacak kayışlara atın
Kanal.

Onlar iki yaşındaydı, belki de anne ve kızı; hassas bir kuş gibi bir kız ve
Aşırı kişisel tatmin havası olan tombul orta yaşlı bir kadın.

Kendi içlerinde ilginç görünmediler, ama Mary ilgileniyordu,
Ve nereye gittiklerini merak ettiler. Moda-koruyucular çıkardıklarında
ve Sixpenny romanları, artık değmediklerini hissetti
dikkat. Elveda derken nasıl okuyabilirlerdi?
İngiltere ve her dakika pencereler büyüleyici resimleri çerçevelediğinde
Kentish manzarasını sıyırıyor mu? Garip şekilli oast evleri şaşkın
Mary. Ne olduklarını sormayı özlemişti, ama kadın ve kız
Kitaplarında ve makalelerinde emildi. Mary olmaları gerektiğini düşündü
donuk ve aptalca; Ama aniden ona birçok insan için geldi, bunlar
Diğerlerinin yanı sıra, belki de, bu yolculuk sıradan, günlük bir olaydı.
Fransa veya İtalya'ya gitmek bile onlara yüksek bir macera olmayabilir. Dünyanın her yerinde erkek ve kadınların
Seyahat etmek, harika yeni yerlere gitmek, harika yeni şeyler görmek,
Ve elbette bir mesele olarak almak!

Denizi hiç görmemişti; Ve dolandırıcı tarlalar ve temiz olduğunda
Çitler, Kireçli Downs olarak değişti, havada ani bir tuz kokusu
Yarı açık bir pencereden üflemek kalbini sıçradı. O neredeyse
diye bağırdı, "Deniz!" ama onun ilk yüzünden kendini kontrol etti
arkadaşlar.

Mary gerçek duygularını bilseydi şaşırırdı
Ona doğru, sandığı kadar uzak değildi.

Baktı, ikisi de düşündü, onun için yurtdışına giden bir kız öğrenci gibi
Noel tatilleri, sadece tatiller için erkendi: ama o bir
kız öğrenci yalnız seyahat etmesi garipti. Kürkleri
eski moda ve ucuz, gri tüvit elbisesi düz ve
Stil olmadan, şapkasının ev yapımı bir havası vardı, ama kısa süren
Gümüş tokalar ve sivri
ayak parmakları ve sadece cilalı olarak ince ipek çorapları gördü
film. Bir kız öğrenci böyle ayakkabılara sahip olmasına izin verilmez ve
Her durumda, seyahat etmeye en uygun olmayan çoraplar. (Fakir
Mary bunu bilmiyordu,
Peter'ı acıklı olarak vurdu; ve Bayan Home-Davis'in söylemekten rahatsız olmamıştı
o); Bir kız öğrenci de narin gri süete sahip olmaz
Eldivenler, birçok düğme veya bir lokma gibi dantel mendil
Seafoam. Mary'nin tuvaletindeki bu tuhaflıklar, deneyimsizliği ve
Untutored alışveriş, arkadaşlarını şaşırttı; Ve çoğu zaman, o
Modalarla işgal ettiklerini varsaydı, Furtive'i çalıyorlardı
ona açık, aziz profil, tam gül kırmızısı dudakları
kemer sıkma ile çelişti ve saçların köpüklü dalgaları uysalca çizildi
Küçük kulakların üzerinde. Rapt ifadesi de,
merak.

Dikkat çekmek için bir poza inanmaya meyilliydiler;
Ve güzelliğini kabul etmesine yardım edemeseler de, çok uzaktaydılar
Kesinlikle onaylanacak bir kişi olduğundan. Bir anda
Kuş benzeri kızın annesi komşusunu bir çocuğu hayal etti. Sonraki, o
yabancının göründüğünden çok daha olgun olduğundan emindi veya
bakmak istedi. Ve ne zaman Dover'da trenden ayrılırken Mary konuştu
İngiliz Porter ile zorluklarla genç bir Fransızca Fransızca,
Seyircilerinin şüpheli kalpleri suçluya karşı kapandı.
Böyle bir aksanla, bu kesinlikle onun yurtdışına ilk seyahati değildi,
Karar verdiler. Yükseltilmiş kaşlarla birbirlerini telgraf ettiler
Son derece samimi bir bilgiye sahip olsaydı şaşırmazdı
Paris ve Paris yolları.

Arkadaş olduğu Fransız bile bilemeyecek kadar nankördü
Mary hakkında ne düşünmeli. Şapkasını kaldırdı ve ona bir göz attı
Tutkulu minnettarlık, herhangi bir şey alması durumunda: ama
Son zamanlarda özgürleşen kız kardeşi Rose'da bakışların derin anlamı kayboldu.
Kızardı, çünkü ilk kez oldu
Lady Macmillan tarafından Chaperoned Unschaperoned genç bir adamla konuşuldu: ama o
ona bir arkadaş olarak ve olduğunu hatırlamakla ilgili
Ne kadar küçük olursa olsun, bir nezaket yapma şansını yakalamayı talimat verdi.
Bir kızın tedavi etmesinin her zaman güvenli olmadığı söylenmemişti
Bir arkadaş olarak bir Fransız.

Daha sonra, bir hamal onu korunaklı bir şekilde yerleştirdiğinde teknede
Kavisli bir üst ile güverte koltukları olan arkadaş, tekrar teşekkür etmeye çalıştı
İngilizler kurtarmaya geldiğine dair. Mary için bir zevkti
Rahibe Marie-Des-Anges tarafından öğretilen Fransızca konuşun
Paris'ten Fransız rahibesi; Ve o ve genç adam bir
animasyonlu konuşma. Seyahat eden arkadaşlarının güvertede sandalyeleri yoktu
ve şimdi gizem hakkında ne düşüneceklerini biliyorlardı. Onlar vardı
Mentone'un yolu, ancak Paris'te bir gün durmayı amaçladıkları için ve
_train de luxe_'den daha ucuz bir trenle devam ediyor, Mary görmedi
Yolculuk sırasında tekrar.

Görünüşünde ya da uyandırmak için davranışında herhangi bir şeyden bilinçsizdi
onaylamama. İnce ipek çoraplarla ilgili tek pişmanlığı ve
hassas ayakkabılar (güzel oldukları için satın aldığı)
Ayak bilekleri soğuktu. Halı yoktu; Ama Fransız ısrar etti
Ona ödünç vererek dizlerinin etrafına ve ayaklarının altına sıkıştırdı. O zaman o
rahattı ve ona daha da minnettardı.
onu hamalına çevirdiği için. O karanlık ve inceydi, alaycı bir şekilde
Mary için yeni bir türden akıllı görünümlü; Ve ona teşekkür etti
Paris'te duramadığı için hayal kırıklığına uğramak. O sordu,
Şans, Monte Carlo'ya gidiyordu. Hayır dediğinde geçiyordu
Çok daha uzakta, yine hayal kırıklığına uğradı, çünkü sanatçı olarak
genellikle kışın Monte Carlo'ya koştu ve
Bu kadar büyüleyici bir İngilizce ile tanışmayı yenilemek için büyük bir ayrıcalıktı
bayan.

Mary, kanalı geçmede hasta olabileceğinden korkmuştu, çünkü
daha önce hiç suda bulunmamıştı ve
iyi ya da kötü bir denizci. Sara Teyze ve Elinor ona hoş olmayan demişlerdi
Yolculuk fıkraları; Ama Dover Kalesi gri yüksekliğinde ve
"Lear" anılarıyla White Shakespeare uçurumundan ondan solmuştu
Gözleri takip etmek, hala geminin
hareketli. Arındırıcı türbinler güverteyi neredeyse heyecanlandırdı; ve şu anda
Mary sandviç yedi ve yeni tarafından getirilen bir kahve kaynatma içti
arkadaş. Sirenin kederli bir yuhasına başladığında güldü ve
çok fazla göz atmadığını duymakla ilgileniyordu
güne kadar deniz. Matemoiselle, böyle bir büyüme için çok
Cesur, diye düşündü ve Mary'ye yakından baktı; Ama onun gözleri
Ondan soluktan çıkan fantom şekillerine girdi,
Wintry Mist: Kuzey Denizi'ne giden yolları atıyor: Bir geniş,
Diğerinin üstünde güverte katmanları olan uzak astar: bir darbe
Bir köpük çizgisi gibi yanıp sönen torpido-destroyer.

Her şey o kadar ilginçti ki Mary çok daha çok yapmak zorunda kalmayacaktı
Konuşun, ama eski moda bir nezaket okulunda yetiştirilmişti.
Ona göre, nezakette bir başarısızlık neredeyse bir suç olurdu: ve
Kız kardeşler, bir
Garip genç adam, bunu yapmaya karşı uyarmamışlardı.

İzlenimlerinin birkaç notunu karalamayı amaçlamıştı.
Rahip Anne ve Rahibelerin yararına yolculuk, onu gönderiyor
Paris'te mektup; Ama Fransız göründüğünde ona şaşırdı
Yalnız seyahat etmek ve diğer herkes arkadaşlarla birlikte görünüyordu, o
Floransa'ya kadar yazmamaya karar verdi. Orada, onu söyleyebileceği zaman
Yolculuğunun sonuna kadar güvenle ulaşmıştı, itiraf edebilir
akrabaları olmadan Londra'dan ayrıldı, hatta eşlik eden hizmetçiler
tavsiye.

"Rahip anne beş dakika bile Sara Teyze görürse," dedi Mary
Kendisi, "Beni suçlayamadı."

Olduğu gibi, büyük olandan sonra sonunda böyle bir acele olmuştu
Mary'nin manastıra yazmadığına karar verildi. O vardı
Sadece telgraf edildi: "Floransa için hemen ayrılmak. Yazacak."

Rahip annesinin sahip olduğu şey için onu azarlamayacağını umuyordu
Aniden başka bir uçurum olduğunda, Dover'ın uçurumları olarak beyaz,
pusdan parıldadı. Sonra çançasını unuttu, bunun için
Fransız'a göre, bu eski Grisnez'di ve sorgulamasını zorladı
burun denize; ve ötesinde Calais'in uzun deniz feneri belirdi.

Her birinin konuşmasını duymak Calais'e inişte saçma bir şekilde harikaydı
Fransızca. Tabii ki, Mary bunun böyle olacağını biliyordu, ama aslında
duyun ve bu insanların Fransızca konuştuğunu düşünmek için
Bebeklerdi, gülünç güzeldi. Tüm acılar için ödüllendirilmiş hissetti
Fiilleri öğrenmek ve tam olarak doğru aksanı elde etmek için almıştı; Ve
Yarı mavilerindeki karanlık hamallarda dostça bir şekilde gülümsedi
Blouses ve Tileke polislerinde kılıçları ve pelerinleri ile. O
Porter, çapraz görünümlü, yaşlı bir adamdı, ama gülümsemede vardı
O gözle görülür bir şekilde yumuşadı; Ve bir kayışla giyinme torbası ile
Geniş omzunun üzerinde, şişman vücudunun agresif bir kalkanını yaptı
onu kalabalığın içinden geçirin.

Şimdi iki İngiliz ve Fransız tanıdıklarını geride bıraktı,
çünkü o _Luxe_'de bir yolcudu, bu da daha erken başlayan
Paris için sıradan birinci sınıf tren. Fransız umuyor ve inanıyordu
toplumundan pişman olacağını, ama trenden önce onu unuttu
Gelecekteki herhangi bir toplantının öngörülmesi olmadan dışarı çıktı.

Öyleyse, _wagon lit_ dedikleri şeydi! O memnun kaldı
bölmesi küçük göründüğü gibi,
Tamamen yolculuk sırasında kullanımı için. Kendisine söylendi
bir yatak sağlanacaktı ve nasıl olacağını merak etti
düzenlenmiş.

Karanlık Fransa'ya düştü, ama Mary
Siyah peçe, güneye doğru, güllerin sıcakta tomurcuklandığı
güneş ışığı. İlk kez, yürekten memnun kaldı
manastır.

Kış ve gece olmasaydı, belki de
Paris'te durun, ama büyük kasvetli gare du nord soğutulmasının görüşü
o. _Douane_'nin çilesi oradan geçmeli ve Mary
Bittiğinde mutluydu ve o olsa da tekrar devam edebilirdi
bir kez daha cesur bir hamal tarafından korundu; ve genç bir yetkili
Gümrükler, yüzüne bir bakıştan sonra, onun üzerindeki haçları hızla işaretledi
açmadan bagaj. Daha yaşlı ve çekici olmayan diğer kadınlar
Bu kayırmacılık ve Elinor Home-Davis'in yaptığı gibi kızgınlıkla şişti
Derken:

"_İs_, erkekleri yalnız bırakabilecek türden?
Footman! "

Mary "gözler yapmayı" hiç duymamıştı. Biri bu kaba kullanmadı
Manastırdaki ifadeler. Ama Peter Elinor'un ne olduğunu bilirdi
anlamına gelen; Ve Rahip Anne bile içgüdüsel olarak biliyorsa, Mary Grant
Dünyaya çıktı, bilinçsizce her türlü etkiyi etkileyecekti ve
Ayı etkilediği için temas ettiği erkeklerin koşulları
gelgit. Ve Rahip Anne bunu böyle daha güvenli hissederdi
Meryem olarak yaratıklar hayatlarını bir manastırın barınağında yaşamak için.
Ancak Mary, alt sınıflardan sadece ne kadar nazik Fransızların olduğunu düşündü,
ve diğer uluslarınların kibar olup olmadığını merak ettiler. Yavaş yavaş tren
Paris turunu aldı ve uzun süre görünen şeyden sonra durdu
Beyaz, kaba bir sel altında titreyen bir başka büyük istasyon
Elektrikli ışık. Adı-Gare Du Lyon-Sıcak, ve gönderildi
Süslüsü yine güneye doğru uçuyor. Devam etmek için sabırsızlanıyordu
Şaşırtıcı bir şekilde, büyük bir koridorda dolaşan bir hamal
Giyinme çantası, kendi yanındaki rafa doluydu. Mary başladı.
Başka birinin onunla gelme hakkı olması mümkün olabilir mi?

Soru, muhteşem bir bayanın ortaya çıkmasıyla cevaplandı.
Porter'ı takip etti. "Hangisimiz buradayız?" diye sordu. "Ah, sensin
Bayan Collis! Bu senin çantanın, sanırım. "

Bir İngiliz kadın gibi konuştu, ancak "R" nin hafif bir rulosu vardı.
yabancı doğum veya eğitimi düşündürücü. Mary hiç kimse görmemişti
daha önce onun gibi. Alışılmadık derecede uzundu, iyi bir adam kadar uzundu
yükseklik ve figürü muhteşemdi. Açıkçası o utanmadı
Büyük siyah şapkası için onun boyu, beyaz kanatları vardı ve
Topuklar yüksekti. Lacivert bez elbisesi,
Burada altın iplikleri, formunu en iyisine göstermek için yapılmış
avantaj. Mary, saçın ağır olduğu kadar siyah olabileceğini bilmiyordu
Şapkanın siyah kadife içine eridi dalgalar. Seviye kaşlar
Uzun gözlerin üzerinde eşit derecede siyahtı ve kalın kısaydı
kirpikler. Bu mürekkep çizgileri arasında gözlerin kendileri soğuk gridi
ve kuzey deniz olarak boş, ama sadece bir
Neredeyse uğursuz kontrast. Cilt olağanüstü beyazdı ve
Mary'nin tek başına onu beyazlatmadığı veya kızarmış olduğu için ortaya çıkmaz
Büyük kırmızı ağız. Kadınlar manastırda resim yapmadı, bayan
Macmillan'ın konukları. Mary boya hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Diye düşündü
Yeni gelen çok yakışıklı, ama bir şekilde müthiş.

Bir anda diğer insanlar koridora girdi ve
Mary'nin bölmesinin kapısı. Düzenli bir kadın vardı
Saygınlığın özüne bakan özellikler ve soluk tenli
küçük, düzenli bir zeka ile birleştiğinde. Kafadan kahverengiydi
Ayak ve saçları da kahverengiydi, burada gri değil.
Açıkçası Bayan Collis'di, çünkü
çanta, ve aptal insanların söylediği gibi onu alması gerektiğini söyledi
Yanlış taraf yukarı. Bir Amerikalı gibi konuştu, ancak
Peter'ın sahip olduğu hassas tatlı çekmeceler. Onun arkasında güzel bir kız duruyordu
özellikleri aynı tasarımda düzgün bir şekilde kesilmiş ve
Gözleri ve saçları aynı nötr kahverengiydi. Bir bel vardı
Acı verici incelik ve Mary'ye büyüleyici bir wren hatırlattı. Arka
Onun daha yaşlı ve farklı tipte başka bir kız geldi, saç sarı ile
Altın yüzük olarak, opak, turkuaz mavinin yuvarlak gözleri,
İfade ve inanılmaz pembe ve beyaz ten rengi. Dudakları da,
son derece pembe idi ve kaşları ve kirpikleri neredeyse onlar kadar siyah
uzun boylu kadının. Soluk mor serge giydi, eşleşecek bir şapka ile ve
Bir kürk çalma üzerine sabitlenmiş büyük bir menekşe vardı.
Ölü hayvanların sayısız küçük, sırıtan kafaları ile nabız atıyor. Ona
muazzam bir muff bu hayvanlardan daha fazlaydı ve bir kolun altına sıkışmış
vahşi bir yüzü olan minyatür bir köpek ortaya çıktı. Bunların ardından
Kapının etrafında yükselen ve parfüm dalgaları gönderen bayanlar,
Şu anda onlara isteksizmiş gibi katılan bir adama geldi ve çünkü
Yapacak başka bir şey düşünemezdi.

İlk gelen kadından çok daha uzundu ve
altı metreden fazla. Temiz traşlı Aquiline yüzü ölüdü
solgunluk. Altında koyu gölgeler ve anlaşılmaz bir dolgunluk vardı
herhangi bir umut olmadan yardım için hitap eden gri, hüzünlü gözler
onu alıyor. Yorgun ve sarkık bir şekilde yürüdü, biraz eğildi,
Eğer geri atma zahmetine kadar çok yorgun veya sıkıldıysa
omuzlar.

Bayanlar birlikte konuştular, çok hızlı, hepsi uzun boylu olanlar hariç,
Ayrıca konuştu, diğerlerinin yaptığı gibi konuşmadı, ama yavaş konuştu, içinde
dinlenmesi gereken düşük bir ton veya duyulamadı. Dördü
İyi bir anlaşma yaptı ve uzun boylu kadın gülümsediğinde bir şey kaybetti
büyüsünden, çünkü büyük, biraz belirgin göz-dişe sahipti
bu da yakışıklı kırmızı ağzını şımartmak için çok gitti. Diğerleri harika para ödedi
Ona ve üzücü gözleri olan büyük adama dikkat. Yüksek sesle,
İnsanların duymalarını istiyorlar gibi, bu ikisini sürekli olarak ele aldılar
Lord ve Lady Dauntrey.

"Ben-burada olacağından emin misin?" Mary, Bayan Mrs.
Collis bölmeye çırpılmıştı ve bazılarının
Tren başladıktan sonra çantasını indir. "Düşündüm-buna sahiptim
kendime yer. "

"Neden, eğer varsa, bir hata olmalı," diye yanıtladı Amerikalı. "Sahip olmak
Her iki rıhtım mı aldın? "

"Hayır," dedi Mary. "Sadece bir tane. İki tane var mı?"

"Benim, evet, elbette. Bazılarında dört tane var. Ama bu
küçük olanlar. Bekliyorum "-ve gülümsedi-" çok uzun sürmedin
Yolculuklar? "

"Daha önce hiç seyahat etmedim," diye cevapladı Mary, altının altında kızardı.
Gözler ona döndü.

"Pekala, iyi olduğunu göreceksin, ne diyorum," Amerikalı bayan gitti
Açık. "Ama"-ve Mary'ye olan ilgisini kaybetti-"Biz aptal değil mi?
Gardırop buraya gelmiş daha iyi, sadece bir yerin olduğu ve benim
kızı ve araba güzel göründüğü için birlikte bir bölme alacağım
tam dolu."

"Lütfen bana Bayan gardırop deme!" Altın saçlı kızı haykırdı.
"Bu sekizinci kez. Saydım." Konuşurken küçük köpeği
Suçluda ince bir sesle yapıştı, yuvarlak gözleri göze çarpıyordu.

"Umarım beni affedin, eminim," diye döndü Amerikalı, asit.

"Söylemeliyim ki, Mamma'nın senden bahsetme fırsatı olduğunu düşünmüyorum
İlk buluşma zevkimizden bu yana sekiz kez isim, "
Büyüleyici Wren, annesinin kurtarılmasına uçtu. "Ama böyle bir
zor isim. "

"Her neyse, herkes gibi değil, bu _something_"
"Bayan gardırop" olarak adlandırılan kız.

Mary, gerçek ismin ne olduğunu bilmek için merak etmeye başladı. Ama belki o
Daha sonra öğrenecekti, çünkü genç kadın küçük odasını paylaşacaktı.
Bu garip parti hakkında bir şeyler öğrenmek ilginç olurdu, ama o
yalnız kalmayı tercih ederdi.

Paris'ten kısa bir süre sonra yemek arabasında çok uzak olmayan bir akşam yemeği vardı ve
Mary, queer ismiyle kızın karşısında vardı. Başka kimse yoktu
masa. İlk başta konuşmadılar ve Mary eğitimi hatırladı
Çocukluğunun, asla yabancılara gözlemlemeyecek; Ama yapabilirdi
Bazen komşusuna bakmaya yardım etmeyin. İkincisi ilk şey
Oturmak, eldivenlerini çizmek ve onları içeri yuvarlamaktı
dışarı. Daha sonra bir zincir platin ve altın çantası açtı, bu da baktı
Oldukça kirli ve birbiri ardına sekiz mücevherli yüzük,
onları sevgiyle kaydırdı. Birkaç parmak iki veya
Üç, her halka tanınmış yere sahip gibi görünüyor. Ne zaman
Onlar, kullanıcıları tabağının her iki tarafına bir el koydu ve kabul edildi
birincisi, sonra diğeri, memnun bir şekilde, hafif bir hareketle
Pembe bakımlı tırnaklar parıltı ve derin flaşlar ortaya çıkarıyor
Elmaslar, yakutlar ve zümrütler. Aniden bakıyor
Kendini bilinçli soğukkanlılık, genç kadın komşusunun gözlerini gördü
sergiyi takdir etti. Gülümsedi ve Mary de gülümsedi.

"Kararlı kompsanyonumun iyi olduğunu düşünmemiş olsaydım, olmazdım
Onları giymeye cesaret ederken, "Bayan Gardırop" diye belirtti.
Halkalarım olmadan neredeyse soyuldu; değil mi? "

"Hiç yok," diye itiraf etti Mary.

"Neden-Yüzükleri sevmiyor musun?"

"Evet, diğer insanlarda. Mücevherleri seviyorum. Ama kendim için hiç düşünmedim
Herhangi birine sahip olmak-evet. "

"Bu konuda her şeyden daha fazlasını düşündüm," diye belirtti
Kız, güzel beyaz dişler gösteren geniş, düz bir gülümseme gülümseyerek. O
Gülümsediğinde meraksız görünüyordu.

"Belki şimdi daha fazla düşünmeye başlayacağım."

"Kulağa ilginç geliyor. Zihninizi üzerinde çalışmaya ne başlayacak
ders? Yüzüklerime mi bakıyor musun? "Garip, kalıcı bir aksanı vardı
Mary'nin kulaklarını tahriş etti. Eğer manastırlı kızın sahip olduğu bir şey gibiyse
duyulan, yatak odasını "yapan" bir hizmetçi aksanına benziyordu
Cromwell Yolu. Bu hizmetçi onun bir Londra kızı olduğunu söylemişti. Ve
Mary, bir şekilde yüzükleri varsa, onları almayı istediğini hayal etti
Altın çantadan ve onları akşam yemeği masasına koyun. Çünkü Mary
Hiç bir kız ya da kadın olmayan bir kız ya da kadın olmayan, o yapmadı
şaşkın olmayan özellikleri nasıl hesaba katacağınızı bilin
daha deneyimli.

"Belki," diye cevapladı gülümseyerek.

"Belki Monte'de çok para kazanmak ve biraz satın almak istiyorsun?"

"Monte'de-bu Monte Carlo demek? Oh, hayır, Floransa'ya gidiyorum.
Ama son zamanlarda bana biraz para bırakıldı, bu yüzden yapabilirim ve benim şeyler yapabilirim
Daha önce düşünmemeliydim. "Mary tüm bunları açık bir şekilde açıkladı, ama
Kendi işlerinden bahsetmek istemeden. Partinin diğer dördü tam tersi bir masadaydı; Ve olduğu gibi
Bir an için bir an, garsonların acelesi ve plakalar için
Kurs Değişikliği, ara sıra bir masada birkaç kelime konuşma
başka bir ulaştı. Mary'nin bahsettiği gibi, eski bayan Dauntrey aniden
ona bir bakış attı ve uzun soluk gözler geri çevrilmiş olsa da
Hemen, geri kalanını yakalamak için dinleme havasına sahipti
cümle. Bu zamana kadar "Miss Gardırobunun" adı üzerindeki küçük kavga
Görünüşe göre unutulmuştu. Beşi iyi şartlardaydı ve konuştu
Handanın karşısında birbirlerine. Yine ikisinin başlığı
Partinin üyeleri göze çarpan bir şekilde çağrıldı ve diğer kişiler
Masalar başlarını çevirdi veya bu partiye bakmak için boyunlarını uzattı
sahip oldukları "neşeli zaman" ı ilan eden. Cheatting yaptılar
"Monte" ve oraya zaten gelmesi gereken ünlüler hakkında,
Yine de sezonun başında olmasına rağmen. Lady Dauntrey, anekdotlara
"Odalar", sanki yerden cahil olmadığını göstermek gibi; Ancak
Lord Dauntrey, ele alınmadıkça hiçbir şey söylemedi ve sonra cevap vermedi
Mümkün olduğunca az kelimeyle. Yine de bundan bir şey vardı
Mary'nin öğretildiği eski dünya nezaketi ve garip hissetti
ona içgüdüsel sempati. Hatta kendini adama acıyor buldu,
Yine de nedenini bilmiyordu. Bir adam örtme ve yorgun görünebilir
ama mutsuz değil.

Ödemelerine ve gitmelerine izin verilmeden önce akşam yemeğinde uzun süre oturdular.
Lord Dauntrey'in partisi sigara içti ve Mary's Masası'ndaki kız ona bir
"Dodo" adı ile altın bir kasadan sigara içinde yazılmıştır
Elmaslar. Mary ona teşekkür etti ve reddetti. Okulda kızlar duymuştu
sigara içen kadınları tanıdıklarını söyle, ama hiç bir kadın görmemişti
sigara içmek. Kimsenin şaşırmadığı tuhaf görünüyordu.

Şimdi Bayan Wardropp olarak hitap ettiğini duyduğu komşusu
Aynı anda bölmelerine gelin, ancak aynı başka bir yerde durdu
Lord ve Lady Dauntrey ve Bayan Collis ile birlikte,
Döndükleri küçük bir tekerleğe sahip oyun. Mary durduğunda
Koridor, yataklar yapılırken, bunu döndürdüğünü gördü
ve oyunun ne olabileceğini merak etti. Bir katlanır tahtaları vardı
koyu yeşil bir zeminde sarı sayılarla ve
Fildişi cips farklı renkler.

Mary'nin daha düşük rıhtım vardı, ama ne kadar memnuniyetle
üstte uyumak olurdu, kendini alamadı
BT. Bayan olduğunda orada bulunmanın bencil olacağını hissetti
Wardropp soyunmaya geldi; Ve ikincisi ortaya çıktığında
Gece yarısı, alt rıhtımın serbest bırakıldığını görmekti.

"Neden, ama aşağıdaydın. Bunu bilmiyor muydun?" Daha çok sordu
Keskin bir şekilde, sanki oda arkadaşının değişmekte ısrar etmesini bekliyormuş gibi.

"Evet," diye cevapladı Mary uysalca. "Ama ben-senin için bıraktım ve küçük
köpek."

"Şey, sanırım bu şimdiye kadar duyduğum en benliksiz şeyle ilgili
Herhangi biri yapıyor! "Diye bağırdı Bayan Wardropp." Çok teşekkür ederim, eminim.
Zaten içinde olduğun gibi, şimdi reddettiğim iyi değil mi? "

"Hayır, gerçekten," diye güldü Mary.

"Keşke bizimle Villa Bella Vista'ya gitseydin," dedi
diğer. "Görebildiğim kadarıyla, çok fazla şey almıyoruz
Orada kimsem, herkesten. "

Sonra, soyunarken, zarif iç çamaşırları göstererek,
Kendisi hakkında bilgi dökerek belirsiz açıklaması,
arkadaşlar ve planları.

Avustralya'lıydı ve babasının son zamanlarda ölü olduğunu söyledi
Bol para bıraktı. Bir ay önce Lord ve Lady Dauntrey ile tanışmıştı.
Metropole'de Brighton. Dauntreylerin "
Colises, "Dodo Wardropp bilmiyordu, ama onlar geçti
satın alımlar. "" Lord ve Lady Dauntrey
Monte sezon için, "O devam etti", büyük bir tane, böylece çok fazla
Konuklar. Ben ve Colises ilk taksitiz, ama onlar
Başkalarını Beklemek: Başlıklı İki veya Üç Adam. "

Bunu "başlıklar" kızamık gibi bir hastalık gibi söyledi. O sürtünürken
Günün tozundan ve soğuk kremalı boya, güzel bir koku vardı
_wagon lit_'nin küçük odasında, bir tiyatro kokusu gibi
giyinme odası.

"Sanırım keyifli bir kış bekliyorsun,"
Dodo, düşük boyunlu bir dantel geceyi sakladığı için, rıhtımdan geliyor
Altın ile işlemeli pembe bir ipek kimono.

"Umarım!" diye bağırdı Bayan Wardropp. "Her neyse, bunun bedelini ödüyorum. Sakıncası yok
Monte'ye gitmediğiniz için ve hiçbirini tanımayacağınızı söylüyorum,
Biz bir çeşit yüceltilmiş ödeme guestleri. Colises bana söylemedi
Onlar bu ve ben ne olduğumu söylemedim; Ama biliyoruz. Ödeme yapıyorum
Ziyaretim için haftada on dört gine ve ona gizlice bir fikrim var
Ladyship, daha fazlasını verecek diğer arkadaşlar için en iyi odayı kurtarıyor. BEN
Monte Carlo'daki Hotel de Paris'te yaşayabilirdim, bunun için
Fiyat, ama görüyorsunuz, Lord ve Lady Dauntrey'in yapabileceği
Konuklarını insanları şişirmek için tanıtın. Doğru türle tanışmazdım
Bir otelde yaşıyorsam, birinci sınıf bir şaperonla bile. Biliyorum, ben için
Monte Carlo'ya Avustralyalı bir arkadaşımla birlikte, yolumda birkaç günlüğüne geldi
İngiltere'ye. Eğer girmezseniz bir tesiste olmak bir faydası yok
Akıllı set, değil mi? "

"Sanırım hayır," dedi Mary. "Ama sanırım yerleri daha çok önemsiyorum
insanlar."

"Bu duyguyu anlamıyorum. En iyisine girmek istiyorum. Ve
Lord Dauntrey'in fakir olmasına rağmen ve beklentilerden hayal kırıklığına uğradım
onunla para, o birçok önemli başlık ile tanışmalı
insanlar. O bir Viscount, biliyorsun ve bu oldukça yüksek. "

"Bilmiyordum," diye itiraf etti Mary. "Toplum hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Emekli bir yaşam sürdürmüş gibisin," diye belirtti Bayan Wardropp
Çok merak etmeden olsa da, gerçekten hiç ilgilenmiyordu
kendisi veya işleriyle bağlantılı olan kadın. "Elbette sen
Geçen baharda Güney Afrika'daki düğünlerini okudun mu? "

"Hayır. Hiç gazete okumadım."

"Toplum haberleri ve moda sayfaları dışında da rahatsız değilim. Ama orada
her ikisinin de resimleri vardı. Fotoğrafları almasını bekliyorum
İçinde, bu tür şeyleri sevecek bir adam gibi görünmüyor. Lord Dauntrey
Güney Afrika'da yıllarca dışarıdaydı, servetini yapmaya çalışıyordu, ama
çıkmış gibi görünmüyordu. Brighton'da tanıdığım arkadaşlarım,
Ben orada, zengin bir Yahudi ve Afrika'da yaşayan karısı,
Dauntreys Metropole'de oldukça düşük bir ebb'de olduğu ortaya çıktı
orada. Bir doktor için okuduğuna inanıyorum, ama o
hiç pratik yaptı. Kimse tam olarak kimin Lady Dauntrey olduğunu söyleyemez,
Ama onunla evlendiğinde bir duldu ve parası olması gerekiyordu. O
Topluma bakmıyor gibi görünmüyor, ama bazıları olduğu için hırslı.
O kadar iyi görünüyor ki başarılı olacak. Herkesi tanımayı bekliyorum
Monte'de akıllı. Söz verildim ve Lady Dauntrey
İyi bir anlaşma eğlendirin. Bu kocasını eğlendirmezse ateş edebilir
Güvercinler ve kumarhanede kumar oynayın. Rulette bir sistemi var
Küçük tekerleğinde görkemli bir şekilde çalışıyor. Bu akşam oynuyorduk.
Ama seni sıkılmamı bekliyorum. Uykulu görünüyorsun. Döneceğim ve gideceğim
diablete ile güle güle. "

Gecenin geri kalanı için bölmede her şey sessizlikti, için tasarruf edin
Griffon diablete tarafından uykusunda yapılan saçma sesler. Mary Lay
Üst rıhtımda uyanık, dikkat etmeyi özlemiş ve müzikal için heyecan verici
Trenin yaptığı birkaç durakta büyük bariton seslerinin çığlıkları: "di-jon-n,
CINQ Dakikalar D'Rret! MA-CON-N, CINQ Dakikalar D'Ar-Ret! Ly-on, Dix
Dakikalar D'A-Rr-ET! "

İsimlerin gizemden çanlar gibi çaldığını duymak harikaydı
ve gecenin karanlığı, hayatı boyunca bildiği isimler
Tarih okumak veya romantizm okumak için yeterince yaşlıydı. O düşündü
Criers rezonant sesleri için seçilmiş olmalı ve zihninde
Büyük güney gözleriyle eşleşecek, karanlık ve kabarık yüzleri resmeddi;
Şimdilik tren Provence'a doğru patlıyordu: Ve Mary
Uykulu ol, "Avignon" diye bağırdı duymak amacıyla kendini uyanık tuttu
gece boyunca.

Çok erken, neredeyse ışık olmadan önce, gürültülü bir şekilde ortaya çıktı,
Dikkat edebilmek için olabildiğince ve giyinmiş
Marsilya. Bayan Wardropp uyuyordu ve tren yavaşlarken
Kış sabahının soluk parıltısında büyük istasyon Mary,
arabanın sonu. Durak yirmi dakika ve tren olarak
Son pislik Mary platforma atladı.

Gökyüzü hafif, sütlü maviydi, mavi gibi
Bir aytaşında beyaz bulut ve sabah güneşinin ilk ışınları,
Gençliğin bulunduğu sır, gizli yerlerden gelen balmy rüzgarla geliyor
Dünyanın uyuduğu, altın altında tutulan bir buttercup olarak parıldadı
bir çocuğun inci çenesi. Bu sadece Marsiles'ti, ama zaten koku
Güney havadaydı, sıcak tuz denizi, okaliptüs kokusu
Kütükler yanar ve çam ağaçları ve görünmez turuncu bahisler. Üzerinde
platform, çiçeklerle dolu osier sepetler
parfüm; Ve Mary, kalabalığın başlarına bakarken dururken
Gökyüzünü aydınlatan, şafağın doğuya doğru koştuğunu düşündü
Torchbearer, iyi haberler getiriyor. Sadece bir an için herkesi unuttu
ve hayat sevinç için söylenebilirdi-onun için yeni bir hissetmek
kendi içinde derin bir şey orada olduğunu fısıldadı ve o
Eğer yaparsa biliyor olabilir. Bu kadar hafif fısıltılardı,
Sık sık tekrarlanan, onu manastırdan sürmüştü.

"Ne kadar gençim!" Bir zamanlar aktif olarak bilinçli olduğunu düşündü. "Nasıl
Gençim ve dünyanın ne kadar genç olduğu! "

Gözlerinin gökyüzünden düşmesine ve kargaşaya dalmasına izin verdi
İstasyon, trenlere girip çıkan insanların kargaşası, hamallardan
Bagaj ile koşmak, restoran işler çark stantları çalışıyor
Kalabalık, kazık portakal ve mandalina ve beyaz üzümlerden,
yapraklar ve birkaç çiçek ile dekore edilmiş; Askerler gelen veya söyleyen askerler
Elveda, kırmızı ve mavi neşeli karanlık gençler; Satmaya çalışan bir Arap
Cezayirlerden Eşarplar; seyahat eden bir Türk aile; İngiliz erkekler ve kadınlar
yeni inişli, P. & O. el çantalarında büyük etiketler; Fransızca
_Bonnes_ ilginç sert kapaklar ve büyük yüzen şeritler giymek; Hint
Ayahlar şallara sarıldı. Mary, sanki sanki bir
Panorama ve gözleri çekilinceye kadar bireyler üzerinde neredeyse hiç yoksun
Bir erkeğin gözleriyle.

Kendi arabasının basamaklarını monte ettiği zamandı ve bir kez döndü
İçeri girmeden önce. Bu yüzden yukarı bakan adama baktı.

Gözlerin altına kızardı, çünkü içinde hayranlık gibi bir şey vardı
Onlar, bir erkek gibi romantik hayranlık,
Altın bir arka plana karşı güzel aziz veya şiirsel kahramanın
Klasik efsane. Olağanüstü yakışıklı gözlerdi, karanlık ve
Mary Grant bilmese de, sadece İtalyan gözleri olabildiğince gizemli
Bu, az sayıda erkeğin gözüne bakmıştı ve hiçbiri İtalyan değildi.

"Yukarı bakarken, yüzü Romeo'nun olması gerektiği gibi," dedi
Romantik bir dürtü ile kendine. "Elbette o İtalyan!"

Ve ona bakarak, "Giulietta'nın ne resmi üzerinde bir resmi
balkon! Fransız, İtalyan, Rusça mu? "

Adam, Amerikalı annesi onu bir
romantizme yönelen ateşli mizaç; Ve yeni geri dönmüştü
Batıda, doğudaki romantik bir görevden. O vardı
aylarca bir kadınla, sahip olduğu çölde
yaşıyordum. Bu nedenle, belki de bulmak için okumandı
herhangi bir güzel göz çiftinde romantizm; Ama ona öyle görünüyordu
Asla bunlar kadar gözler olmamıştı. Her zaman için, bir erkeğin hayatında, orada
aşkın yıldız olan bir çift göz olmalı, olsa bile
gördüm ama bir kez, sonra sonsuza kadar kaybetti.

Bu onun treni değildi, çünkü _Luxe_ yerel yolcuları almıyor,
Paris ve Nice arasında her yerin doldurulduğu sezonda; Ancak
Mary'nin yüzü yüzünden onunla seyahat etmek ve ona bakmak istedi
Bunun büyüsünü gerçekten tutup tutmadıklarından emin olmak için tekrar gözler
İlk bakış.

Bir trene açık buldu ve onunla hızlı bir şekilde, düşük bir sesle konuştu,
Aynı zamanda altın ve gümüşün müstehcen bir şekilde bir şekilde yapılması
bir el cebinde.




İv


Altın güneş ışığının altında _Luxe_ buğulandı: Toulon'dan sonra artık değil
Ülkede birkaç duraklama ile yırtılmak, ancak birçok kişiyi durdurmak
istasyonlar. Mary ilk kez zeytin ağaçlarını gördü, gümüş gibi çıkıyor
Büyük çeşmeler ve Fatma'nın koyu yeşil ellerini uzatan avuç içi
Mavi gökyüzü ve mavimsi denize karşı. İlk kez gördü
Soğuk, loş odasında hayal ettiği Akdeniz
manastır. Bu, Peter'ın anlattığı rüyalar ve hikayeler gibiydi, sadece
daha iyi; Hiçbir şey parıldayan zeytin hakkında gerçek bir fikir veremez
bahçeler. Gümüş dallarının altında duman yırtı olarak hassas ve arasında
Budaklı gri gövdeler, her an bir grup perisi gibi görünüyordu
veya Dryads geçebilir, korku içinde akıştan uzaklaşabilir
medeniyet.

Raphael ve Frejus'un muazzam duvar bacaklarında,
Green Meadows ve Mary, Romalılar tarafından inşa edildiğini biliyordu. Çam
Büyük, açık şemsiyeler gibi ağaçlar, Azure perdesine karşı siyahtı.
Dönüm terasları düzleştirilmiş gibi çiçekler ile dikildi
Gökkuşağı: Genç Güller, Karanfiller, Pembemsi Beyaz Stok ve Mavi ve Mor
sümbüller; ve küçük demiryolunun mercan veya gamboge boyalı duvarları üzerinde
İstasyonlar Bougainvillea kırmızı katarakt döktü. Yanından
Tren denize yakın koştu ve erimiş turkuaz olarak minyatür dalgalar mavi
kehribar kumlarda kıvrılmış, tepeden parıldayan yaldızlı ışık şaftları
kristal kemerin köpüğe parçalandığı her silindir.

Sonra Peter'ın tarif ettiği harika kırmızı kayalar geldi; küstah
içmek için sürünen inanılmaz şekillerin canavarları
Berrak suya dayanarak, büyük yuvarlak sırtları bakır olarak parlak
Batı güneşinin onları kokladığı yer; Bu zamana kadar öğleden sonraydı. -Den
Cannes, yatlar şirin limanda gururlu beyaz kuğular gibi yüksek oturdu:
Gizemli adalar denizin sakin yüzeyinde uyudu, hayal
kendi yansımaları; ve mavi kaplı dağlardan oluşan bir şirket, garip bir şekilde
taç giymiş, alnlarının altında örtü kadınları gibi
Hassas bulut kumaş, ince muslin kadar ince.

Cannes'dan sonra, avuç içi ve çamlar yarımadası ile antibes ortaya çıktı,
eski limanı, kasabası ve beyaz deniz feneri; Ve sonunda güzel.

Mary'yi bir gece önce akşam yemeğinde gören birçok insan ve
Yine öğle yemeğinde trene Nice'de bıraktı; Ve platformlarda, bekliyor
Yerel trenler için kızları çiçekli şapkalarda gördü ve beyaz veya soluk
Bir serin bir günde giyebilecekleri gibi renkli serge elbiseleri
İngilizce yaz. Çok fazla seyahat edemezlerdi, bu tür frocklarda ve
Şapkalar ve Mary, küçük tombullarıyla nereye gittiklerini merak etti
Netted altın veya işlemeli kadife el çantaları.

Bir trenle, Monte Carlo'ya doğru yola çıktı. Kadınlar ve
Erkekler aniden kompakt bir dalgada birlikte yükseldi ve her biriyle mücadele ettiler
diğer koridor arabalarının kapılarında. Şişman erkeklerin tereddütleri yoktu
kendilerini ince kadınların önüne iterken; sağlam kadınlar kesik
Küçük adamlar bir kenara ve zaferle monte edildi. Hepsi istekli ve bükülmüş
engellenmeyi reddettikleri bir nesne üzerine.

O zamandan beri yaşayan Mary'ye rüya görüyordu
İskoçya'nın kuzeyinde Moorland ve Tepeler arasında hatırlayabiliyordu
tek içsel renk parlaklığı Heather zamanında geldi. Browns ve bulutlu grileri ve gölün derin mavisini sevmişti
ve dalgın menekşe gölgeler; Ama bu muhteşem bir patlama gibiydi
Tatlı, soluk alacakaranlıkta bir varlıktan sonraki gün. Sevinmiş olmasına sevindi
İtalya'ya geçmeden önce Riviera'yı görmeye devam etmişti.

Nice'den sonra, her durma yeri daha güzel ve daha fazlası gibi görünüyordu.
Bir öncekinden daha çiçekli. Onlarla hayran kalacak kimsesi yoktu, çünkü
Mary'nin erken aldığı öğle yemeğinden bu yana, Bayan Wardropp
Küçük tekerlek ile oyunu oynayan ve dönen başka bir bölme
fildişi top. Ama Villefranche Limanı'nı geçtikten sonra Beaulieu boğuldu
Zeytinler ve Eze, bir kaya boynuzundaki eski tepe kümesi altında,
Avustralyalı kız geri döndü, onun için bir mor süet kapağı değiştirmek için
bir şapka çarkı.

"Trenin durduğu bir sonraki istasyon Monako olacak."

"Ah, o zaman hemen hemen dışarı çıkacak mısın?" Ve Mary hazırlandı
Hoşçakal deyin.

"Henüz değil. Monako'dan sonra istasyon: Monte Carlo-Darling Place! Ama
Prensip elbette Monako'da başlar. Sana üç kaldığımı söyledim
İngiltere'ye gitmeden günler önce. Marsilya'ya inen neredeyse herkes
Monte'ye, mevsim veya dışarıda bir çırpınma için koşmak istiyor. "

Bayan Wardropp bir roman koydu ve onun üzerinde küçük bir toz toz aldı
Yüz, altın bir makyaj kutusunun yardımıyla. Tren bir
Tünel ya da iki tünel ve parladı, Monaco'nun yüksek kırmızısına bir göz attı
Prens Sarayı ile Rock Yarı gri duvarlarla kuşatıldı ve
Eski feodal günlerin kuleleri. Dodo gitmeye hazırdı. O onu bedeler
Refakatçi veda ve Floransa'da iyi şanslar. "Çok kötü değilsin
Buraya çık! "Dedi, el sıkışırken. Ve sonra Mary unuttu
Hercules Rock'a bakarken, duvarlarla taçlandırılmış kırmızı kaya
Tarih kadar eski ve çiçeklerle mücevheri. Kıyıya yakın su
beril kadar yeşil ve berraktı ve tavus kuşunun göğsü olarak yanardöner mavi
Deniz Kazan Suyunun yanından geçti. Limanda yat vardı
büyük ve küçük, bir veya iki ticaret gemisi ve balıkçı tekneleri bir
Dar plaj şeridi. Kayanın karşısında ve ona katıldı
Alçak Condamine, Beyaz Casino Kuleleri ile Monte Carlo'ydu
Çatıların ve tüylü ağaçların üstünde, boynuzları gibi
Eşcinsel güneş ışığında çömelmiş büyük bir hayvan.

Mary, Peter'ın ona Hercules Landing hikayesini nasıl söylediğini hatırladı
Burada: nasıl küçük bir tekneye gelmişti ve kayayı ve
Kendi başına güzel yarı daire. "Herkül misafirleri, gidiyor
Onu ziyaret etmek için, "dedi şimdi kendi kendine yolcular başladığında
İlk olanlar olmak için koridor boyunca ilerleyin.
Kızın kalbi aniden çok hızlı atmaya başladı, nedenini bilmiyordu.

"Heyecanlanacak ne var?" diye sordu kendine. Cevap gelmedi.
Yine de gerçek kaldı. Çok heyecanlıydı.

"Dışarı çıkıyor olsaydım, diğer tüm insanlar gibi," diye düşündü,
"Bir bahane olurdu. Ama olduğu gibi ----"

Sonra, kendi içinde çok aşağı, küçük bir ses dedi: "Neden almamalısın?
Dışarı-şimdi, hızlı bir şekilde, zaman varken? "

Kendisinden oldukça ayrı görünen bir sesti ve
Vücudu küçük bir kuşun küçük bir söylediği bir kafesmiş gibi hissedin
Dikkatle dinlenmesi gereken tatlı bir sesle şarkı.

Güçlü bir neden yoktu, düşünmeye geldiğinde neden olmalı
Dinlemeyin, dinlemek ona çocukça suçluluk hissi verdi.
Kendi metresiydi. Peter'a hiç söz vermemişti, ne
Başka, Monte Carlo'ya gelmemek. Peter ona gelmeye karşı tavsiyede bulunmuştu,
Hepsi buydu. Ve Peter, sevgili ve nazik olsa da, hakları yoktu ----

Neden kuş sesine uymuyor ve zaman varken çabucak dışarı çıkmıyorsunuz?

Burada güzeldi ve bu en iyi sezondu. Floransa olabilir
Çok soğuk, insanlar dedi ve Roma da olabilir. Ama Riviera'da
Aralık, güller ve bin çiçek çiçek açmıştı.

Beklenmedik bir şekilde trenden çıkmak, kendisine bir sürpriz olarak,
Harika bir macera olun. Bir plana göre başka bir zaman gelmek
Hiç macera olmayın.

Geçmiş hayatı boyunca asla bir macera geçirmemişti. İnmek için ne eğlenceli
Monte Carlo'da sadece el bagajıyla! Gerisi Floransa'ya giderdi,
Ama bir şekilde er ya da geç bir şekilde geri alabilir ve bu arada nasıl
mirasının küçük bir kısmını kendisini takmak için harcamak için
Yeni şeyler, ona resimde bir yer verecek kıyafetler! Ve o
Uzun kalmaya gerek yok. Birkaç gün az ya da çok neydi?

Aklını telafi etmek için sadece bir dakika vardı. Tren yavaşlıyordu
posterlerle süslenmiş büyük çekici bir istasyon olan istasyon
Vitray'ınki gibi zengin rüya renklerinde boyanmış rüya yerleri.
Platformda, istasyon binasının solunda, on iki çocuğu durdu
ya da on dört yaşında, üniforma giymiş. Bir kurşun kafası vardı
saçları, daha kalın, parlayan bir vernik gibi görünecek kadar siyah
saç. Gözleri çok büyüktü ve sanki yanan bir enerji ifade etti
kendini büyük bir başarıya götürüyorlardı ve eylem anı vardı
ulaşmış. Mary onu aniden ilginç bir ilgiyle izledi, sanki
Ne pahasına olursa olsun ne yapacağını görmeli ve sonra onu
karar. Bu çok saçma bir fikirdi, ama gözlerini alamadı
çocuktan, tren yavaşça ona doğru ilerlerken
istasyon. Kahverengisini güçlendiren harika bir nefes aldı.
ve sonra tek bir kelime yaydı, "as-s-e-u-r!" Şarkı söylerken
Genç bir kaplanın yaptığı gibi tüm ruhunu attığı kükreme. Gibi
Tren, koridor penceresinden bakan Mary, baktı, baktı
açık ağzı olan derin yuvarlak tünelden aşağı doğru ve yakalandı
onun gergin gözü. Aniden bilinçli görünüyordu ve bir
Aptal ama hoş bir gülümseme. Mary de bir çocuk gibi gülümsedi, onu gösterdi
çukurlar. Sonra Monte Carlo'ya çıkacağını biliyordu
Ne oldu.

Bu anda, tren hafif bir sarsıntı ile dururken, görevli
Düzgün kahverengi üniformasıyla Mary'yi bölmesine geçti,
Miss Wardropp'un çantasını koparın ve ücretini kazanın. Bu zamana kadar yolcular
Monte Carlo'da kimin yanıyordu, koridora bastırmıştı.
Alay, birbirlerinin topuklarını tedavi etmek.

"Eğer buraya gelmeliysem, biletimi daha sonra kullanabilir miyim?
Floransa? "Mary aceleyle Fransızca sordu. Ama cevap ne olursa olsun
Olabilir, zihni inatla istediği maceraya geçti.

"Ama evet, kesinlikle, matemoiselle," diye yanıtladı adam.

"O zaman çantamı da alacak mısın lütfen?"

Porter'ın yorgun gözleri anında anlayarak ona karşı karşıya kaldı,
Sempatik bir şekilde, acıma bile. Belki diğer yolcuları görmüştü
Monte Carlo'da durmak için son dakikada zihnini oluşturun. Dedi
Hiçbir şey, ama çantayı ele geçirdi; Ve kalbi bu gibi atıyor
Karar dünyanın tüm yüzünü değiştirmişti, Mary acele etti
Stout Brown figürü ve dökülürken alayı sonuna katıldı
_wagon Lit_'den platforma.




V


Mary trenden ayrılan diğer insanları takip etti. Lord ve Lady
Dauntrey, partileri ile çok ilerideydi ve olamazdı
onları yakalamak için koşmadan isteseydi onlarla konuştu; Ancak
Konuşmak istemedi. Onlara hoşlanmadı; üzerinde
Aksine, ilgileniyordu, ama sormaya meyilli hissetmedi
Tavsiye veya kendini herhangi birine takın. Bir fikrinden keyif aldı
Harika yeni bağımsızlık.

Güneş ışığı onu enerjik hissettirdi ve cesaretle dolu
Londra'da Soğuk tarafından ezilmiş olan işletme
akrabalarının tarzı ve siyah sisin ağırlığı.

Biletinin bir kısmını yırttıktan sonra istasyondan geçerek
kitabı, binanın önüne ulaştı, burada çok fazla
Otel omnibuslar ve birkaç özel motor bekliyordu. Bir istasyon
Porter şimdi onu takip ediyordu, kalan tek giyinme çantasıyla
terk edilmiş bagajından. "Quel Hotel, Matemoiselle?" sordu. Mary tereddüt etti, gözleri omnibüslerin üzerinde dolaştı. Biri
göze çarpan, dört muhteşem at tarafından çizilmiş, büyük bir adam tarafından yönlendirilen
Parlayan konik şapka ve geniş bir kırmızı yelek.

Başka hiçbir omnibus çok önemli görünmüyordu. Üzerinde, altın harflerle, Mary
"Hotel de Paris" i okuyun. İsim belirsiz bir şekilde tanıdık geliyordu. Nerede vardı
Son zamanlarda bu otelden bahsetti! Oh, evet! Bayan Wardropp tarafından.

"Hotel de Paris, S'il vous Plait," diye yanıtladı.

Başka bir anda çantası omnibusdaydı ve tırmanıyordu
Diğer kişilerin ardından, ferah aracı dolduracak kadar.
Köşesine yerleşirken, bir adamın yavaşça yürüdüğünü gördü
mesafe. O an için ona bakmıyordu ve artık yoktu
karanlık, açıkça çizilmiş bir profilin bir bakışına göre; Yine de bir
Ona bakmaktan yeni döndüğü konusunda meraklı bir izlenim; Ve
Marsilya'da fark ettiği adam olduğundan neredeyse emindi. Şimdi
Romeo fikri onu duygusal olarak vurdu. Neden olduğunu merak etti
böyle bir düşünceyi modern kıyafetlerde, gürültülü bir adamla bağlamıştı
tren istasyonu. Sabah ve izlenimleri uzun zaman önce görünüyordu. O
neredeyse dünyanın bir kadını gibi, daha yaşlı ve daha deneyimli hissettim
Büyük atlar bir tepeye çıktı ve diğer tüm omnibüsleri bıraktı
arka. Büyük bir Alman hanımın büyük şapkasının altından baktı
Hevesle, Monte Carlo'ya yaklaşırken hiçbir ayrıntı kaybetmemek.

Sağda yüksek, asılı bir bahçe gibi bir teras,
Büyük beyaz otel. Binanın önünde ve aynı zamanda çok yüksek bir
Restoranlar ve dükkanlar gibi görünen uzun kapalı galeri.
Solda bahçeler vardı; Ve sonra bir anda daha fazla,
Açık Meydan, tüm Monte Carlo olağanüstü bahçelerden yapılmış görünüyordu,
Ortalarında süslü beyaz binalar, şeker pasta binaları için yapılmış
zevk ve eğlence, tüm cam pencereler ve alçı figürleri ve
alakasız kuleler, tüm yüksek, yüksek, gri
dağlar. Fantastik bir masal, avuç içi ve bosky'nin bu yerdi
Çimenler, gerçek görünmek için çok yeşil ve inanılmaz yataklar
Parlak çiçekler.

Bahçenin bir bölümü, eşcinsel desenli gibi düz ve uzun sürdü
Halı, kırmızı çatılı tırmanma evlerinin orta arka planına doğru;
Ve neredeyse krem ​​beyaz binasının basamaklarından yayılmaya başladı
Mary'nin Peter'ın Riviera'sında gördüğü mücevherli ve yaldızlı boynuzlarla
Anlık görüntüler: Casino. Omnibus cömert bir yarının etrafında sallanırken
Dair, şimdi yavaş yavaş insan gruplarını aşmaktan kaçınmak için Mary çok sayıda gördü
Sığ uçuşa çıkmak için motorlara veya yürüyerek gelen erkekler ve kadınlar
boynuzlu binaya giden halı kaplı mermer basamaklar. Diye düşündü
yine bu dik, ışıltılı boynuzların altında muazzam bir hayvan yüzü; A
izleyen akıllı, parlak cam gözlerle yüzleşin ve
Rakamların güvenle yürüdüğü geniş açık, gülümseyen bir ağız. BT
Bahçelerde havaya uçan nazik, dostça bir hayvana baktı ve büyük saat
alnının üstünde, güvercinlerin tekerlekli, havasına ekleniyor
rahat iyi doğa. Mary aniden keskin bir merakla vuruldu
Tüm bu insanların kendilerine kimin izin verdiğini tam olarak görmek için
onları almak için gülümseyen ağız tarafından yutulacak. Çoğu
Kadınlar akıllıca giyinmiş ve altın veya işlemeli çantalar vardı
Eller, Nice Station'da gördükleri gibi. Bakmaya gittiler
Doğrudan ileride ve erkekler hızlı bir şekilde adım attı. Elbette bu daha fazlaydı
sadece bir binadan daha. Canlı ve hayati bir şey vardı ve
gizemli bir şekilde çekici, hiç güzel olmasa da
Mimari olarak, sadece zengin görünümlü ve olağanüstü, bronz
korniş ve alçı figürlerinde oturan gençler
Duvarlar, gülüyor ve çağırıyor. Ustaca bir kişiliği vardı
küçük masallarda hakim olmaya ve diğer her şeyi yapmak için itiraz etti
neredeyse ona bağlı, sanki duyguları ve tutkuları
Dünyanın her yerinden binlerce ve on binlerce ruh vardı
yapısının malzemelerini doyurdu.

Bu fantezi Mary'nin zihnine geldiğinde, son bakışta güneş
Gray Tete de Chien, fırlatılan bir altınla olduğu gibi onu gözlerinde tam vurdu
Gauntlet, sonra dağın arkasına düştü, gökyüzünü ateşe veriyor. Bir
Gerçek dışı ışık, peri bahçelerindeki binaları aydınlattı ve Mary
etrafındaki yanan yaşamın görünmez bir gelgitinin bilincinde oldu
onu acele eden selinde yakaladı. Bir
başka birçoğunu taşıdığını bildiği hızlı ve parlayan dere
Kendini görünmeyen ama kesin bir sonuca doğru aynı yönde. O idi
Rüzgar tarafından sessiz bir köşeden kapanan ve katılmaya zorlanan bir yaprak gibi
arkadaşlarının koşuşturması. Damarlarını ısıtan bir duyguydu
heyecanla ve onu pervasız hale getirdi.

Omnibus kumarhaneyi geçti ve biraz daha uzakta durdu
Hotel de Paris. O da fantastik süslü, elbette en çok
Dünyada olağanüstü otel, gri bir şiddetin yüksek bir çatısıyla
Yaldızlı balkonlara ve çıplak sıva kadınlarına ironik bir şekilde kaşlarını çattı
Onları destekledi, yapraklara dönüşen sağlam şehvetli yaratıklar
Belin altında, tanrıların kaba arayışından kaçan dolgun periler gibi.
Barınırlıkları ve cesurlukları manastırlı kızı bile ürküttü.
onu dehşete düşürdü. Omnibus'u terk eden son kişi oldu ve bunun yerine
diğerlerinden önce bir odayı güvence altına almak için arkadaşlarıyla itmek
Her şeyi yakalayabilirdi, adımlarda bir an devam etti.

Yine de bu büyülü ışık _place_'i aydınlattı, gökyüzünün pembe
ateş. Restoranın uzun cam cephesi elmas flaşları gönderdi.
Kumarhanenin önündeki açık alanda dikilen güvercinler
Mercan çubukları üzerinde hareket eden mücevherler. Yürürken küçük mor gölgeler
Onları takip etti, sanki küçük kırmızı bacakları menekşeler içine karışmış gibi.
_Place_ karşısında, bahçenin diğer tarafında ve karşısında
Hotel, saçma ama eşcinsel bir kabarcıklı Mağribi kubbesi koleksiyonuydu ve
Açık veya camlı galeriler, açıkça bir kafe. Müzik orada çalıyordu
Ve balkonların önünde birçok sandalye ve küçük masa vardı
İnsanlar çay içti ve dikişli güvercinleri besledi. Kabarcıklı kubbelerin ötesinde
ihtişamının zorluğu ile bir güzellik panoraması parıldadı
anlamsız masalları, onu azarlamak yerine vulgarity'den kurtardı.
Opalin gazlı bezle görüldüğü gibi gül ve altın yağmurunun altında parladı
Deniz ve Tepeler ve Uzak Dağlar. Yeşil yükseklikte yıkık bir kale
Ve vassal kaya kanıtı tepeden düşmüş gibiydi ve
yarıya kadar bir mucize tarafından tutuklandı. Altında, çam yarımadası
Eşenli altın bir denizde yüzen zeytinlerle gümüş; ve üstü
doğuya ve İtalya'ya doğru uzanan dağları yükseltti
Gün batımı şarabında mor-kırmızı.

Mary, insanların tek amacıyla otellere gelmediklerini unuttu.
Bir görüşe hayran olmak için adımların üzerinde duruyor. Canlı bir hizmetçiydi
Cam kapıyı açık tutarak görevini kibarca hatırlattı ve
Matemoiselle'ın kendine acısını vermesi gerektiği yönündeki bir öneriyi mırıldanıyor
giriyor. Sonra, yeni izlenimler ve büyüklüğü ile biraz şaşkın
Bağımsızlığı, Mary alçakgönüllü bir şekilde muazzam bir salona doğru yürüdü, mermer asfalt
Ve mermer sütunlu. Hiç bu kadar muhteşem bir şey görmemişti ve
Henüz sevmediğini veya sevmediğini henüz bilmiyor olmasına rağmen
Deniz kızları ve deniz hayvanları ve çiçeklerin şaşırtıcı dekorasyonları, o
muhteşem cesaretlerinden kendi duygusuna çarptı
önemsizlik. Buraya doğru ya da koltuk gibi yürümeye cesaret edemeden önce
Kendisi bu büyük yaldızlı ve brokadlı sandalyelerden birinde, satın almalı
Monte Carlo'nun tüm bu florid ihtişamı olarak uygun kıyafetler
Süsleme buna uygun. Bunu kelimelere koymadı, ama hepsi gibi
"mizaç" ın sahip olduğu kadınlar
bukalemun ve içgüdüsel olarak renk tonlarını onunla eşleştirmek istedi
çevre.

Aniden Bayan Home-Davis'ten bazılarının ciddi bir uyarısını hatırladı.
Oteller yalnız seyahat eden kadınları almayı reddetti ve kalbi
Bir oda istediği gibi başarısız olmaya meyilli. Ama neyse ki bu değildi
Sara Teyze Teyze duyduğu acımasız otellerden biri. Mary alındı
Sivil ve sürpriz olmadan. Deniz manzarası? Kesinlikle matemoiselle
deniz manzaralı bir oda olabilir. Fiyatı olurdu
günde otuz ila elli frank. Mary görmek istediğini söyledi
Otuz frank için bir oda ve onun gibi ekonomik ve erdemli hissettim
Bu yüzden. Ekonomiyi iyi bir şey olarak görmek için gündeme getirilmişti
Özet, ama neredeyse paranın değerinden hiçbir şey bilmiyordu, çünkü
Londra'ya gidene kadar kendisi için hiç bir şey almamıştı. BT
şimdi ona görünüyordu, elli bin lira ile o kadar zengindi ki
Dünyada istediği her şeye sahip olabilirdi, ama belirsizdi
ne isteyeceğine dair fikirler.

Oldukça küçük bir pembe ve gri oda gösterildi, o kadar güzel ki
O yemek ve diğer her şey "ekstra" duyana kadar ucuz görünüyordu;
Ama görüş onu almaya karar verdi. Büyük pencere güneybatıya baktı,
Monako limanı ve kaya ile sağda ve solda bir
Casino terasında zararlı bir avuç içi grubu, neredeyse
Menekşe gökyüzünün arka planına gizemli değer, daha derin hale geliyor
Menekşe Denizi. Dışarı bakarken, Gümüş Sesleri Çan Sesleri Chimed
su boyunca melodik bir şekilde, büyük Bizans Katedrali'nden
Kaynak. Hepsi güzel ve şiirseldi. Mary odayı alacaktı
Günde otuz frank yerine yüzlerce olmuştu. Ama o
Durmayı ve Menekşe Denizi'ne bakamadı, hala perili
Gün batımının kırmızı enkazı. Yapması gereken alışverişi vardı, çünkü yapmalı
Bir şekilde tam olarak doğru şapkayı ve elbiseyi bul, giymeye hazır veya
odasında yemek zorunda kalacaktı ve bu hapis cezası
Monte Carlo'da ilk gece.

Hızlı bir şekilde tekrar aşağı koştu, ondan sonra en az yorgun değil
Yolculuk ve belki de ilham veren bin Francc notunu değiştirdi
sadece bir el çantası ile genç İngiliz bayana resmi güven
bagaj. Ayrıca, en güzel şeyleri nereden alabileceğini sordu.
giyin ve Galerie Charles Trois'e yönlendirildi.
Fark ettiği mağazalar ve restoranlarla kaplı galeri olun
tepeden yukarı çıkarken.

Bu zamana kadar, henüz karanlık olmasa da, her yerde ışıklar parladı
Avuç içi arasında parıldayan harika elmaslar veya parlayan yıldızlar
tepeler. Kumarhanenin _place_ içindeki çim ve ağaçlar ve çiçekler
eskisi gibi iki kat daha gerçek dışı görünüyordu, hepsi teatral olarak canlı renk ve
olağanüstü düz, sanki boyalı kartondan kesilmiş gibi
gazlı bezin arka planı.

Yıkık kale ve eski rock kasabası uzak yamaçta yuvarlanıyor
hala günahkâr sonrası ateşte, pencereler gibi parıldıyor
Savaşta unutulmuş bir kral tarafından bırakılan bazı kayıp taçlarda yakutlar. Ancak
Gökyüzünün kırmızısı, tuhaf ve güzel bir renk tonu olan sümbülle sarılıyordu
Bu ne gül ne de mavi değildi. Mary kendini güzel almaya giderken
Bir şeyler, manastır hayallerinin ötesinde bir güzellik sahnesinde yürürken, o
Şükran Günü'nün küçük bir duasını mırıldandı.
cennet yer.

Rahip annesi ve Peter'a yazmalı, diye düşündü, nedenini açıkladı
O buradaydı ve geldiğinden ne kadar memnun oldu. Daha sonra
Aniden, anlaşılmaz bir şekilde daha mizahi olsa da, bu
Açıklamak oldukça zor olurdu, özellikle tatmin edecek şekilde
Peter. Belki de sevgili Rahip Anne onun güvenliği için endişeli olurdu, eğer
Peter, Monte Carlo'nun bu oldukça aptalca şeylerinden herhangi birini söyledi.
Son olarak ona söylemişti. Sonuçta, belki daha iyi olurdu
İlk plana devam edin ve bir mektupla çıkana kadar yazmayın
Floransa. Sonra küçük endişeyi aklından çıkardı ve ona verdi
Galerie Charles Trois'deki dükkan pencerelerine ruh.

Güzel bayanların yürüdüğü büyüleyici bir galeridi, harika
Giyinmiş, plaka cam pencerelerde göz kamaştırıcı mücevherleri işaret ediyor,
Onlarla birlikte olan biraz sıkılmış erkekler. Neredeyse geçen herkes gönderildi
Tuhaf bir şekilde tatlı parfümün çıkışları. Mary uzunluğunu yürüdü
Galeri, karar vermeden önce görülecek olan tüm dükkanları görmek için
herhangi bir şey üzerine. İnsanların zekice aydınlatılmış restoranları geçti
çay içiyorlardı, bazıları kapılardan küçük masalarda korunuyordu
cam ekranlarla; Ve yürürken insanlar ona iyi bir anlaşma baktı,
Özellikle sevimli bayanlarla birlikte olan erkekler; Ve sıkılmış görünüm
gözlerinden çıktı. Mary ona baktığını fark etti ve
Rahatsız, çünkü gri tüvitini ve seyahat ettiğini hayal etti
Şapka olumsuz bir ilgi çekti.

Ama tüm bunları değiştirmeyi amaçladı. Yakında iyi giyinmiş olurdu
Herkes gibi ve kimse artık bakmazdı. Bir pencerede vardı
sadece önlükler değil, şapkalar ve pelerinler ve zarif kürkler sergiledi
Moda giyinmiş saç ve birlikte yüzler ile balmumu modellerinde gösterilmiştir.
Şaşırtıcı derecede mükemmel bir figüre sahip bir pembe ve beyaz yaratık
Deniz kenarında alınan yoğun indigo filmi. Altında
Koyu mavi şifonun gölge benzeri tuniği soluk altın bir parıltı vardı
Balmumu bayan biçimini kaplayan bir tür altın ve gümüş kılıf.

"Saçım bu renk," diye düşündü Mary ve kendini hayal etti
elbise. Bir sonraki şey içeri girip çok hoş bir sormaktı
Fransız kadın, eğer elbisenin ona değişiklik yapmadan uyması muhtemelse. "BEN
Aynı anda bir şey olmalı, "diye açıkladı Mary.
İtalya."

Kararlı Fransız kadın sempatikti. Ama evet, elbise sığacaktı
Mükemmelliğe göre, şüphesiz, Matmazel'in ideal figürü vardı
model cüppeler için. Ve ne yazık ki, gövdeler gitmiş olsaydı,
Matemoiselle sadece bir elbise değil, birkaç tane mi isteyecek? Ve şapkalar? Evet,
doğal olarak. Diğer şeyler de, aynı öneme sahip. Ev yaptı
Trousseaux uzmanlığı. Matemoiselle vardı ama bakma zamanı mıydı? O
Hiçbir şey satın almaya veya sorundan korkmaya gerek yok. Sonra Madam birkaç ekledi
Böyle bir yiyeceğe alışık olmayan Mary'nin
kanıt.

Mavi şifonu soluk altın üzerinden satın aldı, bu da aceleyle denendi
Yaldızlı bir ekranın arkasında; Ve balmumu hanımefendi altın işlemeli soyuldu
Eşleşecek çoraplar ve altın ayakkabılar. Bir ile koyu mavi bir şapka vardı
Gümüş işsiz altın gazlı bezin tacı, bu da vazgeçilmez
elbise. Bunun üzerinde geniş bir yakalı uzun bir beyaz saten pelerini giymek
Swansdown, Paris'in _dernier cri_ idi, Madam ona
müşteri. Sabah için başka elbiseler ve şapkalar da vardı ve
öğleden sonra ve Jennings'in sahip olduğundan daha fazla abartılı _dessous_
Londra'da tabu.

İlkinden sonra Mary fiyatları sormayı unuttu. Deliryumda kayboldu
ve beyni yorgun olana kadar satın almak ve sevdiği her şeyi emretti.

Daha sonra Madam'a nezaketinden dolayı Charmingly'ye teşekkür etti ve sahip olmasını istedi.
Hemen eve gönderilen şeyler.

Ama evet, o anda devam etmeliler. Ve Matemoiselle şimdi öder mi,
Yoksa otelinde mi?

Mary kendine güldü, çünkü ödeme yapmayı unutmuştu. BT
Daha ileri gitmek ve eldiven almak istediği için şimdi de olabilir.
Ustaca Madam hesabı yaptı. Üç bin sekize geldi
Yüz doksan frank.

Mary zihinsel olarak frankları pound'a çevirdiğinde biraz
ürkütücü; Ama neyse ki, teyzesinin tavsiyesine karşı,
Hazır para, İngilizce, Fransızca ve İtalyan. Neredeyse aldı
Tüm faturayı çözmek zorunda kaldı, ama Madam'ın eşcinsel olarak belirttiği gibi,
Mademoiselle, kumarhanede bir akşam maçı için yeterince kendini terk etmişti. Tabii ki, bu doğruydu, çünkü daha fazlası yarın elde edilebilirdi.
Mary'nin hoş hakkındaki merakını unutmuştu,
Bahçede hayvanı bastırmak, ama akşam yemeğinden sonra-ki
Yakında olması gerekir, zaten aç olmaya başladığı için-
Canavarın gülümseyen ağzına gir.




VI


Prens Giovanni Della Robbia, Roma'daki arkadaşları tarafından Vanno olarak biliniyor,
Paris'te akşam yemeğine erken indi. Bu, aç olduğu için değil,
Ama otele geldikten sonra Juliet'in
Marsilya oradaydı, bakma şansını kaçırma niyeti yoktu
o. Eğer erken görünmeseydi, o kadar yemek yemeye devam ederdi
Geç, ne kadar geç olursa olsun.

Böyle bir çözüm ve sahip olduğu gibi bir macera
kendini karakteristik dürtüsellik ve tutku ile fırlattı,
Prens Vanno için garip, çünkü ilk mutsuz bir aşktan beri,
sadece bir çocuktu, kadınlardan kaçınmıştı. Macera ve romantizm onun içindeydi
kan, babasının İtalyan kanı, İrlandalı-Amerikan kanı onun
Güzel anne. Ama maceraları aşk maceraları değildi, çünkü
Bu ilk acı, onu sessizliğe rahatlatmak için itmişti
çöl. O zamandan beri büyük arzu için çöle geri döndü
Boş alanlar ve Doğu Yıldızlarının Ateşi, artık konfora ihtiyaç duymaz
Kayıp bir aşk için. Yıllar önce kalbinden geçmiş, hayır bırakmıştı
bilinçli olduğu yara.

Şimdi çölden yeni dönmüştü ve bir Arap astrolog
bir arkadaşı ona bu yılın Aralık ayının olacağını söylemişti
Onun için bir ay iyi şanslar ve harika olaylar, doğumun yıldızı
yükselişte olmak. Neredeyse varmış gibi görünmeye başladı
kehanette bir şey; ve Prens Vanno, kendine gülerek (
İrlandalı-Amerikalı tarafından gelen kuru mizah anlayışı
ebeveynlik), yarısı batıl inançlı olmaya meyilliydi. Astronomi onun
Şu anda aşk, astroloji değil ve geçen yıl küçük bir
O'nun adını alan ve safir güzelliği olan mavi gezegen
çok hayran kaldı. Yine de, çünkü her zaman bir tutkusu vardı
yıldızlar ve onları en parlak olarak görmek için doğuya gitti, o
Dünya sakinleri üzerindeki etkilerine inananlara toleranslı;
Bu nedenle ani dürtülere kendinden emin bir şekilde vermeye hazırdı
Bu yıldızının ayı. Mary Grant'in gözleri ona benziyordu
Yıldızlar ve onları takip etmişti. Zaten bir vuruş şansı vardı
Macerada, Marsilya'dan Monte Carlo'ya bağlı olmuştu,
Onu görmeden önce, servetini masalarda denemek için değil, onunla tanışmak için
Balayını yakın bitirecek olan ağabey ve kayınbirader
Cap Martin'de ve Nice'de bir havacılık haftası için kalmak,
Onun icadı ilk kez denenecekti. Ama Mary gitmiş olsaydı
Monte Carlo'nun ötesinde, o da devam ederdi. Dalmış
Macera, bir çift göz için,
Sonun nerede olursa olsun, uçuş haftasını kaçırsa bile ve
Gelin ve damatla bir nişan aldı. Ama şanstı
Durması istediği yere çıkıyor olmalı
kendi nedenleri.

Tabii ki, akrabalarıyla seyahat ettiğini veya
Arkadaşlar. Her ne kadar bir _wagon lit_ adımlarını monte ettiğini görmesine rağmen
Görünüşe göre yalnız, bu ona ait olan birinin
içeride değildi. Ve ne zaman, eğildiği trenin penceresinden
Her istasyonda onu tekrar Monte Carlo'da gördü, çevriliydi.
bir kalabalık. Onunla omuz omuz omuzlarından biri olabilir.
anne veya teyze, erkeklerden biri baba veya amca; Ve bu
Takip ettiğinde aynı, tam zamanında Hotel De'ye girdiğini görmek için
Paris Omnibus. Zaten araç doluydu. O sonuncuydu.
Fikir, partisinin en küçüğü olarak, onları beklemişti
kendi başına oturmadan önce yerleştirilecek. Paris'teki ziyaretçilerin kitabını inceleyen şimdi onu biliyordu.
"Bayan M. Grant" olduğunu; İsim çok yazıldı
güzel, oldukça eski moda el; "Londra" geldikten sonra
aynı yazı. İsmin onun olması gerektiğinden emindi, çünkü sonuncuydu
kendi yazmadan önce sayfa; Ve son olarak gitmişti
Herkes, isimlerini imzalaması için birlikte olduğu insanları bırakarak
ondan önce. Ayrıca, sayfadaki diğer kadınların hepsi "Madam" veya
"Frau" veya "Bayan" Bir şekilde olduğunu öğrenmek için oldukça şaşırdı
İngilizce. Alışılmadık adil saçlarına rağmen,
Fransız olduğu ortaya çıkacaktı, türü öyle _spirituelle_, ama
"mizaç" ı düşündürücü.

Bir çift gözü takip etmemiş olsaydı, Prens Vanno
Condamine'de sessiz bir otele gitti, havacılık zemine yakın olmak için,
Çünkü, büyük ailelerin tüm İtalyanları gibi, tamamen değil, o
Oldukça "akıllı" kalabalıklar, zengin yemekler ve muhteşem süslemeler. Ancak
Takip ettiği yıldızları kaybetmemenin tek yolu yanlarında tutmaktı. O
Otel insanlarına "Bayan
M. Grant, "Aksi takdirde odasının ne kadar zamandır öğrenmiş olabilir
nişanlandı ve tesadüfen yalnız kaldı. Ama olduğu gibi, o
Kendisi için bir şeyler öğrenmek zorunda kaldım ve bunu yapmak aynı olmalı
otel.

Küçük odasından indiğinde saat sadece yedi idi.
Evin tepesi, Mary'ninki kadar pahalı değil ve durdu
Asansörden daha iyi sevdiği mermer merdivenlerin ayağı bakmak
Büyük salonun etrafında. Büyük bir kalabalık yoktu, çoğu insan için
Casino'dan gelin akşam yemeği için giyiniyordu ve Prens Vanno gördü
Bir bakışta Bayan M. Grant orada değildi. Yavaşça devam etti
Louis, kubbesi ile muhteşem restorana çay odasını ele geçirir ve
Yaldızlı tavan, muazzam duvar resimleri ve cam ön.

Bu pencere tablolarından birinde-çok küçük bir tanesi-güzel bir yaratık,
yalnız. Çok fazla kafa ona bakmak için dönüyordu, bu yüzden muhtemelen
uzun zaman önce gelmemişti. Anında Vanno'nun gözleri sabitlendi
Pırıltılı figür ve eksantrik bir şapka ile gölgelenen eğimli yüz,
tanımadan. Ama sadece bir an içindi. O zaman,
Neredeyse korku olan sürpriz şoku, bu güzel olduğunu fark etti,
Düşük boyunlu cennet kuşu yaratık, sahip olduğu nazik kızdı
takip etti.

"Dio!" Kendi kendine dedi ve dudağını ısırdı. Kanın acele ettiğini hissetti
Yüzü, sanki biri ona hakaret eden bir darbe vermiş gibi
İntikam almıyor çünkü elleri bağlandı.

Yalnız iki veya üç genç ve güzel kadın vardı, giyinmiş
Eşit savurganlık ile, önlükleri düşük, şapkaları büyük; sadece
O, Juliet, her şeyden daha güzeldi. Fark buydu
aralarında. Ama tek fark bu muydu? Gözleri
hala geniş çöl alanlarının altın ışığını yansıtıyordu, kendine sordu
Kalbin hasta batması ile soru. Bir meleği takip etmişti
Ve onu buldum-ne? Çünkü bu iki ya da üç kişi hakkında
Hiç soru yok. Ve neden o yalnızdı, onlar gibi giyinmişti
eğer-ama cümleyi zihnindeki bitirmezdi. Karar verdi
kızı inceleyin ve ona şüphenin tam faydasını verin,
Bir umut ışığı vardı.

Vanno ilk bakışta aşık olacak kadar ileri gitmemişti; henüz geliyor
kalbi güzelliğe ve romantizme açıkken çölden geri döndü,
Eğer olsaydı, eşiğe gitmesine izin vermeye istekli
Değerken, yoksa Juliet'in gözlerini takip etmezdi. Ama o
Eğer düşmüş olsaydı beyaz melekle hiçbir ilgisi olmamak istedi
melek. Böyle bir kişinin bilmek, yürümek ve konuşmak kolay olurdu,
oysa bir
Geleneksel olarak kızı getirdi. Bazı erkekler bulmaktan memnun olabilirdi
Şık bir otelde yalnız yemek yiyen romantik bir maceranın kahramanı
Monte Carlo'da, kılıf benzeri, alçak kesimli bir elbise ve yarın bir şapkada
moda. Ama Prens Vanno Della Robbia kalbinde hastaydı ve
bir darbe ile.

Babası Duca di Rienzi,
doğa ve hatta dürtüsel, sıcak kalpli Amerikalı annesi bile yapamadı
Roma'daki Soğuk Saray ve Karanlık On dördüncü Kışlıktan Tamamen Kullanın
Monte Della Robbia'da Yüzyıl Kalesi. Bu doğaların her biri vermişti
Vanno'ya bir şey ve farklılıklar o kadar güçlü bir şekilde işaretlendi ki
Ağabey, "Vanno'nun iki adamı tanımak gibiydi.
tamamen zıt karakterler, her biri üzerinde ustalık için mücadele ediyor
diğer.
tutku ve tutkuyla yaptı, ki
mesafe bazen, ancak değişemedi. Ve onun doğru fikirleri
Kadınlar için yaşam, Doğu Erkeklerin fikirlerinden farklı değildi. Kadınlar olmalı
korunan, kötü, hatta hoş olmayan her şeyden ayrı tutuldu. Yani
sevimli Amerikalı annesi, biraz iradesine karşı korunmuştu,
Dük ve hala gençken ölmüştü. Asla
Vanno ile kadınların hayatı ve kızlarının hayatı kendi ülkesinde konuştu
Hala bir çocukken görünmeyen topraklara gitmişti. Eğer olsaydı
kaldı, belki de rahatlık için çöle gitmek zorunda kalmazdı,
Yirmi yaşında yirmi sekiz kişilik bir kadını sevdiğinde, onunla flört etti
Yarı deli olana kadar ve sonra bir Amerikalı milyonerle evlendi.

Mary en yakın masa nişanlanmadı, çünkü
Paris restoranında bir kalabalık için akşam. Vanno bir garsona işaret etti
Bu masaya olan arzusu ve ona götürüldü. Mary'ye bakarak oturdu,
ve menüyü inceliyormuş gibi davrandı. Ne sipariş ettiğini pek bilmiyordu. A
Garson kıza küçük bir şişe şampanya getiriyordu,
Buz-kovası. Adam telleri kesti ve mantarları düzgün bir şekilde çıkardı, ancak
Hafif bir haşhaş sesi. Mary biraz başladı ve
Garson ona eşcinsel bir şekilde gülümsedi, her yanağında bir çukurla. Büyük şapkası
Bir tarafa ve koyu mavi kadife ağzına kadar şık bir şekilde yerleştirilmiş
Yumuşak tacın Guzze Gold, gümüş altın üzerinde son derece çarpıcıydı
saçlarının dalgaları. İyi bir şekilde gösteren harika elbisesinde
Beyaz boyun, Vanno'nun korktuğu için çok sofistike görünüyordu
Cork'un patlamasında verdiği başlangıç ​​etkilenebilir. O
ona verilen bir onaylama ve hayranlıkla ona baktı
Mary ile tanışırken derin ayarlı, romantik gözlerine tekil yoğunluk.

Olan her şeyden memnun olacak bir havasındaydı ve
Marsilya'dan yakışıklı genç adamın büyüleyici bir olay gibi görünüyordu
Bu otele gelme şansı olmalı. Onun için olmadı
Gelişi bir kaza olmayabilir ve onu görmekten memnun oldu
Tekrar.

Erkek muamelesini ilgilendiren her şeyde ortaya çıkması,
ihmal edildi; Aksine, hiç verilmemişti. Bir kız öğrenci olarak
Lady Macmillan'ı ziyaret ederken birkaç hafif genç dışında hiç erkekle tanışmadım,
Ve sonra onları hiç yalnız görmemişti. Kendini bir çocuk düşünmüştü,
ve o günlerde çocukken davranmıştı. Sonra ona yıllarca gelmişti
Postulant ve bir acemi olarak. Erkekler onun içinde etki olarak var olmayı bırakmıştı
hayat. Ona ne yapacağını öğretmek gerekli değildi
Toplum, çünkü onun olacağı imkansız görünüyordu. Ne zaman
Son an, sonuçta "
meslek, "onu hazırlamak için çok az veya hiç zaman vardı
dünya. Ve o, sosyal bilgelik olmadan manastırdan çıkmıştı
nezaket bilgeliği ve tüm arkadaşlara nezaket. Adam kesinlikle bir arkadaştı ve ilginç olduğu Mary
Çünkü tamamen yeni, özellikle ona çok nazik olmaya meyilliydi, özellikle
Yakışıklı, neredeyse trajik karanlık yüzü bir Romeo veya genç
Dante ve gözler, elmasların düştüğü mürekkep kuyuları gibi.

Yeni elbisesinde kendisinden çocukça memnun hissediyordu, çünkü
Güzel şeyleri sevdi ve uygunluk hiçbir şeyin yanında bilmiyordu,
Renklerin doğru olması şartıyla. Gündüz, birinin bluzları ve etekleri vardı,
ve yüksek boyunlu frocks. Geceleri, eğer biri dünyada olsaydı, biri düşük giymişti
önlük. Bunu Peter ve okuldaki diğer kızlardan öğrenmişti ve
Ayrıca Lady Macmillan'dan. Manastırda eğlenceler olduğunda
Öğrenciler için, her yıl birkaç kez olduğu gibi, kızlar
onların en güzel kıyafetleri. Danslar için düşük boyunlu önlükleri vardı,
Elbette ortakları her zaman kızlardı ve dediler
Bu, "çıktıklarında", elbiseleri kesilmiş ve
daha modaya uygun hale getirildi. Bundan, kız kardeşler için oldukça onayladılar
Asla yapmamaya güvenmedikleri, asla giymemeye, en korkunç bir şey.
Lady Macmillan's'ta Mary, odan önce basit bir gece elbisesi giymişti
rahibe olmaya karar verildi; Ve Londra'da Sara ve Elinor Teyze bile
İnce boyunları, onların
Akşam yemeğinde her gece köprücük kemikleri.

Kız öğrenci günlerinde çok az parası olan Mary, hiç sahip olmamıştı
Çok güzel bir şey ve şimdi yapmanın doğru ve hoş olduğunu düşündü
Kayıp zaman için. Galerie Charles Trois'deki dükkanın "madamı"
bu elbiseyi ve bu şapkayı akşam yemeğinde ciddiyetle tavsiye etmişti ve
Kumarhane; Bu nedenle Mary, kostümünün kadar uygun olması gerektiğinden emindi
Çok güzeldi ve bu konuda oldukça "resimde"
Muhteşem oda. Harika, parfümlü bayanlara harika bir şekilde hayran kaldı
Ciltler ve kıyafetler, komşu masalarda ve minnettarım
Onlardan çok farklı görünmüyordu. Olabileceğini umuyordu
Çok uzun zaman önce en az bir veya iki tanesi ile tanıştı,
Çünkü diğer insanlarla otellerde arkadaş edinmek hoş olmalı
Kendisi gibi yalnızdı. Peter ayrıca güzel bayanlara hayran olmuştu
En iyi yaşamayı seçen harika tenler ve kıyafetlerle
Monte Carlo'daki oteller; Ama onlara farklı bir şekilde hayran kaldı,
biraz korkutucu büyüleyici. Ve onlardan hiç Mary ile konuşmamıştı.
Biri bu tür şeylerden Rahibe Rose ile konuşmadı.

Mary, Dante genç adamın sevdiği için mutluydu (onu bu şekilde aramaya başladı, çünkü
Profili gerçekten şairin gibiydi ve sonuçta çok sert
Romeo) onu gördükten sonra onu bu elbise ve şapkada görebilirdi
Birincisi, şimdi terk etmek için büyüdüğü tüvitte. Gerçekten yaptı
Hatırlanmış gibi görünüyor, çünkü ona düz bir bakışla baktı,
Neredeyse mezar, önemli bir soru soruyormuş gibi. Korkuyordu
mutsuz olması gerektiğini, çünkü kesinlikle gözleri trajikti
sitemsiz değildi; Ve tabii ki sitem olamazlardı, çünkü
Onu tanımıyordum ve sitemen olacak hiçbir şey yoktu.

Ona hizmet eden garson, hoş bir insandı, keyifli
görgü kuralları, neredeyse ona karşı nazik olan Fransızlar gibi
Paris'e giden yol. Menüde ortaya çıkan şeyler önerdi
Zarif olun. Onlar da en pahalıydı, ama Mary bilmiyordu
O. Birinin yemek için ödeme yapması gerektiği oldukça garip görünüyordu,
Çünkü her zaman elbette hava gibi gelmiş gibi görünüyordu
biri nefes aldı. Sempatik bir şekilde biraz denemesini tavsiye ettiğinde
Şampanya, buzla yenilenmiş, incittiği için üzülürdü
ne olduğunu bilmek istemese bile, reddederek duygular
Şampanya gibiydi. Kitaplardaki insanlar olmak istediklerinde içtiler
Mutlu ve tadını çıkarın ve gözlerini parlak hale getirdi ve
Yanaklar kırmızı. Mary'nin çok az roman okuma şansı vardı, ama o
Şampanya ile ilgili bu yararlı bilgileri hatırladı. O tattı ve güzel, lezzetli soğuk ve köpüklü buldu. HAYIR
Acaba gözleri parlattı! Ama sonuçta, fazla içemedi,
Her ne kadar bu kadar iyi bir şeyi boşa harcamak utanç verici görünüyordu. "Sahip olabilirsin
dinlen, "dedi garsona ilk camını bitirdiğinde.
şaşırdı, çoğu bayan için, iki veya üçünü bitirebileceğini fark etti
gözlükler, hatta daha fazlası.

Yine genç bir Dante profiline sahip adam ona bakıyordu
Onu şaşırtan mezar, endişeli bir bakış. Üçüncü için gözleriyle tanıştı
veya dördüncü kez ve görünen mutsuzluğu için çok üzgündü
Herkes neşeli görünüyordu, yarısı gülümsedi, çok tatlı ve
Yavaşça, kasvetli bir çocuğa gülümseyeceği gibi.

Adam nezaketini geri döndürmedi. Kızgın bir flaş gözlerini yaktı ve o
Son derece kibirli ve ulaşılamaz görünüyordu, artık yalnız bir figür değil
sempatiye ihtiyacı var, ama yüksek bir şahsiyet. Mary kirpiklerini indirdi,
abashed; Ve o Vanno'yu yaparken, nefret ettiği noktada
Onu düşündüğü beyaz melek değildi, tekrar şüphe etti,
ve her zamankinden daha şaşkındı. Dostça gülümsemesi tatlıydı
Ve sadece onun yüzünden burada olan o, ışığını söndürmüştü! O
Kız ne olursa olsun, tutkuyla kendi büyüklüğünden pişmanlık duydu
olabilir. Ve çok genç görünüyordu, gözleri deniz ve cennetle dolu!
Bu yere hangi işyerinde yalnız gelmişti? O karar verdi
bilirdi ve yakında.




VII


Mary salonda kahve emretti, çünkü onun zevkinden bir şey
Eşcinsel restoran Vanno'nun Snub tarafından ezilmişti. O artık değildi
gözlerinin altında huzur içinde ve onlarla tekrar buluşmaktan kaçınmak istedi, böylece
gitmek için memnun oldu. Ama salonda bile unutamadı
Marsilya'dan sonra onu unuttuğu gibi. O da çıktığında
Restorandan, çok geçmeden, onu gördü, ancak
mesafe, gözlerini bile çevirmeden onu gördü; Ve nasıl olduğunu düşündü
Uzun boylu ve ne kadar bir adam,
verimsizlik. Salondaki bir kanepeye oturdu ve kahve emretti. Mary biliyordu,
Ona tekrar bakmasa ve bunun yerine kendini ilgilendirmiş olmasına rağmen
diğer insanlar.

Prens hariç akşam yemeğinden gelen herkes kahvelerini içtiler
ve dışarı çıktı. Bazıları ön kapıdan geçerek yönünü alarak
Casino. Diğerleri otelin bilinmeyen bir kısmına kayboldu; ve bu yüzden
Birçoğu bu şekilde seçti, Mary geçen bir garsonu sordu.
hepsi gidiyordu. "Yeraltı tarafından kumarhaneye, mademoiselle
Geçiş, gece havasından kaçınmak için, "diye cevapladı hizmetçi.

Kumarhaneye. Herkes kumarhaneye gidiyordu. Mary'nin zamanı gelmişti
Kumarhaneye de gitmeli. Yeni beyaz pelerini indirmişti
kuğu yakalı ve canlı bir adamdan bir kenara bırakmasını istedi
Dinezken onu. Şimdi tekrar iddia etti ve korkusu yoktu
"gece havası,"
Derin, mavi su gibi fantastik masal. Bahçeler boğulmuş
Bu yarı saydam, sihirli deniz ve gün batımı saatinin serinliği
gizemli bir şekilde, bir sıcaklık gibi,
İngiltere'de yaz gecesi.

_Place_'de olduğu kadar çok insan vardı.
öğleden sonra ve bahçe koltuklarında oturmayan herkes
kumarhane kumarhaneye doğru yürüyordu ya da sadece
Casino. Büyük, boynuzlu hayvanın gözleri ışıkla yanıyordu ve
Altın gözlerin sert, parlak bakışıyla mavi alacakaranlıkta baktı
Tavus kuşu kuyruğu. Yukarıdaki tepedeki Riviera Sarayı'nın pencereleri
Turuncu renkli fenerler gibi bir çivit perdesine asılır; Ve
_Place_, canlı sarı ışık demetleri, küreler gibi
uzun lamba direklerine seti aydınlatılmış meyve, ön planını yaktı.
Doğal olmayan parlaklık ile garip resim. Çim ve ağaçlar canlıydı,
Arsenik yeşil, neredeyse kısır ama güzel ve çiçekler parladı
Dinlenme kelebekleri gibi. Havanın yaz sıcaklığının merakla
tonik ve heyecan verici kalite. Nefesiyle toplanmış gibiydi
Deniz tuzu, ağır beyaz datura çanlarının tatlı tatlılığı
Bahçelerdeki koyu yapraklar arasında sarkan, aromatik bir biber tang
ağaçlar ve okaliptüs ve kadın saçlarının belirsiz, akılda kalıcı bir parfümü ve
Danteller. Bu karışan kokular, duyulara değil
Onlar tarafından yakalandı, Mary'nin beynine monte edildi ve kalp atışlarını ayarladı
Bilinmeyen duygularla titremek, zevk kadar tatlı ve acı kadar keskin.

Yavaş yavaş ilerlerken _place_ onun karşısında yürümek için adımlar
Gözler yeni bir ifade tuttu. Kendisine ilk söylediğinde
Manastırda kalamıyorlardı, sordular, dünyaya bakarak,
"Hayat nedir?" Şimdi dediler ki, "Yaşamaya başladım ve devam edeceğim,
Nerede olursa olsun, çünkü hayatın ne anlama geldiğini bilmeliyim. "

Yanakları hala ilk şampanyadan yanıyordu
Tadı ve tatlı hava onları hoş bir şekilde soğutdu. Bir dizi görmek
Kumarhanenin karşısındaki banklarda insanlar, birkaç kişi için oturmaya karar verdi
içeri girmeden dakikalar önce. Bu bankların hiçbiri boş değildi, ama biri
Bir ucunda oturan genç bir adam ve bir kız için boş tasarruf. Mary
daha çok çekingen bir şekilde diğer köşeyi aldı, ama çift, ona verdikten sonra
Uzun bakış, sanki bir daha fazlası gibi konuşmalarına geri döndü
gölge.

"Bu son, son saman!" Adam İngilizcede homurdandı. "Düşündüm
Bir eksik vardı. "

"Bunu diğerlerine eklemeyi asla unutmazlar," dedi kız.

"Onlar değil," diye tekrarladı. "Ve ben bir seferde o kadar da kötü yapmıyordum. Ben bir
_Viatique_ için başvurmayı düşünüyorum. "

"Cesarete sahip olmamalıyım."

"Ah, yapmalıyım. Onlardan bir şeyler almak istiyorum. Nefret ediyorum
Riviera, her neyse. Her yerde çok fazla manzara var. Dinlenme Yok
göz için. "

"Ama fikrini değiştirdiğinizi varsayalım ve geri dön ve dene
şans? Eğer _viatique_ alsaydınız. "

"Evet yapabilirim-geri ödediğimde. Kredi olması gerekiyordu, sen
Tekrar oynamaya izin vermeden önce geri ödemeniz gerektiğini bilin. "

"Ah, bilmiyordum!"

Bir grup genç adam geçti, güldü. "Hiç böyle bir koşu görmedim
Şans, "dedi biri." Kırmızı on yedi ve ben birincisindeydim.
Görkemli bir yer, Monte! Sağlığını içelim! "

Döndüler, Mary'ye ilgiyle baktılar ve geçtiler,
sesler. "Yeni bir şey" kelimelerini yakaladı, ama hiçbir anlamı yoktu
Onları kulakları için. Dauntreylerin kumarhaneye acele ettiğini gördü.
Bayan Collis ve kızı ve Dodo Wardropp. Onlarla iki adam vardı
Hem genç hem de biri oldukça seçkin görünüm. Hepsi çok derindi
onu fark etmek için kendilerine ve birbirlerine emildi. Bayanlar
Büyüleyici giyinmiş ve geçen kadınların çoğu da hepsi gidiyor
Bir sinematografın figürleri gibi; Ama bazıları
mümkün olan en olası türler. Mary kendi kendine olmaları gerektiğini söyledi
kendi gizli benliklerinde son derece daha ilginç
hiç bilebilirdi. Tüm bunlardaki gizli gerçekler tutkuyla
Egotist benler izlerken, çekici veya
kovucu ışık yanıp söner. Sonra sırrı tekrar kaybetti ve onlar
hareketli bir şovda sadece kukla oldu. Tek gerçek şey
Casino ve büyük parlak yüzünü incelemeye başladı.

Mary şimdiye kadar hiç seyahat etmemiş olsa da, bir şeyler biliyordu
antik Yunanistan ve Roma'nın güzel resimlerinden mimarlık ve
Mısır ve dünyanın en asil katedralleri,
St. Ursula'nın Gölde Odası Duvarları. Bu bina, görünüyordu
Ona, tanınmış bir mimariye sahip değildi. Ne değildi
Klasik ne de Gotik: Rönesans, Mısır veya Mağribi değil. Verdi
Eşcinsel ve sorumsuz bir fantastik yaratılış olma izlenimi
beyin. Renkli şekerlerle çalışmaya alışkın bir şekerlemecı
Üstün bir başyapıt hayali, yüceltilmiş fantezi biraz alabilir
Böyle bir şekil. Düzensiz, krem ​​renkli cephe birçok ayrı
sütunlar ve alçı çılgın süslemelerle parçalar ve
Eklenmeden sonra, uzun ve alçak sola uzanmak. Bir satır
büyük pencerelerden, gizlice örtülü bir şekilde gölgenin dökülemeyeceği
İçeriden, ılık sarı ışıkla parladı. Herhangi birine ihanet etmeyi reddetmeleri
Diğer tarafta geçenlerin ipucu, gizli bir kalabalığın meşgul olduğunu önerdi
heyecan verici, gizli bir zevkle. Daha yeni korniş boyunca
Orijinal kumarhanenin solundaki bölümler tünemiş bronz gençler
Altın kanatlarla, elleri altın çiçek demetleri tutan elleri.
Renkli fayanslarla mozaik olarak iki kule dengeli
Yüksek ve orta binanın merkezi ve bir demir portiko ve
Bir tren istasyonunun mimarisi olarak cam, süslü ama banal,
halı kaplı basamakları ve üç büyük kapıyı korumalı
Birlikte birlikte gruplandırıldı, insanların sürekli geçtiği kapılar
Bir kovanın girişinde arılar gibi içeri ve dışarı. Dalgalı tatlılıkta
Yarı tropik gecenin, alçı ve bu harika ereksiyon ve
Yaldızlı ve renkli süs eşyaları bir öfke, alay hareketi, amaçlı görünüyordu
hakaret; Ve yine de-kontrastın şiddeti, çirkinliği,
Bir tür takıntılı cazibe verdi.

Mary'nin oturduğu yerden görülmeyen Akdeniz, eskisine iç çekti
kayalar. Gizemli parfümlü havanın hafif bir nefesi
Egzotik avuç içi başının üstünde ve yapraklarını birbirlerine ovaladı
Hasta bir şekilde, sanki birinden bir gizli sinyal sürülüyormuş gibi
bir diğer. Sağa dönerek, sola ya da arkasına bakmak, loş görüldü
Dağlar asfodelden karanlığa derinleşen bir gökyüzüne doğru yükseldi
Yıldız powdered Zenith'in indigo. Uzaktan doğuya bir bağlantılı koştu
İtalya'ya giden yüksek yol boyunca ışık zinciri; Ve parlak
Bir Dağın göğsünde nabız atan bir ateş böceği düğümü gibi küme,
Roquebrune'un eski tepe kanıtı. Nazikçe saran doğa
o kadar aklı başında ve sağlıklı bilgeliğinde ve durgunluğunda
Şeker-Cake Casino ve tüm görevli yapaylıkları
Huzur, zorlayıcı uyumsuzluğun tiz bir notu. Küçük
Monte Carlo'nun ışıltılı ışık ve renk yaması
Olağanüstü ve güçlü bir amaç için oradaydı,
Tuhaf güzellik olağanüstü kullanımlara adanmıştı; Ve meydana geldi
Mary Şans tapınağının, her şeyden sonra her kuraldan ayrılmasından sonra
Mimarlık anlamını zihnine damgalamak için. Ateşli
Dekorasyonlar ona kumar ateşini ifade etmeye başladı ve hatta
Bunun için bir arzu yaratın. Bu özlemin daha ısrarcı olduğunu hissetti
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle şişen heyecan verici müzik suşları; ve aniden
Ortada Peter'ın sesini duyuyor gibiydi, "Ya gerekirse
Doğru, babanızdan korktuğu şey? "

Ya doğru olsaydı? Nasıl söyleyebilirdi? Son korkunç mektubunda
ona damarlarında vahşi kan olduğunu hatırlatmıştı ve ona
"dikkat olmak."

Peter'ın Riviera hakkındaki açıklamalarını duyduğunu düşünmüştü.
Hayatın kumar kısmı en azından ilgisini çekecekti, ama
Zaten kumarhanenin büyüsü altındaydı. Onu ona doğru çekti
Kader, örtülü parlak pencerelerin arkasına saklanıyorsa, tıpkı Monte Carlo gibi
karşı konulmaz bir şekilde aradı, onu trenden çıkmaya zorladı
devam etmek istiyordu. Kendi doğasından, kendi cesaretinden şüphe etmeye başladı
ve iradenin gücü. Diğer taraftan neler geçtiğini düşündü
krem-beyaz duvarların sanki olduğu bir savaşmış gibi
dalmaya mecbur kaldı ve böylece genç bir askerin olabileceğini hayal etti
İlk nişanda hissedin-tremülp ve neredeyse endişe ile hasta
Bu tam bir korku değildi.

Kalbi hızla atıyor, atladı ve yoldan kararlı bir şekilde geçiyor
Mavi üniforma uzun boylu, iyi adamlar tarafından korunan adımları monte etti. Çok uzun süre izlediği kapıların içinde kendini buldu
bir dış lobiye giriyor. Ötesinde, canlı erkekler tarafından da tutulan başka bir şeydi.
Bir oda bunu öne sürdü ve Mary,
sayaçların arkasında duran görevliler. Pelerini ile ayrıldı ve
Bir sayı taşıyan bir metal disk verildi. Yakın, bir Fransız çift, kim
Gelin ve damat gibi görünüyordu, disklerini inceliyorlardı ve
Birbirlerine, para kazanın
_onze_ ve _dix-sept_ gibi sayılar. Bu konuda Mary tekrar baktı
Metal biraz. Numarası 124 idi. Peter'dan duymayı hatırladı
rulet oyununda, bahse girecek favori bir "ipucu"
yaşınızı temsil eden sayı. Peter fikri aptalca attı ve
çocukça; Ama Mary, bildiği gibi başlamak için yapabileceğini düşündü
Daha iyi bir şey yok. Yaşı yirmi dördü, benimsemeye karar verdi
Fransız Gelin'in önerisi ve son iki sayıya bahse girer
pelerin bilet.

İkinci lobinin ötesinde, geniş bir sütunlu salona geçti, burada
Erkekler ve kadınlar, hepsi gece elbisesinde değil, yukarı ve aşağı doğru yürüyorlardı.
Sigara içmek ve sohbet etmek veya deri kaplı banklarda oturmak, bakmak
amaçsızca promenaderlerde, sanki yorgunmuş gibi veya bekliyormuş gibi
bir şey olacak.

Bu salon Mary'yi şaşırttı, çünkü bunu iki lobinin ötesinde hayal etmişti
Doğrudan kumar odalarına geçecekti. İşte masa yoktu
Peter'ın tarif ettiği gibi; Ve hala daha uzağa gitmesi gerektiği gerçeği
Yerin gizemini veya gizliliğini artırıyor gibiydi. Mary tereddüt etti
Hangi yoldan döneceğini bilmemek, çünkü
Salonun tüm uzunluğunu yöneten yüksek galeriler. Bu olmalı
Atrium, Peter'ın söylediği yerde, "Herkül Konukları" alışık
Rendezvous yapmak. Havalı ve klasikti, yansıma için bir salon
heyecandan ziyade, sanki isteyenler için tasarlanmış gibi
Oyunlar arasında yeni bir oynama veya dinlenmenin yolu planlayın.

Aniden zirveli bir kapalı üniforma olan bir adam arkaya bir kapı açtı
ve salonun ortasından geçiyor. Ondan anında dökmeye başladı
gece elbisesinde insanların akışı ve kendilerini ayrıldıklarında
Gelgit, ikili düğümlere bölündüler.

"Belki de gruplar halinde kumar oynarlar ya da parti," diye düşündü Mary ve kalbi
Yalnız olmak için battı, oynamasına izin verilmeyebilir. Yapamadı
Peter tarafından söylenen herhangi bir şeyi hatırlayın; Ama çekingen bir şekilde
kapı ve üniforma olan adama bu şekilde "
Casino. "

"Bu tiyatroya giden yol," diye bilgilendirdi. "İlk eylemi
Opera hemen bitti. Matemoiselle o zaman bir yabancı mı? Bu insanlar yapacak
Kendilerini eğlendirmek için rulet ve Trente et carante odalarına gidin
Bir sonraki eylemin başlangıcına kadar yarım saat. "

"Opera değil, istediğim rulet," diyor Mary,
Eğer bir başkası konuşsaydı.

"Ah, Matemoiselle'in kabul bileti var mı?"

Ona _vestiaire_ biletini gösterdi ve kumarhanenin hizmetkarı
Gülümseyemeyecek kadar kibar, başka bir şeyin gerekli olduğunu açıkladığı için
Kumar odalarına girmesine izin verilmeden önce. İşaret etti
Salonun uzak ucunda sola doğru üç salıncak kapısına doğru.
Bunlardan ikisi boyunca insanlar ötesinde bir odaya giriyorlardı. Sayesinde
Orta bir atriyuma geliyorlardı; Ve büyük kapılar olarak
hızla ileri geri sallandı,
Zengin sarı ışıkla dolu geniş alan.

"Oraya yerleştirilen bu Messierler, Matemoiselle'ı durdururdu,
bir yabancı ve biletini talep et. Ona geri dönmesi daha iyi
Büro, pelerini terk ettiği _vestiaire_ karşısında bir oda. "

Bu bir antiklimax'dı, içine dalmak için cesaret çağırdıktan sonra
savaş; Ama Mary geri döndüğü yere geri döndü, onu geride bıraktı
Kabul biletleri bekleyen diğerleri. Dikkatle dinledi
Ne geçti, böylece ne yapacağını bilebilir; Ama rahatsız ediciydi
Sırası geldiğinde, bir ziyaret kartı istenmek. Son zamanlarda
özgürleştirilmiş kız kardeşi Rose böyle bir şeye sahip değildi ve gönderilmesi bekleniyor
Dışarı yenildi. Yine de zorluktan bir yol hızla bulundu.
Uyarı, frock kaplı, uzun masanın arkasında siyah boyunlu bir yetkili. Bu
Güzel ve pahalı bir şekilde giyinmiş büyüleyici genç kadın
kumarhaneye girmekten vazgeçmeyi hak eden. Tek yapması gereken
tam ismini ve milliyetini, aynı zamanda ikamet yeri vermekti.
Memnuniyetle itaat etti; ve elinde bir _carte du jour_
Kendi adını yazmıştı, sonunda giriş hakkı vardı.

Ancak hala bir hata daha vardı ve derhal yaptı
sağ el salıncak kapısından geçmeye çalışıyor. Ama hayır! Oldu
Sezon bilet sahipleri için. Sola gitmeli. Orta kapı
dışarı çıkanlar için. Şişman bir adam, ondan önce aceleyle acele ediyor, izin ver
Salıncak kapısı yüzündeki slam. "Le Joueur n'a ni Politesse, ni sexe,"
Mary Grant'in hiç duymadığı "odaların" atasözüydü, ama
Anlamaya gel.

Muazzam bir şekilde muazzam bir odanın eşiğindeydi
orantılı, parlak avizelerle asılmış ve bir kemerle bölünmüş
iki bölüme. Daha uzak kısım,
girmiş ve dekorasyonda daha görkemli; Ama bütün sular altında kaldı
Her şeyi altına çeviren tuhaf bir parlaklık ile. Çok uzaktı
atriyumun ışığından veya muhteşem odalardan daha
otel. Bal gibi gerçek bir renge veya pembemsi-golden cildi vardı
kayısı. Parlaktı, ancak zihninde yaptığı izlenim
parlaklık yerine yumuşaklık; ve odanın parlayan atmosferi,
Açık olmak yerine, sonsuz parçacıklarla suçlanmış gibi görünüyordu
Yüzen altın, güneş ışınlarındaki motes gibi. Masalar, karanlıkta
Gölgeli, düşük asılı lambalar, sarı bir duman göndermenin etkisini verdi,
Tütsü gibi, büyük göz kamaştırıcı avizelerin yüksekliğine kadar. Oldu
Neredeyse sanki günden sonraki altın parçalardaki oyuncuların elleri
gün, her yıl nesiller boyunca, dakika pulları ovuşturdu
Havada altın bir pus gibi asılı.

Mary'nin gözlerine göründü, bütünüyle çekildi ve üzerinde durmadı
detaylar, geniş kubbeli odanın daha uzak kısmındaki her şeyin
Altın: farklı altın tonları; karanlık, eski altın, olmak için daha zengin
Kararık: Parlak, ışıltılı, Gine Altın: Yeşilimsi altın ve altın
Bakır kırmızısı.

Burada başka hiçbir renk olamazdı.

Hava saldırgan bir şekilde ölmedi, ama alçakgönüllülükle uyuyordu. Birçok
Farklı parfümler perili ve tartıldı; Ama biraz vardı
Sinirleri gizemli bir şekilde heyecanlandıran altta yatan, ayırt edici koku ve
Kan yarışını damarlardan gönderdi.

"Bu para kokusu," dedi Mary kendi kendine.

Giriş kapılarının hemen içinde, her iki tarafta, büyük bir masa turu vardı
hangi insanlar oturdu veya durdu. Sandalyelerin arkasında duranlar
Oturmuş olanlar en az iki sıra derinliğindeydi, birbirine sıkıca kalabalıktı.
Ötesinde, daha da yoğun bir şekilde tahttan başka birçok tablo vardı; ve halka
Böylece yakından dolu figürlerle, parlayan bir ada gibiydiler
Altın deniz, küçük adaların takımadaları, hepsi aynı
boyutta ve eşit mesafelere yerleştirilir.

Mary, Peter'ın oldukça belirsiz ve ne olacağını bilmiyor ve
Ayrık açıklamalar, coşkulu ve karışıklığı hayal kırıklığına uğratmıştı
Girme anında gözlerin ve kulakların üzerinde patlama
kumar odaları. Ama yerin sessizliği akıl almazdı ve
tanımlanamayan koku olarak gizemli bir şekilde destekleme ve daha heyecan verici
En yüksek gürültüden daha hayal gücü.

Rahibe Rose olan, kendini düşünürken dehşete düştü
Katedral gece yarısı kitlesi için aydınlatıldı. Neredeyse organ müziği bekliyordu
dışarı çıkmak için. Yavaşça ilk masaları geçerek odadan aşağı indi ve
yürüdü, duymaya başladığı boğuk, karakteristik sesler görünüyordu ama
Bir mağaradaki yankılar gibi sessizliği noktalamak ve vurgulamak için:
Yaprakların hışırtı gibi tırmıklar ve hassas bir chink-chink
Altın, sadece şafak tarafından uyanan genç kuşların cıvıltısı gibi.

Yakınlaşırken veya geçerken her masada bir ses biraz duyuru yaptı.
Kelimeleri belirgin bir şekilde yakaladı, ancak yüksek sesle belirgin değil: "
Jeux, Messieurs .... Rien N'Va Plus. Onze, noir, Ihmorair et Manque. "

"_Onze_", Fransız çiftin oynamaya karar verdiği sayılardan biriydi.
Mary tekliflerine gelip gelmediğini merak etti ve yoğun bir şekilde diledi.
Bu yakın çevrelerin içindeki masalarda neler olduğunu görmek için
Kadın şapkaları ve erkek omuzları. Ama görmek, itmek istedi. O değildi
Bunu yapacak kadar cesur ve her zaman umarak gözlemli bir şekilde hareket etmeye devam etti
Biraz adayı diğerlerinden daha az kalabalık keşfedin.

Şimdi kalabalıktan bireyleri seçmeye başladı. Tür sayısı
sayısız görünüyordu. Sanki dünyadaki her ülke çağrılmış gibiydi
olağandışı ve çarpıcı olabileceği kadar katkıda bulunmak için,
eksantrik sağlamak amacıyla şaşırtıcı, insanlık örnekleri bile
veya bu garip, dünya çeşitliliğinin süs özellikleri.

Bazı sevimli ve birkaç tekil güzel kadın vardı
Kuzey ve güney toprakları. Peter, "söyleyebileceğini söylemişti
Amerikalılar çeneleri tarafından ""
diğer çenelerden daha enerji ve İngiliz kadınları düz burunlarıyla
sanki değerli yadigarlar olarak teslim edilmiş gibi görünüyordu
aristokrat atalar. Yumuşak ışık, böyle birçok çenesi yalvardı ve
bu tür burunlar ve sadece Latin ırkları gibi yumuşak koyu gözlere parladı
sahip olmak. Mary, İtalyan kadınlardan Fransızca söyleyebileceğini düşündü, İspanyolca
Avusturyalı, Macardan Rus veya Alman türlerinden. Neredeyse her zaman
Güzel kadınlar ve iyi görünümlü erkekler iyi giyinmişti. Sadece
Sade ve çirkin olanlar görünüşe bakmıyor gibiydi. Ama vardı
Yakışıklı olanlardan daha sade insan; Ve çiti formlar kıskançlıkla sarıldı
Karanlık bulutlar parlayan yıldızları yutarken büyüleyici figürleri gizlemek için.
Bununla birlikte, tüm yüzler ne kadar güzel veya ne kadar iğrenç olursa olsun, kaç yaşında veya
Ne kadar genç, ifadelerinde garip bir aile benzerliği vardı, görünüyordu
Mary'ye; Novitiate'den önce gördüğü gibi gergin bir heves
Lady Macmillan'ın konuklarının yüzleri bazen yerleştiklerinde
Köprü oynamak için cidden aşağı.

Mutsuz ve çılgınca heyecanlı yüzler görmeyi bekliyordu, çünkü Peter
Said, insanlar bu odalarda sık sık kaybetti veya kazandı
gece; Ama bu hareketli kalabalıkta hiç kimse ya çok sefil görünmüyor ya da
çok parlak. Çok heyecanlı görünmüyorlardı, ama çoğu
Onlardan emilmiş gibi görünüyordu, sanki bir ses dinliyormuş gibi
hayati önem taşıyan bir şey demek; Yoksa korku havası vardı
Asla gelmeyecek olan her şeyi kaçırmışlardı
Tekrar.

Henüz "yüksek sezon" değildi, Mary'nin Paris'teki garsonu,
ve "_vrai monde_" en büyük aceleyle gelmez
Noel ve Yeni Yıl; Yine de kumarhane bir tahtla doluydu
Birçoğu son derece zengin ve önemli görünen kişiler ve hiçbiri
en kötüsü perişandı. Çakalı olanlar bile ortaya çıktı
Yapılacak iyi. Mary, gruplar halinde kumar oynamanın gerekli olmadığını gördü. Erkekler
Ve tek başına kadınlar bile, kalın duvardan yola çıktı
şapkalar ve omuzlar masanın etrafında, bazen tamamen kaybolur veya
Bazen üç veya dört dakika içinde tekrar ortaya çıkıyor
Zeminin genişlemesi başka bir masaya parlıyor. Buna ve yanından
Daha sakin hissedin, Mary odanın ortasındaki bir masanın yanına girdi,
Diğer odalara yol açan kapıları tam olarak görür: uzun bir manzara
tüm dekorasyonların yeni ve taze göründüğü ve bir
Diamond Landants gibi asılı lambalardan gümüş akarken açık beyaz
ve Giantesses veya servet tanrıçaları için kolyeler. Çok farklıydı
Bu ışığın ilk büyük _salle_ renginden
Gümüş duvar altın bir duvara karşı inşa edilmiş gibiydi.

Masadaki dairenin dışında dururken, sessizlikte yeni sesler
Mary'nin kulağını vurdu, ağır sessizliği vurgulamadan
madeni para ve rulet numaralarının duyuruları,
Ama pürüzsüz yüzeyini sarsarak ve fırlatıyor: küçük ani hışırtılar ve
kargaşalar, Fransızca veya Almanca oyuncular arasındaki anlaşmazlıklar, keskin ve
bir yuvalı kuşun kavgası olarak,
Yayılan bir kayın ağacının geniş huzuru.

Arada ve sonra Mary'nin bir yer bulma şansı vardı.
Bir masada arka sıra, ama başka biri de izliyor, her zaman daralmış
önünde. Umut her geldiğinde, kalbi bir sınır verdi ve
Kan kulaklarında şarkı söyledi. Heyecanına şaşırdı, ki
Aklın ötesinde abartılı görünüyordu ve saçma, ama yapamadı
fethetmek; Ve vücudundan geçen titreme dizlerini yaptı
Belki yarım saat durduktan sonra çok zayıf hissedin. Bakan
Yuvarlak, çok iyi bir kahverengi deri kaplı olduğunu fark etti
Aynalı ve yaldızlı duvarlar boyunca koltuklar. Bunların çoğu tamamen
Dinlenme erkekleri ve kadınları tarafından işgal edildi, bazıları çok yaşlı ve yorgun görünümlü,
diğerleri hevesle para sayıyor veya küçük kitaplarda notları not ediyor veya
kartlarda. Bakarken, olağanüstü bir kadın çok bejeweled,
Yüz yüzyılda parlak kızıl saçlı ve güzel bir genç için bir şapka
Kız, aniden Mary'ye en yakın koltuktan atladı ve neredeyse koştu
Bir dalgıç gibi kendini kalabalığa fırlattığı masalardan biri
bir dalgaya. Tezgahtaki yeri boş bırakıldı ve Mary onu aldı.
Başkalarının örneğini takip edin ve dinlenirken parasını sayın.

Otururken, bir tarafta büyüleyici bir genç ve güzel bir kadın vardı
Geçtiğimiz Haziran için şimdiki bir Aralık ayından daha uygun olan elbise ve şapka,
Bir Riviera Aralık bile. Yüzü de, bir bakışla döndü
Mary ve kostümüne olan ilgi, biraz, acıklı bir şekilde solmuştu,
Beyaz bir gülün yaprakları, tomurcadayken toplandı ve arasına bastı
bir kitabın sayfaları. O kaybeden büyüleyici bir balmumu bebeği gibiydi
Sıcak bir ateşin yakınına yerleştirilerek renklendirin.

Öte yandan çok yaşlı bir adam vardı, bir hayalet olarak gri, hayır gösteren
Yeni bir komşusu olduğunu bilmenin işareti. Onunla ilgili her şey
Gri: İnce, içbükey yüzü, ifadesiz gözleri, seyrek saçları
ve bıyık, kıyafetleri ve elleri,
Ağaçların kökleri gibi. Griliği ve kasvetli uzaklığı
Havası, bir ruhun sahnesini rahatsız etmek için geri döndüğünde onu gerçek dışı görünmesini sağladı.
uzun zaman önce zaferler veya yenilgiler. Mary neredeyse kendini ikna edebilirdi
Var olmadığını ve soluk form ve camsı gözlerin
yalnız başına görülebilir.

Çantasını satın aldığı bir torba altın ve gümüş boncuktan aldı
Galerie Charles Trois ve parasını saydı. Biraz daha fazlası vardı
beş yüz franktan fazla ve bu meblağ ile ne yapılabileceğini merak etti
Rulette. Altın ve gümüşün sesi bile çekmedi
Mary'nin ölü gri gözleri; Ama belki de kasvetli bir rüya kırdı, çünkü
Yaşlı adam protesto gibi sert bir şekilde kalktı ve
Bir otomatın yürüyüşü.

"Cennet övülecek!" Fransızca mırıldandı Mary's üzerinde yorgun beyaz yükseldi
diğer taraf; "Kötü şans getiriyor. Ama belki de
o."

Mary, komşusunun onunla konuştuğunu fark etti ve bir
Gülümseme gülümsemesi, nazik görünen birini bulmak için minnettar ve
belki ona bir şeyler söylerdi. Güzel kadın, cevaplanmayı beklemeden devam etti: "O bir
galvanizli ceset; Ve gerçekten de bir olabilir, çünkü ölmüş olmalı
uzun zaman önce. Hikayesini hiç duydun mu? "

"Hayır," dedi Mary. "Sadece buraya geldim."

"İlk kez mi?" Diğerinin yüzü garip bir şekilde aydınlandı.

"Evet, bu benim ilk defa."

"Ve sen yalnız mısın?"

"Oldukça yalnız."

"Zavallı küçük! Ama bu uzun sürmeyecek."

"Ne kadar kalacağımı henüz bilmiyorum."

"Ah! Bunu tam olarak kastetmedim. Ama geçmesine izin ver. Sana söyleyeyim
Yaşlı Adamın Hikayesi? Monte'yi bilmiyorsan sizi ilgilendirecek
Carlo. Burada hiçbir şey olmayacak kadar garip değil. Sadece sıradan şeyler
bu yerde asla olmaması, matemoiselle. "

"Böyle bir şey söyleyen bir arkadaşım var. Lütfen bana söyle
hikaye."

"Kısa yapacağım, çünkü oynamak isteyeceksin, değil mi?
Seviyorsun, sana oyunu öğreteceğim. O eski hayalet bir İngiliz.
Bir gün paraya ve bir unvana girecek. Bu arada destekleniyor
kumarhane tarafından. Her zaman, sabah, öğlen ve gece, yıl ve yıl, o
Bu odalarda; Ama oynamasına izin verilmiyor. Eğer bir tane koyarsa
Masalarda beş Francs parçası, Biff! emekli maaşına giderdi. Yirmi beş
Yıllar geldiğinden beri. Ben kendim buradayım ama üç
Ve bu bir ömür boyu! Bir şekilde başka şeyler için bir şekilde bozuyor. O kaybetti
Her şey bir gece masalarda, tüm yıllar önce; Böylece süzüldü
Kıyıda yalnız bir yere ve boğazını keserek aynı
Anında kendini denize attı. Ama ölemedi. Tuz
Su onu hayata geçirdi. Bir balıkçı tarafından bulundu ve emzirildi. Ne zaman
Casino halkı, ne olduğunu duyduklarını duydukları için
talihsiz olan. Kalpsiz değiller, bu Messieurs! Durmadan
Onu destekledikleri için. O onun servetine girdiğinde, belki
Onlara ödeyecek-kim bilir? Ama her durumda, kaybolacak ve olacak
artık görülmedi. Onun bir casus olduğunu düşünüyoruz. "

"Bir casus?" Mary tekrarladı. "Bir casus burada ne yapardı?"

"Zavallı amatörüm! Çok şey var. Bir kere hırsızları izliyorlar:
Başkalarının parasını kendileri olarak iddia eden insanlar, masalarda. O
oldukça yaşam tarzıdır. Bazen çok iyi gider. Ama bu bir
biraz tehlikeli. Oynamak ister misin, matemoiselle? Eminsin
İlk gecenizde şans edin. İlk başta şansım bile vardı. "

"Şimdi hiç kimse var mı?" Diye sordu Mary acımasızca.

"Ah, artık şansımı denemek için param bile yok-
geri döndü. Yine de bir kez yirmi bin frank kazandım, hepsi bir Louis'den
Trente Et Quarante'de ve bir Seance'de. Bu bir geceydi! Bir Anı
yaşa. Ve şu anda iyi yaşayacağım, çünkü
başka bir şey yok. "

"Ah, ne kadar üzücü, ne kadar üzücü!" diye bağırdı Mary. "Sadece yardım etmeme izin verirsen
Bir şekilde biraz. "

"Çok iyisin, ama elbette hayır kurumunu kabul edemedim" dedi
Soluk gül, soluk danteline ve muslin finerine bakarak. "Yine de, eğer
Sana oyunda şans getiriyorum ve kazanıyorsun, kazandığımı hissedeceğim
Bir şey, değil mi? "

"Evet, gerçekten," diye temin etti Mary, basit çözümden memnun.
"Ama bir masaya yaklaşmak imkansız görünüyor."

"Bu imkansız değil," dedi diğeri, bir parıltı olarak parlak bir parıltı
Yeşim gri gözlerinden iğne dart. "Bu insanların çoğu sadece
izliyor. Ciddi oyunculara yol vermelidirler. Göreceksin! Olacak mı
Trente Et Quarante veya Rulet mi? Rulet, adıyla söyleyebilirsin,
bir tekerlekle oynanır. Trente et Quarante kartlarla-ve bunun için
Başka bir odaya gitmelisiniz, çünkü burada Rulet burada. Kart oyununda
Louis en küçük hissedir. Rulette beş frank. "

"Sadece beş yüz frankım var," dedi Mary.

"O zaman rulet tavsiye ediyorum. Ayrıca, daha eğlenceli. Asla bir lastik olamaz
tekerleğin döndüğünü ve sevgili küçük beyazın nerede olduğunu merak etmek
Top dinlenecek. "

"Evet, ruleti daha iyi seveceğimi hissediyorum," diye karar verdi Mary.

"Bu doğru. Mizacın var, matemoiselle. Zaten dinliyorsun
duygularınıza. Ben de güçlü bir his var. Olacağız
Arkadaşlar. Benim adım Madame d'Ammre-Madeleine d'Ambre. Ve senin?"

"Mary Grant."

"Madam mı yoksa Matemoiselle mi?"

"Tabii ki Matemoiselle." Mary kızardı.

Herhangi birinin bile olabileceği neredeyse şok edici görünüyordu
Evli, sadece manastırın dışında, neredeyse bir rahibe.

"Ah, işte hala oldukça gençken çok sık Madam. Şimdi,
Bir göz ve bir kulağı olan o uzun boylu, _chic_ mösyö. Eğer biz
Oynadığı şeyi oynayabiliriz, kazanacağımızdan eminiz. Sık sık, ona yakınken,
Bir beş Francranc parçasının bile yoluma gelmesi için dua etti, çünkü o
Bir gözü ve kulağı kaybetmedi, asla para kaybetmiyor. O zaman farklıydı
Birkaç yıl önce, doğuya çıkmadan önce vardı,
Gizemli yasları, kimse ne olduğunu bilmiyor, ama söyleniyor
Doğu bir kızı sevdi ve bir harem içine kaçırıldı. Eski günlerde o
Kaybetmekten başka bir şey yapmadı, kaybetmek. "

Mary belirtilen kişiye baktı-gece elbisesinde uzun boylu bir adam,
Siyah bir yama olmasaydı özellikler kabul edilebilir olurdu
bir gözün üzerinde ve başın aynı tarafında,
Kulak, ince bir elastik kordonla tutturulmuş. Sonra tekrar baktı,
hafifçe hasta hissetmek. "Hayır, onu takip edemem," dedi. "Kazanmamak
bin lira. "

Güzel ismi olan bayan, üzücü, yorgun küçük gülümsemesini gülümsedi. "Sen
Bu kadar küçük bir şey için solgunlaşmamalı, "Güldü." Bir
Bu odalardaki yüz kişi ondan daha garip. yapabilirdim
Sana bir şeyler söyle! Ama bak, üç Alman masadan gidiyor
Önümüz. Üç Alman hareket ettiğinde çok yer bırakırlar. Yakın tutmak
bana; Yapmanız gereken tek şey bu. "

Mary sessizce itaat etti. Kılavuzuna minnettardı, ama bir şekilde o
ilk başta onu sevemedi. Madam d'Ambre olarak kırılgan
ortaya çıktı, eğer olmasa da metalik bir irade gücüne sahip olmalıydı
kas, sessizce ama acımasızca kendini önünde ima etti
Diğer insanlar masanın etrafında gruplandırıldı. Mary geri çekilirdi,
Eğer yeni arkadaşının duygularını incitmekten korkmasaydı abashed; Ancak
Şaşırtıcı olmak yerine, sarıldı, yakında kendini geride bıraktı
Bir sandalye ve iki Alman bayanın önünde.




VIII


Diyerek şöyle devam etti: "Bir Alman'dan bir avantaj elde etmek bir zafer!" fısıldadı
Fransız kadın, kızarık ve beklenti görünmeye başlıyor. "Görüyorsun
Sandalyedeki kadın dokunuyor musun? O en iyilerinden biriydi
Dünyanın Aktrisleri, Madam Rachel Berenger. Şimdi o çok yaşlı ve
Büyük hareket etmek için büyük, bu yüzden İtalyanların karşısında güzel bir villada yaşıyor
sınır. Bunu yapmak için her zaman Monte Carlo'ya geliyor. "

"Bu" sanki sanki sanki
Bezelye ekmek, sonra onlar hakkındaki fikrini değiştirmek ve çılgınca uzanmak
onları başka bir yere yerleştirmek için. Derin yas tutuyordu ve vardı
Bir zamanlar güzel olabilecek çok beyaz bir yüz. Şimdi gibiydi
Siyah dağılmış dağınık bir Yunan heykeli.

"Vos jeux, Messieurs," dedi altı kişiden biri olağanüstü
Mary'nin bir bakışta gördüğü saygın ve akıllı görünümlü erkekler
kumarhanenin çalışmaları. Siyah ile düzgün siyah kıyafetlerdeydiler
Kravatlar. Peter ona rulet çarkını döndüren dördünün
ve oyunculara krupiye olarak adlandırıldığı ve izin verildiği için
işteyken giydikleri kıyafetlerde ceplerin olmaması
para salgılamak için cazip olmalı. Ama belki de bu bir masaldı. Ve
Çok para vardı! Tüm hayatı boyunca Mary o kadar para görmemişti
Bu, Green Baize'nin genişliğinde yatıyordu.

Kumarbazları belirlemeye başlamaya çağıran adam elini uzattı.
Dikdörtgen masanın ortasına batmış büyük bir tekerlek. Bu tekerlek
Aynı, son derece abartılı biçimde,
Dauntreyler trende oynamıştı. Büyük bir parlak metal diskiydi, set
Sığ bir kuyunda, gül ağacı ile çevrili. Kenarının etrafındaki bir sıraya gitti
küçük cepler, her biri dönüşümlü olarak kırmızı ve siyah. Genişlik
Green Baize, karelerde sarı çizgilerle işaretlendi, numaralandırıldı
sarı figürlerle. Sarı desenin iki uzunluğu dışarıya gidiyor
Direksiyondan birbirlerinin faksları ve sadece on altı oyuncu vardı
masanın etrafında oturabilirdi, ama sekiz veya on kat daha fazla kalabalık
Çift veya tiz oturmuş olanların arkasında. Yüksek sandalyeleri
Birbirlerinin karşısında oturan iki müfettiş yorgun kadınlar tarafından gasp edildi
Onlara yaslanan ya da kenarlarda tünel yapmaya çalışan; Ve
Cruupier tekerleği çevirmek için öne doğru eğildi, kollar uzatıldı
her yerde, örümceklerin bacakları gibi scrabbling,
Not yığınları, altın ve gümüş.

Siyah istatelikli kadın yirmi ya da otuz louis üzerinde, bazıları üzerinde
Sayılar, bazıları kırmızı pastilde, bazıları _pair_ ve _manque_ kelimeleri üzerinde.

"Muhtemelen kazanamıyor," diye mırıldandı Madam D'Ammre. "Onu kaybetti
Kafa ve o kadar çok şansa sahip ki, eğer kazanırsa çok fazla kaybetmeli
Diğerleri hakkında daha fazlası. Saçma. Onu bu sefer izle ve bir sonraki spin i
Kendiniz için ne yapacağınızı söyleyecek. "

Cruupier ceplerden birinden biraz fildişi topu seçmişti
Tekerleği harekete geçirmeden önce. O zaman, dönmeye başladığında,
Bileğin ustası dönüşü topu fırlattı.
gül ağacı jantının içindeki dar raf ve
diskin koşuşturması.

Mary için uzun ve gergin görünen birkaç saniye boyunca, tekerlek
Döner, fildişi top Croupier'e kadar çılgınca dolaşıyor
Sakin, kişisel olmayan sesiyle ilan etti: "Rien ne va Plus!" Bazı insanlar
Louis, notlar ve
Beş Frank parçaları, ancak diğerleri son ana kadar paraya atıldı.
Tekerlek gevşedi; Top ivme kaybetti ve
eğim, pastil şekilli bir engelden birini vurdu. Toparlandı,
Neredeyse direksiyondan fırladı, bir cebin üzerinde tereddüt etti ve içine sıçradı
Bir sonraki, hareketsiz kaldı.

"Vingt-Quatre, Noir, Pair ve Passe," diye açıkladı sakin sesi.

"Yirmi dört! Yaşım ve bilet numaram! Bunu üzmek istedim!" Mary
heyecanında yüksek sesle bağırdı. "Şimdi çok geç."

Pişmanlığı acı çekecek kadar istekliydi. Ciddi görünüyordu
Talihsizlik onu almıştı. Kafasında bir şey ile dolaşıyordu
top. Sanki tüm parayı yatan kazanmış olması gibi hissetti
Masada, sanki bir hakkı varmış gibi.

Kazanan ve kazançlarını onlara ödeyen insanlar da
arkasından neler olduğunu fark etmekle meşgul; Ama bazıları
kaybetmiş ve tekrar kazanacak zamana kadar yapacak hiçbir şeyleri yoktu, Tited
hafifçe ve neredeyse olan kıza bakmak için başlarını döndürdü
Ağlıyor çünkü yaşı yirmi dörtte yirmi dördüncü yapmamıştı. Ama Mary yaptı
onun dikkatinin bir nesnesi olduğunu fark etmiyorum,
Statelike kadın siyah, sahip olduğu konusunda ısrar ediyordu.
Maksimum, dokuz Louis, 24 numarada. "_en plein_, size söylüyorum, _en
Plein_! "

"Ama hayır, Affedersiniz Madam, siyah ve ikinci düzine paranız vardı,
çiftte ve yirmi dört olan _carre_; Ama numarada hiçbir şey
kendisi. Maksimum yirmi altı yaşındaydı, "diye açıkladı Cupier.

"Sana yirmi dört olduğunu söylüyorum!" aktris çığlık attı.

"Madam yanılıyor. Çok farklı yerde yığıldın,
Hatırlaman için imkansız. "

"Senin için hala imkansız. Bana ödeme yapmak istiyor musun?"

"Ama kesinlikle, kazandığın her şey için."

"Yirmi dörtte maksimum mu?"

"O değil, Madam."

"Yönetime şikayet edeceğim!"

"Madam memnun."

"Oyunu ödenene kadar durduracağım!"

İki müfettişten biri yüksek sandalyesini terk etti, öfkeli bayana geldi
ve onu yatıştırmaya çalıştı. Tutkusunda muhteşem görünüyordu, on
Yıllar mermer yüzden bir maske gibi düştü. Kazanılan birkaç bahis için ona ödeme yapan krupiye, devam etmeye çalıştı
görevleriyle. İnsanlar, bazıları "satır" ı sevindiriyor, diğerleri rahatsız etti
Gecikme, bahislerini yerleştirdi, ama o bir aslan, körfezde baktı
Masaya bir parça koymadan öfkeyle. Disk döndüğünde,
Ancak, göz attı. Bir Louis'i direksiyona attı. Ama
Croupier, yüzünü değiştirmeden, madalyonu çıkardı, itti
Ona geri döndü ve tekrar dönmeye başladı. Başka bir louis ve tekrar gitti
Cruupier tekerleği durdurdu. Sesler şikayette yükseldi: Rusça
Sesler, Almanca sesler, İngilizce sesler. "Bu bütün gece mi gidiyor?"

"Madame ödeyin," dedi müfettişlerden biri.

Sessiz ve inanılmaz bir çabukluk ile dokuz kez otuz beş Louis
sayıldı, bir sayı için maksimum ödeme. Cruupier iterken
Masanın karşısındaki notlar ve altın, güzel bir beyaz el, yanan
Yüzüklerle, gururla tekrar itin. "İstediğim tek şey bu"
Aktris, Lady Macbeth'in havasıyla. "Ben
haklıydı. Parayı koru. "

Cruupier omuzlarını silkti ve çarkı sıkarak sıktı
hava.

"Vos Jeux'u Faites, Messieurs."

"Yirmi dört üzerine senin için bir şey koyalım mı?" aceleyle Madam'a sordu
D'AMPRE.

"Ama yeni geldi."

"Tekrar gelebilir. Genellikle bir sayı tekrarlanır. Ben mi yapmayın? Anında,
Ve çok geç olacak. "

Kalbi boğazında bulunan Mary, Fransız kadına bir
Yüz-Franc Note bir topla ezildi. Madam d'Amr bir krupiye sordu
Parayı kiralamak için durduğu yere yakın. Bunu tam zamanında yaptı. .
Top 21 numaralı cebine kaydı. "Çok kötü! Ama daha iyi şanslar
bir dahaki sefer. Örneğin kırmızı veya siyah basit bir şans deneyecek misiniz? Veya
Düzinelerden biri mi? "

"Hayır, yine yirmi dört," diye cevapladı Mary'nin onun olarak bildiği bir ses
sahip olmak. "Yapmalıyım!" Titreyen bir el ile arkadaşına dokuz Louis verdi.
"Bu bir sayı için maksimum, dedin," diye düştü. "Lütfen koy
açık. "

"Ama tüm paranız yakında bu oranda gidecek. Bir Louis getirecekti
Sen otuz beş ---- "

"Hayır, hayır, maksimum!"

Croupier-Neighbour'un yardım ettiği Madam D'Ambre itaat etti.

Mary'nin gözlerinin önünde garip bir altın pus yüzdü. O göremedi
aracılığıyla. Büyük tekerlekli büküldüğünü söylemeye çalıştı.
hiç de önemli değildi; ne olduğu gerçekten önemli değildi:
Yine de içinde bir şey, "Bu en önemli şey
Dünya, kazanmak, kazanmak, tüm bu insanların sizi kıskanmasını sağlamak. Bu değil
Para, bu sevinç, zafer, ecstasy. "

Top düştü. Mary bakamadı, sahip olsaydı göremezdi
Baktı: Ama tüm ruhu krupiyerin duyurusunu dinledi.

"Vingt-Quatre, Noir, Pair ve Passe."

Sanki düşecekmiş gibi titredi. Zor olamazdı
Madame d'Amrte yakından haykırıncaya kadar daha iyi duyduğuna inanıyorum
Kulağına: "Kazandın! Sana şans getireceğimi söyledim!"

Kalıcı hasta servetli olan aktris, mırıldanmaya başladı ve
sandalyesini geri itti. Mekanik olarak Mary ona düştü. Bir yığın
Para, notlar ve altın, krupiyenin tırmığı tarafından ona doğru hareket ettirildi.
İnsanlar bakıyordu. Genç ve güzeldi ve açıkça yarısı
heyecanla bayılma. Ayrıca, büyük bir meblağ kazanmıştı. Oldu
Bir numarada kazanmak için her zaman iyi bir şey _en plein_. Ama kazanmak için
Bir sayı için maksimum! Bir şekilde Rus dışında bir şekilde gerçekleşmedi
Grand Dukes ve Amerikan Milyonerleri.

Kafası, kafası karıştı ve bir keman gibi titriyordu, kazançlarını aldı,
Ancak, masanın yanındaki tüm paranın da onun olması gerektiğini varsayalım,
Dokuz Louis tarafından kazanılan, eşcinsel bir şekilde küçük bir şekilde toplanmaya başladı,
Beyaz eldiven, her şeyi ulaşılabilir.

Bir protesto çığlığı yükseldi, yarı gülüyor, yarı öfkeli. Grup
Odalarda sohbet eden veya dolaşan oyuncu olmayanlar acele etti
"Satır neydi" görmek için masaya, büyük veya küçük herhangi bir his,
minnetle almak için bir etkinlik olmak. "Mais, matemoiselle!"

Küçük, yırtıcı eller tutuklandı: hızlı bir şekilde açıklandı
Bir oyuncu kazandığında masadaki tüm parayı kazanmadı. Var
Diğerleri de şanslı. Mary, abashed, ama derinden utanmak için çok heyecanlı,
güzel Fransızca özür diledi. Farkında olmadan soyulurlar
yumuşak gözler ve çukurların çekiciliği tarafından silahsızlandırıldı. Hawk benzeri yaşlı
Kadınlar parlamayı bıraktı. "Bu onun ilk seance", affedici
fısıltılı. Mahvetmek için indirgediği düzgün para yığınları ve
Kruperler ve oyuncular arasında kafa karışıklığı tekrar ayrıldı,
Oyun zorunlu olarak bekledi. Suçlu yaşlı ve çeyiz olsaydı, her biri
Kişi rahatsız ve gecikme ile öfkeyle homurdanırdı, ama olduğu gibi,
Erkekler sırıttı ve kadınlar hoşgörülü. Üç dakikalık durmadan sonra
Tekrar başlamaya hazır.

"Şimdi gelin iyi olur, mademoiselle. Sana danışmanlık yapıyorum,"
Madam d'Amfre. "Böyle bir şansa çok fazla güvenmek iyi değil. Ya da başka,
Kendinizi eğlendirmek için birkaç beş Francans parçasıyla oynayın. Eğer kazanırsan çok fazla
iyiye. Eğer kaybedersen, ne önemli? Hala _gros lot_ var. "

"Bunu yapamadım. Şansıma güvenmeliyim. Devam ediyorum. Oynayacağım
Yine yirmi dörtte. Keşke benim için birden fazla yol olsaydı
Geri döndü ve ben, "Mary, yanakları kırmızı şenlik ateşleri
heyecanlanmak.

Madam D'Ambre ince omuzlarını omuz silkti, kendi kârını gördü
azaldı. Ama dünyanın bir kadını, ne zaman işe yaramaz olduğunu biliyordu
protesto. Ve belki de bu vahşi amatör gerçekten ilham aldı. "Var
Bir spin için numaranızı desteklemenin yedi yolu, "dedi.
Mary'nin ruhuna göre biraz uzakta. "_En plein _-- yani, sayı üzerinde dolu
daha önce olduğu gibi; _A Cheval _-- sayı ve komşusu; Kendi ve iki
Diğerleri --_ Transersale Plain_; _carre _-- bir karede dört; Altı-
_TransverSale Simple_: Numaranızın bulunduğu düzine; sütunu;
Ayrıca renk. Yirmi dördü siyahtır. Numaranız kaybederse, kazanabilirsiniz
başka bir şey üzerinde. "

"Çok iyi. Herkese maksimum, lütfen."

"İmkansız! Yeterince paran olmayabilir. Diğer şanslar üzerine
maksimumlar çok daha büyük. "

MARY, kafası karışmış ve çok geç olmaktan korkmuş, yansıtmak için durmadı veya
tartışmak. "O zaman şansın her birinde dokuz Louis," diye nefes verdi.

Madam d'Ammre, bencilce yansıtıyor, tüm bahisler orada kaybolsa bile
Son kazançlardan bölünmek için hala iyi bir miktar olurdu, başladı
Parayı umutsuz aceleye yerleştirmek, krupiye bir an için gecikiyor
Onun _rien ne va plus_, arkadaşlarından biri giymeye yardımcı oldu.
altın. Birbirlerinin şapkaları üzerinde durmayı bitiren diğerleri ve
Omuzlar ve dışarıdaki gözlemcilerin tüm yüzüğü kararı bekledi
Mary'nin kaderi, kendilerine aitmiş gibi neredeyse ilgiyle.

"Vingt-Quatre, Noir, Pair ve Passe."

Bir üfürüm yükseldi ve Mary'nin kafasına şarap gibi gitti. Bu bir mucize gibi görünüyordu
onun için sahne aldı. Saygısızlığın bilinçsizce, kesinlikle
Azizler bu harikayı çalışmıştı. Bunu unuttu, çünkü kazandı,
Diğerleri kaybetmeli.

"Muhteşem! Ama bu kutsanmış amatörler! Her zaman onlar
Büyük şanslar. İki kez koşuyor-ve yirmi dört tane döndükten sonra
yirmi birden hemen önce. "

Sayıların hepsi rulet kalemleri ile doğru renklerinde işaretlendi
Küçük kartlarda veya oyuncuların bakımlı dizüstü bilgisayarlarında. Herkes
Birçok geçmiş darbeler için masaya neyin "çıktığını" biliyordu.

"Yirmi dördü tekrar geri dönersen, ben de devam edeceğim," dedi
İngiliz, Mary'nin sağındaki sandalyede genç bir adam. O kahverengiydi
Saçları o kadar hafif olan bakımlı, temiz traşlı genç
güneş yanığı cildinin aksine saman renkli. "Bu _en chaleur_,
Söyledikleri gibi, gelmeye devam ettiklerinde. Üçüncüsü gelebilir
zaman koşuyor. Bunun olduğunu gördüm. Beş tekrar kayıttır. Ne
Diyor musun? "

"Yine yirmi dört oynamak istedim," diye yanıtladı Mary,
Aziz kapılarını açan tuhaf yumuşak inatçılık
Göl Ursula ve onu Monte Carlo'ya getirdi. "Sen cesursun!"

"Bu sefer elbette, her şey için maksimum için yeterince param var," Mary
arkasındaki Fransız kadına dedi ki, şimdi batıl inançlı hale geliyordu
onun _petite Dinde_'nin şansı ile ilgili.

Protesto olmadan, Madam d'Ambre altın yığınlarından seçildi ve
Notlar şimdi Mary'nin önünde değişiyordu.
Oldukça sabit değil, ellerine ulaştı. Komşu
krupiye, hafifçe gülümsüyor, gerisini zorunlu olarak yaptı,
Birçok oyuncunun sportif, ama çekingen bir şekilde yağ riske atması sürpriz
Amatörün numarasında beş Francans parçaları. Onlar tür bir şeydi
Genellikle, bir oyuncunun sansasyonel olduğu zaman _imbeciles_
şans koşusu. Ama kesinlikle manyetik ve ölümcül bir şey vardı
Oyunda yeni olan bu güzel genç kadın,
merakla ilham verici bir şey. Sadece o kadar iyi kumarbazlar hissetti
ama direksiyondaki krupiye. Spinner kemiklerinde hissetti
İstip dilemese de, üçte bir yirmi dördü döndüreceğinden emindi.

Belki elli çift elden bir alkış yükseldi.
Topun bir kez daha 24 numaralı cepte yattığı görülüyordu. Mary,
Alkışın onun için olduğunu fark etmek, bir ruh gibi hissettim
vücudundan serbest bırakıldı. Bir zirvede tanrıçaydı. Bu hayattı:
Hayatın şarabı. Düşündüğü para değildi. Tüm altın ve
Aniden onun haline gelen kağıt kendi içinde hiçbir şey değildi, ama ne
Temsil edilen, doğanın güçleri üzerinde uzanan zaferdi. Bu
bir sonraki dönüşü hiçbiri önceden haber veremeyen gizemli oyun
sırrını ona vermek. Bir şeyin olduğu inancına sahipti
Ona ne yapacağını, tekerleğin dönüşünde ne olacağını söyledi.
Şimdi durmak için çılgınlık ve bir tür aşağılık ingratitude olurdu,
Bir şey oradaydı.

Alkışın duyulması, bu da nadiren ilgi çekici bir darbe anlamına geliyordu, insanlar
Her yönden acele etti, bazıları koşuyor, tuhaf bir
Cilalı zemine kaymalarını engelleyen adım. Birçoğu vardı
Bunu, erken kumarbazlarla koşarken uzun uygulamalardan öğrendim
Kumarhanenin sabah açılışı, "ilk geldiğinde, ilk
Hizmet, "sandalyelerde.

Oyunu diğer masalarda izleyenler veya
kaybediyor, acele katıldı.

"Şimdi ne yapacak, _cette petite sorciere_?" miydi
soru. Onu duyun, Mary daha yüksek bir heyecanla gurur duydu
ve kendine güven. O, haklı çıkarmak için bir şeyler yapmalı
herkesin beklentisi. Casino onun idi ve dünya yoktu
Dışarıda-hiçbir şey ama altın ışık ve altın madeni paraların bu sihirli yeri.

"Sırada ne var?" diye sordu Madam d'Ambre, geç akıl hocası, şimdi Courtier.

"Ne yaparsan yap ben yapacağım," dedi İngilizce veya
Amerikan.

Bir seeress bir kristale bakarken diske baktı. Spinner vardı
Elini tekerleği döndüren metalin çapraz parçasında.

"Bu 0 ne anlama geliyor, kırmızı ve arasındaki küçük kahverengi karede
Siyah numaralar mı? "Diye sordu komşusuna.

"'Sıfır' diyorlar. Herhangi bir sayı gibi bahse girebilirsiniz;
Geldiğinde, eğer üzerinde değilseniz, tüm bahisleriniz-biff!-hariç.
'Hapishaneye' konduğunuzda basit şanslar, yoksa alabilirsiniz
geri yarısı. Birçok insan her şeyden daha iyi sıfır gibi, çünkü onlar
Bankanın iyiliği için krupiyelerin onu döndürmeye çalıştığını düşünün. Onun
_l'ami de la maison_. "

"Ne kadar güzel ve arkadaş canlısı," dedi Mary. "Sıfıra para koyacağım. Nedir
maksimum?"

"Diğer sayılarla aynı _en plein_: dokuz Louis."

"O zaman bunu sıfır alacağım," dedi Mary.

Birçok oyuncu liderliğini takip etti ve her biri "sıfır" diyordu ve
Bu şansa maruz kalmak için kruperlere paraları itmek veya atmak. "Sıfır!"

Mary'ye otuz beş Louis, altı bin üç yüz ödendi
franklar ve başını öne süren diğerleri
_l'ami de la Maison_'da beş Francc parçasını ve Louis'i riske attı, onu paylaştı
farklı derecelerde şans.

"Bir kez daha sıfır, lütfen Madam," dedi Mary arkadaşına.

"Ama hayır! İmkansız! Başka bir şey olacak."

"Belki. Yine de-deneyeceğim."

Haklıdı. Sıfır tekrar geldi, ardından daha yüksek alkış turları geldi.
Bu zamana kadar tüm kumarhane neler olduğunu biliyordu. Yüceltilmiş
İngiliz bir kız olan amatör, tekrar sayılarda maksimum kazanıyordu ve
Yine, arka arkaya, duvar portresine en yakın masada
Mimar, Salle Schmidt. Oyuncu olmayan veya cesaret kırılmış kaybedenler
Uzaktan bile koşan "mimar masasının üzerine" aşağı
Trente-ET-Quarante Odası.

Hikaye bir peri masalı gibi geliyordu, ama muazzam kalabalık tur
ilgi merkezi ve nispeten gevşek iş
Diğer tablolarda, gerçeğini kanıtladı. Yeni gelenlerin hiçbiri, hatta
en uzun, görebiliyordu, ama duyabiliyorlardı ve heyecan duyabiliyorlardı
iç daireden.

"Ve şimdi, mademoiselle? Ne yapacaksın? Hatırla, şansın gidemez
Sonsuza kadar, "Madame d'Ammre'yi mırıldandı, ganimet bölmek için endişeli
Henüz peri altın gibi kaybolabilir.

"Ben-tekrar yirmi dört alacağım ve her şey etrafında."

Parası kalan ve hisselerini koymaya ulaşabilen birçok oyuncu,
Ayrıca yirmi dört seçti. Ve yirmi dört geldi. Bu tarihi oldu! HAYIR
Biri ama Grand Duke Michael ve dünyanın birkaç ünlü bahisçisi
Böyle kalıcı ve ardışık şans vardı.

Yüksek sandalyedeki bir şef de masa ayağa kalktı ve gözlemsiz bir şekilde çağırdı
Footman kalabalığın en saçalısında dolaşıyor. Üç dakika sonra,
Eşit olası olmayan bir şekilde, daha fazla para getirildi.
Masa alçalmalıdır. Çok az fark etti veya olağandışı bir şeyin sahip olduğunu biliyordu
Oyun hariç, oldu; Ama Madam D'Ambre
Bir şey umuduyla ve bir şey beklemek.

"Bankayı kıracağından korkuyorlar," dedi bir sahne-whisper
boşa harcanması amaçlanmamıştır. Fransızca anlayan yakınlar baktı
hızlıca. Kruperler gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi. Bir üfürüm geçti
masa ve bir taştan dalgalanan daireler gibi aktı
Gölet, onu çalan kalabalığa.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Mary.

"Ah, banka gerçekten kırılmıyor! Bunlarda oynamayı bile durdurmuyorlar
günler. Ama ihtiyaç duyulması için daha fazla para gönderiyorlar. Ah, devasa
iltifat!"

Mary'nin kalbindeki gurur, bir acı bıçak gibiydi, neredeyse dayanılmaz
yoğunluğu. Ama aniden, sanki düşüncesinin akımı gibi
Kırık, ilhamı gitmiş gibiydi. Bir şey artık orada değildi
Ona nereden kiralayacağını söylüyor. Tekrar oynamak istedi, ama denizde hissetti,
dümen olmadan. Bilinçsiz makyajı riske karşı isyan etti
Kraliçe olduğu bu tabloda, idol.

O solgun, solgun ve aniden yoruldu. "Artık oynamam," dedi
Küçük bir ses, bir çocuk gibi.

"Ah, neden?" Diye sordu saman renkli saçları olan genç adama.

"Nedenini bilmiyorum," diye yanıtladı. "Sadece ben istemiyorum."

"Paran!" diye bağırdı Madam D'Ambre. "Tüm altını koymalıyız
_Mille_ notlarına, yoksa taşıyamazsınız. "

Anında Mary, parayı ve almanın gerekliliğini unutmuştu
Uzakta, ama şimdi kendisini kesin olarak tanımlayan Madam d'Ambre
Pratik görevlere katıldı
ortaklığın. Biraz anlaşılmaz bir şekilde bilinçliydi.
arkadaşının olduğunu toplarken genç adamın gözleri ona sabitlendi
muazzam kazançlar. İnsanlar Fransız kadın ve ona yol açarken
Geçecek yıldız benzeri arkadaş, bu adam küçük altın mağazasını topladı
ve gümüş ve takip etti. Kalabalığın eteklerinde durdu
Dauntreys ve partileri. Mary ve Madam D'Ambre onlara yakın geçti,
Ama o anın kahramanı, herhangi birini tanımak için çok heyecanlıydı
bir. Sanki havadaymış gibi yürüdü, elleri notlarla dolu, bazıları
Altın boncuklu çantasına dolduruyordu.

"Neden, trende Floransa'ya gideceğini söyleyen kız,"
diye bağırdı Dodo Wardropp. "Suyu yapan kişi olabilir mi?"

"Evet, o," dedi Lady Dauntrey. "Ona nasıl baktıklarını görün
ve onu işaret ediyor. Binlerce kazandığı doğru mu merak ediyorum
pound? "

Kimse cevap vermedi. Lord Dauntrey sessizce diğerlerinden uzaklaşmıştı,
ve birinin kafasının üzerinde oynayacak kadar yakın bir masada bir yer buldu.
Yeni sistemini ilk kez test etme şansı bulmuştu,
Oyuncak rulet çarkı hariç. Beş Francanc parçalarını belirlemeye başladı,
ve küçük bir kitapta notlar yazmak. Sıkılmış görünüm yakıldı
Yorgun gözleri. Parladılar ve yavaşça daha sağlıklı bir renk
doğal olmayan somatını uzaklaştırdı.

Yeni odalarda oynayan diğerleri takip etmedi veya
onu arayın. Bakmaya değer görünen herkese baktılar. .
İki Amerikalı ve Dodo, Lady Dauntrey'in herkesi tanımasını bekliyordu. Oldu
Bunun için kısmen, ona büyük meblağlar ödüyorlardı ve hissettiler
Paralarının değerini almanın depresif bir ihtiyacı. Şimdiye kadar düzenlemeler
Villa Bella Vista'daki rahatlıkları hayal kırıklığı yarattı. Hala,
İki genç unvan adam vardı ve bu bir şeydi, ancak
onlar sadece Avusturya sayısıydı ve diğeri bir
baronet. Ama Lord Dauntrey yarın sabah Dom Ferdinand'a söz verdi
De Trevanna, tarihi bir taht için taklitçi.

Bayan Collis'e göre Dodo, İngiliz baronetini "yakaladı" ve
onu sadece Avusturya sayısını bıraktı,
Gerçekten olun ve eğildiğinde-yaptığı gibi bir yaban arısı bel vardı
Sıkıcı bir şekilde-ikisini takmakla yükümlü görünüyordu. Eğer bir şeydi
Kendisinden daha ince ve onu bunun için sevmedi. Lady Dauntrey
Bayan Collis ellerinde ve kasvetli bir şekilde hoşnutsuz görünüyordu. Ama o
Mary'nin görüşünde uyandı. Siyah saçaklar arasındaki uzun, soluk gözler
Sessiz ilgi ile mavi ve gümüş altın figürünü takip etti. O zaman
Yakışıklı yüz ince ve açgözlü hale geldi.

Mary, Madame d'Ammre tarafından kalabalığın dışında pilotluk yaparken, dört genç
Kadınlar kendilerini masanın etrafındaki gruptan aceleyle ayırdı ve
Çiftin üzerine düştü. Onlar gençlerdi ya da umutsuzca yapışıyor
Gençlerinin düzensiz kenarlarına ve dördü de kıyafet giymişti
Hangi güzeldi. Madame d'Ammre'yi biliyorlardı, onu çok iyi biliyorlardı
Gerçekten de, ona "Madeleine" veya "Chere Lena" adını verdiler. Yine de,
Onları görmekten memnun görünmüyordu.

"Bon Soir, mes Amies," dedi kaçamaklı ve geçecekti,
Ama gülünç bir şekilde onu durdurdular. Biri, muhteşem bir tenli olan,
Büyük siyah gözler ve parlak altın saçlar, büyüleyici bir
Paris aksanı, Madeleine'nin onları gibi bırakmasına izin veremedikleri
O. Arkadaşını tebrik etmeyi bekliyorlardı.

"Bizi tanıtmak için dua ediyoruz, sevgili biri," sözcüsü
önerilen. "Elbette matemoiselle, mutluluğuna eklemek istiyor
Diğerleri mutlu mu? "Mary'ye yüzme bakışını çevirdi."
Kendin, Matemoiselle; Biz şanssızız; Sefalette dört arkadaş. Öyle
Bizi birleştiren kötü şansımız. Mücevherlerimizin hepsi pawned. Biri değil
Biz ilk _dejeuner_'dan beri her şeyi yedik. Ve açlığımız var! "

Mary baktı, bu talihsizlik masalından rahatsız oldu.
başı ve pratik bir şaka olmadığından neredeyse hiç emin değil. Dördü
Genç kadınlar çok çekici bir şekilde giyinmişti, saçları çok dikkatli
sallandı, tenleri o kadar pembe ve beyaz ki, imkansızdı
Yoksulluklarına inan. Ayrıca, açıkça parfüm sağlayabilirler,
O kadar tatlı ki pahalı olmalı. Mary kokduklarını düşündü
Çok iyi; Sonra, biraz fazla iyi; O zaman, uzak, çok iyi ve sonunda
neredeyse dayanılmaz.

"Şaka yapıyorsun," dedi çekingen bir şekilde.

"Gerçekten değiliz," diye yanıtladı gruptan bir diğeri, kızıl saçlı bir kız
kahverengi, badem şeklindeki gözlerle. "Umarım bir melek olacaksın,
ve hepimizi akşam yemeğine davet edin. "

"Ne saçmalık, Clotilde!" diye bağırdı Madam D'Ambre. "Zaten bir
Akşam yemeği için nişan. "

"Ah, o zaman elbette, mademoiselle, şansınızı bizimle bazılarında paylaşacaksın
yol? Aksi takdirde, onu korumayı ümit edemezsiniz. "

"Bunu paylaşmaktan memnuniyet duymalıyım," dedi Mary sıcak bir şekilde. "Ne yapabilirim?"

Kızıl saçlı bayan jestlere girdi. "Bir servet kazanan o soruyor
Bizim için ne yapabileceği hiçbir şeyi yok? Nasıl eğlenceli, bu
Oldukça İngilizce biri! "

"Sen-ben-yani-yani ----" Mary kekelemeye başladı.

"Yapabiliriz-yapabilirsin!" Clotilde onun için bitirdi, gülerek.

"Acaba daha fazla gurur duymuyorsun!" Madam D'Ambre dördünü kınadı,
Beyaz çizgili yanakları rahatsızlıkla kızarıyor.

"Gurur bize akşam yemeği ya da yeni şapkalar almaz," Altın Saçlı Kız
ona hatırlattı.

"Ah, lütfen bunları al ve onlarla ne istersen yap," dedi Mary
Aceleyle, sesi utangaçlık ve şefkatle titriyor. O başladı
bin-Franc notunu ele almak ve o kadar durmadı
dördünün her birine bir tane verildi.

Şu anda Prens Giovanni Della Robbia,
Mary'yi kumarhaneye takip etme arzusuna diren, görüldü
o. Gördüğü resim buydu: çarpıcı giyinmiş kız,
Bir kalabalığa parlak gözlü, karmin yanlısı, ateşli bir şekilde not dağıtan
Kendisinden daha gösterişli giyinmiş genç kadınlar.

Anında döndü, soğutuldu ve tiksinti.




Ix


Diğerleri Vanno'dan daha az titizdi.

Sol göz ve kulak üzerinde siyah pedleri olan sakin yüzlü adam
Madam d'Ambre, tembel ama kararlı bir hava ve ilgi çekici bir bakış
Mary'de. Masasında bulunan kahverengi gençliği gören yaşlı adam
başını salladı. Bu, Mary'nin geç komşusuna sahip olduğu bir mazeret verdi
aranan. Durdu ve elini tuttu. "Nasılsın kaptan
Hannaford? "Diye sordu.

"Hullo, Carleton!" diğerini iade etti. "Güzel uçan hafta için burada mı?"

"Evet," dedi Carleton, İngiliz Hannaford'un yanında,
Amerikan kökenini karşılaştırın. Çenesi Peter'ın söylediği tek şeydi
Amerikan'ın çenesi olmalı ve keskin, parlak mavi gözleri vardı.
Hannaford, ondan daha uzun olsa da, aynı zamanda stouter ve daha yaşlı ve
Bu nedenle daha az uzun görünüyordu. Daha sağlam bir tipti ve
Madam tarafından çizilen böyle bir maceranın inanılmaz görünüyordu
D'Ambre böyle bir adama yaklaşabilir. Yine de bir kez, dedikodu ve gerçek
bir. Şey olmuştu. Hannaford son zamanlarda ordudan emekli olmuştu,
Mısır'da iki yıl boyunca konuşlandıktan sonra. Aylarca kalmıştı
Amaçsız olarak Monte Carlo'da. Hayat onun için görünüyordu. Ama zaman kaldı
ve kendini öldürmeyi tercih etmedikçe öldürülmelidir. Dick ile tanışmıştı
Geçen yıl Mısır'da Carleton, en genç Amerikan havacılığının bulunduğu yer
Uygun bir çöl yolunda yeni bir monoplan ile deneyler yapmak.
O zaman Kaptan Hannaford küçük siyah ipek pedleri giymemişti.
Şimdi onlara bakmadığı için Amerikalılara minnettardı.

"Uçmak için buradayım, gurur duyduğum bir hidro-aeroplan ile,"
Carleton devam etti, "Ama Monte'de kalmıyorum. Jim'i ziyaret ediyorum
Schuyler, burada ve Cabbe-Roquebrune arasındaki yerinde. Güzel Yer
öyle. Konserler dışında kumarhaneyi asla rahatsız etmemesine şaşmamalı
ve opera. Onunla tanıştın mı? "

"Hayır. Ama onu ismiyle tanıyorum, elbette. Bu Amerikalıların isimleri
Milyonerler, mikroplar gibi her şeyi destekliyor. Neden onu atıyor
Casino için değilse, Monte eşiğinde çadır mı? "

"Burada hiç oynamamış birçok insanın yaşadığını söylüyor: Ve var
Diğer cazibe merkezleri. Wall Street'te istediği tüm kumarlara sahip:
Buraya güzellik ve müzik için geliyor. Her ikisini de bolca alıyor; içeri girmiyor
Toplum için ruletten daha fazla, ama kendinden zevk alıyor gibi görünüyor,
İki ya da üç ay, muhteşem bahçesinde Hermit Yasası yapıyor. O
Opera'da geceye. Beni harekete geçirdi. Buluşacağız ve tekrar bir araya geleceğiz
Stellamare'ye. Bu sırada----"

"Bu arada, sanırım, dediğin gibi, tanışmak istersiniz.
Büyüleyici-E-quaintance ve arkadaşı. "

"Ben de 'tahmin' diyorum, ne de kitaplar veya oyunlar dışında başka kimse yok,
Ama bayanlarla tanışmak istiyorum. "

"Madam d'Ambre, daha küçük bir değişiklik alamadığı için pişman olmakla meşgul
Bizi unuttuğu öngörülemeyen hayır kurumları. Ben
Masanızdaki eğlenceyi sonuna doğru izlemek. "

İsminin sesiyle, Fransız kadın döndü. Dört bin frank
Sonsuza kadar gitti, ama parayı ağlamanın az faydası vardı
Dökülen süt için ağlamada olduğu gibi boşa harcandı, bu yüzden acıklı gülümsedi,
Kaptan Hannaford'da dönen gülümseme ve Dick'e özlemle baktı
Carleton. Sonra hızlı bir şekilde, daha fazla geri alınamaz şeyler olmalısın,
Elini Mary'nin koluna koydu. Eldivenli bir eldi ve eldiven vardı
birçok kez düzeltildi. Yakında atılmalıdır; Ama belki bu
Şimdi önemli değil. Yeni eldivenlere yol açan bir yol olabilir ve
diğer şeyler. Yüzbaşı Hannaford'u Mademoiselle Grant'e tanıttı,
Ve sırayla "Tanınmış Havacı Bay Richard Carleton" ta tanıttı.
ikisine de. Madeleine biraz İngilizce konuşabilirdi, ama
Zorluk ve tercih edilen Fransızca. Yine de akılsızca olurdu
Yakınken İngilizce sırlarını söyleyin.

Girişe aktarma niyeti olmadığını görünce,
Clotilde ve Cie.
Beş dakikadan daha zengin ve bin kat daha mutlu
önce.

"Akşam yemeği ne olacak?" dedi Hannaford. "Kumar beni her zaman aç ediyor.
Geceye şanslıyım. Ciro's'daki üçü benim misafirim olmayacak mı? "

"Bugünlerde her zaman şanslısın," diye iç çekti Madam D'Ambre. Bir Gölge
Adamın çalkalı yüzünden geçiyor gibiydi, ama görmedi.
"Doğal olarak nazik davetiyeyi kabul ediyoruz, öyle değil mi canım
Matemoiselle? "

"Ciro'nun her neyse, gece yarısında olmalıyım," dedi Carleton, "
Schuyler benden operadan sonra bir Galli tavşan için orada buluşmamı istedi.
Ama o gelene kadar seninle oturmaktan ve seninle oturmaktan mutluluk duyacağım. "O vardı
Southerner'ın hoş çekilişi.

"Ah, çok, çok naziksin," diye kekeledi Mary. "Ama ben"-tereddüt etti,
Ve Madame D'Amfre'ye çekici bir şekilde baktı-"Bence oldukça geç,
Ve eve gitmem gerekecek. "

"Ev?" sorgulayarak Hannaford'u yineledi.

"Otelim," diye açıkladı.

Madame d'Ambre arkadaşını bir tavsiye mırıltısı için bir kenara çekerken, ikisi
Erkekler birbirlerine baktı, Carleton şaşkın, Hannaford ile yükseltilmiş
kaşlar. "Sanırım ikisi de büyüleyici," diye belirtti Amerikalı
düşük ses. "O küçük Madam d'Amrre neredeyse hiç özledim
Grant, ama getiriyor ve sanki sanki sanki şansına bakıyormuş gibi görünüyor
sorun yaşadım. "

"Belki de var," dedi Hannaford.

"Ama sevgili matemoiselle," Madeleine biraz uzakta yalvarıyordu,
"Neden akşam yemeğine gitmiyorsun? Yap! Çok hoş olurdu.
küçük mutluluk; Ve bu en azından bana bir saat verirdi
dikkat dağıtıcı. "

"Bensiz gidebilirsin," dedi Mary. "Kaptan Hannaford senin arkadaşın
O değil mi? "

"Ah, anlıyorum! Zavallı insanın görüşü seni tiksiniyor. Eğer sen
redded, nedenini bilecek. Cansız olacak-Cruel. "

"Bunu söyleme," diye ekledi Mary, çok sıkıntılı. "Ona zarar vermem
dünya için duygular. Yine de ona bakmak için ayı doğru
Kötü bir yüzü yok. Ama sadece bu değil. Üstesinden gelmeye çalışabilirim
BT. Diğer sebep, onunla veya daha önce hiç tanışmadım,
Ve-ve toplum hakkında hiçbir şey bilmiyorum ya da ne yapıldı; Ama ben
Bir çeşit his var ---- "

"Mais Mon Dieu!" mırıldandı Madam d'Amfre. "Quelle Petite Sotte! Hayır
konu. Bu güzel bir poz ve size çok yakışıyor. Bulunan son kişi benim
onunla hata. Yine de dinle. Bu beyler seçkin. Kaptan
Hannaford, inanılmaz bir cesarete sahip bir İngiliz subayıdır. O
Seçerse birçok madalya giyebilir. Şimdi şansına rağmen çok üzgün
kumarhanede. Tezahürata ihtiyacı var. Ve bu genç Mösyö Carleton,
Amerikalı, onu gazetelerde okudum. O yaygın olarak bir erkek olarak bilinir
Kim uçar ve bu havacılar karakter asaletidir! Ben seninim
şaperon. Daha ne soruyorsun? Ben bir deniz subayının dul eşiyim. Yapmak
Bana geceye yaptığım iyi bir dönüş için bir şey borçlu değil misin? "

"Evet, gerçekten sana çok borçluyum," diye itiraf etti Mary.

Madame d'Ambre'nin ona bağlı olarak düşündüğü şeyden emindi
ödenecekti.

Prens Vanno dördünün kumarhaneyi bir arada bıraktığını gördü, Mary ve Carleton
Diğer ikisinin arkasında yürürken. Hem İngiliz hem de
Amerikalı Mısır'da bir veya iki kez ve o zamandan beri onları düşünmemişti. Şimdi
Hiçbirini unutmazdı. Hannaford ve Emekliliği hakkındaki hikaye
Ordudan Vanno biliyordu. Carleton'dan hiçbir şey duymamıştı
onun kredisiydi, ama bir şekilde bu gerçek bunu daha az tatsız hale getirmedi
Vanno, Aeronaut'un Mary ile konuşması gerektiğini. İnanmadı
Daha önce gece tanışmışlardı.

Galerie Charles Trois parlak bir şekilde aydınlandı ve akşam yemeği
Ciro's ve ışıltılı muazzam cam pencerelerin arkasından başlayarak
Metropole beyaz ve altın restoranı. Ciro's'da bir
İki ünlü havacının onuruna akşam yemeği ve süslemeler kaldı.
Çiçekten yapılmış askıya alınmış monoplanlar ve çift kanlar vardı ve
Büyük Ciro'nun kendisi Carleton'u gördü, öne çıktı, gençleri davet etti
Adam bir pencere masası alacak.

Carleton sadece misafir olduğunu açıkladı; Ama bu hayır yaptı
fark. İsveç'in Kralı ve Büyük Masası hariç
Duke Cyril, Bay Carleton ve arkadaşları en iyisine sahip olmalı.

"Sevgili dostum," dedi Hannaford, otururken gözlerine izin vererek
Madame d'Ambre'nin kostümünde durun, "Bizim için şanslı
Ünlü ya da yağlı buzağı bizim için hazırlıklı olmazdı. HAYIR
Gerçeği gizlemek kullanın: Sen ve ben aşınma için biraz daha kötüyüz.
Sadece seninle, hasar geçicidir. Seni yeni bir frock içine koy ve
Şapka ve tatlı suda bir çiçek gibi canlanacaksın. Hiçbir şey canlandıramaz
Ben. Görüyorsun, yüzüne gerçeklere bakıyorum. "

"Biri, onları görmek zorundaysa, gerçekleri görmek hoş hale getiremezdi
Yüz mü? "Mary, nazikçe cesaretlendirdi.

"Eminim onları Madam için bu kadar yapacaksın," dedi Hannaford.

"Sadece çok mutlu ya da çok sefil olanlar şaka yapabilir
Sonsuza dek senin gibi, "dedi Madam D'Ambre." Seni şimdi anlayabiliyorum veya
En kötüsü yapabilirim. Ama şu an için yeni bir hayatım var. Deniyorum
Geleceği unut. "

Lezzetli ve iyi seçilmiş bir akşam yemeği yerken canlandırdı, hassas bir şekilde,
ve talihsizliklerini uzaktan gördü. "Olmadıysam düşünmek
Hepinizle tanıştı ve eğer kararımı sürdürür olsaydım, "dedi" şimdiye kadar yapmalıyım
Büyük sırrı öğrendim. "

Konuşurken, uzun boylu, ince bir adam masaya geldi ve elini koydu
Dick Carleton'un omzu. Öyleyse, doğrudan içine bakarak durdu
Madam D'Amfre'nin yüzü. Biraz başladı ve derinden kızardı. Allık
Madame d'Ambre ile büyük bir ticaret hisse senedi. Bunu kanıtladılar,
Clotilde ve Cie'nin aksine, yüzünü boyamadı:
tamamen farklı bir varlık düzeni. Ama bu allık daha azdı
normalden daha başarılı. Bu bir sıkıntıdan oluşuyordu ve
sıkıntılı.

Adam, Carleton'dan daha Amerikalı olarak daha Amerikan idi, ancak tartışılmaz bir şekilde.
Bir eleştirmene bu kişiye yeni olduğunu nasıl bileceği sorulsaydı
Yorker, Kuzey Kutbu'ndaki Bearskins'e sarılmış olsa bile,
açıklamak için bir kayıp oldu. Yine de, karanlık yüz
Pırıltı, ağır siyah çarpmış mavi gözler, kısa, dalgalı siyah saçları
Tapınaklarda gri, belirgin burnu ve çenesi, dudakları ve çeneleri
Sertliklerinde biraz agresif, yeninin damıtılmış özüydü
York. Güçlü, yalın figür ve gergin, erkek eller de öyle.

"Merhaba Jim!" diye bağırdı Carleton, hızlı bir şekilde dokunarak
omuz. "Sadece bir veya iki yemekle oynadım. Seni bekliyordum
gerçekten.
Ünlü Stellamare.

"Bu bayanı biraz tanımaktan zevk alıyorum," dedi
Schuyler, hala Madeleine'i düz, rahatsız edici bakışlarıyla tamir ediyor.

"Madam d'Ambre?"

"Birbirimizin adını tanıdığımızı sanmıyorum. Yapmaktan onur duydum
küçük-çok küçük-bir hizmet, herhangi bir adam gibi bir hizmet gibi bir hizmet
Monte Carlo'da bir bayan için yapmasına izin verilecek. "

Son iki kelimeye vurgu yapsaydı, neredeyse güçlü değildi
En çok ilgili kişi tarafından fark edilmek için yeterli.

"Bizimle otur ve Galli Tavşan Carleton'u yiyin
Hakkında, "dedi Hannaford." Bu benim şovum. Memnun kalacağım ve ben
Elbette bayanlar için konuşuyorum. "

Madam d'Ambre bir şeyi mırıldandı ve Mary daha fazlasını gülümsedi
Normalde dostça gülümseme; çünkü bunun uzak kuzen olduğunu biliyordu
Molly Maxwell'in "Jim" e Peter'dan duyduğu kişiler
Gözler, kahramanca bir figürdü. Peter asla fıkraları söylemekten yorulma
Jim'in harika finans, serinliği ve cesaretlendirme zamanlarında
Wall Street'te siyah panik veya tehlikeli belirsizlik, bilimsel olarak
hiç konuşmadığı kazanımlar; müzik ve bahçelere olan tutkusu,
ve kimsenin beklemeyeceği gibi diğer çelişkili özellikler
Keen iş adamı. Bazen Mary Peter'ın biraz olduğunu düşünmüştü
Jim Schuyler'a aşık olmaya eğilimli, belki de o bir
Birkaç adamdan ayağa kalkmadığını biliyordu. Şimdi Mary baktı
yoğun ilgisi olan ve Molly gibi bir kızı hayal edebiliyor
Maxwell, onların kahramanı yapıyor, aralarındaki farklara rağmen
çağlar. Molly yirmi bir değildi. Otuz sekiz veya kırk olmalı ve
Mavi gözler olmasaydı sert görünüyordu
belirli etkiler altında tehlikeli bir şekilde yumuşatın.

Mary'nin adını duyma ilk dürtüsü, "Neden, senin
Kuzen Molly Maxwell benim en iyi arkadaşım! "Ama zorunlu bir şey
onu durdurdu. Bunun heyecan ve zevkinin derinliklerinde
Kaderin onu daldırdığı macera, küçük bir ses çıkardı,
"Yalnız bu yere gelmemelisin, hepsi
Doğrudan Floransa'ya gitmene güvendi. "Ve eğer yanlış yapıyorsa ve
yanlış yapmaya devam etmek istedi, kendini azizle ilişkilendirmemeli
Burada insanların zihninde Ursula. Adil olmaz
Sara ve Elinor Teyze için adil bile olmayan manastır ve rahip anne,
Floransa'ya itaatkar bir şekilde seyahat ettiğine inanan. Düşünme
Böylece, kendi hayatından hiçbir şey söylemeye karar verdi.
Monte Carlo'da buluş. Yakında giderdi ve gerçek bir zarar olmazdı
herhangi birine yapıldı. Bu akşam yemeğine gelince, eğer devam eden şüpheleri olsaydı
kabul etmesi tam olarak "şey" değildi, Jim'in adı
Schuyler onları güneşin önünde bulutlar gibi kovaladı. Olmak gibiydi
Peter'ın kuzeninin orada olması eski bir arkadaşıyla; Ve Dick Carleton
onunla kalmak. Bay Carleton ve Kaptan Hannaford arkadaştı ve
Bay Schuyler açıkça Madame d'Ammre'yi tanıyordu, bu yüzden her şey ortaya çıktı
nefis. Ayrıca, gelen insanların nasıl göründüğünü görmek heyecan vericiydi
ona ve fısıldadı. Dediklerini bilerek yardım edemedi,
"Kumarhanede o kadar çok kazanan kız var ki herkes koştu
masası ve alkışladı. "

Böyle bir yerin kahramanı olmak harika, sarhoş edici
deneyimli oyuncular onu kıskanıyor. Yarın sabahı özlemişti, yani
kumarhanede aynı masaya geri dönebileceğini ve sıfırda oynayabileceğini
ve yine yirmi dört. "Sanırım bunu her zaman benim oyunumu yapacağım ve gideceğim
Aynı masaya, "dedi kendi kendine bilinçsiz bencillikle
ve bir çocuğun kibir. "Geldikçe yakaladığım şey neydi, 'büyük olanı bulmak
Secret? '' "Diye sordu Schuyler, onun için yapılan bir yere oturduğunda
Madam D'Ambre'nin sağ eli. Yine bu sefer gözlerini ona sabitledi
kibar ilgi ile. "Kelimelerin tanıdık geldiğini düşündüm. Hatırlıyorum
Bir şey söylüyorsun, eminim, ilk akşamımız
toplantı."

"Hatırlamıyorum, Mösyö," diye yanıtladı Madeleine.

"Casino terasındaydı," diye devam etti. "Yürüyordum
Bir operanın birinci ve ikinci eylemleri arasında, yaklaşık iki hafta civarında
evvel. Tanıştık ve depresyonda görünüyordun Madam. O zaman yapabildim
Sen o küçük hizmet mi? "

"Bunu bir hizmet olarak düşünmedim," dedi acı bir şekilde.

"Ah, şimdi fırsat sana geri döndü. Ne, bir hizmet değil
Lady'nin kemerine yapışmış küçük bir şişe zehiri var ve bir adam içiyor
Tehditini korumalı ve yutmalı! "

"Bu bir tehdit değildi. Zehiri sarardım ve sona ererdim
Her şey, "diye ısrar etti.

"Eğer elinden çıkaracak kadar bencil ve açgözlü olmasaydım
ve örnek. Garip, bana zarar vermedi. Bir sunum vardı
Yapmazdı, bir şekilde. Ama elbette sistemim zehirli olabilir. Tarafından
yol, şimdi gördüğüm aynı küçük şişe değil mi?
Kemerin! Ve geceye tekrar etkisini denemeyi düşünüyor muydunuz?
Bu arkadaşlar seni neşelendirmek için zamanında gelmemişlerdi ve bu yüzden
Kötü gün? "

"Trajedimi spor yapmak için çok acımasızsın, Mösyö!" Madam
D'Ammre, yumuşak hüzünlü öfkesine yanıp sönüyordu. "Bunlar
Sempatik olanlar beni cömertlikleriyle kendimden kurtardı. Onlar
beni mutlu etti. Neden bana hatırlatmak için yolundan çıkıyorsun
sefalet? "

Schuyler'in mavi gözleri alaycı bir şekilde parıldadı, ama kaba değil. "Ben oldukça
Sadece kendinizden yeterli şekilde kurtarılabileceğinizi anlayın
Cömertlik, Madam, "dedi." Soru şu ki, yeterli olan nedir? Fazla
Bazen kafaya gider. Benden uzak olsun, fincanını üzmek
mutluluk. Ama akıllıca iç, Madam, küçük yudumlarda, büyük gulps içinde değil.
Sağlık için daha iyi-tüm ilgili. Ve içeriğinin
Şişe şüphesiz başka bir zaman kadar etkili olacak. "

"Ne demek istediğini biliyorum," diye uçtu, ona detaylı bir şekilde. "Duydun
Matemoiselle'ın gece şansı. Senden yararlanmak istediğimi düşünüyorsun.
Yapmazdım ---- "

"Tabii ki hayır, Madam. Sen, bir deniz subayının dul eşi!
Seni herhangi bir şeyle suçladı mı? "Schuyler onu ani geyim ile kısalttı
biçim. "Matemoiselle'ın şansını duydum. Bana işaret edildi
Bildiğim bir adam tarafından, içeri girerken, sana katılmadan hemen önce. Ama bildiğim gibi
iyi bir iş kadınsın, benim fikrim avantajın
Alma yüzde 5'den fazla olmayacak. Daha fazlası tefecilik olur ve verir
Matemoiselle Monte Carlo Manners'ın olumsuz bir fikri. "

Her kelimeyi tam değerini tahsis ederek müzakere ile konuştu; Ve
Madame D'Ambre öfkesini tasfiye etmeden önce Mary'ye döndü. "Konuşmak
Monte Carlo Manners, "Temayı tekrar aldı" yargılamamalısınız
aceleyle. _One_ Monte Carlo yok. Çok var. Sanmıyorum
Hiç 'Gökkuşağı' adlı daha az olan herhangi bir kokteyl gördün.
Her biri farklı olan birkaç farklı renkli sıvı katmanında
diğeri, tat ve görünüm söz konusu olduğunda
İçerken bir araya gelin. Üst katmanı yudumlamak yapmaz ve
Tamamen emilmeden önce kaynatmanın nasıl olduğunu söyle-
ayrımcılık. Bu kokteyl Monte Carlo gibi bir şey. Sadece
Kokteyli üstte başlıyorsun. Monte Carlo Rainbow'da sen
Bazen alttan başlar. "

Bencesini bitirirken Mary'ye sürekli baktı. Sonra kaldırdı
yeni gelen bir yemeğin gümüş örtüsü
Soylu bir Galli Tavşan'a dikkat, bir Riviera için Garip Bir Dainty
Supper-ama Ciro, herhangi bir müşterinin hevesini tatmin etmekten gurur duydu,
Beş dakikalık bildirimde. Kaptan Hannaford sessizce dinlemişti, kötü niyetli bir ışığı
Mary'den Madeleine'den Mary'ye seyahat eden gözlerinde eğlence
Madeleine ve bazen Dick Carleton'a.

Mary, dünyadaki boş cehaletine ve yollarına rağmen, çok uzaktı
aptal veya yavaş anlayıştan. Schuyler'ın
Harangue to Madame d'Ammre onun için ya da neredeyse hepsi onun için: ve o
Gökkuşağı alegorisinin son cümlesinde anlamını yakaladı. O
"altta başladığını" bilmesini istedi ve dikkat etmesi gerektiğini.
Yarı sıkıntılı, yarı minnettardı; Madeleine için sıkıntılı ve minnettarım
Kendisi, çünkü Peter'ın kahramanı olarak, iyi bir adam olmalı,
Zulüm sevgisi için bir kadına acımasız olmayın. Ama onun utanması
Çünkü Madeleine minnettarlığından daha güçlüydü; Ve vermek yerine
kazançlarından daha az vermeyi planladığından daha az, dürtüsel olarak
daha fazlasını vermeye karar verdi; Bu, inandığı veya sevdiği için değil
Madeleine d'Ambre, ama bir kız kardeşin altında bir kadın altında
aşağılama. Gözlerindeki çirkin flaş, şok olan, şok olan
o. Kedi renkli gözler olduklarını gördü ve Jim Schuyler gol attı
Puan istediği gibi, Madame d'Amrre'ye iyi ödeme kararında, o zaman
nazikçe arkadaşlığından kaçmak için.

"Akşam yemeğini bitirdiğimizde, benimle otelime gidebilir ve bölünce
Parayı üç bölüme dönüştürdü, "dedi Mary kendi kendine." Ona ikisini vereceğim,
Ve bir tane tut. Biri bile küçük bir servet gibi olacak; Ve her neyse
Olur, kaçmak için yeterince kalacağım; Ama tekrar oynuyorum
Yarın. Henüz durmak çok güzel. "

Ama Jim Schuyler olmadan hesaba katıyordu.

Madeleine'nin gözlerini gördüğünde, gitmenin zamanının geldiğini söyledi, dedi
Hızlı bir şekilde, "Eh, mademoiselle, kazançlarınızı saydın mı ve
Tam olarak ne olduğunu tam olarak biliyor musun? "

"Hayır," dedi Mary, "henüz değil.
daha sonra. "

"Sana sorun kurtaramaz mıyız?" diye sordu. "Neden mağazanızı yaymıyorsunuz?
Burada masada ve hepimiz hesaplamayı yapalım mı? Herkes
Bankayı kırdığını biliyor, bu yüzden bir alçaklık veya gösteriş yok
servetinizi sergilemek. "

Tek kelime etmeden, Mary öneriyi kabul etti, çünkü bunu yapmamak
nankör görünüyordu.

"Zaten çok şey verildi," dedi Carleton. "Onun dağıtımını gördüm
_mille_ güzel ama talihsiz kumarbazlara notlar, sanki uğraşıyormuş gibi
Bisküvi dışarı. "

"Ah, sadece dördü verdim," diye mazur gördü. "Onlar hiçbir şey değildi."

Madeleine dışında herkes güldü.

Fransız banknotlarının yağ yığınları, biraz çaba ile çıkarıldı.
dolduruldukları el çantası. Kaptan Hannaford ve
Schuyler diğerleri izlerken sayıldı, Carleton eğlendirildi
faiz, Mary karşılaştırmalı kayıtsızlıkla, çünkü gerçek para
onun için kazanma heyecanından daha az demekti ve Madame d'Amfre
Gözyaşlarının eşiği. Ondan soyulduğunu düşündü
Haklar, çünkü bu acımasız adamın sert çenesi ve
Hoş mavi gözler ellerini paradan uzak tutmayı amaçladı.

"Yüz dokuz bin frank!" Schuyler sonunda duyurdu. "BEN
Seni tebrik et, matemoiselle. Ve keşke sana tavsiyelerde bulunmama izin verseydin. "

"Yapsaydım, ne söylerdin?" Mary gülümsedi.

"Demeliyim ki: 'Yarın eve git.'"

"Ama ben sadece evden uzaklaştım. Geri dönmek istemiyorum."

"Peki, o zaman, başka bir yere, kumarhanesi olmayan bir yere gidin."

"Sanırım bu iyi bir tavsiye," dedi Mary. "Ama-henüz alamam."

"Üzgünüm," diye döndü Peter'ın kuzeni.

Madam olarak tüm konuşma ilkinden Fransızca olmuştu
D'AMPRE çok az İngilizce biliyordu; Ve Mary'nin aksanı o kadar mükemmeldi ki
Amerikan veya İngiliz Kulağı Parisli olarak geçti. Ne Hannaford,
Schuyler, ne de Carleton İngiltere'den yeni geldiğini varsaydı,
Adı-eğer doğru yakalasalardı-İngilizce veya Scotch'lardı.
"Matemoiselle" onu aradılar ve kim ve ne olduğunu merak ediyorlardı.
Onu Fransa, muhtemelen Paris ile belirsiz bir şekilde ilişkilendirdi. "Ne kadar kalacaksın?" diye sordu Carleton, takip eden duraklamada.

"Bilmiyorum," dedi Mary. "Belki birkaç gün."

"Condamine'ye inip hidro-aeroplanımı görecek misin
Yarın? Onu orada tutuyorum ve limanda biraz pratik yapıyorum
onu güzelleştirmeden önce. "

"Ah, sevmeliyim! Hiç bir uçak görmedim, hatta bir
Birinin resmi. "

"Bu zeki ve orijinaliniz, her neyse. Nereye gittin,
onlardan kaçının? Yarın ne zaman? Saat on çok erken mi? "

Mary kızardı. "Öğleden sonra sana uygun mu? Sanki şansım olduğunu hissediyorum
Yine, sabah oynarsam. "

"Öğleden sonra, elbette," Carleton kibarca saydı, ancak
hayal kırıklığına uğramış; çünkü davetiyeyi izlediği
Friend'in güveni mumdan kurtarmaya çalışmasında lider. "Diyebilir miyiz
Saat üç mi? Senin için arayacağım. "

"İkimiz de arabamla arayacağız," dedi Schuyler. "Peki ya o 5
yüzde. Sanırım rulet öğretmenine vermek istiyorsun? "
Görünen dikkatsizlikle devam etti.

"Ona daha fazlasını vermek istiyorum," diye itiraf etti Mary, bu yumuşak inatla
hangi insanların mücadele etmeyi zor buldu.

Ancak Schuyler'ın yastıklı barikatlar için silahları vardı. Madeleine'ye döndü.
“Madam'ın daha fazlasını kabul etmeyi reddedeceğinden eminim” dedi.

Onun meydan okurcasına karşı karşıya kaldı. Sonra gözleri düştü. Onu bir yapmaya cesaret etti
aktif düşman. Asla kumar oynamamasına rağmen,
Casino, çünkü en üst düzeyde olanların bir arkadaşıydı ve
Prens için "Rock'ta" da güç "ve ziyaret şartlarında,
Madeleine d'Ambre bu ayrıntıları akşamdan beri öğrenmişti.
Teras "zehirini" test ettiğinde.

"Evet, kabul etmeyi reddetmeliydim," diye tekrarladı.

"Erdem kendi ödülüdür; ve başkaları olabilir," dedi Schuyler
yüzde 5'e eşit bir miktar düştü. Mary'nin kazançlarından ve itti
masanın karşısında.

Ama bu bile onun müdahalesinin sonu değildi. Madeleine yükseldiğinde
Ve Mary itaatkar bir şekilde fırladı, üç adamın, onların,
bayanlar evi görmelisiniz. Bu plan gerçekleştirildi; Ve Mary yaşadığında
Hotel de Paris'in kapısında kaldılar,
Madam d'Amfre bir keresinde tepeden aşağıya konaklama konaklamalarına.
Kefaret, bir asansörle kurbana sadece biraz daha hafif hale getirildi.
Schuyler'ın otomobil. Sahibine minnettar olmaktan uzaktı ve yaptı
Son sözlerine omuzların bir bükülmesi dışında cevap yok: "Unutma
fikrini değiştirmemek. Bu iklimde güvenli değil. "

Hannaford'u oteline bıraktıklarında, aynı zamanda kondamda,
Carleton merakını tatmin etmek için zaman kaybetmedi. "Aldığını hiç görmedim
Çok fazla sorun, Jim, bir kadın üzerinde. İlk bakışta bir aşk vakası mı,
yaşlı adam? "

"Bosh!" Schuyler, "Beni daha iyi tanımıyor musun? O kız beni şaşırtıyor.
Onun hakkında çok garip bir şey var. Ben düşünecek kadar kibirli oldum
genellikle insanları ilk bakışta oldukça iyi boyutlandırabilir, ama o yener
Ben. Onu dışarı çıkaramıyorum. Ve ayrıca ---- "

"Ayrıca-ne?"

"Onu daha önce hiç görmediğimi biliyorum, ama yüzü tanıdık geliyor. Ortakım
Onunla-bu aptalca-ama en çok önemsediğim kişiyle
dünya. Cennet nedenini biliyor. Yapmıyorum. "

"O kişinin kim olduğunu biliyor muyum?" Carleton, direnemedi
günaha.

"Hayır, bilmiyorsun," diye döndü yaşlı adam geri döndü. "Ve ben
Asla olmayacağından eminim, çünkü daha az konuşurum veya bunu düşünürsem
kişi benim için daha iyi. Hikayenin o kısmının ilgisi yok
dava. Sadece bu queer izlenimi var. Ve tuhafım vardı
Bu küçük kızı görmek benim sınır görevimmiş gibi hissediyorum
vicdansız bir kadın tarafından mağdur edilmedi. Bu yüzden elimden geleni yaptım. "

"Yaptığını düşünmeliyim!" diğerini haykırdı. "Yapamazdım
fazla. Zavallı Madam d'Amfre. "

"Gerçek adı muhtemelen Smith için Fransız, içinde 'de' olmadan,
Şeytanı hecelemiyorsa. Eğer bir dulsa, o çimenli. O
Oyun Moonlight tarafından Casino Teras'ta ağlarken bulunacak,
İçme zehirine hazırlık, çünkü hayattan bıkmış
cazibeler. Eğer bir çırpınma için gemisinin hemen dışında genç bir teğmen ise
Monte'de ya da bu acınadan başka bir kuzuda, kısa sürede boğuldu.
İçinde oldukça iyi bir yaşam var, anlıyorum. Her zaman katkıda bulunur
gençlerin ona inanmaları gereken masum bir meleke inanmasını sağlayın
kaydetmek."

"Ama bu eylemde bulunmuş gibisin. Bu bir ay ışığı sahnesi miydi?"

"Bol miktarda moonshine-ve benim için yeterince açık
Minxhood tasarımına melek. Zehir su idi, renkli, ben
Cochineal ile düşünmeli ve biraz lezzetli bir şekilde aromalı
acı badem. Ama-Kişi, bazen insanları görür, sanki sanki
Jelly-Fish'di ve yine de onlar için biraz üzgünüm çünkü
_ARE_ JELLLE-FISH, sahilde mahsur kaldı. "

"Anlıyorum," dedi Carleton.

Dağ ve arasında rüzgarlar boyunca beyaz yol boyunca dönüyorlardı.
deniz, prenslik dışında, vb. Cap Martin, Mentone ve
İtalya'ya. Tramcarlar koşmayı bırakmıştı; Sonsuz Gündüz Alayı
Motor arabalarının ve arabaların uyku saatleri ile kırıldı ve
Glimmering Road, muazzam, beyaz kaplı arabalar için boş tasarrufdu
Uzak Lombardiya'dan gelmişti ve yumurta getiren alpin geçişleri üzerinden gelmişti
ve Herkül misafirleri için sebzeler. Yavaş, ama istikrarlı bir şekilde,
Yorgun katırları şımarttı ve şafak vaktine kadar karışacaktı. Vardı
Mamut hayaletleri gibi sessizce hareket eden arabalarda genellikle ışık yok
Araçtan sonra harika kereste aracı, her biri üç veya dört katır tarafından çizilir
veya atlar. Schuyler'in güçlü arabasının lambaları onlara parladığında
Yuvarlak keskin kaya köşeleri, gölgenin perdesini yırtıp belirdiler
Beklenmedik bir şekilde gece, aniden ortaya çıkan bazı gizemler gibi
Barış yeri.

Schuyler, Riviera'da geceleri araba kullanmayı severdi; çünkü asla yorulmaması
Dağların karanlık formları, kremsi köpük içinde siyah kesilmiş
Yıldızla sıçrayan bulutlar veya denizin ve mırıltısının tuz kokusu,
Aynı şarkıyı Yunanlılar ve Romalılar bu kıyılarda duymuştu. O
İtalya'dan gelen büyük arabalarla tanışmaktan asla yorulmayın, yavaş seyahat etmek
karanlıktan. Her zaman aynı keskin, aptalca dilemeye sahipti
Nereden geldiler ve parlak gözlerin arkasındaki düşünceler nelerdi?
ki bu uykudan uyandı ve bir an için baktı, lambaları patlarken
Büyük Titreyen Kanopiler Altında: Ve Gelmekten Daha Fazlası
Kendi kapısında, mermer heykellerinin soluk ışıltısını görmek
Ivy ve Ilex'in arka planları ve turuncusunun tatlılığını çizerek
Çiçekler ve güller. Çünkü bu şeylerden asla yorulmadı
Stellamare'de aylar, hizmetkarlar dışında genellikle yalnız harcanan
yılının en iyi ayları. Stres ve zorla onları düşündü,
Susadığı bir adam uzun bir serin su taslağı düşünür; Ve harcadı
Sessizce, her an yaşamak: boş zamanlarını karmaşıklaştırmak
Birçok tanıdık veya eğlence ve ne canlandırıldı ne de memnun çünkü
İnsanlar ona bencil olarak adlandırdılar ve bir bahçedeki sarayını dedikodu
Gizemli ve gizli bir yer. Onun içinde pek bir cennette değildi
Orada geri çekil, çünkü o mükemmel mutlu bir adam değildi; Ama yapmadı
Mükemmel mutluluk bekleyin ve yeryüzünde ondan daha iyi bir şey ummaz
Stellamare'de yalnız tatiller.

Büyük araba aralarında kayarken denize doğru dik bir tepeye inen
uzun boylu mermer kapı direkleri, en tatlı çiçeklerden bir parfüm
Bir bukette toplanan dünya, iki erkeğin yüzüne fırladı. İçinde
mesafe, pencereleri aniden sihir gibi aydınlatılan evin ötesinde,
Denize karşı soluk parıldayan geniş bir mermer sütun yarı daireli
Derin indigo. Ve sessiz su boyunca uzağa parıldadı
Monte Carlo'nun muhteşem mücevherleri. "Jove tarafından! Hiçbir Roma imparatorunun daha güzel bir bahçesi olamazdı,
Bu sahilde muhteşem saray, "dedi Carleton, basamaklarda dururken
Pliny's Villa'nın açıklamasından sonra modellenen evin
Laurentum. "En büyük dileğiniz yerine getirilmeli."

"En büyük dileğim," diye tekrarladı Schuyler, hafif bir iç çekerek. Ve
Yüzü sert çizgilerini kaybetti. Ama Carleton görmedi.

Kapı, profili olan eski bir İtalyan hizmetçisi tarafından açıldı
esir bir Saracen Kralı.

Birlikte içeri girdiler ve geceyi parfümle ve şarkı ile bıraktılar
Starlight ile saçaklı küçük dalgaların, kayalarda kırılan gibi
Peri-Gold-Casino'nun su boyunca kaybolan peri.

Ve aynı anda (çok geç kaldı) göz kamaştırıcı aydınlatma
Casino terasından, sanki elmasların yarısı kapatılmış gibi
Kadife vakalarda yukarı.

Sanki bir
Tutkulu kalp durmuştu.




X


Vanno Della Robbia, sahte yıldızlardan daha fazla düşünmek istemedi
takip etmişti; çünkü şimdi onlara yanlış inanmak için her sebep vardı
yıldızlar. Yine de onun içinde derin bir şey buna inanmayı reddetti; Ve o
Onları daha önce olduğu gibi düşünmeye yardımcı olamadı. Ama yol vermezdi
Zayıflık gibi görünen şey ve böylece hafızaya karşı savaştı.

Monte Carlo'ya sadece kız uğruna gelmiş olsaydı,
Ertesi sabah tekrar ayrıldım. Ancak başka şeyler için geldim
kalmaktan daha zayıf olurdu. Kardeşi ve kayınbiraderi
Cap Martin'deki villalarına henüz gelmemişti ve
Bazı günler, Angelo gelini İrlanda'ya götürürken,
Çok sevilen kuzen, Clare Düşesi. Ayrıca haftası vardı
Vanno'nun ilgiyle ileriye baktığı havacılık
İskenderiye'den Marsilya'ya yolculuk. Sahip olduğu bir paraşüt
icat edilen ilk kez kullanılacaktı.

Onunla perili olan gözleri düşünmeye yardım edemese de
Saflık ve masumiyet cazibeleri, kendini daha fazla ilgilendirmez
Londra'dan Bayan M. Grant'in gelişleri ve gidişleri ile. Onun yerine gitti
kendi işleri hakkında. Kötü bir şekilde uyudu; Ama Vanno alışkındı
çok az uyumak, bu yüzden yorgun olmak onun için olmadı
Çünkü nihayet yedi yaşında uyandı, uyanık kaldıktan sonra
Ste. Ravine'de adanmış beş zili.
Bunun yerine, onu aktiviteye zorlayan bir tür yanan enerji hissetti
bir çeşit. Soğuk banyosundan sonra çabucak giyindi ve dışarı çıktı
Yürüyüş, kendini görmediği Libya çölünde geri diliyorum
ya da herhangi bir kadın düşünce.

Sadece yarım past yedi ve doğuda güneş hala düşüktü, sadece
İtalya dağlarının üzerinde yükseliyor. İki uzun süredir bir yarıktan parladı
Mor bulutlar ve parlayan denizi aydınlattı. Vanno adımları attı
Casino terası, perisi gibi avuç içi yığınının yakınında geliyor,
ve Mary'nin penceresinden görebileceği mermer büstü.
Herkül'in kaya gün doğumu ile yanıyordu ve Prens Sarayı baktı
Garip bir Valhalla gibi sihirli alev içinde.

Bir ruh görülmeyecek, kumarhane tarafından istihdam edilen bir bahçıvan bile değil,
Ve boynuzlu hayvanın tüm izleyen gözleri uyuyordu. Vanno baktı
Düşünceli bir kızgınlık ile büyük krem-beyaz binada,
Bulutlu yıldızını uyguladığına inandığı etki. O
olağanüstü manyetizmasıyla buraya çizildiğini hayal etti
Avrupa genelinde elektrik gibi darbeli; Ve eğer olmasaydı
Zaten ayaklarından süpürüldü, yakında olurdu ve ruhu
boğuldu. Kendi sürprizine göre, gizemli hissedebiliyordu
yerin gücü. Gül kırmızısında çerçevelenen uzun pencerelere bakarken
Mermer Arap arkadaşı, çöldeki astrologu hatırladı.
bu ayın bu ayı hakkında ona söylemişti. "Bilimde bir şey olsaydı, mümkün olabilir mi?
Astroloji, "Vanno kendine sordu", yıldızların şansı yönetebileceğini
Bir şans oyununda mı? "
bu fikri incelemek ve kanıtlamak veya çürütmek için doğa,
ilginç. Ama sert ve münzevi olan taraf,
telkin. Burada sürüklenen binlerce insanı hatırladı.
dünyanın her yerinde, bir neden ya da başka bir neden altını almayı umuyoruz
Bu büyük beyaz ejderha tarafından korundu. Bazıları belki de yıldızlarına inanıyordu;
diğerleri sistemler okumuş ve onları küçük rulet tekerlekleri üzerinde denemişti
Ev; Ama neredeyse hepsi yenildi. Uzun, yüksek şekli
Tete de Chien adlı dağ Vanno'ya yalan söyleyen dev bir adam gibi baktı
umutsuzluk içinde yüz yüze, başının şekli, sırt ve sırtüstü bacaklar
Çaresiz terkinde trajik. "Bu bir sembol," dedi Vanno, yarım yüksek sesle,
ve artık garip bir şekilde, bir
Anı da onu etkisi altında çekmişti. Kendini düşündü
Monte Carlo'nun geniş bir yelpazesindeki birkaç kişiden biri, çok az insan
kumarhanenin hiçbir şey ifade etmediği için. Kesinlikle çok az şey vardı.
Dağlar arasındaki köylüler bile yaşadıklarını dolaylı olarak borçluydu
kumarhane. Varlığı nedeniyle büyük komuta edebildiler
meyve, çiçek ve sebzeleri veya onlar
Casino tarafından çizilen hangi zevk severlerin muhtemelen
istek. Orada, evlerin kırmızı çatılarının yakından kalabalık olduğu kaya üzerinde
Birlikte, herkes kumarhane tarafından şu ya da bu şekilde yaşadı. Hiç kimse,
Doğum veya millileştirme ile Monegasque olmayan Vanno'ya söylendi
kayada yaşamasına izin verildi. Muhtemelen kruperlerin birçoğu
Casino ve ailelerinin orada evleri vardı ve belki de birçoğu
Ucuz otellerin ve
Konaklama evleri vardı. Bu otellerden birkaçı veya daha lüks olanlar
Monte Carlo'nun kendisi, kumarhane olmasaydı ve
Bütün Riviera daha az müreffeh olurdu. Ama Vanno,
Ejderhanın altına hiçbir şey umursamadı.

Daha önce bir kez, neredeyse bir çocukken, buraya kardeşi ile gelmişti
Angelo birkaç gün. Eski olan prensi görmeye gitmişlerdi
Aile, Grimaldis, evden bile daha yaşlı ve daha önemliydi
Rienzi. Vanno, Angelo'ya sarayda arayacağına söz vermişti
bu kez ve öğleden sonra resmi olarak yapmaya karar verdi; .
Sabah La Turbie'ye yürürken ve tekrar aşağı inmeye karar verdi.
Egzersiz beynini temizleyecekti; Ve hatırladığını hayal etti
Talimat sormadan tekrar bulabilecek kadar iyi.

Zaman olsaydı, yapabileceği başka bir şey vardı. Bir rahip
Bir çocuk olarak, Monte Della Robbia'da iyi biliyordu.
Roquebrune. Karşılaştırdılar ve Riviera'ya gelirken Vanno
onu aramayı planladı. Tam günlük bir program isteyecek bir havadaydı.

Birkaç dakika içinde Monte Carlo'yu geride bıraktı ve çıktı
Açık yamaç, üstünde, gökyüzüne giden yolu gördü
Ayrıntılı bir merdiven gibi. Sık sık monte edilirken, barakiye, şapkası
Elinde, yasaklanmış zeminde zihinsel olarak izinsiz girerek kendini yakaladı.
Kayıp Giulietta'yı düşünmek ve ne yaptığını merak etmek,
Çocukluğundan beri hayatının her gün ve saati. Hiç hissetmemişti
Daha önce herhangi bir insan hakkında bu acil, ısrarlı merak. Onun
Düşünceler her yerde, nerede olursa olsun, kızı takip etti; Ve
bir şey-ona inandırmayı reddeden bir şey-göründü
O anda nerede olduğunu, nasıl göründüğünü ve ne olduğunu bilmek
Ruhunda, dış zekası hiçbir şey göremezdi. O
asi bir şey Monte Carlo'ya geri dönmeyi isteyen bir şey
yanında ve onu koru. Bunu yapmak güçlü bir şekilde bağırdı, ama Vanno
dinlemez. Arasında katır yolunu yürürken kendi kendine şarkı söyledi.
zeytin ağaçları; ve dağlardan inen köylüler, çivilenmiş
parke taşlarında çıngıraklı botlar da şarkı söylüyorlardı, garip sözsüz
Tune olmayan şarkılar, ne Fransızca ne de İtalyan şarkıları, ama vahşi
Doğu Lilt, günleri anımsatan monotonluklarından sıçradı
Saracens sahili yönettiğinde. Bazı yüzler de yüzleri gibiydi
Doğu adamları, yüksek, muazzam, yanıp sönen gözlerle. Burada ve orada
cesur ama rüya gibi, gri gözlü, kahverengi saçlı bir tip Vanno
Daha önce seyahatlerinden herhangi birinde buluştu. Bu ülkenin sahip olduğunu hatırladı
Ataları Romalılardan önce Ligurians'a aitti
İki yüz yıllık sert dövüşten sonra: ve türler kalıcıdır. O vardı
Halen izlenecek yıkık Ligurian kaleleri olduğunu duydum
yüksek tepeler ve dağlar; ve La Turbie anıtı,
Bağırdı, Augustus Caesar'ın Ligurian üzerindeki zafer amblemiydi
kabileler.

Füniküler bu saatte koşmuyordu ve
Üst Corniche, bir veya iki araba için boş bir tasarrufdu, bir sürü indirdi
Bir dağ ocağından duvar çiçeği renkli taş,
villa. Vanno, bir katır yoluna kolayca yol açmıştı, kaba ama iyi
ve antik belki de gizli Ligurian kaleleri olarak. Çevresi
Zeytin ağaçlarının gri-yeşil ışıltısı ve eski, kalın kökleri
Sürünerek ve tırmanan kayalar düğümlü yılanlar uyuyakalıyordu. Bantlar
Çamlar, silüet boyunca yürüdü ve yas tuttu ve ortasında
ışıltılı övgüler selvi ağaçları düz ve siyah ayağa kalktı
yanmış meşaleler.

Vanno başladığında doğuyu karartmış bulutlar şimdi güneşi örttü,
Tembel göz kapakları gibi. Eşcinsel parıltı dünyadan ve denizden gitmişti
donuk kadifemsi gri, elenen gümüş parıltılarla dolu
Bulutlardaki deliklerden, suyu bir
Balık geri döndü. Çok aşağıda anlamsız masal şeridi, tüm bu
Çoğu yabancı Riviera'yı bilir: avuç içi ile zevk kasabaları
ve tropikal çiçekler, dekore edilmiş villalar, içinde yaşamak için vanno
Düşünce içi boş doğum günü pastalarında yaşamak gibi olurdu. Ve
Güneş ışığını düşüren yumuşak, düşünceli gri, buna uygun
Farklı, yüksek dünya ve ruh haline uygun. Sevgileri
ağaçlar ve tabandan oyulmuş dağ zirvelerinin soluk ihtişamı
İnci-gri gökyüzüne karşı, ruhuna çan gibi bir çan gibi koştu
Bir katedral kulesinden, ona kendisinin ustalığını geri verdi. Oldu
Burada olmak güzel, doğanın sesi dışında sesin olmadığı yerde,
Ebedi şarkısını evrensel dilde ve hayatın nerede
insanın parıldığı uzak pencereler kadar uzak görünüyordu
Bir kedinin gözleri geceleri parıldadığı gibi gizemli bir şekilde gölgelerden çıkıyor.

İçinde bulunan sevgi ve sevinçten etkisiz, büyüleyici fısıltılar
dünya ve yine Vanno'nun hayal gücüne kadar yüzebilir
Deniz altında duyulan deniz kızlarının zikredilmesi. Bunu hissetti, eğer yapması gerekiyorsa
Şimdi Giulietta ile tanış, ona inanacaktı ve inancı
Zaten layık olmasaydı, onu kendine layık kıl. "Olabilir
Ruhlarımızın kanatları bizi asla başarısızlığa uğrattı, "dedi yüksek sesle
namaz.

Vanno Della Robbia'nın yeterince sözleri bildiği zamandan hemen önce
En çocuksu düşüncelerini giydirmek için bilinmeyen bir toprağa sahip olmuştu,
Bir krallık ve kendi gün batımı bulutlarından daha güzel bir kale. İle
Bu topraklar her zaman yalnızken ve genellikle geceleri
rüyalar. İşinin olduğu çölde etrafında olmuştu
Doğu yıldızlarını incelemek; ve Monte Della Robbia'daki Gözlemevi,
Onu annesi tarafından bırakılan parayla inşa edilmiş, o toprağa bir kapıdı.
Bu gizli krallıktayken yıldızların kardeşi idi. Tüm
Bilgi, geçmiş tarafından ona fısıldamış gibi, ruhu aracılığıyla yankılanarak geldi
kendilerinin diğer enkarnasyonları,
Yaşıyor, dünyanın genç olduğu günler. Bin ruhu vardı
büyük üzüntüleri, sevinçleri ve maceraları bilinen. Kanı görünüyordu
Altın içmek için, güneş ışığında acele sörf üzerine sprey gibi. Asla o
tanıdığı birini itiraf etti (kendi zihninin yarattığı insanlar hariç
o krallığın sakinleri için) topraklarına; Ama şimdi kız
Kalenin kapısında durduğunu, gelmesini istediği isim neredeyse bildiği isim
içinde, yıldızlara benzediği gözleriyle, onun
Orada yaşama hakkı olan prenses. Onun yüzüydü
rüya. Deniz kızlarının şarkısıydı. Duyduğu ses-olurdu
Daima denizde duyun-ondan sonra. Sabahın ışığıydı.
Gün doğumu ve alacakaranlıkta yüzü. Onu kaybettiyse, hala
Ruhu onu müzikte, tüm güzellikte rahatsız ederdi, çünkü o
Kadın, bir erkeğin kalbinin kalbi olan ideal. O olmalı
layık, çünkü onun bu krallığı için başka bir prenses yoktu,
Güneşin doğusunda ve ayın batısında; Ve onsuz odalar
Kale sadece yankılar tutacaktı.

Vanno, bu tür düşünceleri herhangi birine konuşmak yerine ölecekti
Dünya, çünkü onlar kardeşi Angelo
Said, dünyanın bildiği diğer benlikle savaştaydı.

Ara sıra, katır yoluna doğru yürürken bir adımla
Havanın hafifliği ile daha hafif, İtalyanca bir kelime attı
Köylü, Parlak renkli bir sürüş süren Ligurian görünümlü bir adam
Bir eşek başı ve kuyruğunda biten pazar bahçesi. Gözler ve dişler parladı
anlama, ama cevap bir queer _patois_, bir hotch-potch'taydı.
Latin, İtalyan, Fransızca ve Arapça.

Dağın tepesinde Vanno kahvaltısı, pembe bir otelde
Hibrit Mağribi tarzı fevkalade inşa edilmiş. Pencere masasından o
Tour de ekini aşağıda bir yükseklikte görebiliyordu; Kırık bir sütun
Stone, Romalıların işkence ettiği ve yürüttüğü yeri işaretlemesini söyledi.
mahkumlar. Altında, Herkül ve Monte Carlo'nun kayasını uzattı,
Göze çarpan büyük beyaz hayvanın dört eşitsiz boynuzu
Bu yükseklikte bile. Sağda, büyük demir gri kütlesi
Tete de Chien, muazzam tarih öncesi gibi burunları sakladı
Sürüngenler, Beaulieu'nun ötesinde denize yüzdü; Ama solda
İtalya dağları, en yüksek sırtları göz kamaştırıcı karla mermer oldu;
Ve Cap Martin'in yeşil uzunluğu gümüş dalgalanmalarla fırlatıldı.

Hala Vanno mutluydu, Mary'nin yalnız yemek yediğini görmediği için
Hotel de Paris restoranında. Bir sonraki için bir plan yapmıştı
Saatler, bu ona gelecek için umut verdi.

Kahvaltıdan sonra, gri ve eski dağ yüzüne yürüdü
Tünelli sokakların eski evleri ve duvarları inşa edilen La Turbie
Sezar kupasının enkazından. Yahudi yüzleri ona baktı
Yüksek, karanlık pencereler, çünkü burada Orta Çağ'da Yahudiler kaçtı
ve La Turbie'yi Yahudi bir yerleşim haline getirdi. Hatta
Daha yeni pembe kasaba ve mavi ve sarı evler Yahudi yüzler vardı
Meyvenin satılık olarak sergilendiği, yığınlar gibi gösterildiği gölgeli mağazalarda görülebilir
Çok renkli mücevherler.

Vanno en eski eteklerin hemen ötesinde anıtın dibine geldi,
Uzun zaman önce muhteşem bir şekilde sıyrılmış olsa da, konuşulmaz görkemli
Mermerler ve Sezar'ın zaferini anan heykelleri. Erkekler
Taşın ve ufalanan Roma'nın geniş sütununun gölgesinde çalışmak
tuğla, kırık yazıtlar şeklinde kayıp bilgi kazmak,
Heykellerin elleri ve başları, oyma korniş parçaları ve yüzlerce gömülü
Tarihi Bulmaca Resim'in olabileceği hazineler
Yavaş yavaş birbirine eşleştirilir. Vanno ilgilenmeye başladı ve bir
saat izleme ve işin amiriyle konuşma, kültürlü
arkeolog. Dağa inişine başladığında,
Füniküler Demiryolu Dikli bir şekilde dikkatli bir şekilde hissediyordu
Dağın, sessiz bir çocuk gibi. Biraz zayıf, sinirli koklama
Oyuncak treni üçten birinde durakladı olarak motorundan geldi
La Turbie'nin altındaki yerleri durdurmak. Üfleyen çok genç bir kız gibiydi
Ağladıktan sonra burnu.

Vanno düşük seviyelere inmedi; Ama eskisinin yolunu sormak
başı kırmızı bir mendil içine sarılmış köylü, nasıl yapılacağını öğrendi
Katır yollarını koruyarak Roquebrune'un tepesini bulun. O vardı
Kendini eski arkadaşı ile öğle yemeğine davet etmek için karar verdi
tedavi.

Bu, kumarhane ve dükkanlar dünyasından başka bir dünyaydı ve
oteller. Çok hava farklıydı; çevik ve kristal temiz. Bütün
Parfümler aromatikti; çam balsamı ve ülke tatlılığı
Kekik ve nane, doğanın saf nefesi. Dağlardan aşağı eğimli
İtalya'ya doğru doğuya doğru ve La Turbie'nin yarısından daha fazla iniyor,
Vanno, Mary'nin baktığı yıkık kale ile rock kasabasına geldi
Dün gece gün batımında Monte Carlo'dan. Kaymış gibiydi
Yukarıdaki daha uzun bir yükseklikten ve daha önce mucize tarafından tutuklanmış
Çok zarar verildi; Ve Vanno, tedavinin ilk mektubunu hatırladı.
ona yerin efsanesini söylemişti:
Sakinlerinin günahları, yüksek eyrie'den büyük bir
deprem, ancak dağın omzunda durdu
Bakire'nin şefaati, özel patron _Sainte Vierge_
semt. Kasaba ve aşağıdan görülen hakim kalesi
Dağın göğsüne düzleştirilirse; Ama yere gelmek
Ayak, dağ arka plana ve büyük ortaçağın içine emekli oldu
Harabe herkesin egemen efendisiydi.

Bütün köy, tuğla kalesini soyarak yapılmıştı ve
La Turbie kupadan inşa edilirken taş. Kalenin kendisi büyüdü
Kayanın, böylece doğanın çalışmasının nerede bittiğini görmek zordu
veya erkekler başladı; ve eski, eski evler kalabalıklaşan ve toparlanmış
Vakıflarına karşı kendilerini çıkıntılara ve kayalar halinde sıkıştırmıştı
Bir dağ savaşında son duruşlarını yapan erkekler gibi. Sokaklar
Tüneller, uzun, koyu taş merdivenlerin manzaraları yukarı ve aşağı
gizem içine. Burada ve orada gizli kapılar güzeldi
Kalın taş duvarlara yerleştirilmiş oymalar, kalenin kalıntıları
dekorasyonlar. Keskin köşelerde koyu iç mekanlara sahip küçük dükkanlar vardı ve
Garip altın portakal, büyük inci soğan, yakut pancar çeşitleri,
ve düşük kaşlı pencerelerde ve eşit olmayan parlak yeşil, köylü seramikleri
kapılar. Karanlık Saracen gözleri soğuk gölgelerden parladı
tünel sokaklar, onları ışıklarıyla ısıtıyor gibi görünüyor; Ve Vanno olarak
büyük, eski bir kiliseyi yükselttiği küçük _place_'e ulaştı, kaldırım
kahverengi yüzlü erkek ve kız dalgası tarafından sular altında kaldı, gülüyor ve
bağırıyor. Okul sadece dışarıdaydı; Ve çocukların arkasında bir adamı takip etti
Bir rahibin siyah manşeti. Yavaşça yürüyordu, bir
Küçük kitap. Vanno hala durdu, istekli ve sevgi ile
gözler, ve onu bakmaya istekli.

Bu adam, Vanno altı yaşından sonra Prens'in öğretmeniydi.
Onuncu doğum gününü geçti. Her birini gördüklerinden beri yıllar geçti
Diğer sekiz belki, çünkü tedavinin gelmesi çok uzun zaman önce olmalı
Roma'yı ziyarete geri dön. Ama neşeli, akıllı karanlık yüz değildi
daha az yuvarlak olması dışında çok değişti ve
Siyah saçlar garip bir şekilde manevi hale getirdikten sonra.

Yeni gelenlere atılan bakışlardan sonra çocuk dalgası,
Farklı yönlerde. Küçük Arnavut kaldırımlı _place_ oldu
aniden hareketsiz. Rahip, kitabını okuyarak yavaşça hareket etti. Sonra ne zaman
Vanno'ya oldukça yakındı, aniden kalın siyah kirpiklerini sanki
Bir ses adını çağırmıştı. İyi kahverengi gözleri ve güneş yanığı yanan yüz
Sanki güneş ışığında.

"Principino!" diye bağırdı.

Vanno hem ellerini, kitabını hem de hepsini kavradı.

"Ne mutlu bir sürpriz!" İtalyancada tedaviyi ağladı ve Vanno cevapladı
aynı dilde.

"Ama bu günlerden birine geleceğimi biliyordun. Mektubumu mu aldın? Ve
Belki Angelo yazdı? "

"Evet. Yazdı. İkinci kahvaltıyı onunla ve onunla alacağım
Cap Martin'e vardıktan kısa bir süre sonra gelin ve onların
onlar için villa. Görüyorsun, o da zavallı eski dostu hatırlıyor! "Ve
Cure gülümsedi, büyüleyici bir gülümseme, güzel dişler, güçlü ve beyaz gösteriyor
bir çocuk olarak. "Uçan adamların haftası için onunla tanışacağını söyledi.
Ama bu henüz değil. Ve mektubun aynı şeyi söyledi. Bakmadım
birkaç gün sonrasına kadar senin için. "

"Şey, işte buradayım," diye bağırdı Vanno. "Sadece dün öğleden sonra geldim ve benim
İlk düşünce senin için, baba. Aynı görünüyorsun. Olabilir
Birbirimize en son gördüğümüzden bu yana yıllar yerine aylar! Bana verir misin
öğle yemeği? La Turbie'de sadece bir fincan kahve ve bir kruvasan vardı ve ben
bir kurt kadar aç. "

"Bir kurt bu çoban, katına girmeye korkmuyor.
Sana öğle yemeği versin mi? Ne yazık ki! onurlu bir misafir için hazırlanmamak,
Yemenize değmeyecek. Değiştiniz, benim prensinim,
daha iyisi için. Bir gençten erkek oldun. "

_Place_ boyunca birlikte yürüdüler, vanno çok ince ve uzun boylu
Elli adamın daha kısa, kare figürü. Kiliseye
Cure prensi yönetti ve serin, tütsü yüklü alacakaranlıktan bir kapıya
açık duruyor. Dışarıda yeşil bir parlaklık vardı, bu da
Twilit kilisesindeki kapı, kusurlu zümrüt büyük bir blok gibi görünüyor
duvara koyun.

"Bahçem," dedi rahip sevgiyle konuşarak, sevdiklerinden
çocuk. "Bence, Principino, üzümdeki _dejeuner_'nizi istiyorsun
Arbor. Sadece küçük bir çardak ve bahçe küçük. Ama bekle
Birçok büyük bahçenin eksik olduğu bir cazibesi olduğunu göreceksiniz. "

Kilisenin kahverengi alacakarından parlaklığa adım attılar
gerçek dışı görünen bir bahçenin resmi, bir rüyada küçük bir bahçe,
Tam ve mükemmel yolunda, Vanno, eski bir Fars Duası olarak düşündü
kilim.

Gül çelenkleri ile ilmekli bir portakal ve limon ağaçları karışıktı
ve bin kokulu, eski moda ile halı kaplı çiçekli sürüngenler
Çiçekler ve geçtiğimiz yılın yaprakları olan üzümlerle dolu, yine de
seyrek, hala russet ve altındı: tamamen parlak bir kurdele
Güzellik, bir sevgilinin düğümü gibi fırlatıldı.
Aşağıda bir uçurum, sarkan dik bağ yamaçları veya portakal
Denizin uzak seviyesine doğru kayan tarlalar,
ve yabancıların dünyası. Yukarıda, yıkık kaleyi yükseltti,
son derece uzun, temel taşları karanlık kayaya yattı ve içeri döküldü
sarmaşık. Küçük bahçede, çiçekler arasındaki arıların uğultusu bir
Uzaktan, peri arplarının yankısı.

"Sanırım bunu hayal ediyorum," dedi Vanno. Ve kendi kendine ekledi:
"Daha önce hiç görmediğim krallığımın bir parçası."

Tedavi güldü, çok mutlu. "Neyse ki benim için gerçek," dedi. "Ve
Şimdi içinde olduğun için, benim ilkinim-bir kerelik öğrencim, tüm zamanlarım
Arkadaş-mükemmel. Onu sevmeni sevmeliyim. Sevmeliyim-evet,
Burada hayatınıza gelmesini çok isterim. Yani
Garip bir fantezi, değil mi? çünkü büyük mutluluk benim gibi görünüyor
Seni yanımda tutarken. Ama fikir aklıma geldi. "

"Bu iyi bir fikir," dedi Vanno. "Gerçek olmasını isterim. Sahip değilim
Size sormak için bir iyilik ve belki de-kim bilir?-
Bir şekilde geçme arzusunu getir. "

Bir kadının küçük bir figürü-çok yaşlı, o kadar kırılgan, sanki
şeffaf porselenden yapılmış-bir çardaktan konuşurken ortaya çıktı
Küçük bahçenin uzak ucunda, asma asılı olan bir çarşı
uçurumun üzerinde afiş. Dakikasında bir yemeği vardı, buruşuk
eller ve uzun boylu genç yabancıyı görmeye o kadar şaşırdı ki
Neredeyse düşürdü.

"Benim küçük temizlikçim," diye açıkladı Cure. "Bana birkaç tane geliyor
Her gün saatlerce, beni beslemek ve düzenli tutmak için; Ve yemeklerimi buraya getiriyor
Hava iyi olduğunda çardaklara; Çünkü asla görüşten yorulmam,
Ve bana başka hiçbir şeyin yapmadığı bir iştah veriyor. "

"Şimdi mektuplarınızın neden her zaman bu kadar mutlu olduğunu görüyorum," dedi Vanno, "ve
Neden, teklif edildiğinde, burada kalmak için promosyonu reddettiniz? "

"Ah, evet, çok mutluyum, şükürler olsun ve başkalarını yapmak için elimden geleni yapıyorum
Bu yüzden. Tanrı neşeyi seviyor. Dulness şeytan! Yeri seviyorum ve
İnsanlar ve insanlar beni seviyor, "diye cevap verdim."
Güneş yanıklığını değiştiren parlak ve merakla manevi gülümseme
yüz. "Bin çıkarlardan hiçbir fikriniz yok, benim prensipim
Bu küçük dağ köyünde var. Bir zamanlar harika
önemi. On dördüncü yüzyılda bir İngiliz kral geldi
Kale'de Lascaris ailesi. Aşağıda olanlar neredeyse hiç bilmiyor
varoluş, her yıl geri dönenler bile, ama Roquebrune ve
Bahçem benim için yeterli dünya. Kahvaltı hazır mı, matemoiselle
Luciola? Teşekkürler; Bir şeyler getirir getirmez başlayacağız
başka bir yer. Bu çiş vücut için iyi bir isim değil mi? Ah,
Ama itfaiyelerimizi Mayıs ayında, Riviera'nın
Haritadan silinmesi gerekiyordu, kışa kadar var değil. Ve
parıltı solucanları. Bahçemde üç tane var. Hiçbir bahçe olmadan tamamlanmaz
en az bir parıltı solucanı. İlk komşumdan yalvarmam gerekiyordu. "

"Burada yaşamak ve komşunuz olmak ve geliştirmek istiyorum
parıltı solucanları, "dedi Vanno, ev sahibi onu dar bir yol boyunca yönlendirirken
bu da çarşaflara çiçek yatağı arasında ilerledi.

"Neden?" Rahip diye bağırdı, yakalandı. "Güzel topraklar alabilirsin,
Menekşelerle halı kaplı turuncu ağaç ve zeytin platosu-minyon
Campagne'den bahsettim. Bir villa inşa edebilirsiniz, susacak kadar küçük
Ve ondan bıktığınızda uyu. Bekçileriniz oluruz,
Eski Matemoiselle ve I. "

"Beni sadece villamda yaşar mısın?" Vanno gülümsedi.

Tür neşeyle kurnaz görünüyordu. "Neden bir gelinle olmasın?" Giriş yaptı. "Neden
Kardeşin Angelo'nun örneğini takip etmiyor musun? "

"Örneğinin değerli olup olmadığını yargılamak için önce gelini görmeliyim
takip etme. Henüz tanışmadık. "

"Ah," diye bağırdı rahip, "bu bana garip bir şey hatırlatıyor!
Burada bir bayan geldi-ama size söyleyeceğim, Principino, biz
öğle yemeği."

Misafirperverliğinde zevkle ışınlanan Cure, misafirini başlattı
Bir deniz kuşunun yuvası gibi, neredeyse overhung
uçurum. Kalın eski asma barınağı ve pembe bir katarakt altında
Güller, ortak bir anlaşma masası kaba ama lekesiz damask ile yayıldı.
Yeşil bir köylü eşyasında, suda yüzen büyük bir pembe gül.
Etki herhangi bir buketten daha çekici oldu. Yiyecek hiçbir şey yoktu
Ancak kremalı peynir ile kahverengi ekmek ve meraklı bir renk üzümleri
kehribar ve ametistler eridi ve birlikte koştu; Yine de Vanno'ya benziyordu
bayram.

Cure, üzümlerin bu çardakta yetiştirildiğini açıkladı ve
Bütün kış yemek ve vermek için onları vardı. Porselen
Bir kadının bebeği geri geldi, bir şişe ev yapımı şarap getirdi
Vanno ve bazı küçük sünger kek. Ama prens bunu söylediğinde
İngiltere'ye bu tür kekler "Lady Fingers" olarak adlandırıldı, Cure eşcinsel olarak güldü,
ve dehşete kapılmış gibi davrandı. Bu onu hikayesine geri getirdi,
hangi, misafirine yemeye yardım etme heyecanında neredeyse
unutulmuş.

"Sana söyleyecektim," diye devam etti, "garip bir şey ve bir bayan
Benim için bilinmeyen, burayı arayan. O İngiltere'dendi, söylemeliyim. "

Vanno'nun kalbi hızlı bir zonk verdi. "Mümkün olabilir mi?" Merak etti
"Genç ve güzel miydi?" Yüksek sesle sordu. Ama cevap onu kırdı
oldukça çocukça umut.

"Güzel değil, bir kız değil, ama genç." Çarpıcı "
onu ifade etmek için kelime. Ve yaşı yaklaşık otuz. "

Vanno ilgisini kaybetti. "Neden bu kadar garipti ki araması gerekiyordu?" O
sordu. "İnsanlar bazen burada yollarını bulmalıdır;
Bir arkadaş için değilsin. "

"Evet, bazen; ve onları gördüğüme sevindim. Bu sadece garipti
Çünkü bayan ailenizin bir arkadaşı olduğumu biliyordu. O geldi
Bu nedenle ve birçok soru koyun; Ama söylemeyi reddetti
onun adı. Bahsetmenin gerekli olmadığını söyledi. "

Faiz bir dereceye kadar tekrar geldi. "O nasıldı?" Prens
bilmek istedim.

Cure bir an için düşündü ve yavaşça cevap verdi. "Onu görebiliyorum
Yine de, "dedi," çünkü onun hakkında farklı bir şey vardı
Şimdiye kadar gördüğüm başka biri. _Place_'de bana doğru geldiğinde
Ve tanıştım, hareket eden bir heykel gibi görünüyordu, yüzü çok beyazdı ve
Bir heykelin gözleri gibi gözleri de beyaz görünüyordu. Ama ne zaman
Yakına çekildi, solgun, beyazımsı bir mavi olduklarını gördüm,
İnce siyah çizgiler. Dudaklarında veya onun içinde çok az renk vardı
açık kahverengi saçlar ve gri bir şapka ve seyahat elbisesi vardı. "

"Idina Bland!" Vanno haykırdı.

"Bayanı açıklamamdan tanıyor musun?"

"Evet. Gözleri hakkında söyledikleriniz açıktır. O bir uzak
Kuzenimiz-Annemizin tarafında: İrlanda'nın kuzeyindeki İrlandalı;
Ama Amerika'da annemin kardeşi ile iyi bir anlaşma yaptı ve
kız kardeş. Kendimizden daha yakın akrabası yok ve üçüne
Kışlar Roma'daydı-oh, gittikten çok sonra. O olduğunu düşündüm
şimdi Amerika'da. Merak ediyorum ---- "Aniden kırıldı ve yüzü
sorunlu. "Sana hangi soruları sordu?" Devam etti. "Onlar
Hakkında-kardeşim mi? "

"Evet. Ona beklediği zaman ona söyleyip söyleyemeyeceğimi bilmek istedi.
gelini ve geldiklerinde adresleri ne olurdu. Ben vardı
beni duyduğunu söylediği bir şeyden izlenim
Sen."

"Hatırlamıyorum," dedi Vanno. "Ona sahip olduğumuzdan bahsetmiş olabilirim
Bir arkadaş, Monte Carlo yakınlarındaki bir tedavi. Tek başına iyi bir hafızası var. O
Asla unutmaz-ya da affetmez, "diye ekledi, yarısı nefesinin altında."
buraya mı geliyor? "

"Dünden önceki gün, Principino."

"Mahallede kalıp kalmadığını söyledi mi?"

"Hayır, kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak
Aile yıllarca iyi. "

"Ve Angel- ne hakkında?"

"Sorular dışında hiçbir şey. Ona sahip olup olmadığımı söylememi istedi
Geliniyle bir şeyle tanıştı veya duydu. "

"Sanırım ona fazla memnuniyet vermedin mi?"

"Fazla değil, benim prensinim. Yapamadım, eğer yapamazdım. Ama ben söyledim
on gün veya iki hafta içinde beklendiğine inanıyorlardı. Umarım değildim
Düzensiz mi? "

"Hiç değil. Sadece-ama önemli değil."

"O zaman, önemli değilse, kalbimize yakın bir konuya dönelim.
Sormak istediğiniz iyilik? Hangisini kabul edebilirsiniz. "

Sonuçta, Vanno'nun düşündüğü kadar kolay değildi,
Dağda yüceltme anları. Ama yine de kararlıydı
planını yapmak için.

"Biliyorsun baba, küçük bir çocukken seninle konuşurdum
Büyüdüğümde ne yapmalıyım ve asla nasıl aşık olmamalıyım
Herhangi bir kızla, ne kadar güzel olursa olsun, benim gibi gözleri olmadıkça
favori yıldızlar? 'Yıldızlar gibi gözler' hakkında nasıl gülüyorsun!
Dün Marsilya'da trende bir kız gördüm. Trene girdim
Ne kadar uzak olursa olsun onu takip etmek anlamı. Yapmam benim gibi değildi
O."

"Affed. "Her zaman harekete geçeceksin
Dürtü, sen ateş adamı ve buz. "

"Şey, Monte Carlo'ya indi, burada kendim durmak istediğim.
İlk başta büyük şans olduğunu düşündüm. Aklımda döndüm
onun tanıdık. Yapmanın zor olacağına inandım ama demek istedim
bunu yapmak için. Şimdi emin değilim-onun hakkında hiçbir şeyden emin değilim. Ben değilim
Onu tanımak isteyip istemediğimden emin bile. Sormam gereken iyilik
yargılama ve ona yardım etmeme yardım edersin, eğer yargılamanız gerekiyorsa
sert. "

"BEN?"

"Evet, sen, baba. Eğer yardıma ihtiyacı varsa, ona yardım edecek kişi ben değilim. Ancak
Yapabilirsin. "Ve Vanno daha derin açıklamalara daldı, ısınma
Hikayesi ve ilk utangaç sertliğini unutarak.

Konuşurken, tedavinin bakışları ona sevgiyle yaşadı,
takdir. Açık görünüme ve asil saflık ateşine hayran kaldı,
sık sık görülmedi, korktu, genç bir adamın karşısında
Dünyaya ayaklarına inan. Karanlık gözlere hayran kaldı,
Sevdikleri Afrika geceleri. Swarthy'nin zengin kahverengisini kaydetti
Genç yüz, eski Roma sikkelerindeki profil olarak açık ve o kadar düşündü
Daha önce düşünmüştü, Murillo bunu boyamak isterdi
boyama. Prens'in konuşma biçimini kaybetti, kaybettiğinde
Öz-bilinç ve jestleri özgür ve kanatlı hale geldi. "Nasıl
Anne onu şu an olduğu gibi sevecekti, eğer yaşasaydı, "Rahip
düşünce, sıcak kalpli İrlandalı-Amerikalı kızı hatırlamak
Dürtüler, kocasının kasvetli çilecizmi tarafından tutulmuştu,
yıllarca arttı. Prens Vanno'nun babasının
Favori! Angelo, Dük'ün evliliğini onaylamadığını yazmıştı,
Ama gelinle tanıştığında vanno "bir şekilde hepsini yapar
Doğru gel. "Bu küçük oğlun olması korkunç bir şey olurdu
Yanlış kadına aşık olun; Ama henüz başlamamıştı
vaazlar ve uyarılar. Tedenin nazik kalbi ona büyük bir dokunuş verdi.

"Aşağıya gidip bu bayana bakacağım mı?" dedi.

"Alt katta mı?"

"Sadece aşağı inmek için ifadem _there_. Her zaman yaşadığımı söylüyorum
Üst katta, burada Roquebrune'de. Ve üst kattaki hayatı en çok seviyorum. "

"Şey, aşağı inmeli ve benimle yemek yemelisin, o zaman göreceksin
O ve bana ne düşündüğünü söyle. "

Tür, bir çocuk gibi bir kahkaha attı. "Otelde yemek yiyorum
Paris, oğlum? Bu komik bir düşünce. Tutarsızsın. Eğer sen
Yalnız bir bayan için uygun olmadığını düşünüyorum, peki ya ben, fakir bir ülke
Dağlardan rahip mi? "

"Yalnız olmazsın. Ve sen bir adamsın. Ayrıca, bu iyi bir nesne.
Onu gördüğünüzde, onunla bir şekilde tanışmalısın. _BENCE_
Yapmayacak. Ben ondan şüphe ederken değil. "

"Hm! Benim prensipim, bana ne sorduğunu bilmiyorsun. Ben bir
Rahip. "

"Bu yüzden sana soruyorum. O-sana söyleyeceğim baba, eğer devam ederse
Para kazanarak, fakirleriniz için yalvarmak için yazabilirsiniz. O zaman, eğer öyleyse
Hayırsever, verecek ve kilisenizi görmeye gelecek. "

"Ve gerisi'nin basit olduğunu düşünüyorsun! Eh, senin uğruna ne yapacağım
olabilmek."

"Benimle geceye yemek yapacak mısın?"

"İmkansız. Köyü bir saat kadar terk edemem
Sunmak. Ben bir dağ sürüsü çobanım, hatırla ve ilk görevim
onlar için. Her an ölmekte olan birine bir çağırma olabilir. A
Siyah koyun belki de, ama daha fazlası yıkanmalı
Sonunda beyaz. Ve kendimi ona aşırı vermeye hazır tutmalıyım
Önümüzdeki haftaya kadar şimdi veya değilse, gönderildiğimde unction. "

Vanno kalbini planına koymuştu ve sahip olmaya zorlanamazdı
süresiz olarak ertelendi; Ama eski deneyimlerle öğrenmişti
İyi arkadaşı görevden ikna edilecek biri değildi.

"Her halükarda özgür olduğunuz anı bana bildireceksin," diye çağırdı.

"O an. Ama bu arada, yardımcı olacak bir şey olabilir
Hanımı kendiniz için yargılamanız-kesin bir şey. "

"Gözleri olmasaydı, onu zaten yargılamalıydım,"
dedi, iç çekerek. "Sanki cennet görmüş gibi bir göz atıyorlar! Yapabilirim
Size nasıl yapılacağını söylemeye neredeyse hiç haberdar değil, ama diğer tüm kadınların gözlerinden farklı.
Kalbinize bir ok gibi bir ışık ışını gönderiyorlar. "

"Mon Dieu!" Rahip diye bağırdı.

"Gülme baba. Bu doğru ya da ben onun hakkında hissetmezdim
İlk andan itibaren birbirimize baktık. O güzel ama
Beni takip etmemi sağlayan güzelliği değildi. Oldu
Bundan daha gizemli bir şey. Sana yemin ederim, sanki o
Gözler bana dedi ki, 'Neden, nihayet işte buradasın, o zamandan beri tanıdığım
şeylerin başlangıcı. Hayatın boyunca beklediğin kişi benim. '"

"Tüm hayatın! Yirmi yedi yıl, değil mi?"

"Bu ay yirmi dokuz, baba. Ben bir erkek değilim ve çok umursamadım
sadece bir kadın için. O zaman yirmi değildim ve kısmen onun hatası
Başkalarına inanmak benim için zor. "

"Bu diğerleri için neredeyse hiç adil değil. Bir kadın hepsi kadınlık değil."

"Ah, söylemiş olmalısın, çünkü aklımda düşünce
bu kız oldu-çocuğun yüzü olan bu kız, sana söylüyorum
Baba-bir şekilde kadınlığı temsil etmek için, tüm zamanların kadını:
Tip, bilirsiniz, hiç kimse direnemez. Bir tür ilahi var
Her şeye çağıran yumuşaklık erkeklikten birinde-ya da
romantizm. Bunu tarif edemem. "

"Beni anlamamı sağladın," diye cevapladı Cure sessizce. "Ve sende
Beni yaptı-senin aşkına-ne yapabileceğim en kısa sürede öğrenmek istiyor
Gerçek tüm bu tatlılık altında. "




XI


Mary'nin sabah alt kata gelmesinden sorduğu ilk soru,
"Casino hangi saatte açılıyor?"

Saat on, ona söylendi.

Henüz dokuz değildi. Beklemek için uzun bir süre!

Paris'teki çoğu insan odalarında kahvaltı etmedi, ama asla onun içinde
Hayat Mary yatak odasında kahvaltı yemişti. Dün gece gitti
Restoranın büyük cam penceresindeki masa ve pek emin değildi
Genç adamı görmemek için rahatlamış ya da hayal kırıklığına uğramış hissediyor olsun
Dante profili. Şimdi onu en azından Romeo gibi düşünmüyordu.

Pencereden, sürprizine kadar, önünde bir kalabalık gördü.
Kapıları hala kapalı olan kumarhane.

"Sorun nedir?" diye sordu, neredeyse endişe duydu, bir
kaza.

"Kapıların açılmasını bekleyen ilk olanlar"
açıklandı. Ona tosta haşlanmış bir yumurta getirdi, ama üstün bir yumurta,
Bir Fransız _chef_ anlayışına göre haşlanmış ve süslenmiş. .
Gümüş kapağın çıkarıldığı hava ve tabak Mary'ye gösterildi
takdirini göstermek için yapabileceği hiçbir şey olmadığını hissettirdi,
Bükülüp yumurtayı öpmedikçe adamı hayal kırıklığına uğratmadan
tutkuyla. Gülüşü yetersiz görünüyordu ve endişeli bir şekilde yedi
Nankör görünme korkusu, özellikle de acele etmeye zorlandığı için,
Casino'nun önündeki bu insanlar tüm yerleri almalı
Tablolar. Kumarlamak için oturmak istedi, o yorucu oyun için
dün gece oynamıştı, birçok bahisle, ne zaman imkansız olurdu
insanların kafaları üzerinde uzanıyor.

Dokuzda kalabalığın içindeydi, tüm parası,
koyduğu iki yüz pound hariç, büyüklüğüne ezildi
boncuklu el çantası. Gittiği geceyi nasıl Aberdeen'de hatırladı
Tiyatro halkı böyle duruyordu, sabırla çukur kapısını bekliyor
açmak için. Bu konuda ne hatırlamadı, ilk ve tek ziyareti
bir tiyatroya?

Sonunda kumarhane kapıları, uyanmaktan hoşlanmıyormuş gibi esnedi. .
Alay, kararlı ve güçlü bir python gibi onlara doğru yuvarlandı.
Mary acele ile ilerledi. O olması gerektiğini unutmuştu
Biletini yenilemek için, ama neyse ki ondan istenmedi;
Ve bir sargı olmadan geldiğinde, onu bir kenara çevirecek hiçbir şey yoktu
Odalardan.

Büyük Salle Schmidt'in eşiğine geçtikten sonra mücadele başladı.
Birbirlerini masalara koşan sadece genç ve çevik değildi.
Mezardan bir ayağı çekmiş gibi görünen erkekler
Kumarhaneye ulaşmak için sipariş, kaygan zemin boyunca çılgınca hobbled.
Şişman yaşlı bayanlar, bağlı olan kadınlar gibi inatçı bir hızla dolaştı
bir engel yarışı için çantalar; ve geçersiz bir beyefendi, ünlü bir oyuncu,
Görevlisiyle-ilk giren-küçük bir banyoda süpürüldü
kalabalığın önünde sandalye, bir
Gaunt, ağartılmış kemik olarak beyaz. Ama genç ve sağlıklı kumarbazlar
Bir avantajı vardı, özellikle uzun bacakları olanlar. Sadece dün Mary her birinin tarafından geçmesine izin verirdi,
Başka birinin istediği bir yere itmek yerine. Ancak şimdi,
Kumarbazın ateşi onun içindeydi. Ne olursa olsun, oturmalı
Dün gece oynadığı masada. Bunu yapmak en çok
Dünya'da önemli bir şey. İnce ve uzun ve uzun bacaklı, o koştu
genç bir Diana; Kardeş olduğu için hiç olmasa da
Koşacak kadar onaylanmamıştı. Doğrudan hedeflediği bir ok olarak
İstediği masa ve son sahipsiz sonun arkasını konvulsif olarak ele geçirdi
sandalye. Aynı anda genç bir adam tarafından aynı anda kavrandı
seçkin bir görünüm, başka durumlarda şüphesiz
Bir kadına, özellikle genç ve güzel bir kıza yer verdi. Ama o da
kumarbazın ateşi vardı. Mary ile sandalye için mücadele etti ve
Toplamaya düşmemiş olsaydı, üstün güçle güvence altına aldı
Kendisi için çizdi.

"Tebrikler!" zaten komşu bir koltuğa yerleşmiş bir kadın mırıldandı.
"Bu, Portekiz tahtına karşı taklitçilerden biri."

Mary, aşırıya kaçmak yerine, kendini sevinciyle gülürken buldu
zafer. "Her neyse, bu tahtına sahip olamaz," diye nefes nefese nefes nefese kaldı.

Sonra Lord Dauntrey'in yenilmiş rakibiyle birlikte olduğunu fark etti. O vardı
bir sandalyeyi güvence altına aldı, ama kalkmak, onu kraliyet kişiliğine verdi.
Villa Bella Vista'da ödeme yapan konuğu. Lord Dauntrey görmemişti,
ya da tanımamıştı Mary. Ondan daha canlı görünüyordu
Daha önce, neredeyse farklı bir adam. Özellikleri taşlı olsa da
Bir maskenin özellikleri olarak sakin olan Mary, çok heyecanlı olduğunu hissetti,
ve oyunda tamamen emilir. Bir not defteri vardı
üzerinde şık kahverengi kafası ve Dom Ferdinand de Trevanna'nın kısa
Siyah bukleler hevesle büküldü. Bir planları olduğu açıktı
birlikte çalıştıkları oyun oynayın.

Mary, her gün kumarhanede olmak gibi heyecan vericiydi.
Gece ve şimdi daha da ilginç, çünkü nasıl oynayacağını biliyordu,
Madame d'Amfre'ye güvenmek yerine. Ondan korkmuştu
Çok istekli arkadaş bu sabah onu bekleyerek yatıyor olabilir, ama
Endişesi yoktu. Madeleine öğleden önce hiç ortaya çıkmadı.
Belki de insanüstü bir çaba göstermiş olabilirdi
kazanacak herhangi bir şey için makul umut. Ama Madam D'Ambre öğrenmişti
Yüzleri Oku: Ve Mary ona bir süredir hiçbir şey olmadığını söylemişti
Beklenecek daha fazlası. Parası dururken rahatça tembel olurdu.

Mary'nin koltuğu, onu gören krupiyelerden biri olan Spinner'ın yanındaydı.
Sansasyonel on iki saat önce kazanır. Tanınma gülümsedi. "Sıfır al
Yine ve komşular, "ihtiyatlı bir şekilde mırıldandı."
Kazanıyorsun. "

Mary, "komşuların" ne anlama geldiğini bilmek istedi ve aceleyle söylendi
Onlar direksiyonda sıfıra en yakın olan sayılardı.

"Ama yirmi dört sanki gelmiş gibi hissediyorum," diye itiraz etti.

"Çok iyi, matemoiselle yirmi dört tane tercih ederse, neler yapabileceğimi göreceğim
Yap, "diye yanıtladı, Yumuşak Kruper, Yasakça'nın çoğu gibi
topu kontrol edebileceği izlenimini vermek istemek.

Yirmi dördü çabalarına cevap vermedi, ancak yirmi iki
Numara büküldü ve Mary çevreleyen her şeye maksimum bulmuş gibi
Numarası, çok kazandı. Tüm sabah şansı hala
onu tercih etti. Bazen kaybetti ve kazançları sansasyonel değildi
Dün geceninki gibi, ama insanların bakıp konuştuklarını ve eklediler
çantasının zahmetli içeriğine, bu da
Herkesin eğlencesi, gitme zamanı geldiğinde altın doldurdu ve
Oynarken çıkardığı uzun eldivenlere kağıt. Her iki eldiven
Noel gibi dolu ve queer çıkıntılarında şişmişti
Çoraplar. Ama bu, Mary'nin olduğu zaman neredeyse ikiye kadar değildi.
o kadar aç büyüdü ki artık düşüncelerini konsantre edemedi
oyun. Bu arada, kruperlerin ve müfettişlerin farklı röleleri
Gel ve gitti ve masanın etrafındaki kalabalık değişti. Çok az
Açılış saatinde sandalyeler için yarışan oyunculardan kaldı.
Birçoğu kaybetmiş ve kendilerini çıkarmış, cesaretini kırmıştı; Diğerlerinin bir alışkanlığı vardı
masadan masaya "şans için" dart; Bazıları onlar kadar kazanmıştı
Kazanmak istedi ve bir adam ofisinden eve dönerken sessizce ayrıldı.
Ama birkaç sadık olanlar arasında Lord Dauntrey ve kraliyet arkadaşı vardı,
iyi bir anlaşmaya baktı ve açıkça tanındı. Bu zamana kadar
Lord Dauntrey, Mary'yi fark etmişti, dikkatinin ona çekildiğini fark etmişti.
Dom Ferdinand, ama kızla tanışmadığı için
Tren, eğilmedi. Heyecan yüzünden öldü, bıraktı
yanmış bir ateşte küller gibi gri ve yanakları merakla görünüyordu
Kemikleri gevşek, sanki kasları altına düşmüş gibi. Mary
oyununu izlemek için zaman almamıştı, ama çoğunun
İki oyuncunun önünde düzgün bir şekilde yığılmış bir kez gümüş ve altın vardı
Kayboldu ve iyi bir anlaşmayı kaybettiklerinden korkuyordu. BT
İnsanların kaybetmesi gerektiği gereksiz ve neredeyse aptal görünüyordu. O
Neden herkesin yaptığı gibi oynayamadığını görmedim.

Açlıktan uzaklaşmak için isteksizce yükseldiğinde, geçmesi gerekiyordu
Dom Ferdinand ve Lord Dauntrey'e yakın. Çevrede kalabalık yoktu
sandalyeler, sabah tahtının _dejeuner_ için inceldiği gibi ve
Lord Dauntrey diyor ki: "Seni temin ederim, Monseigneur, asla kadar kötü gitmedi
Bu benim rulet evde. Kayıtları gördün. Ama kimse kazanamaz
Her sean. Cesaret kırılma. Sistemiminkinden eminim
Sonunda kırılmaz. "

Mary öğle yemeğine başladığında yarım geçti ve bitirmek zorunda kaldı
Schuyler ve Carleton onu motor araba ile çağırdıklarında acele ederler.
O kadar alakasız bir şeye bakmaya söz verdiği için üzgündü
bir uçak ve gergin bir şekilde sinirli hissetti çünkü bir kerede yapamadı
Oyununa geri dön. Casino'nun onu aradığını neredeyse duyabiliyordu
Müzikal, Altın Ses: "Sana verecek güzel bir şeyim var. Neden yapmıyorsun
Gel ve al? "Ama iki adama onun hakkında bilgi vermek ilginçti
Sabahın şansı. Oyunun her detayı onun için çok büyüleyici
Hikayenin sıkılmasının mümkün olduğuna inanmayacağını
başka biri. Dikkat çekici olan hakkında tek bir soru sormadı
Carleton'un önemli bir ödül için yarışacağı hidro-aeroplane
gelecek hafta; Ne de erkeklerin alışverişi yaptığı acıma gülümsemesini de görmedi
onları nasıl istiflediğine dair kesin bir açıklama ile eğlendirdi
kaybetmişti ve ne kazanmıştı. "Zavallı çocuk!" Görünüş dedi. Ama hiçbiri
Adam kızı bencil emilimi nedeniyle suçladı. İkisi de anladı
Aşama çok iyi ve Carleton'un onu yaşadığı için uzun sürmedi,
Jim'in samimi bir vahşeti sayesinde. Schuyler'a gelince
Kumarhanede hiç oynamadı, çünkü çok sık oynamıştı
Genç bir adam, Amerika'da. Rulet ve Trente et Quarante sıkıldı
Wall Street'teki harika oyunun hala gücü vardı.
Sinirler, kalınlığındayken. Kaçınmasının bir nedeni
Monte Carlo'daki toplum ve birkaç kişiyi evine davet etti çünkü
"Odalar" ve "masalar" hakkındaki sürekli gevezelik onu tüketti
Vitalite, dediği gibi, "vakumdaki bir tarla faresi gibi" hissettiriyor.
Bazen ona bir kez daha duyduğunu duymuş gibi görünüyordu,
"Ah, eğer on yedide oynamış olsaydım!" grev yapmaya zorlanacaktı
Suçlu ya da kendini savunmada acele edin.

Zaten Mary'nin gözleri zevklerinin yıldız benzeri netliğini kaybediyordu
yeni veya güzel her şeyde. Sisi olarak içgözlemsel görünüyorlardı,
Beyninde devam eden bir kombinasyon okuyorlarsa
onlara; ve rulet hakkında konuşamadığında bir kerede nüksetti
yoksulluğa dönüşüyor. Ama yeni olan ilgisi bile
Takip, hangarında gizlenen hidro-aeroplana karşı kanıt değildi. Harika görünüyordu, ama gerçekten mümkün olduğuna inanamıyordu
sudan havaya yükselmek.

"Yine de sizi temin ederim ve karada da koşabilir" dedi
Carleton, hevesle. "Elbette Glenn Curtiss ve onun
_Triad_, bu Amerika'da böyle bir his mi yaptı? Jim'e sorabilirsiniz. Gördü
Altı hafta önce Hudson Nehri'ndeki ilk başarılı deneyim. "

"Ve bir ya da iki başarısız olan da," diye güldü Jim. "Ama ben gerçekten
düşün, Bayan Grant, Carleton'un evcil ejderhasını oldukça iyi hale getirdi
Şimdi hem kara hem de su ve hava hayvanı olarak antrenman. Yapmamalıyım
Acaba Nice'te yuva haftasını görmeye değer bir şey görecek miyiz?-Ve bu
Bu sahilde yeni olacak, çünkü hidro-aeroplanlar yoktu
daha önce burada. "

"Gelecek hafta?" Mary'yi yineledi. "Şimdi hiçbir şey görmüyorum? Bay düşündüm
Carleton günümüzde havaya çıkmak istiyordu. "

"Bunu düşünmemiştim, ama istersen yapacağım. Yani, deneyeceğim,"
dedi Carleton, mütevazı bir şekilde.

"Ben-oh, seninle gitmeyi nasıl sevmeliyim!" Mary bağırdı. "Yapabilir misin
İnsanları taşımak mı? "

"Her seferinde bir yolcu, evet. Gerçekten istemezdin, değil mi?"
diye sordu, ona olan güveninin iltifatıyla kızardı ve
onun koparması. "Benimle birlikte gideceğini mi kastetmiyorsun?"

"Beni alırsan yapardım." Gözleri bir kez daha parlıyordu. "Olurdu
Be-herkesin en muhteşem hayalleri gerçek. "

"Korkmaz mısın?"

"Ah, hayır, seninle değil."

Bu lezzetli bir övgüdü. Carleton hemen Mary'ye aşık oldu.
Bunu yapmamak temel içi olurdu. Hiçbir kadın yoktu
ona çok büyük bir iltifat ödedi. Şaşırtıcı bir şekilde güzel olduğunu düşünmüştü
önce. Şimdi dünyanın en güzel kadınıydı.

"Sen dünyadaki en cesur kızsın!" diye bağırdı, ateşli bir şekilde.

"Onu yeryüzünde bıraksan iyi olur," dedi Schuyler kuru bir şekilde. "Cesur'a ihtiyacımız var
kadınlar."

"Tehlike yok," Carleton öfkeyle protesto etti. "Sence
Eğer olduğunu düşünürsem onu ​​alırdım? "

"Olduğunu düşünürsen değil. Ve var olduğunu söylemiyorum. Ama özledim
Grant burada insanları olmadan ---- "

"Hiç insanım yok," Mary onu kısa kesti. "Çünkü teyzeleri sayamazsın,
Özellikle senden çok hoşlanmıyorlarsa yapabilir misin? "

Her iki adam da güldü.

"Yolcu olmalıyım," dedi. "Şimdi gördüm
Hidro-Aeroplane, bende kalana kadar yemek ya da uyumam. "

Carleton ev sahibine baktı. "Biliyorsun, en kötüsü sadece bir
Deniz üzerinde tutulursam ıslanıyor, "dedi."
Fish_ huysuz olacak ve yükselmeyi reddedecek. "

"İşte umuyoruz!" Schuyler'ı mırıldandı. Tam doğasını tanımlamadı
Umutu, ancak başka itirazlar sunmadı.

Mary, onun dileğini alacağını görünce, başlamak için endişeliydi
bir zamanlar ve kendi cesareti için kendine neredeyse şaşırdı. Ama Carleton
Lakonal olarak aradığı gibi "bir yükseliş yapamayacağını" açıkladı
Olduğu gibi giyinmiş. Küçük, yakın uygun bir şapkaya sahip olmalı ve
Peçe, sıkıca bağlamak için, aynı zamanda ağır bir sargı. Yağlı bir palto vardı
ona ödünç verebilir, üstesinden gelmek için. Ancak Mary olmak için değildi
arzusundan küçük engellerle döndü. Çok kalın paltosu yoktu
Ama çok uzun, çok uzun, ayaklarına nereden alacağınızı biliyordu.
Bay Schuyler olursa, onu güvence altına alabilir ve on dakika içinde hazır olabilirdi
Onu arabasındaki tepeden gönder. İzin verildi ve gitti
Şoförle dönen, hem Schuyler hem de Carleton onu bekliyor
Hangarda, liman tarafından sahilde geri dönün.

"On dakika" kendilerini yirmi kadar uzattı ve
Yavaşça geçerek, kaya üzerinde olan üç adam, isimlerini yazıyor
Saray'daki ziyaretçilerin kitabında uzun uçuşta gezinti
limana asfalt adımlar. Bunlardan biri Kaptan Hannaford'du. .
Diğer İngiliz aynı zamanda bir subaydı, Binbaşı Norwood
Hannaford uzun zaman önce. Ve partinin üçüncü üyesi Maharajah'dı
Indorwana'dan, son derece zahmetli bir genç Hint kraliyet ailesi
"Avrupa'yı Görmek" isteksiz ayı liderinin vesayetinde,
Norwood. Çift, üç hafta önce Marsilya'ya indiğinden beri,
Norwood gece veya gündüz huzurlu bir anı geçmişti. Onun
Onun suçlamasıyla ilgili otorite resmen mutlaktı; Ama pratikte
sadece talihsiz subayın sahip olduğu şiddet ile uygulanabilir
Henüz kendini uygulamaya getirmedi. Maharajah'ı istemediyse (kim
yirmi idi ve daha önce hiç yerli topraklarının dışında kalmamıştı)
Her saat yeni yaramazlık içinde, gençliği bulmak zorunda kaldı
Eğlencelerin durmak bilmeyen bir ardıllığı. Monte Carlo olacaktı ama
bir günün meselesi. Ancak Maharajah farklı karar vermişti. O
yeri sevdim ve hareket etmeyi kesinlikle reddetti. İkisi şimdi olmuştu
Metropole'de bir hafta kalmak ve Binbaşı Norwood telgraflı olmuştu
Talimatlar için Londra'daki Hindistan ofisine.

Bir gece önce, suçlamasıyla üç dansa sürüklenmişti.
profesyonellerin eğlendirdiği her gece açık restoran
kitle. Maharajah dans etmeyi öğrenmekte ısrar etmişti, onun
Çekici bir Rus kız olan eğitim; Sonra, eğlence büyüdükçe
Öfkeli, doğu onurunu unutmuştu ve
Avuç içi içeren değerli bir kavanoz ile bahis. Bu kavanoz derhal
kırıldı ve mülk sahibi için uzlaştırıcı değildi. Saat beşte
Kendi arabasını-Marsilya'da satın aldığı-güzel, dolu
geç ortaklarıyla taşan. Küçük bir kaza oldu,
Ve kızları korkuları için teselli etmek için Maharajah hepsini böldü
Aralarında hazır parası. O zamandan beri bir kavga etmişti
Jostled ve ona siyah bir adam olarak adlandırdığı Alman. Ana
Norwood, saklamak için en sinir bozucu çabaları kullanmak zorunda kaldı
Bir Fransız hapishanesinden prens yapıyor. Biraz bastırılmış, Maharajah
Monako'daki sarayda aramaya razı olmuştu
Hannaford ile kaya üzerinde güzel bahçeler ve balığı ziyaret etmek
Müze; Ama tehlikeli bir şekilde yeni heyecanlar için bir özlem vardı
Dark Gözler ve Norwood havacı Carleton'u gördüğü için minnettardı
Hangar tarafından sahilde duruyor. İki Amerikalı tanıtıldı
Hint kraliyet ailesine ve Carleton, çok hevesle değil, yeni başlamıştı
Büyük mavi araba getirdiğinde _fighting fish_'nin özelliklerini açıklayın
Bayan Grant geri.

Maharajah'ın gözleri olan yeni satın alınan bir motor temelinde Mary'nin gözünde
aydınlandı. Onu bir gece önce kumarhanede görmüştü ve başlamıştı
ilk sansasyonel galibiyetinden sonra alkış. Şimdi olmasını istedi
Tanıtıldı ve Binbaşı Norwood'un yorgun kalbi battı. Keyiflenerek
Tombul zeytin yüzünün ifadesi, bu başka bir durum olacaktı
Infatation ve zaten gemide bir tane vardı ve
Her ikisi de en hassas diplomasiyi gerektiren Cannes. .
Maharajah, mücevherlere tutkuyla düşkündü ve onunla birlikte getirmişti
evinde giymeyi amaçladığı koleksiyonundaki en iyilerden bazıları
Londra. Ama gemide beş yüz değerinde bir zümrüt vermişti
eski bir Hint yargısının güzel genç karısına pound, yapamayan
kabul etmeye direnmek; Ve Cannes'da bir elmas aigrette vermişti
İkinci sınıf bir oyuncu. Binbaşı Norwood bu değerli eşyaları almaya çalışmıştı
Geri, boşuna; Ve şimdi ne zaman kalp yetmezliği belirtileri hissetti
Charge güzel bir kadına baktı.

Maharajah'ın olağanüstü kazanan bir tarzı vardı, ancak neredeyse
Onurlu bir çocuğunki gibi ve İngilizce konuşma şekli
ilgi çekici. Mary daha önce hiç bir Doğu Kızılderili görmemişti ve çok fazla
biriyle tanışmak isteyen. Ona en güzel gülümsemelerini ve görünüşünü verdi,
Diğer adamlar onun etrafında dururken, her biri onu görmek için gizlice rahatsız oldu
"Siyah dostu" sanki bir Avrupa'ya eşitmiş gibi davranıyor. "Chap ile törende durursam, o bir tür ise asıldım
Potentate, "Carleton homurdandı; ve konuşmayı kesintiye uğrattı,
Mary'ye, onun yolcusu olmasıyla aynı zihninde olup olmadığını sordu
uçuş.

"Elbette!" cevap verdi. Ancak Carleton henüz adım atmamıştı
Hangar Prens Vanno della Robbia yürüyerek geçtiğinde
Kaya saray.

Cure ile öğle yemeğinden sonra oteline geri dönmüştü, giyinmişti
Ve söylendiği gibi, devam eden küçük bir devrim olabilir
Monaco- görülmeye değer bir şey-yürümeye başlamıştı.

Oylamayı talep eden monegasques devrimi, sonuçta görünmüyordu
o gün gerçekleşiyor; Ama Vanno minyatür savaşı kaçırırsa
Söz verildi, en azından onun yürüyüşü değildi
olaysız. Carleton'un plajda hangarını yuvarlak bir grup fark ederek,
Yakına çekildi ve şaşkınlığına Mary'yi uzun bir kat halinde gördü
moleskin ve beş adamla çevrili küçük bir kırmızı motor bileti, biri
Onlar Indorwana'dan biraz kötü şöhretli Maharajah. Vanno geri çekildi
aceleyle ve kayaya yol açan adımlara doğru devam etti
Monako; Ama seslerin bir kombinasyonu durduğunda ileri gitmemişti
O: Bir pervanenin whirr ve bir motorun zonkası. Carleton
Açıkçası makinesini deneme noktasında, meraklı buluş
ki, karada olduğu gibi havada ve
su.

Vanno geriye baktı ve tekerlekler üzerinde bir çifti gördü,
batmadan yüzmek. Hangardan çıkıyordu, eğimli bir düzlem aşağı
Plajı suyun kenarına kadar doldurdu. Havacının koltuğunda oturdu
Dick ve arkasında kırmızı motor-temel bir çiçek olarak dekoratifti.

Carleton ile gidiyordu! Vanno'nun olduğunu fark etmek için neredeyse hiç zaman yoktu
hidro-aeroplane koşmadan önce onu görmüştü,
su. İlk an için derin ve neredeyse acı bir şekilde sürüldü,
muazzam bir bükülmüş cam tüyü gibi büyük bir köpük spout göndermek;
Ancak Carleton hızı cesur bir şekilde artırdıkça, _fing fish_ Rose
Küçük dalgalarda daha yüksek, şamandıra yüzeyini zar zor gözden geçiriyor
su. Havacı, eylemi izliyormuş gibi kontrolü eğdi ve
Aniden, tüm seyircilerin şaşkınlığına,
sıradışı görünümlü çift katlı motorlu tekne, limandan fırladı
hava. Zarifçe ve yavaş yavaş belki dört yüksekliğe yükseldi
yüz fit, doğrudan çok uzak olanı hedefliyormuş gibi uçuyor
İtalyan sahilinde Bordighera inci kümesi.

Vanno, sanki kalbi atmayı bırakmış gibi olağanüstü bir his vardı,
Ve aynı zamanda göğsünde bir demir bandı durdu
ciğerlerinin genişlemesi. Bir insanın sahip olabileceği bir sansasyondu
ölüm anı ve hiç hissettiği hiçbir şeye benzemiyordu
Bundan önce, birkaç saniye fiziksel acı için kendine sordu
meselenin neydi. Sonra aniden, onun olduğunu biliyordu
Korkmak-kız için korkutun. Ve Carleton'dan hayatını riske attığı için nefret ediyordu.
Genç havacısına bedensel yaralanmayı yapmak için vahşi bir özlem hissetti
Vanno'nun ne için cezalandırıldığı için acı çekti.

_Fighting fish_ yavaşça düştüğünde rahatlama çok harikaydı ve
Vanno'nun acele ile biraz baş döndürüldüğü suya tekrar yerleşti
damarlarından kan. Hidro-Aeroplane dönüşünü izledi ve kafa
Monako Limanı'nın ağzına geri dönün; Ve ona sahip olduğu anlaşılıyor
Bir ömür boyu sürebileceğinden, birkaç dakika içinde yıllar içinde yaşadı
kısa bir rüyada deneyim. Ne olacağını düşündüğünde hastalandı
Makine düşmüş ve dönmüş olsaydı, çok uzakta duyguları şimdi duyguları
karadan kurtarma umudu için. "Yıldızlar gibi gözler" olsaydı
Sonsuza kadar kapalı, sırrı öğrenebileceği umuduyla
arkasındaki ruhun, geleceğin vermesi gereken hiçbir şey yapamaz
Kaybı telafi edin. Sadece _fight fish_ güvenli bir şekilde yüzdüğünde
Vanno'nun Mary'yi görmedeki tahrişini hatırladığı limana
Tüm bu adamlarla, aralarında tek kadın. Gittiği şeyden sonra
O zamandan beri, bu sıkıntı gülünç derecede küçük bir şey gibi görünüyordu;
Ama yine karadaydı, tekrar karada değil,
Hızlı bir şekilde toplanan kalabalığın yeni arkadaşları ve alkışları,
Vanno aynı karıncalanma öfkesini hissetti.

Kız kendini kötü şöhretli yapıyordu! Bu oranda konuşulurdu
her yerde. Yabancılar geçerken onu anlıklaştıracaktı. Onun resmi
Monte Carlo Kartpostallarından birinde satılık olurdu
her gün yeni alındı; Yerel İngilizcede olacaktı
Resimli gazete. Hızlı bir şekilde yürüdü, başı aşağı,
kendini kalabalığın içinde kaybetmek ve Mary veya arkadaşları tarafından görülmemek.

Carleton ve Hannaford ona yardım ettiğinde boğulmuş bir kız olarak soluktu
yeni kürk pelerini koruyan yağs derisinden; Ve asla,
Belki de çok güzel olsaydı. Hakkında bir şey vardı
O, sanki bir vizyon görmüş gibi ve hala kör edici ışığı
yüzüne beyaz parladı. Ona dokunurken Hannaford bir heyecan hissetti
Yeni hayatın onun içinden geçiyor. Kendi vahşi pervasızlığı ile şımardı
kariyeri ve kendini koydu, bu yüzden herhangi birinin solgunluğunun ötesinde
kadının aşkı. Kendini umursamamak için eğittiğini düşünmüştü;
Ama o anda, vizyonuyla şaşkına dönerken Mary, neredeyse onun içinde asılı kaldı
Silahlar ve Carleton, diğer erkekler olduğunu biliyordu. Nedenini merak etti
Dün gece onun için Monte'de oldukça yeni bir yüzden daha fazlasını istememişti
Carlo, yakında abartısını kaybedecek oldukça eğlenceli bir sorun
cazibe. Düşünebileceğini hissetmek için canlı bir siniri yırtmak gibiydi
Sadece tiksinti veya belki dehşetle. Yine de biliyordu, şimdi vardı
Yüzünü üzerinde harika bir ışıkla gördü, denemek zorunda kalacaktı ve
Sadece yazıksa ondan bir şey kazanın. Fikir ona geldi ve
O ve onlarla birlikte bu adamlar ve Madeleine d'Ambre ve diğerleri
Güzel ve şanslı oyuncuyu topla, figürler dokunuyordu
birlikte bir goblen ağına; Grup etmeye zorlandıklarını
Web'in dokumacısı olarak kendileri karar verdi. Kendi figürünü dokuma gördü
Mary'den uzak ve isyan eden belirsiz ve gölgeli bir köşeye
Dokumacının seçimine karşı, goblenleri parçalar halinde yırtmak istedi.
Ama bir sonraki an sessizlikle kendine gülümsemeye hazırdı,
Onu tanıyan herkese aşina olan alaycı bir gülümseme.
“Sen düşünmedikçe hiçbir şey trajik değildir” dedi. Henüz o
Figürle web'in fantezisini aklından çıkaramadım
Figür, deniz ve dağın arka planına karşı dokunuyor.
Peter'a yarı uyanık bir şekilde gelen fikrin aksine değildi
Mary gittikten sonra geceyi hayal et. Ve kuzeydeki manastırda
İskoçya Aynı düşünce hala Peter'a geri döndü, ancak hiçbir haber yoktu
Henüz Monte Carlo'dan alındı.

"Korktun mu?" Indorwana Maharajah, Mary'ye renk olarak sordu
Yavaşça yüzüne geri aktı.

"Hayır," dedi rüya gibi, "korkmuyorum. Ama ölmek ve gidiyor gibiydi
başka bir dünyaya. Yüksek sesle sudan acele ederken
Kulaklarımızdaki makine gürültüsü ve püskürtünün camsı ekranı
Kafalar, nefesimi kaybettim. Açıkça düşünemedim; Ama sanırım
hepsi buydu. Yukarı çıkmamız gerektiğine inanamadım. Ama sonra bahar geldi
Ve biz havadaydık, daha yükseğe bağlı kaldık-hayal edilen bir şey gibiydi
ölümden sonra. Ve gerisi düşmeye başlayana kadar cennette olmaktı.
Sonra, sadece birkaç saniye boyunca, vücudum düşüyormuş gibi geldi ve
Ruhumu gökyüzünde bıraktı. Asla unutmayacağım-asla.
Ve zaman ölmeye başladığında, şimdi aldıracağıma inanmıyorum,
Çünkü bunun böyle olacağını biliyorum, merakla sonra
küçülme bitti. "

Hannaford konuşurken ona yakından baktı. O sürekli
Ölümü karanlık bir oda olarak düşünmek, kapalı bir kapının arkasında
Belki açmayı seçin. Onunla biraz konuşmak istediğini hissetti
diğer tarafında gerçekten ne bulmayı beklediği gün
kapı.

Herkes bastırdığında sahnede başka hiçbir şey onun için gerçek değildi
yuvarlak Carleton, onu makinesinde tebrik ediyor ve istismar
Havacı çok az düşünüyordu. Schuyler
Hannaford ve iki arkadaşı büyük arabaya kalabalık yapmaya davet etti ve
Monte Carlo'ya tepeye dönün. Aydınlatılmış görünümü hatırladı
Mary'nin yüzü (şimdi gitmiş olsa da) ve sahip olduğu hafif umut ışını
Gerçek benliğinin yorgun yaşadığı gizli yere gönderildi.




XII


Mary ölmüş ve başka bir dünyada uyanmış olsaydı,
Monte'deki yeni hayattan daha eski varoluşuyla daha fazla tezat oluşturuyordu
Carlo, St. Ursula'nın Lake'deki hayata.

Ve Monte Carlo'daki Mary, Mary'den farklı bir insandı.
Scotch Manastırı. Onun yeni bir dizi düşünce ve hissi vardı
İskoçya'da kendini yetenekli olmazdı. O olurdu
Birkaç hafta önce bir başkasına şaşırdı ve şok oldu. Şimdi o
Kendi içinde bile onlara şok olmadı veya şaşırmadı. Doğal görünüyordu
ve tanıdık. Hepsiyle birlikte evindeydi ve yeni benliği ile değil, değil
Hatta yeni bir benlik olduğunu fark etmek bile. Ve daha güzel büyüdü
Bahçenin karanlık bir kuzey köşesinden alınan ve ekilen bir çiçek
korunaklı, güneşli bir nokta.

Artık onu birkaç kez Monte Carlo'ya geri çevirmeyi düşünmedi
günler ve Floransa'ya yolculuk. Kesin yapmadan kaldı
planlar; Ama manastıra yazmadı. Bu Rahip'i biliyordu
Annem burada olmasını istemez, kumar oynamalı ve bu da olurdu
Açıklaması zor. Denemenin bir faydası yoktu ve o dayanamadı
o kadar kederli bir mektup okumak zorunda kalma düşüncesi
Mutlu ve herkes ona çok iyi davranıyordu. Onun hakkında farklıydı
Sara Teyze. Floransa'ya gelmezse, Bayan
Home-Davis'in arkadaşı asla ortaya çıkmadığını söyler ve söylerdi.
O zaman belki de teyzesi ona ne olduğunu görmek için takip ederdi. Yerine
Bu korkunç şeyin gerçekleşmesi riskini taşıyan Mary
Cromwell Yolu; "Fikrimi değiştirdim. Riviera'da kalmak. İyiyim
ve güvenli; Ayrılmaya karar verdiğinde yazacak. "Ve hiçbir adres koymadı.
Bu mesajı gönderdikten sonra birkaç gün rahatladığını hissetti, sanki
Tehlikeden güvende idi; Ama bazen gece uyandı
Endişe Teyze Sara, Riviera'da talimat verilebilecek birini tanımıyordu
Sokak yeğenine bakmak için. Sonra yansıtarak kendini rahatlatırdı
Bayan Home-Davis'in insanları tanımak için hiç kadın olmadığını
Monte Carlo. Çok sıkıcı ve ilgisizdi.

Ve şimdi çoğu şey donuk görünüyordu ve Mary'ye ilgisiz görünüyordu
kumar ile bağlantılı değildi.

Kazanmaları her mevsim için ortakların dışında değildi
Monte Carlo'da harika kazanan en az altı veya yedi oyuncu var
Toplamlar, kazançları hakkında konuşulan ve masalarda izlenen ve
on ila elli bin lira ile uzakta. Ama kombinasyondu
Mary Grant'i yapan büyük ve ısrarlı iyi şanslara sahip kişiliğin
Dikkat çekici ve davranışı şaşırtıcı ve çok gizemliydi
Geçmişi hakkında hiçbir fikri olmayanlar. Herkes onun hakkında konuştu:
numaralarını döndüren veya bahislerini alan ve onu alan krupiyeler
Cömert İpuçları: Kazandığı parayı harcadığı esnaf,
Pahalı şapkalar ve kürkler, elbiseler ve mücevherler satın almak: katipler
Kazançlarını yatırdığı banka: her türlü insanlar
kumarhaneyi sık sık ve hatta nadiren duyanlar ama duyanlar
Birçok öğle yemeği partisinde tanıdıklardan neler oluyor ve
Monte Carlo'da yaşam turunu oluşturan "Evlerde". Ve Mary biliyordu
baktı ve konuştu ve bir çocuk sevdiği gibi sevdi
Muhteşem bir bebekle dışarı çıkarken bakılacak. Yoktu
herhangi birinin ona kaba bir şey söyleyebileceği ya da
Davranışında sert yorumlar çağıracak her şey. Çok keyifliydi
Rulette her gün kazanmak ve kolayca kazanılanları harcamak
Meryem, onun yanına gelen herkesin düşündüğü eğlenceli şekillerde para
Şansından neredeyse çok memnun olmalı-hepsi ama
Onu yakalayan adam, adını duymadığı ama kim
Kendisine sadık garsonu tarafından söylenmişti, bir Roma prensiydi. O
Onu onaylamadı veya sevmedi, hangisinin veya nedenini bilmiyordu; Ve
Çünkü masayı restoranda onun yakınında tuttu,
bazen şiddetli bir sitem gibiydi, her zaman onu depresyona sokarak,
Herkesin neşe olabileceği soğuk başarısızlık duygusu. Bunun düşüncesi
Stranger'ın onaylanmaması kehribarındaki sinekti; Ve fikir yüzdü
Aklından bazen birbirlerini tanıyor olabilirler
unutulmuş varoluş durumu. Gözleri buluştuğunda, sanki oradaydı
aralarında ortak bir anıydı, uzun zaman önce olan bir şeydi,
onları bir araya getirmek.

Günler geçti ve Vanno'nun Mary ve Tedavi ile ilgili projesi
Hala Abeyance'de, çünkü rahip henüz Roquebrune'den ayrılmamaya özgür değildi.
Ölümü her gün beklenen adam ölmemişti ve tedavi harcadı
Onunla diğer görevlerden kurtulabileceği kadar zaman. Ama Vanno
Della Robbia, bir arkadaşının hizmetlerini arayan tek kişi değildi.
Mary "yardım" sipariş.

Bir öğleden sonra güzel havacılık haftasının sonunda Dick Carleton koştu
soldaki büyük bir kare evde üç uçuş mermer merdiven
Monte Carlo'daki Boulevard d'Italie'nin deniz tarafı. Bu bir binaydı
Dairelerden vazgeçti ve koridorlar neredeyse iç karartıcı bir şekilde temizdi ve
Beyaz zeminleri ve kaba merdivenleri ile soğuk görünümlü, ucuz
mermer ve beyaz duvarları,
"Ripolin." Her etekte, açıklık panelleri olan iki beyaz kapı vardı.
Çoğu durumda diğer tarafta perdeler gösteren cam üzerinde demir.
Carleton'un üçüncü katta durduğu kapıda
yarı saydam gül renkli perde; Ve zilin hemen üstünde itme
"Rahip George Winter" adıyla bir ziyaret kartı düzgün bir şekilde yapıştırdı
üzerine kazınmış.

Carleton, St. Cyprian'ın yeni görevlisiyle hiç karşılaşmamıştı, ama
Chaplain son zamanlarda bir Amerikalı kız, Dick'in kuzeni ile evlendi. Bu
Carleton'un ilk kez arama yapma şansı bulması
İki hafta boyunca Schuyler ile kalıyorum. Oldukça suçlu hissetti
ve resepsiyonundan şüphelen, düzgün küçük bir monegasque hizmetçisi olarak ona
Madam _Chez Elle_ idi. Ama endişeli olması gerekmiyor. Gibi
Hizmetçi adını kendi telaffuzla kendi kendine duyurdu, güzel bir kız
Chintz kaplı bir pencere koltuğundan, bir çizim odasına fırladı
Anında Carleton'u deniz boyunca kendi ülkesine götürdü.

Kız bir ayağının üzerinde oturuyordu ve çabucak atlarken o
Biraz tökezledi, güldü.

"Ah, dick, sen güzel bir şey!" diye bağırdı. "Seni gördüğüme sevindim. Ama
Ayağım uyuyor. İyilik, ne iğneler ve pimler! "

Cilalı zeminde iki küçük ayak ipekle damgalandı
Çoraplar ve yüksek topuklu, altın toplu terlik, altında sıkışmış bir roman
kolu ve bir el kuzenini sıkıyor.

"Şey," dedi, "Eğer herhangi bir yaratık bir papazın karısına daha az benzeyebilirse
Senden daha, hanımefendi, görmek istiyorum. "

"Ne olması gerektiğinin tam tersi olduğumu biliyorum," diye güldü.
"Ve neredeyse beni yasal olarak evlenmememi sağlıyor. Ama değil-değil,
Lütfen, beni seviyorsanız, o korkunç kelimeyi tekrar kullanın. Yapamam
dur. Soğuk çatlak gibi geldiğini düşünmüyor musun?
abartılı tost? "

"Hiç düşündüğümü söyleyemem," dedi Carleton.

"Şey, var, sürekli.
St. George, bu kelime nedeniyle. "

"Aziz George ismi mi?" Diye sordu.

"Bu benim adım. 'Aziz' kısmı benim özel mülküm. Ama o
Bir aziz, eğer varsa: ve iyi bir şey,
Ejderha Yenilmeye Odalık; ama bazen uygunsuz bir
Zavallı ejderha. Oh, dick, ne kadar iyi ve saf fikirli ve
Kesinlikle Alpine ve yüksekliklerde. Genellikle seçmeyi umuyorum
Edelweiss sırt saçlarında. "

Carlton ani, çocuksu gülüşlerinden birini verdi. "Bu senin gibi geliyor.
Böyle bir adamla evlenmeye nasıl geldin? "

"Onu terk edersem, başka bir kızın onu alacağından çok korktum
yalan söylemek. Ama oturalım. Ayağım şimdi yine uyanık. "

Yastık pencere koltuğuna oturdular ve birbirlerinin gözlerine gülümsediler.

"Ne kadar kahverengisin!" diye bağırdı.

"Ne kadar güzelsin!" İfade etti.

Ve bu doğruydu. O çok güzeldi, kız gibi bir yaratık, ince ve istekli
Bakış, esprili, gözlemci ile dolu büyük tütün börek gözleri
her şeye ilgi. Cildi saten kadar karanlık ve pürüzsüzdü. O bile
uzun boğaz ve sinir elleri ve ince, dantel kaplı kollar
Kalp şeklindeki yüzle aynı saten dokulu,
Kırmızı ağzı gülüyor. Elmacık kemikleri oldukça yüksekti ve dokunuldu
renk, sanki bir sardunya taç yaprağı ovalanmış gibi, hemen altında
Kahverengi gözlerin altındaki gölgeler. Çenesi küçüktü ve sivri, onu
Alın düşük ve geniş ve bu, hafif önemi ile
elmacık kemikleri ve çenenin daralması, o kalp gibi şekli verdi
Pikek ekleyen ve tek başına sevimli hale getiren yüzü.

Ellerini kullanmanın güzel yollarıyla çok uzun ve zarifti ve
Kirpiklerinin altından başı bir tarafta bakarak,
şımarık ve sevgili bir çocuk olduğunu.

"Evet, oldukça güzelim," diye kabul etti eşcinsel, "ve güzel bir
Trousseau'mun bir parçası olan elbise ve umarım uzun sürecek
zaman. Ama esas olarak şimdi ilgilendiğim şey bizim dairemiz.
Buna bir kerede 'oturma odası' deyin, yoksa kendimi evde ve patlatacağım
gözyaşlarına. Soru şu ki, sence _it_ güzel mi? "

"Çok güzel; bir şekilde sana benziyor," diye cevapladı Dick, etrafa bakarak
takdir. "Üzerinde gül bulunan neşeli chintz ve halılarınız
yırtma. Her şeyle her şey çok iyi gidiyor. "

"Yapmalı. Her şey üzerinde yeterince sorun yaşadım, tanıttım
Düğün birbirlerine sunar ve onları uygun hale getirmeye çalışır. Bende
Boudoir yok, bu yüzden yapamam. Ancak St. George'un kitaplarla bir çalışması var
Tavana ve hala yerde çok fazla, çünkü biz yerleşmiyoruz
Yine de, Kasım ayında garip bir toprakta-strangerlar-geldik. BEN
Buradaki bazı şeyleri tanıyacaksınız, çünkü eski sömürge
Mobilya bu iklimde böğürtlen çalılarında büyümez ve ben
Büyükanne Carleton'un bana bıraktığı her şeyi getirdi: o masa ve kabine
ve Mirror ve bu üç Chippendale sandalyesi. Yoksullar değil mi
Darling, altın arpında ya da derin tüyleri derinlemesine anlaşmazlıklar yapın
Kanatlarından, salon mobilyalarını bir odada görebilseydi
Monte Carlo? "

"Bir par için güzel bir yol-bir papazın karısının konuşmasını kastediyorum," dedi Dick.

"Üç aydır _so_ primliyim," Rose Winter mazeret
Kendisi, "Tabii ki, St. George ile yalnız olduğum zaman."

"Evlendiğinizden beri. Zavallı çocuk! Ama prim olmana gerek yok
onunla? "

"İyi zarif, hayır! Bu ölüm olurdu. Ben onunla birlikte ben düzenledim
Kesinlikle evet dedi ve tekrar düğün arifemizde, böylece _no_
yanlış anlama, tüm evcil hayvan argılarımı saklayabilirim ve hatta kullanabilirim
_language_ gerçekten gerekli hissetsem; Aksi takdirde kesinlikle
'Hoşnutsuzluğumun kışı' oldu. '

"Dil ne diyorsun?" Dick bilmek istedi.

"Ah, peki, biraz icat ettim ve St. George's için gönderdim-
onay değil-tolerans. Örneğin 'karanfil' ve 'benim
mastarlar, 'en yararlı ve tamamen rahatsız edici,
heyecanlı. Ayrıca akşam yemeğinden sonra onunla sigara içebilirim, istersem,
Yalnız olduğumuzda. Sadece ben henüz istemedim, çünkü çok şeyimiz var
Diyelim ki, aydınlatılmayacak. Ama şimdi bana kendinden bahset. Elbette
Geleceğini biliyorduk. Bize tüm haberleri anlatan bir makaledeydi
Herkes Hakkında, İngilizce: Kim Kimdir (ama bugünlerde kim değil
Köprü oynayabilir mi?), ayrıca kime kim veriyor. "

"Kulağa karmaşık geliyor," dedi Dick.

"Yani, öğle yemeği partileri ve çay partileri ile karmaşıklaşıyor ve
Thing-UM-bob ile böyle davet edip etmeyeceğinizi veya
Köprü veya başka bir şey üzerinde kavga ettiler ve konuşmuyorlar. En çok
karmaşık. Ama seni takip ettim-bir _can_ kadar takip et
bir havacı. Ne kadar meşgul olacağını biliyorduk, bu yüzden seni beklemiyorduk
Arama. Ve St. George, Stellamare'de seni endişelendirmekten hoşlanmadı
Bay Schuyler ile tanışmıyor. "

"Sanırım Schuyler, Monte Carlo'daki kiliseye abonelik gönderiyor ve
Mentone'da ve Roquebrune'deki Katolik Rahip'e de
Dini görevleri bıraktı, "dedi Carleton." Yine de çok iyi
Üyesi-her yerde hayır kurumlarında çok uzaklaşıyor. O harika
Bazı köylülerle chums. Yürüyüşe çıkmak oldukça deneyim
Onunla: En tuhaf yaratıklara nasıl yapıldığını söylüyor. Ama olamaz
toplumdan rahatsız oldu. Buraya gelen insanların çoğunun her biri
Kış villalar ve oteller çok fazla akvaryum balığı gibi
Ve bir cam küre içinde yuvar. "

"Umarım _we_ böyle olamaz," dedi Rose. "Şu anda oldukça
kendimi eğlendiriyorum. Ve bana öyle geliyor ki birçok farklı tür var
Hayat burada. Sadece seçtiğiniz gibi, tıpkı diğerinde olduğu gibi
Yerler, sadece burada merakla yoğunlaşmış ve somut. "

"Şimdi sana soruyorum, 'Kendini Eğlence' hakkında konuşmak doğru ruh mu?
Yeni parochial görevlerinizi alarken? "Carleton onu alay etti.

"Belki de onları yapmak için eğlendirirse işleri daha iyi yapar"
tartıştı. "Ve gerçekten Shepherd'ın asistanı olarak başarılıyım veya
Koyun-eğitim-eğitim. Zavallı koyunlara havlamaya ve ısırmaya gitmiyorum
topuklu (_have_ koyun topuklular?), çünkü buradaki koyun şımartılmış ve
Hassas ve duygularının dikkate alınması gerekiyor, ya da atlıyorlar
Çit ve friske uzaklaş. Ayrıca, her zaman vermesi gerektiğini düşünüyorum
Köpekler böyle baş ağrılarını kabuklamak için! Bunun yerine kendimi kabul ediyorum
Ve St. George'un çok altında olacak güzel salon hileleri yapın
itibar; Ve her neyse, _he_ hayatını kurtarmak için hile yapamadı. Onun
Yer dağ tepelerinde, bu yüzden aşağıdaki vadide oturuyorum ve veriyorum
En zayıf koyun çayı ve onlara gülümseyin veya onlarla birlikte ağlayın
Daha iyisini seviyorlar. "

Kuzenler güldü, hem çok genç hem de mutlu görünüyordu ve memnun
kendileri ve birbirleri. Neredeyse tam olarak aynı yaştılar,
Yirmi üç ve çocuklar hoş bir yaşta birlikte oynamıştı
Her ikisini de yumuşak, kazanan çekmecelerini veren Kentucky kasabası. Ancak
Dick'in insanları kuzeye taşınmıştı ve onunki güneyde kalmıştı.
Üç yıl önce, Rose ve babası bir turda başladığında
Avrupa. İngiltere'de George Winter ile tanıştı ve her şeyi yaptı
Asla yapmamaya söz vermeyeceği diğerleri:
din adamları. Üç ay önce Louisville'de evlendiler,
Sonra Devonshire'daki ailesini ziyaret etti; Ve çünkü kış tam olarak
bir influenza saldırısından bu yana kurtarılan tonu, bir
Fransa'nın güneyinde papazlık. Rose Fitzgerald ve Dick Carleton,
kız kardeşlerin çocukları, eski kitabına bir işaret koymuştu
arkadaşlık ve kaldıkları sayfada açabildik
Yıllar önce. En azından incinmiş değildi çünkü bir
İki hafta araymadan önce geçin, çünkü onun için geldiğini biliyordu.
Havacılık ve baş ve elleri dolu olmalı. Bunun farkında değildi
İddiası olmayan başka bir genç kadının büyük bir kısmını görmek için zaman buldu
eski dostluğun; Ama bilse bile, anlardı
Ve neredeyse bir adamın diğerini anladığı ve affettiği gibi affedildi. İçin
Olduğu gibi tuhaf bir şekilde kadınsı, Rose sık sık ve hissetti, "
kadın gerçek bir bayan olabilir, beyefendi olmalı. "ve
Beyefendi, "iyi bir adam" olmayı öğrenebilir-paha biçilmez
bir kadın için başarı.

"Seni uçtuğunu gördüm, biliyorsun," dedi gülmeyi bitirdiklerinde. "BEN
bilerek güzelleşti-yani neredeyse bilerek. Birleştirdim
Bir elbise, mükemmel tatlı bir Paris elbisesi satın almak, giymeye çalışacağım
Hafif bir İngilizce aksanıyla, çok akıllı olmamak için
İyi düzenlenmiş koyun-köpek. Herkes havacılığın onurunu ilan etti
Hafta sizindi, o harika _fighting fish_. Ben olmazdım
İnsan tarafından yapılan bir makinenin böyle tuhaf şeyler yapabileceğine inanıyordum,
Glenn Curtiss deneyleri ve başarıları hakkında her şeyi duydum
_Triad_ evde. Seninle gurur duydum. Test eden adam dışında
Della Robbia paraşüt, sen oldukça seçkin bir şeydin
Hava, gerçekten kalabalık olmasına rağmen-her türlü şirin yaratık
Size hava onarını veriyor. Şimdi bir Skye Terrier'e sahip olmak istiyorum ve isim
Senden sonra. St. George bana bir dachshund verecekti, ama yapıyorlar
Gözyaşlarından çok sıkılmış görün, bence beni bir tane almamı üzer.
Ve ayrıca, çizgiyi bir hayvana çiziyorum,
Atalar kertenkeleler veya köpeklerdi. "

"Buraya bak, Rosie," Dick introspektifle durakladığında başladı
Bak ki ona bir kelime duymadığını söyledi, "Var
Benim için yapmanı istediğim bir şey. "

"İlk kez olmayacak," diye yanıtladı Pertly. "Ben hoşlanacağım
yap. Ama bu önemli bir şeyse, şimdi daha iyi başlayın, bazı benim için
Özel olarak toplanan koyunlar çaya sürüklenecek. "

"Çay'da Koyun! Bir sanatçı için yeni bir konu," diye mırıldandı Carleton.

"Özel olanlarım o kadar korkuyor ki, onları boyamak nadiren iyi olurdu
Ve birkaçı zaten oldukça siyah. Ama hepsi çayı seviyor-ellerimden.
Onları güzel bir yumuşak yünlü olarak birbirine bağlar. Ve St. George Will
Muhtemelen hala bir vaazın alpin parıltısıyla içeri girer
Gözlerini aydınlatıyor. Ve o seninle tanışacak ve kırıntıları bırakacak
Benim güzel Farslum ve gramofonun başlamasını isteyin. O
Seviyor. Genellikle arkadaşlarımızın gitmesi ve şikayet etmesi gerektiğini düşünüyorum
vahşi bir din adamı tarafından gramofon oldu. Öyleyse ne yapman gerektiğine
Sor bana, sevgili adamım ya da düşman üzerimizde olacak. "

Carleton kalktı, elleri ceplerinde ve dışarı çıktı
görünüşte büyük bir yükseklikten aşağı bakan pencere
turkuaz deniz. İtalya'dan bir eğri boyunca yırtılan bir tren görebiliyordu
Green ve Golden Coast, karanlık bir şövalye gibi tam eğim
Foe, beyaz bir tüy kaskından geri süpürüldü. Aniden pürüzsüz
Denizin mavi yüzeyi bir motorlu teknenin acelesi ile kırıldı
yakında çıkacak bir yarış için pratik yapmak, sadece uğultu bir köpük tüyü ile
Biraz aldıktan sonra duyulan heyecanlı bir kalbin dövülmesi gibi bir ses
nabzı abartmak için ilaç. Yine de Carleton pek farkında değildi
ne gördü veya duydu. Rose Winter'a en iyi nasıl soracağını düşünüyordu
Bayan Grant'in tanıdıklarını yapın. Ona birkaç yol meydana geldi, ancak
Son olarak, planladıklarından oldukça farklı bir şey bulanıklaştırdı.

"Bir kız var-bir bayan-ben-fikrini almak istiyorum,"
kekemelik, kırmızıya dönüyor, çünkü Rose'un ona baktığını biliyordu
Gözlerinde tehlikeli masum bir ifade ile. "Yani, yapmalıyım
Onu nasıl sınıflandıracağınızı bilmek isterim, "diye bitirdi.

Rose hafifçe cevap verdi. "Sadece üç çeşit kadın var,
Boy-Sayip Kızlar: Mükemmel Sevgili, Zavallı Sevgili ve Kişiler. Adam
Kursun sınıflandırılması hala daha kolaydır, çünkü sadece iki çeşit var
Onlar-zen ve korkunç. Ama üç baştan hangisinin altında
Arkadaşını mı koydun? Sanırım onun mükemmel bir canım olduğunu düşünüyorsun veya
Gitmen ve pencereden dışarı çıkarken dışarı bakmanıza gerek kalmaz
Onun tanıdık mı olacağımı sormak. "

"Hayır," dedi Dick. "Korkarım daha çok fakir bir canım. Bu
Neden ona yardım etmeni istiyorum. "

"Ah, ona yardım etmemi istiyorsun? Sen _quite_ emin misin?"

"Gerçekten düşünmemeliyim!" Dick öfkeyle çıktı. "O bir bayan,
Başka ne olursa olsun. "

"Kulağa hak eden bir dava gibi geliyor. Ah, canım, yapıyorum _hope_ o bir
Hak eden dava? Son yedide burnumun altında çok fazla itme yaşadım
haftalar ve haksız olanların genellikle daha fazla olduğunu söylediğim için üzgünüm
ilginç. Hepsi çaya gelen haksız olanlar. "

"Onu ararsan, düşünüp düşünmediğinizi kendin görebilirsin
Hak ediyor ya da hak ediyordu. "

"Yardım etmek için böyle ben bu-arayarak? Belki de yapacağımı düşündüm
Takı satın alarak onu piyondan ya da başka bir şeyden çıkarın. Ama ben vardı
Size söylemek gerekirse, eğer _that_ istediğin şey olsaydı, çok fazla yapamadım
Pek çok insanın gelip ağlaması nedeniyle cep harçlığım bitkin
Oturma odasının her yerinde yumurta kadar büyük gözyaşları-
Daha önce hiç görmedim. Gebe kalamazsın, dick, gözyaşlarının kataraktları
Bu halının üzerine döktü ki çok hayranlık duyuyorsun. "

"Anlamıyorum," dedi Carleton boş görünüyordu. "İstersen
Beni ---- "konusunu kapat

"Zavallı canım? Hayır, gerçekten. Ama anlamanız beklenemezdi,
Monte Carlo'da papazın karısı olmamak. Görüyorsun, biz duyuyorlar
kibar, bu yüzden ararlar ve sonra ağlamaya ve bana piyon biletleri sunmaya başlarlar
güvenlik."

"Onlar kim'?"

"Ah, fakir yaratıklar-Seldom zavallı sevgililer-kim _lost_, biliyorsun.
Bir kişinin sahip olduğunu varsayalım mı? "

"Aksine," dedi Dick, neredeyse keskin bir şekilde. "Muazzam kazandı
toplamlar. Sadece kaybedemez-başı dışında her şey. "

"Kalbi değil mi? Ama şaka yapmadan, eğer bir 'dava' değilse, neden sen
Beni istiyorum ---- "

"Çünkü bence ona bakacak birine sahip olmalı, bazıları
Halatları kim bilebilir. Dürüst olmak gerekirse, Rose, eğer yaparsan çok zorunlu olurdum
Arama."

"Elbette yapacağım," diye yanıtladı Rose. "Herhangi birine uygun olmalıyım
Arka planda gizlenebileceği anneler mi teyzeler mi? "

"Sorun bu. Bir ruhu yok."

"Ah! Ve oldukça genç mi?"

"Bazen bir bebeğe bakıyor. Bazen biraz daha yaşlı olduğunu düşünüyorum."

"O zaman muhtemelen öyle. Nerede kalıyor?"

"Hotel de Paris'te."

"Benim zarif! _Alone_ büyük bir Monte Carlo otel! Genç bir kız! Hayır
Benden onu aramamı isterken pencereden dışarı parladığını merak ediyorum ve
Ellerinizi ceplerinizin derinliklerine yapıştırın. İnsanlar bana izin vermeyecek
Unutma anında bir din adamının karısıyım. _Et tu brute! _ "

"Sana onun bir bayan olduğunu söyledim." Dick oldukça beyaz oldu. "Bilmiyor
ne yapıyor. Eminim değil. O-hatta Schuyler, okuyor
Bir B C gibi görüş alanlarının çoğu onu dışarı çıkaramaz. O bir gizem. "

"Affet beni," dedi Rose. "Yarı eğlendim. Sana zarar vermem
_-Fish-fish_ dünyada veya havada herhangi bir şey için duygular. O güzel mi
Ve o Amerikalı mı yoksa ne? "

"O mükemmel güzel ve o İngilizce, sanırım."

"Sana söylemedi mi?"

"Hayır. Kendisi hakkında hiçbir şey söylemiyor-benden önce kendisi hakkında
buraya geldi. "

"Geçmiş ne geçmiş. Karanlık mı adil mi?-Geçmişi değil, ten rengi?"

"Adil."

"_Not_ Mavi ve altınla seçilen pembe ve beyaz kızlardan biri,
Biri çok mu görüyor? "

"Onlardan farklı ay ışığından farklı. Eğer gitseydin
kumarhaneye, onu işaret etmesine yardımcı olamazdınız
Sen. O her zaman orada ve o çok güzel ve elbiseler çok-öyle-
zengin bir şekilde, herkes bakar ve konuşur. O
yerin hissi. "

"Ama asla kumarhaneye girmem, elbette-yani
Odalar. Perşembe klasik konserlerine gidiyorum ve hatta St. George
Ölümcül kapının içinde olduğu gibi başını sallar. O burada olduğunu görüyorsun
Kumarlara karşı vaaz vermek, diğer şeylerin yanı sıra. "

"Kumarbazların vaazlarını duymaya gittiğini sanmıyorum?"

"Ah, evet, yapıyorlar. Birçoğu kiliseye devam ederse
Ve tabağa para koy ve Pazar günü oynamayın, geri kalanı hepsi
Sağ. Dinle bu şekilde eğilimi sürdürebilirler,
Her neyse. Ama gidip gizemini arayacağım. Onun adı ne?"

"Bayan Grant."

Rose'un yüzü değişti. "Ah, bu _that_ kız mı? İ _Am_ GLABY! Erdem onun
kendi ödül. Onun tanıdıklarını yapmak için bir bahaneye sahip olmayı çok seveceğim. "

Dick, pencerede yuvarlakla karşılaşan ama hala ayakta duran ve geldi ve
kuzeni tarafından oturdu.

"Onun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Sana söyleyeceğim. Bu bir tür hikaye," diye cevapladı düşünceli bir şekilde; "A
Bir resim hakkında hikaye. "




XIII


"Köprünün yanında duran iki dilenciyi biliyorsun
Monegasque Frontier Cabbe-Roquebrune ve Mentone'a doğru giderken? "Rose
dedi, gözleri artık Carleton'da değil, tek başına bir şeye sabitlenmiş
görebiliyordu. "Tabii ki Monaco bölgesinden yarım
İnç ya da öylesine, çünkü prenslikte yalvarma yasaktır. Bir
Oldukça uğursuz bir yüzü olan eski beyaz saçlı adam. O olup olmadığından emin değilim
herhangi bir şekilde deforme olmuş veya sadece zihin üzerinde üretiyorsa
bazı belirsiz deformite. O dilencilerden biri; Ve diğeri
Bir yaratığın küçük kambur elfini, onunla bakmak pek insani değil,
büyük kafa ve düzensiz kırmızı göz kapakları; Ama o her zaman gülümsüyor ve gey, eğiliyor
ve çağırıyor. Tıpkı diğerinin olduğu gibi, onun _metier_
Pose kasvetle bunalmış olmak. "

"İkisini de tanıyorum," dedi Dick. "Küçükleri atmaya direnemiyorum
Jim's Automobile'dan Elli Yüzyılı Kambur, Arada Bir Arada Kambur,
Jim beni bunun için üstün bir şekilde azarsa-
Dilencilere karşı sağlam bir ahlaki tavır alın. Jim Firm Ahlaki Standında
birçok şey hakkında. O güçlü bir adam, beden, ruh ve zihin, ama ben
Nefret ettiğim için koşan evcil hayvan zayıflıklarından oluşan bir şey var
tahrip etmek. Geçen gün, şansımı denemek için Nice'e gittiğimde
_fing fish_ ilk kez, bunu kıkırdattığımı söylemekten utanıyorum
Küçük kırmızı gözlü, sırıtarak şans için beş frank-şansım, onun değil mi? "

"Bir sürü kumarbaz olarak dışarı çıkıp kamburunu ovaladığın harika
Yapmak. Bu tür aptalca nedeniyle oldukça zengin bir adam olduğunu söylüyorlar
Batıl inanç, ama ben de ona direnemem. Ve bunu oldukça hissediyorum
diğerini yaptığım hayranlık kapağımda tüy-
Kasvetli dilenci-Smile, ona hiç sou vermedim. Oldukça bir
Mizah anlayışı, onu tanıdığınızda-ve bunu fark ettiğinde
Seni kandıramaz. Sık sık köprüye ve geri yürürüm, sadece bir sohbet için
İki dilenci ile, sonsuza dek yukarı ve aşağı doğru ilerlemek yerine
Teras, tanıdığım herkese eğiliyor, egzersiz yapmak istediğimde. Düşündüm
Yeterince orijinal veya yeterince cesur veya yeterince ahlaksız olan tek kişi bendim
dilencileri sosyal olarak ziyaret etmek; Ama geçen sabah yoldaydım
Bir başkasının önümde olduğunu gördüğümde onlara bir çağrı ödeyin. Oldu
Oldukça bir resim. Geçen hafta yaşadığımız yanan sıcak günü hatırlıyor musun? "

"Çarşamba. Nice'de sahip olduğumuz en iyisi. Rüzgar nefesi değil. Gün
Rongier, Della Robbia paraşütünü ikinci kez denedi ve
sansasyonel iniş. "

"Şey, o zaman Çarşamba idi. Haziran gibiydi. Dilenciler
Güzel bir zaman. Rahat kış paltolarını çıkardılar
şimdiye kadar giydikleri kanat benzeri, üç yapraklı pelerinler
Aralık başından beri ve yazlara geri döndü:
Güzel, gölgeli, çırpıcı şapkalar ve havalı kıyafetler; Ve yaşıyorlardı
Onları kıskanmak için kullandığım hoş küçük bayramlarından biri
Hava hala çok sıcakken ilk geldik. Kaba bir masa
Taş duvara yakın, kalın siyah ekmek parçaları ve
Sonbaharda sahip oldukları incir yerine peynir ve salata ve kestane,
Hepsi bir kağıt masa örtüsüne yayıldı. Ülkenin de şarabı vardı,
içinde limon dilimleri ile; Ve bir kız geldiğimde oradaydı
dilencilerin ona verdiği büyük bir kestane soymak.
Eldivenlerini çıkarmış ve onları mükemmel bir şekilde masaya koymuştu
Mücevherlerle yanan muhteşem altın zincir çanta ve altın makyaj kutusu
Eldivenleri aşağıda tutun. Sadece hayal edin! Dilenci masasında! Ve onlar
Onun böyle muhteşem mallarını biraz biraz zorlamıyor gibi görünüyordu. Onlar
sanki onu seviyormuş gibi en samimi şekilde sırıtarak
Güzel şeyler var ve zengin ve güzel giyinmiş olun. Görebiliyordun
Kendilerini yoldan şövalye şövalyeleri olarak düşündükleri havaları
Güzel bir bayana cesur olmak. Bu kasvetli eski sefil sırıtarak
Onun için benim için hiç olmadığı kadar geniş bir inç daha geniş; Ve o
Gülümsüyor, Cennetle Kaç tane çukurun parlak bir şekilde yanıp söndüğünü bilir
Kestanesi soyarken halkaları. "

"Evet, bu Bayan Grant olmalıydı!" diye bağırdı Dick, zevkle. "BEN
Hiç sahip olduğu gibi hiç görmedim. "

"Ya da başkalarını unuttun. Pekala, yavaş yavaş yürüdüm
Resmi yıkın. İnce bir peçe vardı, bu yüzden belki de
onsuz o kadar güzel ya da genç olmazdı, ama inci sisi gibiydi
Güneş üzerinde parlıyor ve ona bu tür gizemli verdi,
İçinizdeki tüm romantizmi karıştıran yarı görülen şeylerin sihirli güzelliği. "

"Bilmiyor muyum?" Dick mırıldandı. "Ama her zaman buna sahip, ya da
Peçe olmadan. Özelliklerinin tuhaf bir kalitesi veya onun
İfade-hangisini bilmiyorum-tam olarak tanımlanamıyor, herhangi bir
Bulutlar üzerindeki ışıklardan daha fazlası, bazen gördüğümde gördüğüm
Güneşin doğuşunda birkaç yüz metre yüksekliğinde kalktı. Hepsini söylemezdim
Eğer başlamamış olsaydı bu onun hakkında. Ama kimse bunu hissetmeli. "

"Dilencilerin bilmeden yaptığına inanıyorum. Ben de bir kadın yaptım.
Yemek için perdesini kaldırdığında güzel olup olmayacağını görmem gerektiğini hissettim
Kestane, bu yüzden köprünün Monako ucunda çok uzakta durmadım,
ve ayakkabı telimi bağlamış gibi davrandı. Hiç yüz görmediğimi sanıyordum
Onun gibi-bir şekilde modern değil. Kim Romantizm
Güzellikte _strange_ kalitesi? Onunki var. Bana ne zaman görünüyordu
Daha harika olduğu için perdesini kaldırdı,
Özellikle yüzyıl, ama her zaman, sanki binlerce güzelmiş gibi
Atasarlar ona bir tılsım olarak kendilerine bir şeyler vermişti. "

"Rose, ne sevgilisin!" Dedi Dick, ellerini yakalayarak ve
onları sıkmak.

"Ah," diye güldü, biraz uyandı. "Bunu _her_ ile yapamazsın
Bütün halkaları. Ben sadece seni _draw_ yapmaya çalışıyordum! Şimdi hepsini öğrendim
bilmek istiyorum. Miss Grant'e korkunç bir şekilde, korkunç bir şekilde aşıksın. "

"Ben miyim?" diye sordu. "Belki. Emin değilim. Sadece görüyorum
Onun hakkında nadir bir şey ve o kadar değerli.
Hepsi bir şey almak isteyen garip bir çete ile çevrili
ya da ona almaması gereken bir şey vermek için. Bunun gibi
Hint Chap, Indorwana Maharajah-Küçük Canavara Katılmış! O
Bir elmas yıldızı ve bir ip aleti almaya çalıştı. "

"Sanırım istemediği sürece gerekmiyor."

"Ah, bilmiyorum, o çok iyi huylu ve bir şekilde çocuksu. O vardı
Dün gece Casino'da her ikisi de; Borç vermede ısrar ettiğini söyledi
Onları ona, şans için ve onları reddetmekten hoşlanmadı, neredeyse
diye bağırdı. Ve sonra Paris'ten o kuyumcu adamı var-
Galerie Charles Trois. Altın çantayı satın almak için yerinin içine girdi
Dilencilerin masasında gördün ve onun hakkında çıldırdı. Onun yanağı!
Ona geri göndermesi gereken bir bilezik gönderdi. Böyle bir adam nasıl cüret etmeye
Onun gibi bir kıza aşık olmaya itici güç var mı? "

"Kediler krallara bakabilir ve sanırım krallar kraliçeleri kucaklıyor, değil mi?
Bu kadar deli olmana gerek yok. Demokratik bir ülkeden ve büyükanneden geliyorsun
Carleton'un babası bir bakkaldı. "

"Süper bir grookerdi. Ve her neyse, Amerikalılar farklı."

"Bazıları bugünlerde yükseldi, ha, Bay Air-Corate?"

Dick güldü. "Bana daha sonra ne olduğunu henüz söylemedin
Dilenciler bayramı ve _she_'nin kim olduğunu nasıl öğrendiğiniz. "

"Benden başka kimseye hiçbir şey olmadı.
Biraz daha kestane. Onlara ne verdiğini bilmiyorum! Ama o
Muhtemelen şanslı kambur ovuşturdu ve bunun için para ödedi. Yukarı çıkmak için ölüyordum ve
arkadaşlarımla konuş ve belki de kızla tanışın, ama ben
Yeterince yanağım var ve bu kadar iyi vakit geçiriyorlardı,
Kesmek utanç verici oldu. Elf, patlayıcı bir tür ile konuşuyordu
ağız dolusu arasında jestler, açıkça bir şey anlatıyor
ilginç. Ve biliyorsun, her zaman kendime bir tür peri gibi davranıyorum
Gerçekten muazzam, gizemli bir etkiye sahip bir kişi,
Tahtın arkasındaki garip güç, devrimleri başlatır veya durdurur. İle ilgili
Tabii olan saçmalık-hepsi onu yeni olanlardan biriyle gördüğümde kuruldu
elindeki devrimci gazeteler-bugünlerde olmasına izin verdikleri gazeteler
Prens, prens ve kumarhaneye karşı satıldı ve
her şey. Ama Monte Carlo'nun sansasyonel bir hikayesi yazacak olsaydım,
Köprüdeki küçük kırmızı gözlü cüce kahraman olmalı. Ve tıpkı
Tüm bunları düşünüyordum ve ikinci ayakkabımı bağlardım,
İçinde zavallı kaptan Hannaford ile taksi. Görmek için İtalya'ya girmişti
Madam Berenger, aktris, satın almak istediği villasında,
ve öğle yemeğine geri dönüyordu; Böylece şoförü çekti
Beni eve götürüp götüremeyeceği soruldu mu? Evet dedim, çünkü onu kaldırdığını gördüm
O kıza şapka ve bana onun hakkında bir şeyler söyleyebileceğini umuyordum. "

"Sana ne söyledi?"

"Çok fazla değil. Onun hakkında konuşmak istemiyordu, diye düşündüm.
Bu beni şaşırtmadı, çünkü kadınların tiksinti hissettikleri bir fikri var
onun için ve ona yardım edebileceklerse ona bakmaya dayanamıyorum-hepsi ama ben,
Çünkü onu gerçekten onun arkadaşım olduğuna ikna ettim. Sadece onu söyledi
İsim Bayan Grant'ti ve kumarhanede çok şanslıydı. Ve
Yaklaşık üç dakika bu evin kapısındaydık. "

"Şey, onunla ilgilendiğine ve istekli olmana sevindim
aramak için. "

"İstekli mi? Büyülenmişim. Yarın gideceğim."

"Sen-sanırım güne gidemezsin?"

"Aptal çocuk, çok geç. İşte çay; ve işte St. George;
Genellikle vuruşta görünen sürülerden bazıları olacak
Dördüncü yarım. "

Başka bir anda Carleton ince, soluk bir adamın elini sallıyordu
Auburn saçları oldukça uzun, hassas bir ağız, narin burun delikleri,
ve manevi ile parlayan güzel, parlak, fındık gözleri,
ahlaksız coşku. Neşeyle olacaktı
Birkaç yüzyıl önce yaşamış olsaydı inancına bir şehit. Ve dick
Kuzeninin Yüksek Alpler benzetmesinin çok fazla getirilmediğini düşündüm.
Tümü. Ama güzel gözlerde döndüklerinde sıcak bir ışık vardı
Rose üzerine; Ve adamın gülümsemesinde bir şey eksik olmadığını ima etti
Bir mizah duygusu, onu oyuna sokamayacak kadar düşünmediği durumlar dışında.
Dick Rose'dan mutlu ve Bayan Grant'den daha mutlu, çünkü Rose
gidip onu görecekti.




XIV


Hayat Villa Bella Vista'da yağlı tekerlekler üzerinde koşmuyordu.

Hoşnutsuzluk ruhu, eve çekildikleri hissi
Yanlış iddialar altında, Lady Dauntrey'in ziyaretçileri arasında büyüdü ve
gizlice ifade edildi, burada bir kelime, orada bir kelime ve somurtkan bakıyor
Ev sahibi ve hostes arkaları. İlk gün hayal kırıklığı
Biraz soğuk, keskin burun gibi konuktan misafirlere karışmaya başladı
Yılan, geçtiği her yerde rutubetli izini bırakıyor. İlk etapta bayan tarafından parlayan bir şekilde tanımlanan villa
Dauntrey, Colises ve Dodo Wardropp'a, boyadığı şey değildi
BT. Gerçekten de Dodo'nun Bayan Collis'e belirttiği gibi,
en azından insanın anısına boyadı. Bir kez zengin oldu
altın rengi, ancak birçok mevsim ihmal
Çırpılmış kahverengi, olması gereken çiçekli sarmaşıklar bile
Gizlenmiş gibi görünüyordu. Depresyonda çoğunu atmışlardı
yapraklar; ve Wistaria ile mor olabilecek çıplak yılan dalları
Herkes kuzeye gittikten çok sonra ilkbaharın sonlarında, sarmal
korunan kirli camın fan benzeri çatısı üzerinde kasvetli bir şekilde
Blistered ön kapı. İçeride, solukluktan oluşan hafif bir koku asılı
Uzun zamandır boş olarak kapatılan odaların havası. .
Çizim odasında çirkin sıkıcı perdeler, güve çukurunun kokusu
yaz sıcağına sarılmışlardı. Taklit dantel
Altlarındaki perdelik yırtılmış ve onarılmamıştı. Kalın parçaları
Kahverengi kağıt, sıcak aylarda pencerelerin üzerine yapıştırıldı.
cam. Mobilya ağırdı, yaşlı değil, orta yaşlı, eksikti
Antik çağ cazibesi ve en kötü Fransız tadı. Resimler
banal; Ve bahçe yoktu. Herkesten daha acı verici, ev içindeydi
Koşul; Ve Dodo, "Monte" de birkaç gün geçirdiğinde
Avustralya'dan İngiltere'ye giden yolu, "
Kazanda yaşadı: sadece 'ucuz insanlar' gitti
orada. "Ve Dodo kendini ucuz bir insan olarak görmedi. Ödüyordu
Bir "Başlık Leydi" nin konuğu olmak için yüksek: parasının değerini istedi,
Ve yakında bunu elde etmekten şüphe duyduğundan korkmaya başladı.

Hizmetkarlar, Lady Dauntrey için önceden nişanlanmıştı.
evi bırakmıştı. Çok az vardı; Ve gerekli ama birincisi
Leydi olsa da, aşçının üçüncü oran olduğunu kanıtlamak için gece yemeği
Dauntrey dikkatle ona _chef_ olarak adlandırdı. Buna ek olarak
Kişi, bazen pis bir beyaz kapakta uçarken görüldü,
Masada bekleyip kapıyı açacak bir adam-bir adam, dedi Dodo,
somurtkan bir morina yüzü; Ve şahin burunlu, içi boş yanaklı bir kadın "
Odalar "ve bayanlar için hizmetçi olarak davranıyor, üç kişiden hiçbiri
Kendi hizmetçisini getirdi. Hostesleri koyamayacağını söylemişti
misafirlerinin hizmetçileri, ancak "birinci sınıf bir hizmetçiye güvenebilirler
ev. "Bu sözün birbirlerine hatırlattılar, ertesi gün
onların gelişi ve homurdandı. Secundina'nın yapabileceği kadar çok
Odaları düzenli tutun; ve verebildiği diğer tek hizmet
Ziyaretçiler, yaparken villanın korkunç hikayelerini anlatacaktı
Yatakları veya giyinme masalarından en iyi toz tabakası aldı.
Ona göre, Bella Vista en ucuz mobilyalı evdi
Prensliğe izin verin, çünkü yıllar önce bir cinayet işlenmişti
içinde. Mücevherleri uğruna bir kadın öldürülmüştü
Kiracılar, karı koca. Vücudunu günlerce bir bagajda tutmuşlardı,
ve onunla Fransa'dan çıkmaya çalışmıştı, ancak tutuklanmıştı
İtalya'ya giden yollar. Batıl inançlı kimse içinde yaşamazdı
ev ve böylece sık sık izin verilmedi. Secundina nerede olduğunu bilmiyordu
Cinayet gerçekleşmişti, ancak yemek odasında olduğuna inanıyordu ve
Bagaj mahzende tutulmuştu.

Masalın söylendiği dodo idi ve onu Bayan'a tekrarladı.
Collis ve kızı, üçü hafiflerini unuttu
Dauntreylere karşı ortak, gizli nedenin farklılıkları veya,
daha ziyade, Lady Dauntrey'e karşı; çünkü onlar sevmeye meyilliydiler
Kocası için özür dilerim, ona acıyor çünkü talihsizlik veya zayıflık vardı
Onu böyle bir kadınla evlenmenin geçişine getirdi. "Yapabilirsin
Macadamize yolu kalbinden çıkardı, "diye belirtti Bayan Collis. "Hepimiz bu iğrenç den bir
bir beden, "dedi Dodo, bir şeyleri konuşmak için tanıştıklarında kesin olarak
Colises'in odasında. "O bencil bir kedi ve kimseyi düşünmüyor ama
kendini. Yardım edebiliyorsa, erkeklerin yanımızın yanına gelmesine bile izin vermeyecek
Siz ve ben de mükemmel bir şekilde bildiğimize rağmen, Bayan Collis, o
Büyük evliliklerin en harika şansını ima etti, hiçbir şey
Meanest'te bir Earl'den daha düşük. Sen ve ben aramamız gerektiğinden değil
kocalar. Ama mesele bu değil; Her neyse, hiçbir işi yok
Onları ağızlarımızdan çıkarın. Şimdi, Dom Ferdinand veya
Marquis de Casablanca bizden birine bakar. Ve bize verildi
En kötü odalar, böylece diğer fakir kanunları alabilir ve alabilir
onlardan daha fazla para. Ve yemek için yeterli değil. Ve tüm yumurtalar
Ve balıkların bir geçmişi vardı. Ve Secundina, siyah böcekler olduğunu söylüyor
Mutfakta kestane kadar büyük. Hala----"

"Yine de," diye tekrarladı Bayan Collis, "Monseigneur çok ilginç ve
Onunla aynı evde olmak eğlenceli; Korkarım ama o
bencilce ya da yapamadığı zaman ön odasında sakin bir şekilde tutmazdı
Herhangi bir manzara olmadan arkadan doldurulmuş olduğumuzu bilmenin yardımcı olun. Tabii ki o
_is_ bir telif hakkı, belki de düşünmesi gereken haysiyeti vardır. Ama biliyorum
Amerikalı bir adam böyle bir şey yapmazdı, o bir
Başkan."

"Marquis de güzel," dedi Bayan Collis. "Lord Dauntrey bana
Ailesi 'Almanach de Gotha' nın en eskilerinden biri, her neyse
_that_. Ve Monseigneur ve her ikisi de harika arkadaşlar
Dauntreys. "

"Sadece Lord Dauntrey," Dodo onu düzeltti.

"Eh, her neyse, bu evde bir süre kalacaklar, çünkü
En iyisi ne olursa olsun, alırlar. Ve Lord oynuyorlar
Dauntrey'in Sistemi onunla kumarhanede. "

"Ve kaybetmek!"

"Evet. Ama Dom Ferdinand'ın çok parası var gibi görünüyor."

"Secundina, _chef_'in Monseigneur'un iyi bilindiğini söyledi.
Kendi başına bir sou değil, davasına inanan insanların ödünç alıyor.
Sonra buraya gelir ve aldığı şeyle kumar oynar. Cook'a göre,
Monte Carlo'da tanınmış bir figür ve bazen ne zaman çağırıyor
Odalarda oynuyor, 'Kuzenimin başı o altın parçanın üzerinde.
Benim olmalı. '"

"Her neyse, çok iyi görünen bir kafa," diye belirtti Bayan Collis
düşünceli. Kendisi zengin değildi, ama üvey babası, bir Chicago
tüccar, çok zengindi ve o,
Olası bir kraliçe şansı olan David Collis,
kalp ve çantası.

Dodo aynı zamanda kendine en küçük meblağın ne olacağını soruyordu
Dom Ferdinand bir eşle bakmaya değer düşünürdü. Ayrıca o
onu etkileme fikrini düşündü.
Büyük varis, onuruna fikrini değiştirmesi için çok geç olana kadar. Ancak
Önce aklını ona düzeltmeli. Yaratmaktan memnun olurdu
Lottie Collis ve annesinin kalbine güvensizlik; Ve iken
Dom Ferdinand'ın Dodo'daki Dodo'daki Bella Vista'da kaldılar.
birkaç rahatsızlıktan korkmuyor. Ne de dilemedi
Kulaklarına ulaşmak için uzun zaman önce cinayetin hikayesi. Dom Ferdinand vardı
Korkunç bir şekilde batıl inançlı olduğunu açıkladı ve belki de
Yemek odasında ne olduğunu biliyor olsaydı kalmazdı. Olurdu
Böylesine bir evde yaşamak için kötü şans getirdiğini düşünün.
bir hayalet fikri; çünkü ne olması gerektiğinden başka bir şeyden bahsetti
Şans çekmek için yapın.

Monte Carlo'da birkaç gün sonra Lord Dauntrey bulmaya başladı
tanıdıklar, uzun zaman önce İngiltere'de tanıdığı insanlar
En karanlık Afrika'da yutuldu ya da otellerde tanıştığı kişilerden beri
Evlilik-Lady Dauntrey tarafından yapmak amacıyla seçilen hoteller
Yararlı arkadaşlar. Belli bir hokkulu, yorgun cazibesi vardı
Bir şekilde, özellikle kadınlarda sevimli ve uyandırdı
memnun etmek için bilinçli bir çaba göstermediği açıktır.

Bazı eski, yarı-unutulmuş olanların belirsiz, yüzen bir söylenti vardı
Onun hakkında skandal: bir kaza, yanlış ilacı vermek
Tıbbı çok genç bir adam olarak incelemek; bir ölüm; Üzücü bir hikaye sustu; A
Rahatsız aristokrat tarafından çağrılan Avrupa'dan ihtiyatlı kaybolma
ayrılmasını hızlandırmak için çok az parası olan ama ne
yapabilirlerdi; Güney Afrika'da profesyonel başarısızlık; Bazı kumar-troable
Johannesburg'da ve tekrar bilinmeyene kayboluyor. Yine de
Onun unvanı eskiydi. Irkının adamları loş içinde harika görünüyordu
Tarihi günler ve son iki yüzyılda hiçbir Dauntrey yoktu
Para kaybetmek, arazi satmak, iflas et, şekil olmak dışında dikkate değer bir şey yaptı
Boşanma davalarında veya kart skandallarında ve aktrislerle evlenmediler, asla
Dejenerasyonlarında, II. Charles'ın gününde vardı
"Darling Dauntreys" in takma adını güzel bir Düşes'den kazandı.

Mevcut Viscount, yarışının son ve belki de en azıydı;
Yine de, onun adı ve kalıcı cazibesi nedeniyle-üzücü parfüm gibi
Kırık bir kavanoza yapışan _pot-pourri_.
Prodigal'in Monte Carlo'ya hoş geldiniz (Lost için bu hoş pound
ancak bir dezavantaj için. Tökezleyen blok o kadındı
Lady Dauntrey yapmıştı.

Mücevheri ile Riviera'daki kalıcı İngiliz kolonisinde
Amerikan milyonerlerinin serpilmesi ve onun ışıltılı yabancı saçak
dikkate değerler, üzerinde kaderine bağlı olan birkaç büyüleyici kadın var
yeni gelenler. Bu büyük bayanlar,
Lord Dauntrey'in karısına baktılar,
Eğitimli kulaklar sesini duydu, merakla yabancı, biraz pürüzlü
aksan.

Kimse ona ödün vermeyen bir geri dönmeyi istemedi. Lord
Dauntrey ve büyük eğlencelere davet edilebilir-sezon ortasında
Sıkıcı yükümlülükleri ortadan kaldıran "Squashes", iltifatları hızlı bir şekilde ödedi
ve kolayca ve tanıdıkların dış çevrelerini memnun etti. İçin
samimi şeyler, küçük öğle yemeği ve seçime küçük akşam yemekleri, o
"yapmaz"; bu acıma-çünkü lisans lord dauntrey olarak
Boşaltılmış ve oldukça iyi yapmak için yapılmış olabilir. İşler dururken
Oynadıkları tespit edildiyse, çiftin başına gelebilecek en iyisi
Köprü iyi, büyüklerin köprü partilerine sorulacaktı; sırasında
Diğer eğlenceler için,
Bir başlık, ne kadar kararmış veya ne kadar püskü olursa olsun bir başlıktı.

Rose Winter'ın Carleton'a söylediği gibi, "Kim değil, eğer oynayabilirlerse
Köprü? "Ama Lady Dauntrey'in planlarının olmaması önemliydi
Acı çekti. İçinde bir tane olmayı kastetmiş ve beklemişti
özel. Güney Afrika geçmişinde, buradaki insanların hiçbir şey bilmediği,
Ama çok dedikodu yapmaya başladı, olabilecek bir adamla evlenmek onun hayali olmuştu
Onu hemen toplumun çizim odası tabanına götürdü ve hayır gördü
Neden orada parlayan bir ışık olmaması gerektiğine neden. Biliyordu
Yakışıklı ve erkeklere karşı büyüleyici olduğunu ve hediyelerini kullanırken
Elinden gelenin en iyisi, her zaman neredeyse şiddetli bir arzu ile yanmıştı
onlardan daha fazlasını yapmak, bir güzellik ve sosyal yıldız olmak, bu kadınlar gibi
Aylık Londra Makalelerinin "Toplum Sütunları" nda okuduğu,
Kadınlar onun kadar çekici olmayan kadınlar. Kendi içinde hissetmişti
farklı bir dünyada başarı için gerekli nitelikler
bilinen; ve çünkü o bir tur oyuncusu olduğu bir dönemde
Büyük bayanların parçalarını oynamıştı, kendine güvenle söylemişti
başka bir öğretmeden ne kadar büyük bayanlar yapması gerektiğini bileceğini
Konuşun, davranın ve giyin. "Kim o?" İnsanlar birbirlerine sordu, elbette, o ve ona ne zaman
Koca sezonun başında Monte Carlo'da göründü ve Lord
Dauntrey sessizce, gözlemsiz bir şekilde başladı, eski tanıdıklarını hatırlatmak için
kendi veya ölü amcasının (son Viscount'un) varlığı. Hiç kimse
Bu soruyu cevaplayabilir; Ama "_ ne oldu?" daha basit görünüyordu
bir bulmaca olarak, en azından olumsuz bir şekilde; Kesinlikle öyleydi
bir bayan değil. Ve güneyinde yaşayan bir veya iki Amerikalı
Kendi ülke, "katran fırçasına dokunması" konusunda ısrar etti. O
Güney Afrika'da birkaç yıl geçtiğini itiraf etti, "ülkede
çok zaman. "Ve bir şey dedikodular tarafından söylendi
"Bazılarında doktor olan bir ilk koca hakkında çok şey bilin
Tanrı'yı ​​güçlendiren delik. "Belki de bu doğruydu, insanlar birbirlerine söyledi; ve
Eğer öyleyse, Dauntrey ile nasıl tanıştıklarını açıkladı; Çünkü öyleydi
Genellikle bir doktor olduğunu veya olmaya çalıştığını anladı
Güney Afrika. Böylece hikaye geç kaldığı için geçti
kocanın asistanı ve özgürken onunla evlendi.

Monte Carlo'daki ilk on gün bile Lady Dauntrey'e onun
Sezon için parlak bir plan başarısızlığa mahkum edildi: ve o kalbi
Bayan Collis'in macadamize edilmiş bir yolun
Yapıldı, hayal kırıklığı ve endişe ile hastalandı.

Dauntrey ile evlendi-neredeyse onu onunla evlenmeye zorladı.
şövalyesinin ölmekte olan közlerini fanlamak-çünkü
Hırslarını gerçekleştirmesi için. Bu güdü altında başka bir şey yatıyordu-neredeyse
vahşi aşk, onun bir dişinin apache'ye olan sevgisinden farklı olarak
tür. Sadece, Dauntrey kalpte bir apache değildi ve Eve Ruthven.
Eve, elbette onun gerçek adı değildi. O kadar Emma pamuktu
Yirmi yıl önce on altı yaşında sahneye çıktı; Ama o tipti
Havva'nın adına hayran olan ve alan kadın. Ve Bayan Ruthven
tiyatro kariyeri terk edildikten sonra eş ve dul olarak
felaket. Doğasında bir şey Dauntrey'e karşı özlem duyardı
Onu hırsına tavsiye edecek hiçbir şeyi yoktu; Ama olurdu
Başlıksız parasız bir adam için kendi eğilimine direndi.

Aralarında ne kadar para vardı, şu ya da başka bir şekilde kurtarılmıştı?
o; Ancak, Dodo Wardropp'un göz önünde bulundurulduğunda, Bayan'dan çok daha azı vardı.
Ruthven, Lord Dauntrey'i inanmaya ikna etmişti. İlk başta çalışmıştı
diğerlerinin çoğunun sevdiği ve
Arzular yakıldı veya parçalandı: kumar tutkusu. O vardı
ona icat ettiği rulet sisteminden bahsetti
Sistem, bir rulet saati veya oyuncak tekerleği ile pratik yaparken,
ölmeden korkunç yıllar süren sürgünden geçmeyi başardı
can sıkıntısı. Onu parasıyla yapacağını ummaya teşvik etmişti
Monte Carlo'da sistemi başarıyla oynamak için yeterli sermayeye sahip olun ve
Fortune'u uzun süredir hayatının hayali olan bir şekilde kazanın
Onun "gerçek toplum" da bir şahsiyet olmuştu.

Beş bin lira ile Lord Dauntrey kazanabileceğinden emindi
Mümkün olan en kötü slayt aracılığıyla sistemin deneyimlenmesi muhtemeldi.
Louis Stakes ile oynamak. Bayan Ruthven sekiz olduğunu söyledi
bin kilo. Onunla evlenmesini istedikten sonra ve
Evet ve herkese nişan hakkında bilgi verdiğini anlattı-dahil
Johannesburg'daki gazete adamları-Dauntrey
Bahsetmişti, binlerce değil, yüzlerce idi. Ama ağladı
Tutkulu itiraf, yalan söylediğini söyleyerek onu sevdiği için: Ve
Hala Monte Carlo'ya gidebilirler, sahip olduğu bir planla ve
Louis yerine beş franc parçalı sistem.

Herhangi birinin Dauntrey'i sevmesinden bu yana uzun zaman oldu. O yalnızdı ve
bir kadına zarar vermekten nefret ediyordu. Ayrıca, beş Francranc parçaları daha iyiydi
Hiçbir şey ve Güney Afrika'nın ölümü için hastaydı. İngiltere'de ilkbahar ve yaz boyunca kısmen onların
Wits, kısmen ev sahiplerini etkileyerek ve seyahat etmeyenleri dolaşarak
sosyal önemleriyle ve kısmen başarıları sayesinde
köprü. Her ikisi de köprü çok iyi oynadı, çok iyi, vardı
Güney Afrika'daki Lord Dauntrey'den bir veya iki kez söylendi.

Lady Dauntrey'in "Planı"
mümkün, "sisteme" ilgilerini kaydedin veya yapamazlarsa
buna ikna olun, kendisi için daha iyi bir şey kazanmak için
Tahta para, zengin kızları unvan erkeklerine tanıtarak. O yapmadı
kadın güvercinlerini topluma itme fırsatlarından şüphe etti,
ya da genç yabancı aristokratları ele geçirmek, belki
"Dolar için dışarı" olan İngilizler, kızları dışarıda olacak
Dükler-ya da düklerden sonra bir sonraki en iyi şey. Ve iyi başlamıştı.

Güvence altına aldığı ev ucuzdu; Ve onunla birlikte getirdi
İngiltere, onu devam ettirmek için yeterliden daha fazla ödeyecek üç kadın.
Kocasının arkadaşı Dom Ferdinand de Trevanna ve sadık
Marquis de Casablanca, takipçisi buluşma sözü vermişti
Villa'ya geldikten sonraki gün Monte Carlo'da. Birçok
Diğer konuklar bekleniyordu-zengin bir borsacının genç dul eşi; iki
Hala kendilerini kız olarak adlandıran Yahudi varisler; Yaşlı,
Emniyetsiz İngiliz Earl; bulamayan bir Avusturya sayısı
İngiltere'de karısı ve fakirleşmiş bir varisi olan bir deniz teğmen
Baronetcy: Bir dizi insan doğuştan emin, çünkü her biri istedi
bir başkasının verebileceği bir şey. Her şey olmalı
Dauntrey'in bakış açısından bile tatmin edici, çünkü
Sistemindeki tüm erkekler ve hangi parayı kurtarabilecekleri
içine; "Sendika" için oynayacaktı; Ya da erkekler tercih ederse
kendileri kumar oynayın, ona sistem için bir şeyler vermelidirler
Öğretmeye hazırdı.

Monte Carlo'ya güzel bir güneş gününde geldiğinde,
İyi bir alamet gibi görünüyordu, Eve Dauntrey sonunda şansın döndüğüne inanıyordu
onun için. Her yıl özlemiş olduğu şeyin, her yıl,
sonunda geliyordu; Ve gurur duyduğu planla gurur duyuyordu.
onu nasıl çözdüğü. Ama girdiği anda
Condamine'de villa, ruhları neredeyse bazıları gibi sönümlendi
Maymun-trick, kapı olarak kafasında bir sürahi soğuk su üzgündü
onu içeri almak için açıldı. Aynı depresyonun zihinlere düştüğünü hissetti
Gölgelerin gün batımında uzun süre hareket ettiği ve büyüdüğü için diğerlerinden.
Colises ve Dodo Wardropp'un olacağını biliyordu
memnuniyetsiz ve onların eve ve onların
İçinde konaklama, arkasından, kasıtlı olarak
onları aldattı.

Yine de Dom Ferdinand ve Kazablanka vardı. Aldatma yoktu
Endişeli oldukları yer. Parayla kızlarla tanışmak istediler ve
Dodo ve Lottie unvanlı erkeklerle tanışmak istediler. Tehlike olmamalı
Bu partinin herhangi bir üyesinin sadece yemek pişirmesi nedeniyle ayrılacağı
fakir ve odalar kötü döşenmiş; Ve gerçekten Eve'nin isteği
dördünü bir araya getirin, böylece belirli şeyleri kaçırmaları gerekmez
vaat edilen programında eksikti. Ama kendisiz saymıştı.
Yakın olabilecek herhangi bir erkeğe teslim etmek onun içinde değildi.
Kadınlar, onları teslim ederken bile onun avantajı olacaktır. İçinde
Kalp Lottie Collis ve Dodo Wardropp'u hor gördü ve denemek zorunda kaldı
kendi silahlarına karşı. Buna yardım edemedi ve yaptı
neredeyse bilinçsizce.

On beş yaşından beri tüm hayatı boyunca yaşadı ve
Bazen erkekler için yaşadığı hayranlıktan düştü; Bütün erkekler değil, ama
Birçoğu ve türü ona hitap edenlerin çoğu. Asla yapamadı
Gücünü test etmeye direniyor, şimdi sahip olduğu adamı sevdiğinde bile
evli ve acımasızca onun için başka bir feda ederdi. O
Dom Ferdinand ve Marquis de Casablanca üzerinde denedim. Onlar
mücadele ettiler, çünkü iki kız üzerinde bir izlenim bırakmak istediler
evde; ancak cazibesinin alevlenmesine karşı duramadılar
Lady Dauntrey'de ilkel kadın ve kızlara para ödediler
İltifatlar ve onlarla ilgisiz bir şekilde gittiler, Havva'ya baktılar. Ve
Kızlar sadece görünüşü değil, Lady Dauntrey'in de silahlarını gördü
Erkekleri kendisi için kazanırdı, ilerlemesi gerektiğinde
Konuklarının ilgi alanları. Ondan nefret etmeye başladılar ve kısa süre sonra bunu fark ettiler
Onları Monte'deki "En İyi Set" e tanıtamazdı
Carlo, söz verdiği gibi. Hala kaldılar, biraz umut ettiler
Diğer insanların ev partisine katılmaları bekleniyordu ve
Henüz daha iyi bir şey şansı. Ayrıca, küçük ve acı buldular
kadının hayal kırıklığını ve aşağılanmasını görmekten zevk
Kendi güçlüünün gücü tarafından kendisinden çok emindi ve vardı
kişilik, onları ondan emin kıldı. Dodo ve Colises, Seyahat
Kendi ülkelerinden ilk kez, onlar
şimdi birbirlerine kabul etti-"yabancılardaki farkı biliniyor." BT
sadece diğer kadınların gözlerindeki ışıkla-iyi doğumlar ve
üreme-Lady Dauntrey'i olduğu gibi görmeye başladılar, yaygın, cesur,
Bir bayan değil, bayanlar almayı umursamayacaktır.

Dodo da yaygındı ve kendini evde "kimse" olarak biliyordu, ama o
Eğer sahip olsaydı, "İngiltere'de aşağı inebileceğini" düşünmüştü
Doğru tanıtımlar. Şimdi parasının boşa harcandığını gördü
başlangıç; Çünkü Dauntreys onların etrafında belirli bir set çekmesine rağmen,
İçgüdüsel olarak o ve yakışmalar, bunun olmadığını hissetti
sağ set.

Monte Carlo'nun on gününden sonra bile, Villa Bella Vista doluydu
Dauntrey'lerin ödeme yapan misafirlerinden, soğuk bir güvensizlik ve sorun duygusu
gelmek, bu da acı hayal kırıklığından daha kötü olur
Şimdiki, Havva'nın kalbine ağır yatıyordu. Menage
Rahatsız ve insanlar gitmekle tehdit ediyorlardı. Her gün neredeyse o
Biri, bir misafir veya hizmetçi veya her ikisi ile bir "sahne" vardı. Bayan Collis
zengin bir Yahudi onuruna bir öğle yemeğinde gözyaşlarına boğulmuş
Para ödünç veren, çünkü kendini hakaret ettiğini düşündü. Ona verilmişti
Peçete yerine mutfak bulaşık tepesi ve partiyi şımartmıştı
şikayet etmek. Aptal yaratık! Sanki biri mecbur değilmiş gibi
Bu şeye katlanmak için, gitmek için yeterli peçete olmadığı için
Çok fazla için yuvarlak! Lady Dauntrey alamayacağını açıklamıştı
Monseigneur sağ elinde olduğu gibi, yemek yuvası, Bay
Holbein solunda. Ama Lord Dauntrey'in memnuniyet duyduğu gerçeği bile
Kendisi bir toz bezi ile, bunun olduğunu söyleyen Bayan Collis'i yatıştırmadı
Sadece diğer şikayetlerin tepesindeki son tüy. Ve Dodo
Öfkeli çünkü Lady Dauntrey eğlendiğinde, hizmetçiler
O kadar meşgul ki kendi yatağını yapmak zorunda kaldı ya da yalan söylediğini görmek zorunda
Akşama kadar çıkmıştı. Havva'nın şiddetli öfkesi
O zaman daha iyisi ve Bayan Wardropp hakkındaki gerçek fikrini fırlatmıştı
güzel boyalı yüzün içine. "Hiç iyi bir şeyleri olmayan kişiler
Evde her zaman diğer insanlardan daha fazla şikayet edin
evler, "dedi; ve Dodo,
aynı tür.

Bayan Wardropp sık sık Lady Dauntrey'in tarihini bilip bilmediğini merak etti.
Villa Bella Vista. Biliyordu, ajan zorunlu hissetti
itiraf, daha sonra hikayeyi duyabilir ve ondan çıkmaya çalışabilir
onun gücü üzerinde pazarlık. Ama eğer bunu açıklamıştı
Evin dezavantajı yoktu-birçok kişi ile büyük bir tane olmak
Odalar-teklif edebileceği bedelin iki katı komuta edersin
Ladyship'e. Uzun zaman önce işlenen cinayetin
Eski sakinler hariç her biri tarafından neredeyse unutuldu; Ve
Villa, kötü günlerinden beri birkaç kiracı tarafından işgal edilmişti ve
İyice yeniden dekore edildi, artık anlaşılmaz ilişkileri yok
En hassas zihinler için bile.

Lady Dauntrey'in zihni hassas değildi. Konuklarının
masal duymazdı ve umursamayacağını düşünmüştü
kendini. Belki de her şey gitmiş olsaydı,
onunla ve kocasıyla bekledikleri gibi, o zaman
neşeli ve batıl inançta gülebilirdi. Ama ne zaman
Tanımak istediği insanlar onu tanımazdı, Dauntrey'in sistemi
Hizmetçiler çaldığında, oyuncak ruletinde çalıştığı gibi çalışmıyor,
Ya da haber vermeden ayrıldı ve konuklar kavga ettiğinde ve şikayet ettiğinde,
Evde bir lanet olduğunu hissetmeye başladı. O hayal etti
Bu, almamış olsaydı, ancak daha büyük riskler yürütmüş ve bir
Daha pahalı villa, belki de işler daha iyi olurdu.

Kendisine rağmen, adam ve
Cinayeti yapan kadın. Ajandan hiçbir ayrıntı duymamıştı,
Ve dava o zaman büyük bir his vermiş olsa da,
Yıllar önce, Güney Afrika'da çok uzaktaydı ve fazla bir şey vermemişti
dikkat. Bununla birlikte, Secundina'nın bazı sinsi ipuçları ona
hizmetçilerin bildiği ve sormaya direnemediği için
sorular. Daha sonra kafasından çıkaramadı Secundina'nın
Korkunç çiftin açıklaması.

Adam iyi bir doğuştu, kadın _bourgeoise_, ama zeki. Onlar
kumar oynadı ve para kazandı, sonunda tekrar kaybetti ve tüm
Sermaye dışında. Sonra umutsuz büyüdüler, zekâslarının sonunda ve
Onları arkadaşları olarak güvenen ve düşünen bir kadını öldürmüşlerdi.
Geceleri, Eve uyanık bir endişe duyduğunda, sık sık yaptığı gibi-özellikle ne zaman
Dauntrey kaybediyordu-iki haggard yüzünü görüyor gibiydi
umutsuzca ona bakıyor, büyüyen ve karanlıkta şekilleniyor.
Herkesten daha kötü, gözlerinde bir şeyi anlıyor gibiydi
Anlamasını istediler. Herhangi bir şansla,
O ve kocasının uyuduğu oda kendileri olmuştu ve aralarında
Taahhüt etmeden önce cinayetten bahsettikleri bu duvarlar. O
nasıl hissettiklerini, nasıl nefret ettiklerini ve isyan ettiklerini hayal etti
İlk başta fikir, sonra bunu yapılması gereken tek şey olarak kabul etti. Hikaye
Kadın adamı rıza göstermeye ikna etmiş miydi, olmasına rağmen
ilk başta reddedildi.

Bir gün, daha önce gittiğinden daha kötü bir kavgadan sonra, Bayan
Collis, Lottie ile ayrıldı, aceleyle paketlendi ve
otel. Bu Lady Dauntrey'e boş bir oda verdi; Ve zaten Dodo'nun iki kez vardı
onun da gideceğine söz verdi. Şimdi, tüm olasılıkla Colises
Onlara katılmaya ikna et; Ve belki de bir ayrılma salgını
Villa'yı süpür. Lord Dauntrey ciddi bir aksilik yaşadı;
Ve bunu almak için konuklardan alınan tüm paraya ihtiyaç vardı
kaza. Dom Ferdinand o kadar çok kaybetmişti ki hiç ödeyemedi
ona daha fazla havale gelene kadar; Ve garip hikayeler olarak
Hanehalkı memnuniyetsiz hizmetçilerden sızmıştı, birkaç
Esnaflar kendilerini sakıncalı hale getirmeye başlamıştı. Yabancılar değil
Monte Carlo'daki dükkanlarda güvenilir ve kasap göndermekle tehdit etti
Boru ödenmedikçe Bella Vista'ya daha fazla et yok.

Bu, Dauntrey'ler üç hafta villalarında olduğunda oldu;
Ve aynı öğleden sonra Casino Lady Dauntrey'deki Mary Grant ile konuştu.
O zaman Noel'den iki gün önceydi.

Genellikle Mary'ye baktı ve konuşmaya meyilli hissetti, ama her zaman
Önlemek için bir şeyler olmuştu, yoksa dodo ya da yakışmalar
yakın ve birbirlerine söyleyeceklerini biliyordu, "
Kadın şimdi o kıza uyduruyor çünkü çok kazanıyor. Herhangi
Parası olan biri onun için yeterince iyi. "Ama bu sefer
Konuşma, sanki olması gerekiyormuş gibi kolayca ortaya çıktı. O idi
Mary'nin oyununu izlemek, bir sonraki sandalyenin arkasında durur. Aniden bir adam
Sandalyeyi işgal etmek kalktı ve masadan uzaklaştı. Anında bayan
Dauntrey, sanki bekliyormuş gibi boş yere düştü
BT.

Kumar oynamayı sevmesine rağmen gerçekten oynamak istemiyordu, çünkü
denediği küçük oyunda şanssızdı ve büyüdü
Sahip olduklarını korumak için temkinli, endişeli. Ama kalabalık bir gecede
Birçok insanın bir sandalyeyi ilhak ettiyse neredeyse zorunlu
sahip olmak isterim. Eve isteksizce iki Louis'i çıkardı, tek para
taklit altın çantasında. Bir krupiye yakınında değildi ve gördü
Zaten birkaç beş Francranc parçası komşusunun altın arasında yer alıyor ve
notlar, Mary'ye hoş bir gülümsemeyle sordu.
onun için Louis. "Senin gibi şanslı değilim" dedi, "bu yüzden korkuyorum
altınla oyna. "

Mary masa boyunca dört beş Francc parçasını itti ve olurdu
Gücü karşılığında altını kabul etmemekten çok memnun, ama elbette
Lady Dauntrey'e para hediyesi yapamadı. "Olacağım
Memnun oldu, "dedi.

"Gümüşünü istemediğinden emin misin?" Eve sordu.

"Ah, hayır, teşekkür ederim. Bazen sıfıra beş frank koydum _en plein_
Basit bir şansla yarım hisseyi koru, "diye açıkladı Mary, şimdi iyice
çok nazik olan oyunun her karmaşıklığıyla sohbet eden
o. "Ama sıfır yarım saat içinde üç kez yükseldi, bu yüzden sanmıyorum
bir süre tekrar uğraşacak. Ve her neyse, oynamıyorum
Birkaç dakika. Bazen sanki bir ilham beklemem gerektiğini hissediyorum. "

"Keşke hiç bir tane olsaydı!" Birinden biri üzerinde tereddüt eden Lady Dauntrey'in içini çekti
Büyük gümüş madeni paraları. "Bana bunu nereye koyacağımı söyle.
Harika, bana bile bir şans getirebilirsin. "

"Ama seni kaybetmesem çok sıkıntılı olmalıyım," dedi Mary,
Söz konusu beş Francanc parçası bir _Mille_ notu gibi ağır bir şekilde.
"Ama-iyi-eğer benim olsaydı, bence on denemem. Ben hayır
Bu sefer kendim için ilham kaynağı; Ama on yüzer görüyorum
Çevrenizde hava, ve ilhamlarım böyle geliyor. Sayılar görüyorum
Ya da renkler, sonra onlar üzerinde oynuyorum. "

"Deneyeceğim!" Diye bağırdı. "Ama parayı benim için koyacak mısın?
Tüm şansını ve kendimin hiçbirini istemiyorum. "

Mary, beş Francanc parçasını 10 numaraya itti.
Kendi Dick Carleton'un ona verdiği. Yüceltilmiş bir tırmıktı,
Baş harflerle abanozdan yapılmış, onun için özel olarak sipariş vermişti
"M. G." En sevdiği taşlar olan küçük safirlerde içine yerleştirildi.

On geldi ve Lady Dauntrey büyülenmişti. Hatta bir dürtü hissetti
minnettarlık ve bu kızın olacağı batıl inançlı bir inanç
Onun iyi bir servet getiren.

"Oyunu sık sık izledim ve sana ne kadar olduğumu söylemek istedim
Buna hayran kaldı, "dedi," ama hiç cesaretim olmadı. "

Lady Dauntrey, cesareti olmayan bir kadın gibi görünmüyordu
Yapmak istediği herhangi bir şey, ama Mary onu inkar etmek için hiçbir neden görmedi
ve gerçekten içgüdü dışında yargılamamış ya da eleştirmediler;
Ve insanlar sadece üzgün görünmeli veya uyandırmak için kötü şanslarından şikayet etmeli
Onlara karşı herhangi bir içgüdüden daha güçlü bir sempati.

"Bence konuşman çok güzel," diye yanıtladı kibarca. İkisi birden
Diğer oyuncuları rahatsız etmemek için bastırılmış tonlarda mırıldandı.

"Elbette seni ilk kez kumarhanede gördüğümde tanıdım,"
Lady Dauntrey devam etti, "trende güneye gelen sevimli kız olarak
bizimle. Hepimiz seni tanımak istiyorduk. "

Bu yanlıştı. Toplumu mümkün olduğunca desteklemek için endişeli, Eve
şüpheli olarak görülebilen Mary'yi tanımaktan kaçınmıştı
kişi-genç bir kız, her zaman çarpıcı bir şekilde giyinmiş, yalnız yaşayan bir
Moda ve eşcinsel otel, kumarhanede yüksek oynuyor ve alıyor
garip tanıdıklar. Ama şimdi Lady Dauntrey tüm umutları terk ediyordu
Toplum eşiğinin üzerinden geçmesine izin verebilir ve
para uğruna meydan oku. Bu kız en azından bir bayandı, hangi dodo
Değil, borcunun dul eşi Bayan Ernstein da değildi. Eve düşündü
Bayan Grant gelip kalmaya ikna edilebilirse iyi bir şey olurdu
Odadaki Villa Bella Vista'da Colises tarafından boş bırakıldı. Mary
oldukça gurur duyuyordu, ama şimdi oynamak için bir ilham kaynağı vardı ve
Konuşmaya devam etmek istemiyorum. "Bence on tekrar ortaya çıkacak, yoksa başka
On bir, "dedi, her zaman gözlerindeki puslu bakışla
Orada kumarhanede ya da düşünceleri kumar oynamaya niyetlendiğinde. "BEN
iki numarayı oynayacak _a cheval_. "

Maksimum, Lady Dauntrey aceleyle beş Francc bir parça yerleştirdi,
_Cheval_'da değil, daha çekingen bir şekilde ondan daha çekingen
ve on bir kişi iki yaşındaydı. Mary Lost ve Eve kazandı, on üç için geldi. .
Aynı şey art arda birkaç kez oldu. Mary bir numara seçerse,
Lady Dauntrey bunu _transversale Simple_'a dahil etti veya düzine aldı
içinde. Mary kazanırken her zaman kaybetti. Sanki o
Mary kötü şans verdi, Mary ona iyi bir servet getirdi, çünkü hiç olmadı
Mary sık sık kaybetti, Havva hiç bu kadar sık ​​kazanmamıştı.

Sonunda Mary'nin yanında getirdiği tüm para bitkin düştü ve
Yirmi Louis'de tırmıklayan Lady Dauntrey,
gülünç bir şekilde ona devam edecek bir şeyler ödünç vermek için. Ama Mary ona teşekkür etti ve
para ödünç alan masaların geleneğine rağmen reddedildi
İyi şanslar getirir.

"Oldukça yorgunum ve kafam biraz ağrıyor," dedi. "Sanırım yapacağım
Eve git. "

Eve Rose da. "Otel de Paris'in evini mi arıyorsun?" Diye sordu.

"Kendimi evinde hissetmeye başladım," diye yanıtladı Mary. "Neredeyse orada bulundum
Üç hafta ve daha uzun görünüyor. "

Büyük dekoratifin parlak odasından birlikte yürüdüler
Salle'den Jestly "Üç utanç" olarak adlandırılan resim
Schmidt ve böylece atriyuma. "Eğer sakıncası yoksa," dedi Lady Dauntrey,
"Seninle otelin kadar gideceğim. Bir dükkan turunda bir şapka var
Öldüğüm köşe. Şimdi, getirdiğiniz şans sayesinde
Ben, kendime bir tür Noel hediyesi olarak davranacağım. Sen
Bilin, yarın bir gün Noel olacak. Elbette daha çok olacaksın
O zaman 'evinizde' yalnız ya da alacak arkadaşların
O gün için uzakta mısın? "

"Hayır," diye yanıtladı Mary, kumarhanenin basamaklarından aşağı inerken. "Hiç kimse
Noel'den bahsetti. Sanırım insanlar o kadar düşünmüyor
Noel'i burada kutluyor, neredeyse yaz gibi. Ayrıca, ben
Çok az arkadaşınız var. "

"Çok fazla tanıdık yapmadın mı?"

"Çok fazla değil. Dört ya da beş. Bir bayan aradı-sanırım o karısı
İngiltere Kilisesi'nin Papazı-ama dışarıdaydım ve ben
henüz ziyaretini geri verdi. Burada çok az zaman var gibi görünüyor! Ve
Tepedeki köy olan Roquebrune'un tedavisi-iki tane oldu. Ben dışarıdaydım
Her iki kez. Her zaman dışarıdayım, korkarım. Ama bu bana hatırlatıyor, göndermeliyim
Kilisesi için bir Noel hediyesi. "

"Noel gecesi bizimle yemek yiyorsan çok mutlu olmalıyım" dedi
Lady Dauntrey, samimi. "Yap! Saat sekizde. Böyle bir neşemiz var
Bizimle parti-hepsi genç, ya da genç değilse böyle hissediyorlar,
Gerçek Noel Ruhu. "

"Çok naziksin ----" Mary başladı; Ama şüpheli tereddüt, bayan
Dauntrey içeri girdi. "Bu yerleşti.
Noel arifesinde bir dansa gitmek ister misin?-Oldukça harika bir dans
Limanda büyük bir yat gemide olacak. Fark etmiş olmalısın
Onun --_ beyaz bayan_ adı-ve Bay Samuel Holbein'e ait,
Güney Afrikalı Milyoner. Elbette onu duydun. Karısı
ve kızı gemide ve bana çok fazla kız getirmeme yalvardılar
Elimden geldiğince dansa, çünkü çok fazla erkek olacak. Olduğunu biliyorsun
Burada, kızlardan daha fazla genç erkekten daha fazla genç adam-çok sıra dışı
Monte Carlo'da. "

"Yatta bir dans!" Mary yankılandı. Fikir onu cazip hale getirdi, ancak
Lady Dauntrey ile ikisini kabul etmek için yeterince dostça hissetmedim
Bir kerede ondan davetiyeler. "Kulağa ilginç geliyor."

"Olacak. Evet deyin. Seni şaperonlamayı seveceğim."

Onlar Hotel de Paris basamaklar vardı.

"O zaman 'evet' diyorum," diye cevapladı Mary, "ve teşekkür ederim!"

Birkaç dakika içinde hepsi düzenlendi. Ve Lady Dauntrey Bade Miss Grant
Elveda, eşcinsel, ona "maskot" diyor. Köşeyi sanki gibi çevirdi
Şapkaların dükkanına git. Ama orada şapka yoktu
özellikle arandı. Sadece yürümek için bir bahane aramıştı
Mary ile Hotel de Paris. Kız arkasında kaybolduğunda
cam kapılar, Eve hızla kocasının olduğu kumarhaneye geri döndü
Oynama. Oradayken ondan uzun süre uzak olmaya dayanamadı.
Kaybetip kazanmadığını ya da kazandığını bilmemek acıdı.




XV


Havacılık haftasından sonra Vanno Della Robbia hala mazereti vardı
Prens Angelo ve gelini bekliyor. Bu yüzden de öyle oldu
Monte Carlo'da villa mahallesinde başka bir yerde olduğu gibi
Cap Martin'de işgal ederdi.

İngiltere'de bir "komuta" kraliyet ailesi ile gözaltına alınmışlardı, ancak
yakında Riviera'ya gelirdi. Angelo bir mektupta gençine sordu
Kardeş Cap Martin'e gidip Vanno'nun yaptığı eve bakacak:
Ve gezisini kapak üzerindeki yıkık, tarihi manastıra uzatmak,
Miss Grant ile Jim Schuyler ve Dick Carleton ile birlikte gezinti. O
Schuyler'ın efsanesine söylediğini duyacak kadar yakın geçti.
Yer: Rahibeler Roquebrune adamlarına nasıl şaka yaptı,
Alarm zilini çalarak velilerden atanan koruyucular
Kale kasabasının askerleri tepedeki
kurtarmak. Erkekler boşuna koştuktan sonraki gece, çan
Tekrar dışarı çıkardı ve Guardians yataklarında rahat kaldı, sadece
Ertesi gün bu sefer alarmın gerçek olduğunu duymak. Saracens vardı
Manastırı görevden aldı, tüm genç ve güzel rahibeleri gerçekleştirdi ve
eskilerini öldürdü.

Schuyler ve Carleton, birkaçıyla tanıştıkları Vanno'ya eğildi
Nice'de "Uçan Hafta" sırasında zamanlar ve Schuyler onu kesintiye uğrattı.
Mary'ye söyleyecek kadar uzun hikaye, "Bu Prens Giovanni Della Robbia,
Paraşüt Rongier'i icat edenler geçen gün bu kadar başarılı bir şekilde test etti.
Dick onunla bir kez Mısır'da tanıştı. Çölde yıldız bakıyor, ben
İnanın, Araplarla uyumlu ve her türlü doğuyu öğrenmek
_patois_. "

Ne Vanno (geçerken adının sesini yakalayan) ne de Schuyler
Mary'nin adını duyduğu yarı güvence altına alınan ilgiyi tahmin etti
Hotel de Paris'teki somurtkan komşusu ve bu birkaç detayı öğrendi
hayatının.

Vanno, ilk günden beri Roquebrune'a bir kereden fazla olmuştu ve
Tedavinin onu bulamadan Bayan Grant'e iki kez aradığını biliyordu.
evde. O da rahibin ondan hiçbir ziyaret almadığını biliyordu.
geri dönmek; Ne de tekrar görmemiş veya duymamıştı.
Prens Angelo hakkında onu sorgulamaya gel.

Vanno planının başarısızlığından derinden hayal kırıklığına uğradı ve korkuyordu
Mary'nin rahibi bilmekten kaçınmak istediğini; Aksi takdirde olabilir
En azından Roquebrune'de kiliseye gittim. Başka geziler yaptı, ne zaman
Kendini kumarhaneden, karşı konulmaz bir şekilde parlak olarak yırtabilirdi
öğleden sonraları. Onu sadece Cap Martin'de değil, aynı zamanda güzel ve içinde gördü
Mentone; Bir keresinde, yüzleri garip olan insanlarla İtalya'ya sürülüyor
Vanno'ya ve tutuksuz; Ve aynı parti ile yine
Beaulieu'da güzel bahçe, çay içmenin moda olduğu ve
Gün batımını izleyin. Ama Roquebrune'e gitmek için zaman ayırmadı ve
Cure'un nazik ilgisi için biraz zarif bir minnettarlık gösterin.

Vanno'da onunla konuşmak, bir şeyler bilmek için arzu güçlendi
Onun yanı sıra belki de yüzünün aldatıcı güzelliğinin yanı sıra,
Arkadaşına söylediği kararlılığın sertliği veya inatçılık. O
Tedavinin yapabileceği gibi ona yardım edemeyeceğini biliyordu ve gizlice
Kendinden korkuyordu. Tanıdığını yaparken buz kırıldıktan sonra
Hala güçlü olabileceğinden emin değildi.

Ama bir öğleden sonra yalnız uzun bir yürüyüş yapıyordu, onun gibi
Her gün özel. Bir Ligurian Kalesi'nden, eski bir katır parkurundan aşağı iniyor
Üst Corniche Yolu'nda sona eren bir otomobil gördü.
yolun dibinde durdu. Gül kırmızısı motor meselesinde bir kız ve
Moleskin ceket arabada duruyordu, gözleri kaldırıldı, çenesi
Köküne eğilmiş bir çiçek gibi kaldırıldı, Vanno'nun
göremedim. Kız Bayan Grant'ti ve Vanno'nun kalbi bir sınır verdi,
Sonra onun görüşünde sözleşme yapıyor gibiydi, çok yakın ve yalnız.

Otomobil, azalan katır yoluna o kadar yakın çizildi ki
Vanno, şoför başlamadığı sürece geçmenin imkansız olacağını gördü
motor ve arabayı biraz üzerinde hareket ettirdi; Ama bunun yerine
Gerekli, yol seviyesinden aniden birkaç metre yukarıda durdu.

Kaba parke üzerinde ayak izlerinin çınlaması, Mary'yi çalışmasından itti.
Vanno'nun göremediği şey. Baktı, bazılarını bekledi
Arabasını geçmek isteyen köylü. Prens'in gözünde durdu
Yol ve yükselen yüzüne bakarak kızardı. Oldu
Sadece o zaman yanaklarını acı verici bir şekilde boyanmış bir allık,
dostça gülümsemesine cevap olarak kaşlarını çattı; Ve Vanno onun olduğunu biliyordu
onu düşünüyorum. O zaman acı çektiği pişmanlık, çok geç geldiğinde
ona geri dön. Şimdi aynı çocuksu, acı çekmemiş olsaydı,
Konuşmamak için kararına devam edebileceğinden emindi. O
sadece dururdu, o kadar uzaklaşacaktı
Devam etmeye hazır; Ya da en fazla havalı nezaketle söylerdi,
"Lütfen seni rahatsız etmeme izin verme. Geçmek için acele etmiyorum." Ama
anında, burada kefaret etme şansı olduğunu anında
Kesinlikle, ve eğer hızlı bir şekilde ele geçirmezse üzgün olur
hayatının geri kalanı. Ayrıca, aklında parladı
Konusuna kolayca yol açabileceği belirli bir şeyden bahsetmişken
tedavi. Herhangi bir eklenip eklemediğini bilmek için çok şey istedi
Rahip ziyaretleri için önem.

Vanno şapkasını Mary'ye çıkardı, ağır bir şekilde eğildi. Onu tahmin etmişti
Arabayı bu yerde dinlenmenin nedeni ve ona
mazeret. Katır yolunun bir veya iki adım ötesi onu yeterince yaklaştırdı
sesini yükseltmeden konuşmak. "Sanırım," dedi, "
Rock'taki mermer tablete bakmak için burada durdu. İzin verecek misin
Sana bununla ilgili bir şey söylüyorum-tarihini zaten bilmiyorsan? "

"Teşekkür ederim. Bilmiyorum. Bunu merak ediyordum." Mary kekeledi
Biraz, çok derinden kızarıyor, kısmen utançla-
Diğer yabancılar onunla konuştuğunda utanmaz-özellikle şaşkınlıkla
"Roma Prensi" ni dinlemek İngiliz gibi İngilizce konuşur. "Lütfen yap
Söyle bana."

Konuşmadan önce şoföre devam etmek için hızlı bir emir vermişti.
ve katır yolunun ucunu serbest bırakın. Şimdi motorun kalbi
Yenmeye başladı ve araba birkaç metre daha uzağa döndü. Vanno çıktı
çok seyahat eden yolun kalın beyaz tozuna ve o ve Mary
Her ikisi de bahsettiği tablete bakabilirdi.

Gri kayanın yüzüne yüksekte yer alan dikdörtgen bir mermer parçasıydı
bir tarafta Napolyon'un Yolu, üst Corniche'yi duvarlaştırdı. Üzerinde
Meraklı yazıt: "Kalbimde ebedi hatırla. Şubat 1881."

"Çok garip," dedi Mary, rahat görünmeye çalışarak ve
en ufak bir duygu. Duygu hissetmek saçma oldu! Yine de yapamadı
Saçma mutlu olmaya yardım et, çünkü onu bir kez ve
Görünüşe göre onu her zaman kendi anlaşmasıyla konuşuyordu,
nezaket içinde.

"'Kalbimde ebedi hatırlıyor musun?' Değil bir insanın İngilizcesi gibi
İngilizce. Ama neden kendi diline koyulan sözleri yoktu,
Hangisini biliyordu? "

"Herkesin harikası bu," dedi Vanno,
Mary, bu konuşmanın muazzam olduğunu göstermemek için buldu,
heyecan verici önem. "İlk geldiğimde beni çok şaşırttı
Kafamdan çıkamadığımı. Yaşayan bir arkadaşa sordum
Bana ne anlama geldiğini söyleyebilseydi, yıllarca çok uzakta değilse. "

"Ve sana söyleyebilir mi?"

"Bana inandığı ancak kefil olmayacağı bir hikaye anlattı. Sadece,
Çok yaşlı sakinler ona söyledi. Bana doğru olarak hitap ediyor. Olmalı
Doğru. "Vanno'nun konuşurken sesini yeni bir sıcaklık çaldı. Her ikisi
Kayadaki tablete bakıyordum, ama bu heyecan gibi
Bir kemandaki akor kulağına çarptı, Mary ona döndü. Gözleri buluştu
Sık sık tanışmışlardı, ama günümüzde Vanno's'da soğukluk yoktu, ya da
Mary'nin gururunu incitti.

"Kötü İngilizcenin herhangi bir nedeni düşünebilir misin?" diye sordu. O özlem duydu
ne söyleyeceğini duymak için.

Bir dakika düşündü. "Olabilir mi," yüksek sesle yansıttı, "
tableti koyan kişi, bu yeri biriyle ilişkilendiren
İngilizceydi-bir kadın olsaydı-bir kadın-ve bu yüzden onu kullanmak istedi
Dil, kendi değil mi? "

"Doğru tahmin ettin!" diye bağırdı Vanno, ondan memnun kaldı
sezgi. "O bir İtalyançıydı. İngiliz bir kızı sevdi." Romantik
Ona bakarken sık sık kasvetli ateşle yanmış olan karanlık gözler
bir an için farklı bir alevle yakıldı; Sonra hızlı bir şekilde, sanki
Ortak dürtü, kız ve adam görünüşlerini parçaladı. "Tanıştılar
Burada Riviera'da, "Vanno devam etti, tam olarak değil."
ilk önce birbirlerini sevdiklerini öğrendikleri noktaya göre
arkadaşımın hikayesi. "

İstemsizce durdu. Ağzı kuruydu. Açıklamaya başladığında
tablet, hikayeyi anlatmanın nasıl bir şey olduğunu fark etmemişti
Bu yerde bu kız. Sanki başka bir ses, yukarıda konuşuyor gibiydi
Onun sözleriyle, olması gereken bir anlam ve vurgu verdi
onun için açık. Devam etmek zordu, çünkü her cümle ile
kesinlikle zorluğa daha derin karşılaşırdı. Yine de sessizlik
elektrik. Sözsüz işler pusuda hışırtı görünüyordu. Bakmaya cesaret etti
yine Mary'de ve ona bakmaya cesaret edemediğini hissetti. Ama öyleydi
devam etmek için gerekli ve anlatıyı beceriksizce aldı, korkuyor
İpliği karıştırmak.

"İtalyan kızdan onunla evlenmesini istedi-hemen, nerede dururuz. Ve onlar
nişanlanmıştı. Ancak birkaç hafta veya ay içinde bir şey oldu. Arkadaşım
ölüp ölmediğinden veya aralarında birinin gelip gelmediğinden emin değil. O
sadece ayrıldıklarından emin. Ve daha sonra adam bu tablet yaptı
En mutlu saatini yaşadığı noktayı işaretlemek için. "

"Bu üzücü bir hikaye," dedi Mary.

"Evet. Üzücü. Ama o da güzel. Sadıktı." Unutma
kalbimde ebedi. '"

"Belki de burada onunla konuştuğu kelimelerdi, ne zaman-onlar
Birbirinizi sevdi ve onun dilinde konuşmaya çalışıyordu. "

"Bunu da düşündüm. Bu sözleri söylediğinden neredeyse kesin
Bu yeri asla unutamayacağından emin olun. "

"Başka kimse unutamaz, hikayeyi kim bilebilir. Tabletin görünmesini sağlıyor
perili."

"Bu sevenlerin hayaletlerini görmekten korkar mısın?" Diye sordu Vanno.

"Hayır," diye cevapladı Mary. "Çünkü o da ölmüşse-ve 1881 oldukça uzun
Zaman önce!-Şimdi birlikte mutlu olmalılar. Mutlu Hayaletler Denerdi
Başkalarına mutluluk verin. "

Anında duyarlılık Mary'nin pişman olduğu söylendi. Bundan korkuyordu
Adam, kendisini belirsiz bir umutla onunla ilişkilendirdiğini düşünebilir
mutluluk. "En azından güveniyorum," diye acele etti. "
Aşıklar doğrudur. "

"Bana söyleyen Roquebrune'un tedavisiydi.
iki veya üç masaldan daha muhtemel, "dedi Vanno yavaşça konuşarak
KIZ üzerindeki muhbirinin adını etkileyin. "Tedavi en çok
İlginç bir adam. Belki onunla tanıştın? "Bu soruyu sordu
Şüphesiz, Mary ona borçlu olduğunu tahmin etmeli
Cure'un ziyaretleri; Ama şüpheliydi.

"Hayır. Ben dışarıdayken beni aradı. Neden geldiğini bilmiyorum,"
söz konusu. Biraz suçlu görünüyordu, çünkü
Korkmamışsa ikinci çağrıdan sonra Roquebrune Kilisesi
Tedavinin onu evde bulan biri tarafından görmesi için gönderildiğini
Riviera'da olduğunu. Vanno, değişimini yanlış anlıyor
İfade, daha fazla dedi, ancak hikayesine başlamış olmasına rağmen
buna öncülük etme niyeti. Kibar ile ayrıldılar.
Mary bilgisi için, banal gibi görünen teşekkürler, garip
Anti-climax sevgililerin hikayesinden sonra geliyor. Yine de gittiler
ilk mantıksız mutluluklarının ardından birbirlerinden
Hala kalplerinde kalıyor. O gece akşam yemeğinde her birine eğildiler
diğer biraz; Ve Noel Arifesi'nden önce takip eden hafta boyunca,
Bazen Vanno neredeyse kıza inanıyordu; Bazen umudunu kaybetti
onu ve mantıksız mutluluğundan karanlık derinliklere daldı
hala daha mantıksız bir umutsuzluk. Ama düşündüğünü biliyordu
o. Gözlerinde ya da başının başında gördü
gösterişli bir şekilde ondan uzağa baktı. Ve onun olup olmadığını bilmiyordu
Memnun ya da üzgünüm, çünkü başladığı şeyden gelebilecek iyi görmedi
Onun delicesini çağırın.

Noel Arifesi sabahı geldi ve onunla bir telgraf bunu söylemek için
Angelo ve gelini Marie, yeni arifeye kadar tekrar gecikti.
Yıl Günü, Fransa'nın büyük feti. Vanno hayal kırıklığına uğradı, çünkü
onları o gece bekliyor ve onlarla birlikte olmak isterdim
Noel. Noel'de onunla yemek yemeye davet etmeye karar verdi
gece; Ve bu arada, casino terasında gezinmek umuduyla
Mary'yi görünce Jean Rongier, Havacı, Genç Fransızca
Yeni Della için Nice'de sansasyonel bir başarı elde eden Baron
Robbia paraşüt. Bu başarının gücü üzerine ikisi iyi olmuştu
arkadaşlar ve Vanno Rongier's Bleriot'ta birkaç kez yükselmişti
tek kanatlı.

"Bir iyilik, _mon ami_," Rongier tanıştıklarında başladı. "Noktaydım
Otelinizde arıyorum, sizden sormak için. Bir dansa geceye git
Gemide büyük yat _white Lady_, orada görebileceğiniz
liman."

"Çok teşekkürler ama hayır!" Güldü Vanno. "Olduğumdan beri dans etmedim
yirmi; Ve olsam bile _white Lady's_ sahibi bilmiyordum. "

"Bu hiçbir şey," dedi Rongier. "Kimse onu tanımıyor ama her biri
Gidiyor-yani bildiğimiz tüm erkekler gidiyor; Ve gideceksin
Lütfen beni. "

"Seni memnun etmek için iyi bir anlaşma yapardım, ama bu değil," diye ısrar etti.

"Sana endişeli olduğum bir bayanı söylersem-özellikle endişeli-
Lütfen reddedersen bana kızacak mı? Bunu bir noktaya getiriyor
Seni getir. "

"Bu farklı bir mesele," dedi Vanno iyi huylu bir şekilde. "Sanırım
Bütün akşam kalmamın bir anlamı yok mu? "

"Bunu onunla halledebilirsin," diye güvence verdi Rongier. "Seni düşündüm
Beni başarısızlığa uğratmazdı. Mavi kuyruklu yıldızını ve sarı olduğunu duydu
Çöl ve yeni paraşütünüz ve muhtemelen hepsini karıştırdı; Ancak
Sonuç, seninle tanışmak istiyor. "

"Çok nazik. Keşke kuyruklu yıldız ve çöl aynı krediyi yapabilseydim
Paraşütü yapıyorsun. Ama 'o' kim? "

"Miss Holbein, yatın sahibinin kızı. Burada İngilizler, ben
anlayın, babasını tanımayacak çünkü bir zamanlar I. D. B.
Şimdi bir para ödünç veren; Ama şükürler olsun ki, Latin kanı olan biz
Damarlar ne züppe ne de ikiyüzlüdür. Bu arada, Holbein biraz aradı
Geçen gece Casino A 'Snob' adlı adam ve adam geri döndü,
Ben bir züppe, seni tanımıyordum. ' Holbein o kadar akıllı olduğunu düşündü
hikayeyi kendine karşı tekrarlamak hakkında, bu da onu dengelediğini kanıtlıyor
mizah anlayışı olan milyonlarca. Bayan Holbein yakışıklı. Yahudiler yapabilir
Dünyanın en güzel kadınları ol, değil mi? ve yine de
Burada ve belki başka bir yerde _grandes Dames_ tarafından yakalandı.
Snub'ların genellikle tünemek için eve geldiğine dikkat edin. Tüm sahip olacak
bir gün milyonlarca ve insanları geri ödeyecek kadar zeki
Kendi madeni para-harcamada kaçıracağı madeni para değil. Ve o akıllı
Madam La Baronne Rongier olmak için yeterli, Fransızların idolünün karısı
İnsanlar, eğer değerinde olduğunu düşünüyorsa! Sadece şu an için ben
Denetimli serbestlik benim. Ona istemediği hiçbir şeyi reddetmeye cesaret ediyorum ve o istiyor
Prens Giovanni Della Robbia annesinin dansında. "

"Bu değersiz kişi onun hizmetindedir," dedi Vanno,
Prospect, ama arkadaşını memnun etmeye istekli.

        * * * * * * * *

Bayan Ernstein ve Dodo Wardropp hevesle dört gözle bekliyorlardı.
Noel Arifesi Dansında Dans _ White Lady_. Bayan Collis ve Lottie
Bunu da dört gözle bekliyordum; Ve villadan gittikten sonra
Yine de Bayan Holbein'e hala gelip gelemeyeceklerini sormak için neredeyse alçakgönüllülükle yazdı
Artık arkadaşı Lady Dauntrey ile birlikte değillerdi. Sevincine ve
Kesinlikle umduğunu söylemek için samimi bir şekilde yazmıştı.
Gelip arkadaşlar getireceklerdi. Cordial'dan uzak görünüyordu
Villa Bella Vista'da öğle yemeğinde onları veya başka biri
Bulaşık Towel'in talihsiz vesilesi; Gerçekten de lenfatikti,
ve herhangi biriyle konuşmaktan neredeyse rahatsız olmuştu; Ama şimdi Colises
onu yanlış değerlendirdiklerini düşündüm.

Bu, Lady Dauntrey'in itiraz ettiği ilk eğlence oldu
misafirleri için davetiyeleri güvence altına almak; ve Dodo, Bayan Ernstein ve
Colises, tanıdıkları herkesi memnun bir şekilde anlatıyordu (büyük değil
numara) _white Lady_ Dance'a gidiyorlardı. Bu bir
Sonunda onlara olan bir şeyden bahsetmek için zevk
Kıskançlığı heyecanlandırabilir. Şimdiye kadar, Dauntrey'lerin misafirleri olarak bunu hissetmişlerdi
istedikleri kişiler tarafından acıyorlar ya da gülüyorlardı
etkilemek.

Hiç şüphe yok ki, çok zengin olan Holbeins,
Her şey çok iyi; Ve Lady Dauntrey bir kereden fazla belirtti
Bayan Holbein, halkının davetiyeler için "basitçe süründüğünü" söylemişti.

Son ana kadar Havva, Bayan Aldığını herhangi birine bilgilendirmedi
Grant, çünkü geçen gün onunla konuşmadan bahsetmemişti.
kumarhane. Villa'nın çok daha yakın olduğu düzenlendi
Hotel de Paris yata, Mary şaperonunu çağırmalı;
Bu nedenle, Havva hiçbir şey söylemediği gibi,
Ev partisi çizim odasında toplandı, sargılarını giydi
ve "Sulky Codfish" i duyduğunu duymak için eldivenlerini düğmeli olarak
Hibe etmek.

Mary, yapılmış gibi görünen bir elbiseyle donuk sıkıcı odaya girdi
Tamamen ince altın dokusundan, saçları elmas çelengi ile bantlanmış
Laurel ayrılır, bu da onu olağanüstü bir şekilde Yunan ve klasik görünmesini sağlar.

Zengin Bayan Ernstein'ın bile, başka hiç kimse, karşılaştıran bir elbise yoktu
Buna ve Mary'nin girişi şok bir sessizlik içinde alındı.
"Mascotte" i sıcak selamlayan Havva hariç, bayanlar,
övgü ile.

Lady Dauntrey'in daha önce çizim odasını daha yaşanabilir hale getirme çabaları
Mary, anlayan herkes için neredeyse acıklı görüneceğini gördü;
Ve Lord Dauntrey için acıklı görünüyorlardı. Az ya da çok içeri girmişti
Onun güvenini ve hala büyüsü altında. Onun içindi, dedi ki,
Bol miktarda parası olan yeni bir ücretli guest'i güvence altına almak istediğini
"sisteme" koy ve kumar oynamayı her şeyden daha iyi seven
başka. Havva'ya yardım etmişti ve morina balığı hem çizim odasını hem de dekore ediyor
Mary'nin bir fantezi alabilmesi için Noel için yemek odası
Yer ve yatılı olarak gelmek için rıza. Çok fazla çam vardı
Dallar perdelere sabitlendi ve büyük, çirkin Japon vazolara yapıştı,
Duvarda nemli veya kirli yamaları saklayan birkaç çelenk. Çarpık bir şekilde asılı
Resimler düzeltilmişti; Bazı Noel dergileri yalan söylüyordu
Hakkında ve Krizantemlerin kaseleri, kazandığı odayı rahatlattı
kasvet. Gerçekten neredeyse şenlikli bir havası vardı; Ve ondan sonra oldukça yalnız
Otelde, yer ve insanlar Mary için hoş görünüyordu. O
Miss Warsropp'u özledim biraz titreyen Marmoset ile çok büyülenmişti
Galerie Charles Trois'de dolaşan bir maymun-merchant satın almıştı,
O Dodo, eğer yapmazsa onu harika elbiseyi ve filetoyu affetti
Lady Dauntrey'i sürprizden oldukça affedin. Sonra Bayan Ernstein üretti
"sivrisinek şahinleri" olarak adlandırdığı ve aldığı iki eğitimli serçe
Onunla her yerde. Mary ikisine de sevimli bir mavi kurbağadan bahsetti
Bir Mentone Çin dükkanından satın aldığı Hilda olarak adlandırıldı; ve
Evcil hayvanların karşılaştırılması atmosfer temizlendi. Hepsi taksiler için başladı
Liman ve _ White Lady's_ Slip, burada bir motor lansül
onlarla tanışırdı; Mary, Dom Ferdinand ile arkadaş oldu,
Sadece O ve Lady Dauntrey ile arabada adam.

Kaymaya vardılar, Binbaşı Norwood ve Maharajah'ı buldular
Indorwana ayrıca Kaptan Hannaford ile birlikte lansmanı bekliyor; Ve Mary
üçünü de villa Bella Vista'dan partiye tanıttı.
Henüz bilmiyordum. Sonra Schuyler'ın vardı, tek başına Dick Carleton geldi
arkadaşlığın sunağında ve yarısında kendini feda etmeyi kesinlikle reddetti
Chasseurs alpinlerinin bir düzine akıllı, neşeli küçük memurları
Mentone'da ve Mont Agel'deki yalnız kalede. Bu zamana kadar
Geç kaldı, Lady Dauntrey çoğunun dramatik bir giriş yapmak istedi.
Konuklar zaten gemiye gelmişti ve dilek daha fazlaydı
imtiyazlı. Muhteşem dul eşi ve iki kızla birlikte
en iyi nedenden ötürü, kalabalığa patlayan on beş adam
Yine de dans etmeye başladı. Bayan Holbein ve kızının yanı sıra yoktu
Villa Bella Vista'dan partiye kadar başka bir kadın mevcut
göründü.

Nadiren, muhteşem bir şekilde daha meraklı bir sahne olabilirdi
Bir dans için dekore edilmiş yat atandı. Zaten, Lady Dauntrey ve
Doğaçlama treni geldi, kırk ya da elli adam bir güverteye monte edildi
Bayraklar ve avuç içi ve çiçek kitleleri tarafından taranmıştır. Macar Grubu
Paris'ten ithal edildi, dans müziği değil, çünkü bu
koşullarda alay konusu oldu, ancak eşcinsel yürüyüşler ve canlı yayınlanıyor
Sarkık ruhları neşelendirir. Davet edilen tüm kadınlardan (bazıları Bayan
Holbein neredeyse bilmiyordu) Sadece Lady Dauntrey ve ev partisi vardı
kabul edildi, çünkü Word, iyi Amerikan
argo, kötü şöhretli Yahudi para ödünç ve ortak karısı "
Limit. "Kız gelince, nakit hariç sayılmadı. Şimdi,
Çok geç kaldı, Bayan Holbein umutsuzca yakalandığı için pişman oldu
Bir zamanlar bilmesi için yeterince iyi olan bazı eski arkadaşları,
Ve kimin memnuniyetle dansına akın ederdi. Bol miktarda vardı
Bu anda olan San Remo ve Nice arasında dağılmışlar
Holbeins'in ihmalinden mağdur hissetmek. Keşke olsaydı
Bidden, bu aşağılayıcı eğlendirilmiş erkeklerin ortakları olurdu, hatta
Toplum gazetelerindeki isimlerin listesi bazılarını heyecanlandırmış olabilir
alay. Bayan Holbein yüksek hedeflemiş ve işareti aşmıştı. Sonuç
trajikti. Ve onun kaba doğası olsa da, aşağılama içinde kıvranıyor,
Başkalarını kendi başına yargıladı ve herkesin kötü niyetli bir şekilde güldüğüne inanıyordu,
Gülmeyen bazıları vardı.

Vanno Della Robbia, kaba insanları yok etti ve fikrinden hoşlanmadı
dansa geliyor; Ama şimdi buradaydı, güzel yatlarında,
Sefred Holbeins'i o kadar yoğun bir şekilde çukurlaştırdı ki fiziksel olarak hissetti
hasta. Şiddetle parlayan gözleri ve burnu olan adam,
Omuzları sıkarken ve tafsu ellerini derinden açarken,
Ceplerinde gizlenmiş, Vanno için korkunç bir şekilde acınasıydı,
Sıkı tenliden sızan küçük parlak boncukları görün
alın. 20.000'de yanan kadın daha da acıklı oldu
Elmas gücü, haggard onun yüzeyli gülümsemesinin altında, büyük bir geri döndü
ve göğüs kaldırma, yağı, elden çıkarılmamış eller sadece parmaklar ve
halkalar. Kız o kadar da önemli değildi. O genç ve yakışıklı, onu
Henüz bıyık ama gelecek bir olayın gölgesi; Ve olay
Rongier ve Bol'un dikkatini çektiği için onun için o kadar trajik değil
diğer erkeklerin. Ancak Vanno, Sam'inkiler gibi yüzler ve figürler görmüştü
Holbein ve karısı Constantine'deki gölgeli mağazalarda. Onlar öyleydi
Orada daha mutlu ve daha fazlası.

İğrenç bir şekilde kadını konuşmanın rahatladığını biliyordu
Prens Giovanni Della Robbia, yine de konforu verdi ve yaydı
Onun için erteleme göstererek, umutsuzca sabırla dinleyerek onun için kalın
Muhteşem eşyalarının övünmeleri: Park Lane'deki evi,
"Sam" kalesi Fifeshire'da satın almıştı. "Ben bir ilçe bayanım _there_, yapabilirim
Sana söyle, prens! "dedi, sadece kaçan bir kıkırdama ile
hıçkırık. "Umarım önümüzdeki Ağustos ayında Dornock Kalesi'ndeki topuma gelirsin
Oyunlar Haftası, Ekselanslarınız; Kilts ve çoğunlukla tüm erkekler
başlıklar; Kendi aile piperlerimiz, asla altıdan az,
makaralar. Kızım ders aldı ve size puan verebileceğini söylüyorum
Mac'li bu kalvanistik kedilerin bazılarına isimlerine ve bir sürü
sadece viski oldukları için düşünen klanlar hakkında çürümüş
_herkes_. Neden, oradaki eski asaletin bir kısmı bu kadar fakir oldu,
Dekenerasyonlu tadı dekorasyonda, kötü ekose halılar ve
Evlerinin her yerinde perdeler. _We_ Paris'ten bir firma vardı
Mahzenden Tavan Arası, İmparatorluk ve
Louis. Bu sıkışmış Scotch Earls ve onların
Prim Counties. _İ_'nin bir unvanı olsaydı, yaşarım! "

"Onsuz çok iyi görünüyorsun," dedi Vanno.

"Şey, onlara ne olduğunu göstermeyi seviyoruz. Ve merak etmemeliyim ki
Bir gün bir gün aileye bir tane çekecekti. Ama konuşmak
Başlıklar, işte Viscount ve Viscountess Dauntrey geliyor ve
her an kral olabilecek beyefendi arkadaşı. Var
Yabancı Marquis ve onlarla bir İngiliz ve bazı güzel kızlar,
Belki işler biraz uyanmaya başlayacaktır. "

Vanno ışıltılı gözlerinin yönüne döndü ve Mary Grant'i gördü
büyük bir parti ile yaklaşmak; Üç aşırı giyimli, aşırı boyalı,
Aşırı Jeweled kadınlar; Indorwana Maharajah, parıldayan
dekorasyonlar; üniformalı altı Fransız subayı ve diğer sekiz adam. .
Küçük Kahverengi Hint kraliyet ailesi Mary ile yürüyor ve yakından yapışıyordu
Onun yanında, ondan başka kimseyi görmüyor ve gösterişli bir şekilde "kesmeye" çalışıyor
Diğer tarafta neredeyse eşit derecede yakın kalan Dom Ferdinand. Mary, As
Lady Dauntrey'in ev sahibi tarafından zorla karşılanmasını bekledi ve
hostes, bir adamdan diğerine nazikçe ve yumuşak bir şekilde gülümsedi, sanki
her ikisine de karşı nazik olmak istedi ve dikkatlerinden memnun kaldı.

Yani, gerçekten memnun oldu. Hayran olmak güzeldi. Erkekler eğlenceli
hayatındaki yenilikler. Onlara en eğlenceli yaratıkları düşündü ve
Kadınlardan gelen tüm yollarında tuhaf bir şekilde farklı. O büyülenmişti
Kendi elbisesi ve güzel elmas defne yaprakları filetosu
çok nazik olan güzel kuyumcu dükkanından satın almıştı. O vardı
Gülümsedi ve otelden ayrılmadan önce aynadaki imajına başını salladı,
Külkedisi gülümsemiş olabilir; Çünkü bu onun ilk topuydu. Hiç olmadı
Birkaç genç arasında kalkanlar dışında bir dansa gitti
Lady Macmillan's'ta, yıllar önce sadece kız öğrenci olduğu zaman,
ve öğrencilerin birlikte vals yapmayı öğrendikleri manastır dansları,
Ve sevgili kız kardeşlerden biri okul odasında eski piyano çalmıştı.

Mary çok fazla mücevher takıyordu, çünkü onu sevdi ve vardı
Daha önce hiç olmadı. Verdiği kazançlarının çoğu. Herhangi biri
Zavallı bir masal sordu ve ondan bir şey olabilir. En son hikaye, pervasız ve
mantıksız cömertlik, bir grup yürüyüş için yaptıklarından
İtalyan müzisyenler. Onları Bleat ve Bawn'larını teşvik etmeye teşvik etmişti
Hotel De'nin pencerelerinin altında yıpranmış seslerde yıpranmış şarkılar
Paris, kibarca çığlık atana kadar onu canlandırana kadar
Ve tinklings bir sıkıntıtı. İyi seven ve iyi anlayan Mary
müzik, bu felaket çabalarından diğerlerinden daha fazla değil, ama
Kalbi hırpalanmış küçük bant için acıma doluydu. Yapabilirdi
Duygularının incinmesi için ayı değil; Ve sonunda söylemek zorunda kaldı
penceresinin altında daha fazla şarkı söylememeleri gerektiği, lideri verdi
ve karısı yeni enstrüman ve kostüm satın almak için her biri _Mille_ notu
tüm şirket için. Erkek ve kadın patlarken görülmüştü
gözyaşları ve Mary'nin ellerine sarımsak öpücükleri bastırıyor, görünüşe göre
Onun eğimi. Böylece hikaye, diğer birçokıyla
Eksantrik ve abartılı hayır kurumları. Ama herkes için yaptıklarının ötesinde
ihtiyacı olan ya da onların olduğunu düşündürdü, ondan daha fazla parası vardı
Kendisi için ne yapacağını biliyordu; Ve bununla birlikte geçirdiği çoğu
Açıkça kölesi olan Galerie Charles Trois'de kuyumcu.

Ona güzel şeyleri teklif ettiyse
kâr, değerleri cehaletinde mücevherlerin
Şaşırtıcı derecede ucuz. Bu adamı satın aldı çünkü nazikti, çünkü
Ona onun yerine gelmesi için yalvardı, çünkü göstermekten zevk alıyor gibiydi
Onun sevimli süsleri ve her zaman içgüdüsel olarak, tam olarak ne biliyordu
en uygun ve haline geldi. Ancak dedikodu, kuyumcunun yaptığını söyledi
Monte Carlo'da kariyeri olan eksantrik ve güzel kıza hediyeler
herkes için ilginç bir gizemdi. Vanno bu hikayeleri duymuştu
Rongier'den, onları kısa kesmek için zihin varlığı bulabilmeden önce
Başka bir konuya dönerek: ve onu geceye görmek, göz kamaştırıcı görmek
hayranlıklarını sevdiği erkeklerle çevrili elmaslar,
hevesle değer verdiği iyi düşünceler,
Yeni şüphe alevi, kıskanç bir öfke öfkesi. O öfkeli
KIZ Bu dansa geldiği için pozisyon bayanlar göz ardı etmişti
Öfkeli çünkü böyle insanlarla gelmişti, boyayan kadınlar
yüzler ve farklı uluslardan bir adam kalabalığı.

Doğasının iki tarafı karşıt güçler gibi savaştı. Vahşi
Othello'nun tutkusu onun içindeydi. İnce'yi kapabilirdi
Beyaz ve altın figürü, parlayan mücevherli kafayı sonucuna sardı
Point Lace'in eşarışı ve içinde kızla koştu
Silahlar-Her yerde, onun yanında olma hakkı olmayan bu insanlardan uzak.
Maharajah'ın gözlerini yüzünde ve onun üzerinde görmeye dayanamadı
uzun beyaz boğaz. Nefret dolu bir düşünce,
Hint incilerinin ipi, yakut ve zümrüt püsküllü, gevşek yuvarlak bağlandı
boynu. Indorwana Maharajahının ona verip vermediğini merak etti,
Eğer kahverengi adamdan böyle bir hediye kabul ederseldi; ve
Düşünce beyninde renk alıyor gibiydi, sanki parlakmış gibi
Gözlerinin arkasına yayılan, büyüyen ve daha kızaran kırmızı nokta
Başka hiçbir şey görene kadar.

Vanno kendisine birçok kez buna çok yaklaşmaması gerektiğini söylemişti
kız; Bu, sevginin asaleti uğruna, onun saygısı uğruna
Ona ve tüm kadınlarda kutsal kadınlık için yaklaşmamalı
Ruhu, yıldız gibi gözlerin arkasında bir yıldız olmadıkça. Ve o
Yıldızlara birkaç mutlu için inanamamıştı,
Geçen ve tekrar gelen yüce anlar, sadece lekelenmek için
bir kez daha.

Ama şimdi, aniden, inanıp inanmadığı artık önemli değildi. O
Onu liderlik ettiği hayattan uzaklaştırmak zorunda kaldı. Yapmadı
Hangi dürtünün usta olduğunu bilin-bir ruhu kurtarmak için dürtü veya
bencilce bir şeye sahip olma dürtüsü; En azından kapmak için
Başkalarından, eğer kendisi için almadıysa. Arka planda solgun ve sessiz dururken Mary kabul ediyordu
Dans için davetiyeler; Şimdilik Bayan Collis ve Lottie gelmişlerdi,
Üç Amerikalı kızı ve genç bir Amerikalı anneyi getirmek
Kalmaya gittikleri otel metropole. Hostes saymak ve
kızı, kadın sayısı bunlar tarafından bir düzine şişmişti
Son varışlar ve dans başlayacaktı. Daha genç erkekler,
Olay ruhu, birbirleriyle meşgul olmak için mücadele etti
Partners ve Gülümseyen Bayanlar her dansı bölmeyi vaat ediyorlardı
dört ortak arasında.

Mary, en güzel kızın yanı sıra ünlü bir şey
Neredeyse endişe verici bir şekilde talepte. Ona yalvaran erkekler tarafından kuşatıldı
Onları hızlı bir şekilde tanıtmak ve bir çocuk gibi gülmek için koruma
Vanno öne çıktığında danssız danslar vermek. Bir an için durdu
Sessizce diğer erkeklerin arkasında, herhangi birden daha uzun, karanlık ve mezar ve
Her zaman gizemli bir şekilde kınıcı, sanki Mary'nin günahı için
bilinçsizce taahhüt etmişti.

Yukarı baktı, onun arasındaki kontrastla neredeyse korkuyla vurdu
Yerçekimi ve diğerlerinin anlamsız gayety. Ama gerisini yaptı
Hatta ve hatta yaygın görünün.

"Benimle dans edecek misin?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı, kibar "zevkle" eklemeyi unutarak,
Yıllar önce manastırda bir
muhtemel bir ortağa debutante.

"Üçüncü vals mi?"

"Çok iyi-üçüncü vals," diye tekrarladı.

Onu bölmekle ilgili bir soru yoktu. Hiç kimse cesarete almaya cesaret edemedi
telkin. Roma'nın tarzında bir şey ve Mary'nin görünüşü her şeyi verdi
birbirlerini iyi tanıdıkları, kimsenin denemesi gerektiği fikri
aralarında müdahale edin.




XVI


Roma prensi çok büyük görünse de, Mary kendi kendine tartıştı
Kızgın olmayabilir ya da dans etmesini istemezdi.
Yine de yarısı korktu, üçüncü vals için yarısı özlem duydu.

Bir kız öğrenci olarak Marie ile paylaştığı
diğer öğrencilerden daha zarif dans etmek. İyi dans eden bir kız
Ve müzik için mükemmel bir kulağı unutmaz; Ve ilkinden sonra
Pürüzsüz mumlu güverte vals Mary, dans ediyormuş gibi hissetti
Son dört yıldır her gece.

An geldiğinde Vanno geldi ve onu Maharajah'tan aldı
Indorwana. Konuşmadı ya da gülümsemedi ve aynı anda başladılar
dans. Adımları mükemmel bir şekilde birlikte gitti ve onu güçlü bir şekilde tuttu,
İlk başta onu alışılmadık bir mesafede tuttu. O zaman, sanki
istemsiz olarak, onu yakından çizdi, böylece kalbini hissedebiliyordu
canlı bir şey gibi dövmek, hapishanede, dışarı çıkmak için çalıyor ve
Kendi kalbi hızlandı. Hafif bir sersemlik başını döndürdü ve o
Müzik uyumak için ağlamadan önce durmam istendi.

"Sana söylemek istediğim bir şey var," diye başladı Vanno. "Gelecek misin
Benimle, kesintiye uğramadan yalnız konuşabileceğimiz nerede? "

"Ben-bir sonraki dans için dört ortağa nişanlanıyorum," diye kekeledi Mary,
biraz gülüyor. Söylediklerini duymak istedi; İstedi
Onunla kal, ama sesi onu korkuttu. Ve o doğrudu
Sözünü kırmaktan hoşlanmadı.

"Benimle geleceğin için yalvarıyorum," diye ısrar etti Vanno. Bunu söylemedi
Onu diğerlerine geç bırakmazdı. Onu götürmek istedi
Onlardan tamamen, eğer yapabilirse.

"O zaman-birkaç dakika geleceğim," diye onayladı. "Ama nerede?"

"Seni köprüye götüreceğim," dedi. "Soğuk olmayacaksın, çünkü ben
Geceye bayraklarla çataladıklarını bilin. Bayan Holbein
Bana söyledi. Sadece senin ve benim için yer olacak, çünkü kimseye izin vermeyeceğim
başka gelir. "

Belki daha önce Mary iki arzu arasında bu kadar parçalanmamıştı,
Manastırdan ayrılmak istediğinde, ancak kalmayı özlediğinde. Şimdi yaptı
sanki konuşan bu kasvetli gözlü adamla köprüye gitmek istemiyorum
Onu dünyadan uzaklaştırıyordu: ve yine de gitmek istiyordu
Gitmemek istemesinden daha fazlası. Şu anda bir şey olsaydı
Onları ayırmak için, hayatının geri kalanında ne olduğunu merak ederdi
kaçırmıştı.

Mary bir geminin köprüsü ya da ne için olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Ancak
Bazı adımlar attığında kendini dar bir korkulukta buldu
Belinin yüksekliğine kadar tuvalle duvarlı. Başının üstünde
muazzam bir bayraktan yapılmış sıkı çizilmiş bir gölgelik; Ve beyaz zeminde,
tuval duvarına sıkıca sıkışmış, uzun süren kaplardı
yaprak ve çiçek perdesi yapan gül vares. Burada ve orada
Büyük bayrağın kıvrımları ahşap kalkanlarla geri döndü, yaldızlı ve
kollarla boyanmış-Holbeins'in tepesi, şüphesiz,
Büyük masrafla sipariş vermek için icat edildi. Bu döngüler perdeler gibiydi
kare, açık açıklıklar bıraktı; Ve Mary kıyıya bakarken
Balmy gece havası havalı kanatlar gibi sıcak yanaklarına fırçaladı.

"Bilmiyorum, sanırım mümkün olduğunu sanmıyorum-hayır, mümkün olamaz
Benimle olduğu gibi seninle olmalı, "dedi Vanno düşük sesle
Kulaklarına ses çıkardı, sanki geri çekildi gibi
Bazı gizli tutku, belki öfke. "Gördüğüm ilk andan beri
Marsilya'daki trenin platformunda duruyorsun, aşağıya bakıyorsun
Balkonundan Juliet gibi, sanki seni tanıyormuşum gibi hissettim
Hayat, bu hayat başlamadan önce bile, başka bir varoluşta
Tek hafıza olarak kal: sen, gözlerin, gülüşün. "

Kalbi bazen gece kalbi sınırlanırken,
Uyanma ve uyku arasındaki gizemli mola, ki bu bir sıçrama gibi ve
Altsız bir uçurumun üzerinden düşme.

Sözlerini zihninde tutmak ve sanki üzereymiş gibi,
Aniden açılan bir sayfa
paha biçilmez değer. Verilecek cevapların veya cevaplamanın bilincinde olmaması
O an, bilinçaltı benliği yine de konuşmaya başladı,
Ve geri kalanı dinledi, önce ürküttü, sonra merakla
kendi kabulünün gerçeğini kabul etmek.

"Neden, evet," diye cevapladı kendi altındaki ton Vanno. "Böyleydi
Benimle de Marsilya'da ve daha sonra-her zaman seni tanıyordum, sanki,
Sanki ruhlarımız onlar önce birlikte aynı yerde olmuştu
bedenler. Önce bana baktığında, ne gibi bir resim gibi olduğunu hissettim
Romeo'nun Romeo'nun bir resmini hiç görmesem de, yapabileceğim
Unutma. Aklınızda Juliet ne kadar garip olmalısın! Henüz
Belki garip değil, çünkü her biri beynine bir düşünce göndermiş olabilir
diğeri-eğer böyle şeyler olabilir. "

"Böyle şeyler," diye yanıtladı Vanno tutkuyla. "Çölde nerede
Aylarca birlikte yaşadım, bir arkadaş hariç, bir adam
Doğu ya da bir Arap hizmetçisi, aniden uyduğumda söylenen bir ses
bazen geceleri beni bekleyen bir kadın vardı,
Ve benimki yabancı değildi ve biz onu ne zaman tanımam gerektiğini
Met. "

"Bir rüya gibi!" Mary sanki durakladığında ona girdi
Bir düşüncenin ardından zihninde bir yol. "Sanki rüya görüyoruz
Şimdi-oradaki müziğe. Belki de rüya görüyoruz. Hepsi ne yapıyor
Anlam?"

"Bu, dünya yapıldığında birbirimiz için yapıldığımız anlamına geliyor. Ama
O zamandan beri bize ne oldu? Nasıl bu kadar parçalandık? Sanırım ben
Her zaman kalbimde sana sadık kaldım. Ama sen? Gezdin
Benden bir milyon mil uzakta. Hiçbir şey sana beklemeni söylemedi. Sen yok
Bekledim ya da yaşıyor gibi göründüğünüz gibi hayatını yaşamayacaksın
Bu tür erkekler ve böyle kadınlar arasında. Tanrı aşkına, yapmasanız bile
Şimdi aramızda işler olduğu için beni önemseyin, seni her şeyden uzaklaştırmama izin verin
Bu, seni güvende olacağın yere koymama izin verin, senin ne olabilirsin
olması gerekiyordu. "

"Ben-anlamıyorum," dedi Mary, nefesi o kadar çabuk geliyor ki
Sözleri durdu ve geçmiş koşmaya çalışan su gibi kırıldı
dağınık taşlar. "Değil mi? Seni umutsuzca sevdiğimi anlamıyorsun, ben
Hayatımı dayanamıyorum çünkü seni çok seviyorum ve seni gördüğüm için
Boğulma mı? Bunu kendime rağmen size söylüyorum. Ama şimdi biliyorum
olmak. Bana yemin ederim, eğer bana güvenirsen, benimle uzaklaşırsan,
Tövbe etmezsin. Seni güvenli ve güzel bir yere koymama izin ver
yer. Tek istediğim bu. Artık istemiyorum. Kendimi istemeye zorlayacağım
Daha."

"Beni seviyorsun?" Mary tekrarladı, hala müzikten yapılmış rüyada
ve ay ışığı, denizin dalgalanması ve yeni bir şeyin karıştırılması
tüm bu tatlı ve güzel şeylerin parçası olduğu doğasında.
"Aşk! Bunun bana olabileceğini hiç düşünmemiştim."

Aniden ellerini yakaladı ve onları tutmaya zorlandı
Deniz ve ay ışığına bakmak yerine ona bak ve ona bak.

"Bu senin için bir şey ifade ediyor mu?" diye sordu, neredeyse şiddetli bir şekilde.

"Ah, çok," diye yanıtladı. "Henüz ne kadar olduğunu bilmiyorum. Öyle
Harika-çok yeni. Yine de bir şekilde yeni değil. Bunu düşünmeliyim. BEN
mutlak----"

"Bunun için dua etmeliyim" demek dudaklarındaydı ama bir şey durdu
o. Mucizeye rağmen hala ona garipti
oluyor ve kalpte tutulması gereken bazı düşünceler vardı.
sessizce. Belki de bu kelimeleri geri tutmamış olsaydı,
Gelecek farklı olabilirdi, çünkü bir keresinde tahmin etmiş olmalı,
Eğer samimi olsaydı, onun düşünceleri yanlış düşüncelerdi.

"Düşünmek için durma. Şimdi bana söz ver," diye kısalttı.

Sesindeki ısrar notu onu korkuttu ve kırıldı gibi görünüyordu
Rüyanın müziği. "Söz veremem!" diye bağırdı. "Asla
evlenmek istedim. Hiç mümkün görünmüyordu. BEN----"

İnilti gibi bir şey ondan zorlandı. Kırıldı, içeri çekerek
Nefesi keskin bir şekilde. "Sorun nedir?" diye sordu. "Sen misin
cefa?"

"Evet," dedi. "Ben acı çekiyorum. Seni yapmadığım için bu benim hatam
anlayın ve seninki çünkü sana inanmama izin vermedin, ibadet
Sen olması gerektiğin melek olarak. Ne olduğunu bilmiyorum ama
Ne olursa olsun seni benim için olan her şeyle seviyorum. Sadece ne sordum
öyleydi-seni bu hayattan daha iyi bir şeye götürmeme izin vereceksin.
Şimdi başka bir şekilde yanlış anlamayın! Bin ölüm ölmeyi tercih ederim
Yanlış senden daha fazla. Senden kendim için hiçbir şey istemiyorum. Seni bildiğimde
Güvenli olsaydım, gittim ve seni bir daha görmedim bile-ama nasıl yapabilirim
Demek istediğim, sadece senin için iyi, kötülük ya da bencillik olmadan,
Evlilik değil mi? "

"Evlilik değil!"

Mary ellerini çekti ve ondan geri adım attı. Erkekler vardı
Kadınları seven ama onlarla evlenmeyen biliyordu. Bunu öğrenmişti
hayatı olan okul arkadaşının trajedisi boyunca bir şey
Gizem ve karanlıkta yutuldu çünkü erkekler aşağılık olabilir ve
Hain, her şeyi almak ve hiçbir şey vermek. Kimse kendini kurtarmaz
Bu derin gözlü prensin böyle bir adam olduğuna inandırabilirdi.

Sonuçta, ruhlarını birlikte gördüğü ışık
Şeylerin başlangıcı yanlış bir ışık olmuştu. Hiç bilmiyordu
Ruh, çok asil ve muhteşem olduğunu düşündüğü için,
Ve gerçek kötüydü. Sanki kapısını açmaya başlamış gibiydi
kalbi, beyaz bir güvercin içine izin vermek ve peeping bunun yerine bir
akbaba. Kapıyı kapattı; Ve sahip olan tatlı yeni şey
Doğasının derinliklerinde karıştırılan uykuya veya ölüme düştü.

"Şimdi aşağı iniyorum," dedi tonsuz bir sesle. "İle gelme
Ben. Seninle bir daha asla konuşmak istemiyorum. "

[İllüstrasyon: "'Söz veremem!' Diye bağırdı.
Evlen '"]

Bir bebek yaralanmış gibi ani bir mekanik hareketle döndü
yürümek için, ama kolunun etrafına sarılmış dantel fularını kaptı,
ve onu bir an için geri tuttu.

"Seni ima ediyorum ----" O yalvardı. Cevabı atkı bırakmaktı ve
Elinde bırak. Bir kar gibi kavradığından erir gibiydi
çelenk; Ve o zaman takip etmeye cesaret edemedi, köprüde yalnız kaldı
Kendi hatasının siyah ve korkunç hayaletiyle.




XVII


Mary'nin tek düşüncesi kendini her birinden kaçmak ve gizlemekti. O
Tuhaf kadınların kilometrelerce kalın bir yolculuktan sonra hissettiğini hissettim
Siyah toz, yüzlerinin görülmesi için dayanamadıklarında
üzerlerine seyahat lekelerini bozan. Ama geri dönmek zorunda kaldı
İnsanların dans ettiği güverte, herhangi birine giden yolu bulmadan önce
saklanma yeri; Ve o zaman bile nasıl yapılması gerektiğini bilmiyordu
Soruları cevaplamadan ve itirazlarla mücadele etmeden yat bırakın.

Yüzbaşı Hannaford'u dans etmediğini ve ayakta durduğunu bulmak için minnettardı
Az önce indi. O biriydi
En azından, sakin tarzı onu güvenilir görünen birini biliyordu.
O zaman da, onu iten fiziksel sıkıntı, onu yaparken
Şanslı erkeklerin dünyasından uzak görünüyor, neredeyse onu çekti
Bu an. Onu bekliyormuş gibi orada dur, çok sessiz,
Görünüşe göre oldukça duygusuz, acımasız bir denizde cankurtaran gibiydi.
Sessizce teklif ettiği yardımda kaptı.

"Hasta hissediyorum," dedi boğularak. "Sence kaçabileceğimi mi
Hiç kimse fark etmeden? Eve gitmek istiyorum. "

İçgüdüsel olarak ona hizmet etmek için ona güvenebileceğinden emindi,
bunu yapmaktan ve dansı izlemekten ziyade yapmayı tercih eder, çünkü
Kendisi dans etmedi.

"Gel," dedi, asla karıştırılmayan sakinlik ile.
"İnsanlar bu dansı benimle oturmak için nişanlandığını düşünecekler. Al
Sargılarınız ve lansmanın sizi karşılamaya hazır olduğunu göreceğim
kayma. "

Bayanlar giyinme odası aşağıdaydı. En büyük ve en iyilerinden biri
Devlet salonları bu amaç için ayrılmıştı; Ama öyle vardı
Mary'nin kendisini bulmakta zorluk çekmediği birkaç pelerin, yarı dazed
o idi. Rölyefine, Yüzbaşı Hannaford onu çok uzak değil bekliyordu
Dışarı çıktığında kapıdan.

"Yolculukta olduğunuzu düşündüm, tek başına yolu bulamayabilirsin,"
dedi. "Lansman konusunda sorun değil."

Beş dakika sonra kıyıya doğru taşınıyordu, patlayıcı
Tapınaklarından ağrı bıçakları gönderen motorun zonklaması.
Onun yanında oturdu Hannaford; sessiz, kolları katlandı, siyah bandajlı
Yüz ondan uzaklaştı. Oturma alışkanlığı vardı
kendisi, kafasının dikkatsiz tarafı görülüyordu
yanında kişi; Ama geceye bunu Mary ile yapmamıştı. Biliyordu
sadece kusurlarına değil, varlığına da kör olacağını,
Eğer dikkat çekmeye çalışarak onu tahriş etmediyse.

İkisi de transit birkaç anı boyunca bir kelime konuşmadı ve Mary baktı
her zaman karaya doğru, sanki büyük ışığı görmek istemiyormuş gibi
tüm limanı aydınlatan yat. Ona gelmemişti
"Benimle gelmekte zorlanma. Çok yapacağım
Yalnız. "Sadece geleceği için değil, aynı zamanda aldı, ama
gelmekten memnun olacağını; Ve bu örtmede hiçbir kibir yoktu
varsayım. Sanki bir
güvence.

Motor lansmanı onları kaymaya indiğinde ve zekice şişirildiğinde
Yine, Hannaford Mary'nin adımlarını kolunda bir elle durdurdu. BT
kaldırımda olana kadar ve tepeye bakana kadar
Condaminden daha yüksek Monte Carlo'ya, konuştuğunu. "Ah, ben
Lady Dauntrey için söz bırakmalı! "Diye bağırdı.

"Bunu düşündüm," diye cevapladı Hannaford. "Bir kart üzerine yazdım
Baş ağrın vardı ve seni eve götürüyordum. "

"Teşekkür ederim," dedi Mary, mekanik olarak. Kelimeleri duyduğu anda
Onları unuttu ve düşüncelerinin arenasına geri dönmesine izin ver
Şehitlik. Hannaford elini tuttu ve koluna koydu. İzin verdi
Bilinçsizce verdiği desteğe bağlı olarak orada dinlenmek. Onlar
Tepenin tepesine ulaşana kadar tekrar konuşmadılar, döndü
Köşe ve Hotel de Paris basamaklarına geldi.

Çünkü Lady Dauntrey olay yerine geç giriş yapmayı seçmişti,
Mary ve Hannaford gelmiş olsa da, gece yarısından sonra oldu
Dansdan nispeten erken. Kumarhane kapandı ama Noel
Eve şenlikleri restoranda ve aynı zamanda
Zekice yaktı Mağribi Cafe de Paris'in karşı tarafında
_Yer_. Mary'nin "Eve Geliyor" da Barış ve Sessizlik Özlemi Jarred
Eşcinsel müzik ve ışıklar ve uzak sesler tarafından aklında
Onu alaycı bir şekilde yattan takip etmiş gibi görünen kahkahalar. Ancak
Onu kendi kendine getirdiler; ve en düşük adımda durur
Hannaford'a yaptığı her şey için teşekkür etti.

"Hiçbir şey yapmadığımı biliyorsun," dedi. "Keşke bir şey olsaydı
Gerçekten senin için yapabilir. Orada değil mi? Sahip olmak istemez misin
İngiliz doktor baş ağrınız için reçete mi? Muhteşem bir tane biliyorum. O olur
Seni bir saat içinde iyileştir. "

"Kendimi iyileştirmeye çalışmalıyım," dedi Mary. "Yakında daha iyi olacağım. Yapmalıyım
olmak! Yapabileceğin başka bir şey yok, çok teşekkür ederim. Meğer ki----"

"Ne olmadıkça?" Onu genellikle konuştuğundan daha hızlı yakaladı.

"Şimdi geri döndüm, sonuçta içeride gitmek için pek katlanamıyorum. Hissediyorum
Sanki sıcak bir odada nefes alamıyordum, pencerelerin üzerinde perdeler var.
Beni terasa götürür müsün? Sanırım sadece oturmak istemeliyim
birkaç dakika orada koltuklardan biri; Ve sonra belki olacağım
içeri girmeye daha hazır. "

"O zaman gel", Mary için bir şekilde rahatlatıcı olan kısa cevaptı.
Bu adamın sakin varlığının yardımcı olduğunu fark etmeye başladı
o. Minnettardı ve aynı zamanda pişmanlık duydu
Şimdiye kadar hiç kaybetmediği ona karşı hafif bir fiziksel itme.
Şu anda tamamen gittiğine inanıyordu ve asla
geri dönmek; Ama bir şekilde kefaret etmesi gerektiğini hissetti çünkü
Bir zamanlar var oldu. Kendi isteğiyle tekrar kolunu aldı ve eğildi
üzerinde ne demek istediğini ifade eden bir dokunuşla
Express-ona güven.

Kumarhanenin sonunda adımların uçuşuna gittiler ve böylece
Mary'nin umduğu gibi, tamamen terk edilmiş olan teras
olmak. Burada, otel ve kafe pencerelerinin altın ışıklarından uzakta,
Moon'un tam gücü vardı, geceyi sular altında bırakan yuvarlak beyaz bir ay
gümüş.

Kumarhanenin teras-önü boyunca yürümeye döndüler.
İtalya ve Liman'dan uzakta Herkül Kayası tarafından kuşatıldı.
Yatı göremediler, ancak büyük aydınlatılmış şekil içeri girdi
Mary'nin suya binerken düşünceleri. Bunu geri dönerken biliyordu
Bu şekilde limanı görmek zorunda kalacaktı ve _white lady_
Işıkla yanıyor, müzikle nabız atıyor. Henüz dayanamadı
Bu ve terasın doğu ucuna yaklaştıklarında dedi ki
koltuklardan birine oturacağını.

Ay ışığı, bir meleğin nimet olarak zarif görünüyordu
Bayraklar ve gül dalları arasında baktı, "Ben
Seni seviyorum, "çiğ içinde bir çiçek içmek gibi. Şimdi soluk parlaklık
Dağlar Mary'nin gözlerine kötüleşti, beyaz bir cadı düştü
süpürgesinden. Bütün dünya yorgun solgunluğunda kötüleşti; Ve
Uzak, ay-ağartılmış villaların karanlık pencereleri bakıyor gibiydi
dev kafataslarında göz küreleri.

Konuşmak istememişti, ama aniden ateşi içinde ateş
kelimeler. "Ne yaptım-ne yaparım-bu insanları düşündürebilir
Ben-iyi değil mi?-Bana hakaret etme hakkı olduğunu düşünmelerini mi sağlıyor? "

"Kimsenin bunu düşünme hakkı yok," diye cevapladı Hannaford, sessizce
Her zaman. "Eğer herhangi bir adam sana hakaret ederse, söyle bana, onu üzerim."

"Ben-söyleyecek bir şey yok," diye kekeledi, geri korktu
suskunluk. "Bu sadece-kafama gelen bir fikir çünkü
-açıklayamam. Ama, oh, bana karşı dürüst ol, kaptan
Hannaford, eğer arkadaşımsan, çünkü asla başka kimseye soramam ve ben
Sana bir daha asla soramaz. Sadece _itf__ soruyor, bu soru,
Çünkü bir cevap istiyorum. Benim hakkımda çok farklı bir şey var mı
Ve davranış şeklim, diğer kızlardan veya kadınlardan-olmaya çalışanlar
İyi ve güzel, yani? "

Bu garip bir çekiciydi ve adamın kalbine gitti. Mary olsaydı
Onu bir kez şaşırttı ve eğer ilk başta alaycı bir şekilde düşünmüş olsaydı,
tanıştığı en güzel kadınları düşündüm, aşk bu düşünceleri yıkamıştı
Birkaç gün önce: Ve şu anda yardım için ona döndüğünde
nasıl şaşkın olduğunu merak etti. Şimdi açıkça gördü
Gizemin kalbine ve saf gülün bir kalbiydi ve
Altın, bir sunak ateşinin kalbi gibi.

"Bir dakika," dedi, "buna cevap vermeden önce ve
soru. Hikayeyi hiç duydun mu yoksa Galatea oyununu gördün mü? "

"Hayır. Hatırladığım için değil. Benimle ne ilgisi var?"

"Sana ondan bahsedeceğim ve sonra belki göreceksin. Hikaye şu ki
Yunan heykeltıraş, ibadet ettiği güzel bir heykel yaptı
Umutsuzca tanrılar onu yaşayan bir kıza dönüştürdü. Peki yapabilirsin
O kızın hayatı ne kadar bildiğini hayal et, değil mi? O baktı
büyüdü ve gününün diğer genç kadınları gibi giyinmişti, ama herhangi bir
Gözleri açık olan yavru kedi, iş için ondan daha iyi donanımlıydı.
Yavru kedi pençeleri var ve Galatea yoktu. Doğal olarak biraz queer yaptı
hatalar ve oldukça canavar bir dünya yavaş anlama
Mükemmel masumiyet-Havva'nın Serpantin öncesi masumiyeti, konuşmak için-bir
Zavallı küçük heykelin canına çok fazla adaletsizlik yapıldı. Bazıları
İnsanlar onun hiç heykel olduğuna inanmazlardı. "

"Anlıyorum!" diye bağırdı Mary, keskin bir şekilde. Sonra bir an sessiz kaldı
düşünme; Ama sonunda ani bir soru sordu: "Ne oldu
Galatea? "

"Ah, zavallı kız dünyaya o kadar tiksinti ki geri döndü
Sonunda yine bir heykel olmak. Bence kendim oldukça zayıftı
O, ve eğer biraz bekleseydi daha iyisini yapmış olabilir. "

"Emin değilim," dedi Mary yavaşça. "Geceye sanki varmış gibi hissediyorum
_Nothing_ Better-Geri dönüp bir heykel olduğundan. "

"Yarın böyle hissetmeyeceksin. Güneş cesaret getiriyor. Biliyorum-
deneyim. Sence Bayan Grant, bir sebepten ötürü ya da başka bir şey-yapmıyorum
Hatta bana ne demeni istiyorum, söylemen iyi olmazsa-bu
Derinliklerin içindesiniz. Ama sen değilsin. Asla olamazsın. Nerede sen
Gerçekten her zaman hafif olacak mı? "

"Başkaları buna inanmazsa, iyi olduğuma inandıran nedir?" O
Soru ile onu açtı, Ay, özelliklerini mermerde oyuyor
Saflık, sanki Galatea zaten tekrar donuyormuş gibi
heykel. Onun tüm etkisi, kaputuyla uzun beyaz pelerininde
Parlayan saçları ele geçirdi, manevi ve doğaüstü. Hannaford
mutlu bir şekilde onun için hayatını verirdi.

"Başkalarının neye inandığını bilmiyorum," dedi. "Uzun süredir gördüm
şimdi, neredeyse birincisinden beri, çok masum bir çeşit olduğun
Kendinden yeni bir şekilde eğlenen ve başını kaybeden kız
biraz. Belki de bahsettiğimiz derinliklerde olduğum için,
Ve hayata daha önce yaptığımdan farklı bak, daha net olabilirim
görünüş. Buraya gelene kadar ne yaptığını ya da olduğunu bilmiyorum ama ben
Kesinlikle bir çocuk olduğunuzu aniden geceye fark ettim. Orada
İçinizde dünyevi bir bilgi yok. Sen söylediğim sensin Sen Galatea. "

"Bunu görün, hiçbir şey söylemeden gör," diye bağırdı. "Ve henüz ----"
onun dudağı ve acele edecek, utanç verici kelimeleri geri tuttu
o. Ama seven birinin bilgisiyle,
neredeyse eklemişti: "ve yine de beni anlaması gereken tek adam
Olumsuz. Sadece sensin. "

Bu acı bir bilgiydi, ama yüzleşti, diğer adamdan nefret ederek
acıttı ve onu hak etmedi. Ama adamın olduğunu tahmin etmedi
Prens Vanno Della Robbia. Vanno'nun neredeyse Mary'ye komuta ettiğini duymamıştı
Onunla dans etmek ve birlikte köprüye gittiklerini görmemiştim.
Hannaford, birbirlerini tanıdıklarının farkında bile değildi. Onun içindeki adam
Zihin Dick Carleton ya da muhtemelen Indorwana'nın Maharajahıydı
Bazı kadınlar garip bir şekilde çekici buldular.

"Başkalarını görecek olan biri olmak istiyorum-herhangi bir aptal veya kabadayı
Kim yapmıyor, "dedi.

"Kimsenin görmesini istemiyorum."

"Tabii ki yapmıyorsun. Şey, layık bir şey yok
Seni de dahil eden bir adam değil-seni de dahil. "

"Ve yine de," dedi Mary, neredeyse zavallı bir şekilde, "
Benim hakkımda! Çok yeni ve ilginçti. Erkekler bana ne zarar verdi
Onlardan kaçınmam gerektiğini, sadece erkek oldukları için mi? Hepsi böyle mi
Kadınlardan çok daha kötü, merak ediyorum? Güzel ve tatlı olmalıyız
onlara? Soğuk olmak çok nankör gibi görünüyor, çünkü çok çok,
Bize çok nazik. En azından şimdiye kadar hissettiğim şey bu-demek istiyorum
Son zamanlarda. Beni ilgilendiren erkekler, çünkü oldukça gizemli görünüyorlardı,
bizden çok farklı; Ve gerçekte ne olduklarını öğrenmek istedim
Mesela, hayatım boyunca kadınlarla birlikteydim. Şimdi keşke-yani umarım
İnsanların yanlış anlamasını sağlayacak şekilde davranmadım mı? "

"Daha önce söylediğim gibi sadece aptallar."

"Ama-Aptalları yanlış anlamamak için ne yaptım?
Ben!"

"Ciddi bir şey yok. Yalnız-iyi, queer bir parti ile geçtiniz
Bazen."

"Erkek mi kadın mı?"

"Örneğin Madam d'Ambre."

"Evet; ama onunla uzun zamandır konuşmadım."

"Onun gibi başkalarıyla konuştun ve worse."

"Bana acımasız olur muydun? Eğer bazı fakir, güzel yaratıklar burada
Olması gereken şey değil, çünkü kötü getirildi
Yukarı veya talihsiz bir şekilde, doğru ve kadınca cevap vermemenin
Konuşurken ya da onlara geri döndüklerinde veya casino kapısını çarpmak
Çapraz görünümlü insanlar gibi yüzlerinde mi? O sürüş değil miydi
daha kötü olmaları için mi? "

Bu soruyu, yasalarla ilgili olarak cevaplamak zordu.
Tanrı ve İnsan, ve aynı zamanda Galatea'ya sosyal bir ders verir
Dekorum. "Sanırım," dedi yavaşça, "sadece
yıldız."

"Şimdi izlemeye değer bir yıldız görmüyorum. Ah, Kaptan Hannaford,
Çok mutlu! Geceye kadar çok güzel, sevimli bir dünyaydı! Şimdi ben
Sanki sevinç ve şans gitmiş gibi hissedin. "

"İşte bunu bilmeniz biraz rahatlatıyor mu?
Senin için bir şey var mı? "diye sordu." Deneyeceğim kadar hiç bir arkadaş yoktu
Olmak, eğer bana sahipsen. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Mary. "Arkadaşlığınızdan çok memnun olacağım. Ben
Nereye gidersem gideyim hissedecek ve hatırlayacak. "

"Nereye gidersen gidin? Demek istiyorsun ----"

"Evet. Sanırım gitmeliyim-İtalya'ya gitmeliyim."

"Birisi sana zarar verdiyse, henüz gitme," diye çağırdı Hannaford. "Olurdu
Sanki-çok fazla hissetmiş gibi. Görmüyor musun? "

"Bu izlenimi vermek istememeliyim," dedi neredeyse ilk olarak.
O zaman, ton değişikliği ile "ama yapamam-otelde kalmayacağım
Neredeyim. Evine geceye kadar Lady Dauntrey beni gelmeye davet etti ve
Orada kal. Daha önce Noel yemeğine soruldu. Kabul edebilirim, ben
sanmak?"

"HM!" Hannaford homurdandı, kaşlarını çattı. Ama çabucak düşündü ve o
belki de Lady Dauntrey'in şaperonasının bile
Hiçbirinden daha iyi. Kadına karşı hiçbir şey yoktu,
Yüzünü beyazlattı ve garip gözleri vardı. .
Villa Bella Vista'da kalan zengin Bayan Ernstein
Kuşkusuz-hatta dully-saygılı, eğer yaygınsa. Hiç yoktu
Bayan Wardropp'ta gerçek zarar; Ve zavallı Dauntrey kötü görünmüyordu
Kalbinde adam.

"Orada ideal değil, korkarım," dedi Hannaford sonunda "ama
daha iyi bir sığınak eksikliği. "

Mary aniden kendi içinde çok küçük bir şey gibi hissetti
Bir Sinek Kaçmak için Körü Kaçmak İçin Körü körüne mücadele ediyor
Tumbler bir masada kapatıldı. Uzun, derin bir şekilde çizdi
nefes.

"Hotel de Paris'i yarın için terk edeceğim," dedi, sanki yerleşiyormuş gibi
Kendisi ile bir kez ve herkes için önemlidir. "Ve gidip bayanda kalacağım
Dauntrey's. "

Neredeyse bilinçsizce gözleri eski tepe kasabasına sabitlendi
Roquebrune, harap kalesinin kare yüksekliğinde uyuyor
Ay gümüşle çizildi. Tüm küçük ateş böceği ışıkları
Köy, hala "iyi bir iş gibi parlayan biri dışında öldü
yaramaz bir dünya. "

"Belki de tedavinin ışığı," diye düşündü Mary; ve kendisine şunu söyledi
Prensin arkadaşıydı, asla gitmeye ve onu görmeye cesaret edemezdi
Şimdi.




Xviii


Vanno, Mary gittiğinde birkaç dakika hareket etmeden durdu. O vardı
Takip etmesini yasakladı, ama onu geride tutan onun komutu değildi.
Kendi başına atılan komuttu. Açık acımasız bir şekilde
Ham elektrik parlaması, kendini durdurduğunu gördü, bir aptal
affedilemez bir şey, beceriksiz ve acımasız bir sefil yapmıştı
Bir kutsal alanda kristal bir vazo kırıldı. Kör edici ışık ona gösterdi
Mary'nin yeni bir görüntüsü, aniden kendini açıklamış olsa bile
Hannaford: Yolları garip olan mükemmel masum bir yaratık
Dryad'ın yolu, ormanlarından içine nakledilirse
Avrupa'daki en sofistike koloni.

Vanno'da bilen, çünkü hissettiği için her zaman telaffuz etmişti
suçsuz; Ama modern ve dünyevi olan hepsi ona söylemişti
ona güvenmemek. Şimdi bir mahkumu kınayan bir yargıç gibiydi
Koşul kanıtı, kurbanın masumiyetini bulmak için
uygulamak.

Orada köprüde dururken, dans müziği akımını rahatsız etti
Düşünceleri, aklının yüzeyine yükseliyor, duymasına rağmen
Dinlemeden, bir yayın alay kabarcıkları gibi derinden
su. Denemesine rağmen, kendi duygularını tam olarak analiz edemedi;
Yine de onun bu iki çelişkili tarafının keskin bir farkındaydı.
Angelo'nun gördüğü doğa ve neredeyse birlikte tartıştıklarını duyabiliyordu.
Aristokrat ve münzevi olan kısmı kendini mazur gördü, sordu
Ne yapabilirdi, yaptıklarından daha iyi? Onu kırmamış olsaydı
İyi bir güdü ve kız aşkına, kendi başına değil mi? O muydu
Kendisi için bir şey yalvardı mı? Anlamamalı
Onu sevmesine rağmen, ondan karısı olmasını isteyemezdi veya
kendini layık-ona değil-bir isim ve
Tarihte onurlandırılan gelenekler? Ona güvenmemeli ve
O zaman cazibeye direndiğini gördüm, ne zaman
yardımını ve arkadaşlığını alması mı istedi?

Angelo zaten babalarını hayal kırıklığına uğratmıştı, bir kızla evlenerek
Kimse bir sanatçı olarak güzelliği ve yeteneği dışında hiçbir şey bilmiyordu. Marie
Gaunt, şık bir kadının portresini boyamak için Roma'ya gelmişti; vardı
diğer _mondaines_ tarafından "alındı"; Ve Angelo, onunla buluşmak
Akşam yemeği, aşık olmuş ve onu Dresden'e kadar takip etmişti,
Yaşadı ve sanatçı olarak ün yapmıştı. Duke'a rağmen
evlendikleri itirazlar; ve babasının favorisi olan Vanno,
Elbette onu seven yaşlı adama borçluydu. En kötü ihtimalle Marie
Gaunt sanatçının kendisini hiçbir şekilde dedikodu yapmamıştı. Buna göre
Arkadaşların Roma'dan yazdığı şey, o gizli, ağırlıktan daha fazlasıydı
Puritan kızlık ve onunla seyahat eden yaşlı şaperon olarak
bir erdem ejderhasıydı. Vanno'nun Monte Carlo'da tanıştığı bu kızla
farklıydı. Gerici değildi. Başka ne olursa olsun, o
Puritan değildi. Her tarafta dedikodu yapıldı ve eşcinsel olarak beslendi
Şaşırtıcı elbiselerde görünerek dedikodu ateşi, ürkütücü
şeyler ve olağanüstü tanıdıkları almak. Kadar uzakta bile
Mentone ve güzel konuşuldu. İki kadın bir hikaye başlatmıştı
Fransız bir sanatçı ile Paris'e seyahat etmesi hakkında; Ve adamın kendisi
O zamandan beri kim gelmişti, kumarhanede kendini aptal yerine koymuştu ve
Görünüşe göre ona şantaj yapmaya çalıştı. Ona para verdiği söylendi.
Aşk yok, ne kadar harika olursa olsun, Prens Giovanni Della Robbia'yı haklı çıkarabilir
böyle bir kızı karısını gerçekleştirirken,
İnanılmaz eksantrikliklerinin altında ve onu takip eden dedikodu
Her yerde, topuklarına havlayan bir köpek gibi.

Bir tarafı diğer tarafa endişeyle protesto etti,
bu da ona ve onun soğuk mantıklarına karşı öfkelendi. Taraf
Tüm tutku ve romantizm ve yüksek şövalyelik düşmanını kirletti
hor görme ve en zor olan kötü epitetler
"Prig." Çünkü hiç kimse kendi başına bile bir prig olarak düşünülmeye dayanamaz.

"Sen, ruhunun senin için olduğunu ve bir sonraki an olduğunu söyleyen sen
Güvensiz! "Kendini acı içinde kınadı." Ne aptalca-ne
Bir ikiyüzlü! Eğer onu şeylerin başlangıcından beri tanıyorsanız, sen
içgüdüsel olarak ne olduğunu, yüzeyin altında bilmeliydim
Frivolities ve aptallıklar, öğretilmemiş herhangi bir kızın yapabileceği hatalar. "

Prens değil, tüm adam olan bu Vanno, ceza olmadığını söyledi
Sevdiği yerden şüphe eden biri için çok şiddetli olabilir. Kendini gördü
Mary'nin gerçeğini asil aracılığıyla öğrenerek şimdi cezalandırıldı
öfke. Çünkü bu kanıtı bekledi, bunu kabul etti
Çoğu kadının affının ötesinde günah işlemişti; Yine de onun kazanmak istiyordu. O
onun için eskisinden daha fazlasını önemsedi ve asla vermeyeceğini belirledi
onun yukarı; Yine de prens olan diğer dünyevi Vanno
insan gibi sert bir şekilde geri çekildi. Nasıl küçük bilgisi olan
İyi ve kötü kadınlar çoğunlukla bir kadından emin olun?

Şu anda gördüğü aşktaki tek çocuksu girişimi sığ sudaydı; Ancak
doğuştan gelen asalete olan inancını güçlendirmemişti
kadınlar. Aksine, ona tatlı görünen bir kadının
Ve sevmek zor ve hesaplama, hatta paralı olabilir. Masumiyet
Büyüleyici bir poz olmak, neden en zeki tarafından benimsenmemelidir?
aktrisler, profesyonel sirenler, büyüleyici uzmanlar,
Tüm erkekler, hatta hiçbir şey umursamayan erkekler tarafından hayran olmak için mi? Nasıl
Şimdi bile bu kızın akıllı bir oyuncu olmadığını söyleyebilir mi?
Onu iyi değerlendirdi ve onu yönlendirmeyi mi planladı?

Bu yüzden kendine sorular sordu ve öfkeyle cevap verdi, sadece başlamak için
Yine, bir dizi argümanı şiddetle yıkmak ve oluşturmak
bir diğer.

Dod Ferdinand ile Dodo Gardropp'un Köprü'ye gelişi oldu
ev sahibine teklif etmek için onu yeterince uzaklaştıran ve kendisinden uzaklaştırdı ve
Hostes iyi geceler.

Motor lansmanı onu karaya çıkardığında, dürtü çok güçlüydü
O'nda Roquebrune'e gitmek ve tedaviye ne olduğunu söylemek. O
Arkadaşının bütün gece bir pencerede yanan bir ışık tuttuğunu biliyordu ve
görebiliyordu, Mary'nin gördüğü gibi, mesajını kimseye göndererek
gerekli yardıma ihtiyaç. Yine de hiç iyi ne iyi gelmedi
Kızla tanıştın mı? Kader bir nedenden dolayı ikisini birbirinden ayırmıştı ve Vanno
Kendi kalbine danışabilirdi. Danışmanı Mary'ye yazmaktı,
Kelimelerle açıklamasına izin vermediği tüm bu şeyleri açıklamak.

Bu açıklama meselesi kanıtladığından daha kolay görünüyordu. Sonra mektup
Vanno kağıt üzerinde ifade etmeden önce mektup yırtılmalıydı
Anlayabileceği herhangi bir şey, onu yumuşatabilir
affetme. O zaman bile memnun değildi; Ama bir şey ayakta kalmalıydı
Bir şey gitmek zorundaydı. "Bana en az bir satır yaz," diye bitirdi, "
Sana hakaret etmek istemediğimi bildiğini söyle, düşündüğün gibi
Beni terk ettiğinde. "

Mary hala ona "Bayan M. Grant" idi ve mektubuna hitap etti. Dawn, zarfı mühürlediğinde yıldızları uyutmuştu ve
Odasına göndermeden önce makul bir saat beklemek; Ama yapmadı
Yatağa git ya da uyumaya çalış.

"Noel!" Dedi kendi kendine, yüksek sesle. "Yeryüzünde barış günü ve
Erkeklere karşı iyi niyet. Hatırlarsa, beni affetmeyi reddedebilir mi? "

Sekiz yarıda, bunun olduğu için alınabileceğini düşündü.
uyanmak. "Cevap istemeyin," dedi genç garsona
Mühürlü zarfını verdi ve Mary'nin içinde bıraktığı dantel eşarp
eller. "Sadece bir cevap olup olmadığından emin olmadığınızı söyleyin,
Ve görmek için bekleyeceksin. "

Vanno, gecikmenin olacağı gibi hizmetçinin uzun süre uzak olabileceğini umuyordu
Mary'nin düşünmek için zaman ayırdığı ve bir cevap yazdığı anlamına geliyor. Ama
On dakikadan az bir süre adam yine kapıdaydı.

"Bayan içerideydi ve ona eşarp ve mektubu verdiğimde bana kimin
Onları göndermişti, "Rapordu."
Roman Prens, otelde kalıyor. Sonra 'Bu eşarp benim,
Ancak mektup yanlışlıkla gönderilmiş olmalı, çünkü
Majestesi. ' Bu yüzden bayanın istediği gibi geri getirdim. Umarım sahip olurum
Doğru bitti mi? "

"Oldukça doğru, teşekkür ederim," diye döndü Vanno mekanik olarak geri döndü ve
mektup. Kulakları sanki Mary'nin küçük parmakları onları kutmuş gibi karıncalandı.
Eğer bildiği ama bilmesi halinde, snub için ona daha fazlası oldu.
ilk akşam yemeğini otel de restoranında bulanıklaştırmıştı
Paris.

Bir an için Vanno yoğun bir şekilde kızgındı, çünkü cesaret
onu bir hizmetçinin gözünde aşağılayın; Ama kulakları ne zaman
Karıncalanmayı bıraktı, kendisine bunu bile hak ettiğini söyledi. O
ona daha çok saygı duydu ve artık onun olabileceğinden korkmadı
Akıllı oyuncu onu yönlendirmeye çalışıyor. Çekmek isteyen bir kadın
İnsan bu kadar keskin bir silah kullanmazdı.

Yine de Vanno'nun vazgeçmeyi düşünmemişti. Eğer okumasaydı
Açıklama duymalı ve onu bir şekilde haklı çıkarmalı
affetmezdi. Onu öğle yemeğinde görmeyi umuyordu, ama yapmadı
restorana gelin. Yine, akşam yemeğinde yoktu. Neşeli
Dörtlü küçük Noel partisi masasına oturdu: İngiliz dükü ve
Düşes, büyük bir Rus dansçı, dünya çapında bir şöhret generali.

"Genellikle tam tersi oturan bayan nerede?" Garsonunu sordu,
tüm ifadenin sesini boşaltmak. "Noel için uzak mı?"

"Tamamen uzakta," diye cevapladı garson. "Daha önce ayrıldı
Öğle yemeği. "

"Tamamen sol-öğle yemeğinden önce sol!" Vanno yankılandı, neredeyse aptalca,
kayıtsız görünmeyi unutmak.

"Hala Monte Carlo'da olduğuna inanıyorum," diye devam etti adam,
bilgi verin. "Nerede bilmiyorum, ama şüphesiz öğrenemiyorum
Ekselanslarınız. "

"Hayır, teşekkürler, seni rahatsız etmeyeceğim," diye yanıtladı Vanno aceleyle. Yapmazdı
Bir hizmetkardan nerede olduğunu öğrenin, ama kendisini öğrenir.
Nerede olabilir? Kime gitebilirdi? Belirsizlik
dayanılmaz. Hala Monte Carlo'da olduğu doğru olsaydı,
Muhtemelen bu akşam kumarhanede olurdu. Vanno oraya gitmemişti
Çoğu zaman, ilk iki geceden sonra, Mary'yi görmekten nefret ediyordu
Yalnız odalar, kalabalık çeken ve insanlara neden olan bir oyun oynuyor
Onun hakkında konuşmak için her türlü. Ancak şimdi yemeğini bitirdi
hızla ve hemen kumarhaneye gitti.

Saat sadece dokuzdu ve Noel olmasına rağmen kalabalık
Her zamanki gibi harika, daha önce gördüğünden bile daha büyük. Vanno yürüdü
Mary'nin genellikle oynadığı Salle Schmidt aracılığıyla, her birini durdurarak
Masa orada olmadığından emin olacak kadar uzun. Sonra geçti
Mary'nin düşündüğü asılı ışıklarla aydınlatılan yeni odalara
Giantesses'in elmas kolyeleri gibi. Üç yaşam boyu figürü
Eksantrik ama dekoratif resim, "utançlar" lakaplı görünüyordu
Birbirlerine fısıldayarak onu alaycı bir şekilde takip et,
"İşte kadınları anlamayan bir aptal geliyor. "

Mary bu odalardaki masaların hiçbirinde oynamıyordu; Ama vardı
Hala umut. Spor kulübü şimdi sezon için açıldı ve
Geceleri kumarhaneden bile daha şık. Vanno geçti
Bir veya iki kez, gece yarısından sonra kumarhanenin kapandığı ve orada bulunduğunda
Harika bir güzellik ve animasyon sahnesi: Monte'deki en güzel kadınlar
Carlo, harika elbiseler ve mücevherler giyiyor ve neredeyse ünlü adamlar
Dünya tüm ülkeleri, prensler ve politikacılar, büyük askerler
ve mezar yargıçlar ve hatta bir veya iki seyahat kral. Çok
Miss Grant'in spor kulübüne geçmesi muhtemel
Noel Günü'nde arkadaşlarla akşam yemeği.

Yolun karşısına geçti ve beyazın biraz aşağısında
Kumarhaneye ait kulüp binası ışıkla yanmış. Ama ulaştığında
Dick Carleton kapıdan geçti, basamaklardan aşağı koşmaya başladı ve
Neredeyse ona girdi.

"Affed, Prens," diye bağırdı. "Bana bir arkadaşın olduğu söylendi
benim dickens gibi kaybediyorum, _cercle prive_ ve ben gidiyorum
Dart ve aboneliğimi çıkarmak için. Henüz yapmadım. Ancak
Eğer yapabilirsem onu ​​durdurmak için yüz frank değeri olacak. "

"Bayan Grant mi?" Vanno kasıtlı olarak soruyu koymadı, ama
sorduğunu duydum.

"Neden evet," diye itiraf etti Carleton. "İçinde bulundun mu?
o?"

"Hayır. Ama bir şekilde Bayan Grant'den bahsettiğini hissettim."

"Onu neredeyse hiç tanımadığını sanıyordum," dedi Dick onu kıskançlıkla yakaladı.

"Haklısın. Ben-onu büyük ölçüde tanıyorum. Ama bazen sezgileri var.
O zaman bir tane almalıydım. Yani-kaybediyor mu? Harika olduğunu duydum
şans."

"Şimdiye kadar vardı. Sanki kaybedemiyormuş gibi görünüyordu. Noel
Gece de! Utanç değil mi? "Ve Dick kapalı, şapkasız, akşam
Palto olmadan giyin. Vanno hala sporun önünde durdu
Bir an için kulüp, ince çocuksu figürün gitmesini izlemek
tepe. Prensi basamakların eteklerinde gören canlı bir hamal,
Obzetle kapıyı açtı, ancak Vanno istemediğine dair bir işaret yaptı
girmek için. Dick kaybolur kaybolmaz Vanno onu takip etti.

Nadiren kumarhaneye giderken,
en yeni odalar veya _Cercle Prive_, giriş fiyatı bir
yüz frank. Bu odalar oyun oynamayı sevmeyen ateşli kumarbazlar içindir
hiç oynamaya meyilli hissetmemiş bir kalabalıkta ve Vanno
varlıklarını neredeyse hiç hatırlamadı. Şimdi bir bilet aldı,
Ve adını üzerine yazdıktan sonra Carleton'u biraz takip etti
Mesafe, Trente Et Quarante Odalarının uzak ucundaki bir kapıya. Onun
Kalp yoğun bir şekilde atıyordu, birkaç dakika içinde belki de
Hotel de Paris'ten ayrıldığında Mary gitmişti.




XIX


Yeni odalar bile kalabalıktı ve olduğu gibi meşguldü, vurdu
Vanno tuhaf bir şekilde, her zaman onu kumarhanede yeniden vurduğu gibi, duymak
Absoring oyunundan bahseden herkes. Onlar
takıntılı ve başka yerlerde birbirlerine sorular attı
hiçbir şey ya da çok farklı bir şey ifade etmiyor; Ama burada hayır
Açıklamalara ihtiyaç vardı. "Herhangi bir iyilik mi yapıyorsun?" diye sordu soluk bir genç adam
Galvanizli bir ceset gibi seğiren bir yüzle, tanıştığı gibi
Yas içinde yorgun gözlü kadın, çıplak elleri halkalarla parıldayan.
"Hayır," diye cevapladı peevishly. "Hiç böyle masaları görmedin-hepsi koşuyor
aralıklar. Yaşayan yaşlı adam dışında kimse hiçbir şey yapamaz
iki-bir. "Sonra çift Bayan Grant'den bahsetmeye başladı, çünkü adı
ortak mülk. Sezonun ünlülerinden biriydi.

Vanno devam etti, muazzam imparatorluk odasındaki her masada durakladı.
Buonaparte'nin altın arılarıyla parıldayan soluk yeşil duvarlar; Ve her yerde
Aynı soruları duydu: "Nasılsın? Masalar sana davranıyor
Peki? "Veya," Bayan Grant'i gördün mü? Sadece para atıyor
bu akşam. Korkarım şansı çıktı. "

Bu kelimelerde uğursuz ve ölümcül bir şey vardı, tekrarlanan ve
Yine, varyasyonlarla. "Zavallı Bayan Grant! Şansı bitti." Bütün bunlar
Kumarbazlar işlerini tartışıyor, yorum yapıyor, eleştiriyor, şaşkına dönüyor
Uzun şansının sonu. Fikir Vanno'ya bunun bir
bir Yunan trajedisinde koro ilahi; Ama düşünceyi ondan itti
şiddetle zihin. Mary'yi trajedi ile ilişkilendirmeye dayanamadı.
O bir yaşam ve böyle bir yer için yapılmadı, acı ve
Tutku ve mide ekim, gölgenin keskin bir kontrastında yan yana yatıyor
güneş ışığı ve çiçeklerle. Vanno onu ruhu ortadan kaldırmak isterdi
Bu boyalı zambak bahçesinden, tatlı, eski moda bir bahçeye
Saf beyaz Madonna zambakları sessiz yolları sıraladı. Keşke olsaydı
Dün gece onu dinledi, Noel Noel'i ne kadar farklı olabilirdi
gün ve onun!

Şu anda bir kalabalığın dış kenarında duran Dick Carleton'u gördü
girişten en uzak masalardan birini topladı.
İnsanların kafalarının üzerine bakıyordu, kaşlarını çatıyordu, elleri onun derinliklerinde
cepler. Sonra Vanno, Mary için daha uzak görünmesi gerektiğini biliyordu.

Dick'ten daha uzundu ve neredeyse bir yere doğru yola çıktı, gördü
Mary masanın karşı tarafında oturdu. Solda oturdu
Çok sayıda riskini koymasına yardım eden Croupier. Onun yanında
Lady Dauntrey ve sandalyesinin arkasında, uzun ve solgun ve çok haggard,
Lord Dauntrey durdu. Vanno, rahatlama ile bir araya gelerek tahmin etti
Pişmanlık, Mary'nin Villa Bella Vista'da yaşamaya gitmiş olması gerekir.

Top döndü, 11 numaranın cebinde durdu ve tüm Mary's
Bahisler süpürüldü.

"Bu, art arda sekizinci zaman, maksimum turu kaybetti
Yirmi dört, "Vanno'nun omzuna yakın bir adamı, zayıf bir şekilde mırıldandı
ses.

"Bir aptal olduğu için bunu hak ediyor," diye cevapladı bir kadına cevap verdi.
Fransızca, ancak adam İngilizce konuşmuştu. "Ben onun maskotuydum. Ben
Ona nasıl oynanacağını ve nasıl kazanılacağını gösterdi; Ama onun için yeterince iyi değildim
Büyük arkadaşlar edinmeye başladığında. Bazı kadınlar çok sadakatsiz! Onun
Beni kalbine zarar ver. "

Vanno sabırsızlıkla baktı ve Mary ile birlikte olan kadını gördü
Casino'daki ilk gecesinde. Soluk, beyaz gülü hatırladı
yüz, henüz çizgisi olmayan peevish buruşukları ve yanlış
Onlardan dikkat çekmeye çalışan küçük bir gülümseme. Fark etti
Artık perişan olmadığını, ancak akıllı yeni bir elbise ve şapka giydiğini,
İnce, çıplak boynunu kaplayan yarı devekuşu tüylerinin büyük bir boası. Orada
Hareket ederken onun hakkında bir mücevher parıltısıydı. Genç olan adam
Zayıf ses, hayranlık uyandıran, yarı çirkin, yarı-comic bir hava ile baktı
So _chic_ bir yaratıkla görülmesinden gurur duyuyoruz.

"Boş algılıyorsun. Biz erkekler sadakatsiz değiliz," diye teselli etti. O
acıklı bir şekilde ona gülümsedi ve soluk mavi gözleri gibi
Solmuş Dresden China Shepherd, görünümünü ecstasy ile geri döndürdü.

"O sefil çocuk kadınla evlenecek,"
Vanno'nun zihnine. Önemsiz yüzü tanıdı,
çok genç bir baronet gibi, çenenin ve alnının geri çekilmesi
yozlaşmış bir aile, zekanın zayıf, sadece çılgınlığı için güçlü
mücevherler ve atlar. İki ya da üç İngiliz kıza aşıktı,
Ve biri Amerikan güzelliği, ama nispeten fakir olsa da,
onu "çizgiyi bir yere çizmesi gerektiğini söyleyerek reddetti ve
sınır. "Madeleine d'Ambre titiz olmaz. Kısacası
Vahiy, hızlı bir şekilde bir maçın parlamasında görülen bir şey gibi
Ölür, Vanno'ya acıma ve tiksinti ile vurdu. Ama bunun bir gençliği
Calibre er ya da geç Monte Carlo'ya sürükleneceğinden emindi; ve belki de
Fransız kadının önde gelen dizeleri onun için hiçbir şeyden daha iyi olurdu.

Yine tekerlek yuvarlandı ve Mary birkaç altın yığınını kaybetti ve
notlar. Vanno'ya sadece ifade olarak değiştirilmediği görülüyordu,
Ama özelliklerde bile. Yüzünün taslağı daha keskin, daha ince görünüyordu,
daha az kız gibi. Gözleri çok açık, parlaktı, ama onların
Güneş ışığının bir yansıması gibi mutlu parlaklığa sahip. Daha çok gibiydiler
Bir yangının loş yanan görülebildiği kalın cam: ve o
Şaşırmış görünüyordu, acımasız, bir çocuk ele geçirildiğinde görünüyor ve
Cehalette işlenmiş bir hata için çırpıldı. O diyor gibiydi
Kendisi şaşkın bir şekilde, "Bana ne oldu? Neden cezalandırılmalıyım?"
Her yanakta yüksek, parlak gül rengi yuvarlak bir noktayı yaktı.

Bazen Lady Dauntrey onunla konuştu ve Lord Dauntrey eğildi ve
tavsiyede bulundu. İlk başta Mary titremeyle başını salladı
gülümsemek; Ama para yığınları süpürülmeye devam ettiğinde kaybetti
kendine güven ve önerilerini kabul etti. Açıkçası o
Yeni eylem planını takip etmeye çalıştı, her neyse, ama şansı
daha iyisi için değişmedi. Neredeyse her zamanki kazıkları, ne olursa olsun
yerleştirilmiş, ondan alındı. Kruperler bile şaşırmış görünüyordu.
Zaman zaman ilgi çekici bakışlara daldılar.

Yakınında olmak, onu sevgi ve sempati ile korumak için harika bir özlem,
Vanno'ya koştu. Ona kızdığını veya sahip olduğunu unuttu
Öfke nedeni göz önüne alındığında. Sadece aşkını hatırladı ve
Herkese rağmen, kalbinin için olduğu gibi içgüdüsel bilgi
o. Mantıksız ancak yoğun bir şekilde, eğer oturacak olsaydı
onu görebildiği ve manyetik akımını alabileceği masa
Aşk, kendine gelirdi; Bu iblisle savaşmayı bırakacağını
talihsizlik; Güç ve rahatla dolu olacağını ve
En iyi ne olduğunu bilirdi.

Sanki Vanno'nun iradesinin gücüyle hareket etmiş gibi, bir adam bir sandalyeden kalktı
doğrudan önde. Daha az tutuksuz görünen Kaptan Hannaford'du
normalden daha. Biraz gizli yüzü kızardı ve o
kaşlarını çatıyor. Prens'i görmeden veya Dick Carleton,
Konuşma noktasında, sanki sanki masadan hızla uzaklaştı
kaçmak için endişeli. Neredeyse vahşice, Vanno sandalyenin arkasını kavradı
ve Madeleine d'Ambre
oturma noktası. Bir an sonra Hannaford geri döndü,
bir nedenden dolayı fikrini değiştirdi; Ama Vanno onu zaten unutmuştu.
Sadece Mary'yi hatırladı, çünkü bir an için bakmıştı ve
Gözleri tanışmıştı, onun etkisi, ürküttü, sonra aceleyle önlendi.

Hannaford, başını sallayan Carleton ile omuz omuza durdu ve
konuştu. "Keşke onu durdurabilseydik! Denedim-
Spor kulübü bilerek, ama beni dinlemeyecek. "

"Onunla masada hiçbir şey yapamayız," dedi Hannaford.

"Norwood bana çok kaybettiğini söyledi ve ben
Sporting Club, "Dick devam etti." Dediğin gibi iyi değil, sanırım. Biri yapamaz
İnsanların boyunlarının arkasında iyi bir tavsiye akışı fısıldamaya devam edin.
Sadece çok özel bir eşek bunu iki kez dener: ama yine de yaptım
umut----"

"Evet, o 'ama yine de' his, değil mi?" Hannaford gülümsedi
Yorgun gülümsemesi, asla parlamadı. "Kesecektim, çünkü
Biraz sinirlerimi alıyordu. Ama takılmak için geri döndüm
Yaparken, ve korkarım, irade gücünün etkisini deneyin
Çalışmayacak. "

"Görünüşe göre aşağılık bir masa," dedi Dick.

"Görünüşe göre Bayan Grant'e karşı kin var ama her şey yolun
Benim için gerginleşmeye başlayana kadar kaybetmesini izleyerek. "

"Kazandın mı?"

"Evet, ve bir canavar hissettim-sanki parasını alıyormuşum. Ne zaman olursam
Bir renk, her zaman diğerinde bir sayı seçiyor gibiydi. Ben var
Bu gecenin çalışması sayesinde şimdi villamı satın almak için yeterli para; Yani ben
Sevgili eski kumarhaneden bir Noel hediyesi olarak görecek. "

"Yaşasın!" Dedi Dick, gözleri her zaman masada ve Mary'nin oyunu. "Ben
Birinin şanslı olmasına sevindim, her neyse. "Rose Winter'dan duymuştu ve
Hannaford'un kendisinden, Madam Rachel Berenger'ın müzakerelerinden
Hemen İtalyan sınırının karşısına yerleştirin. Herkes onun vahşi oyununu biliyordu
kumarhanede ve kayıplarında, şimdi o kadar büyüktü ki
emekliliğinden sonra satın aldığı eski şatoyu satmak
Sahne; Ve Hannaford'un arkadaşları birkaç aydır o
Bunun için sessizce pazarlık yapmıştı. Onun hırsı yeri satın almaktı
Kazançlarından, ancak geceye kadar fiyata ulaşmamışlardı
Eski aktris tarafından soruldu. Yirmi yıl önce iki yüz ödemişti
Büyük ev için bin frank, neredeyse harabe içinde. Daha sonra harcadı
Neredeyse tekrar geri yüklemede ve bir bahçe yaratmak için
sahil harikası olmuştu. Ancak uzun zaman önce gitmişti
Wilderness'e dön. Madam Berenger tarafından ithal edilen muhteşem mobilyalar
Yoksul bir burbon prensesi sarayından yaldızını kaybetmişti
ve ipek ve kadife zengin brocade. İki cesaret kırılmış hizmetçi
on iki kişilik bir personelden onunla kaldı. Bir kez on yaşındaydı
bahçıvanlar; Şimdi hiçbiri yoktu; Ve bu kayıp için kalan tek umut
Uyku Sarayı yeni bir mülkiyetteydi. Bütün yer çürümenin kokusu
ve ıssız, henüz Hannaford'a göre bu tür bir
Schuyler'ın Stellamare olarak güzel ve müreffeh alan. Üzücü
Eski evin ve eski bahçenin sevgisi özel bir çekicilik yaptı
o. Chateau Lontana'yı harabeden kurtarmak istedi ve hissetti
batıl inançlı olarak, böyle bir görevde bulacağı ilginin
Onu, yüksek bir duvar gibi onun arasında yükselen ıssızlıktan kurtar
ve hayat.

Bayan Winter'ın Hannaford'dan toplandığı bu duygudan bir şey,
Asla kelimelere koymamış olsa da, Dick'den memnun olacağını biliyordu
gece haberleri. Madam Berenger'ın reddettiği bir sır değildi
Üç yüz binden az frank kabul edin; Bu yüzden Dick fırladı
Bunun Hannaford'un kazançlarının toplamı olması gerektiği sonucu.

"Seni yürekten tebrik ediyorum," dedi. "Kuzenim çok mutlu olacak.
Seni seviyor ve Chateau Lontana ile ilgileniyor. "

"Çok nazik ve sempatikti. Herkesin onu sevmesine şaşmamalı! Ben
Söylemek istemese bile şimdi ne söylemek isteyeceğini bilin. 'Ödeme
Chateau'nuz ve artık oynamayın. ' Eğer onu benden daha erken görürsen,
Lütfen Bayan Winter'a, almadan önce tavsiyesini alacağımı söyle-
belli bir dereceye. Bir Louis değil, yer benim olana kadar risk almıyorum.
O zaman-belki de şansımı takip edeceğim ve kumarhanenin bana yardım etmesini sağlamaya çalışacağım
Evi ve bahçeyi restore edin. Çok yapmak istediğimden değil, sadece yeterli
Yeri yaşanabilir hale getirin ve çiçeklere nefes alma şansı verin. "

"O zaman orada yaşamak mı istiyorsun?"

"Bir süredir tüm olaylarda. Belki uzun sürmez. Kim ne yapabileceğini kim bilebilir?
Ama benim olduğunu bilmekten zevk alacağım. "

Dick, ilgilense de, yoksulluğa düşmüştü. İki veya üç
Kaydıran kişiler, masaya yaklaşabildi ve
Mary'nin ne yaptığını daha net bir şekilde görün. Neredeyse öyle görünüyordu ve
Hannaford tüm zihinlerini oyunu durdurmaya istekli olarak yoğunlaştırdı
Gece için etkiyi hissetmesi gerekiyor. Şansı kesinlikle çıktı.
Çok kaybetmişti, ama iyi bir kazanç deposu vardı.
geri dön.

"Hadi, ayrılmak için zor olalım," diye önerdi, yarısından utanıyordu
teklif, ama gizlice ciddi.

Hannaford hoşgörü gülümsedi. "Tamam," dedi. "İşte gidiyor!"

Vanno della Robbia daha az kasıtlı olarak daha fazla Ardor atmıştı
kendisi aynı denemeye. Mary'nin öfkesine karşı olduğunu düşündü
İyi bir sonucu olabilir: masayı terk etme isteğini yerine getirirken
Oturmaya gelmişti. Neredeyse daha kötü şansa düşebilirdi
başka yerlerde ve belki de akşam için oyundan vazgeçebilir
Bu şanssız köşeden uzaklaştı. Onun bir dileği tarafından verilebilirse
Kader, bir daha asla oynamayacaktı. Yine de, bunu tüm güçle arzulamak
Bu onun içindeydi, yine de ilk kez kumar oynamaya başladı
Monte Carlo'ya geldiğinden beri. Hiçbir vicdanlı karma
şimdiye kadar; Ancak oyun ona hitap etmemişti. Sevmedi
zihnine katılan kalabalık, zorluk ve kabalik;
Ve ona kamu kumarının akılsız, açgözlü olduğu anlaşılıyor
Vice.

Şimdi para giyme fikri sadece "onun yerini ödemek" idi.
Mary kaldığı sürece hareket etmek istemiyordu. Diğer birçok erkek
terk ettiği anda sandalyeyi kapmaya hazır olurdu,
bu nedenle kumarhanenin mülkünü gasp etme hakkı yoktu.
ödeme. Onunla küçük parası yoktu ve sorunundan kaçınmak için
Bir krupiye ile notları değiştirmek, kırmızıya yüz frank istedi,
Lord Dauntrey'in Mary'ye sadece tavsiye ettiği sayının rengi
seçmek.

Sanki şansının onu geceye başarısız olduğunu tam olarak fark etmiş gibi
Tamamen Lord Dauntrey tarafından yönlendirildi. O öyleydi
oyununun hala inancının hala
Umutsuzca yapıştı, ancak şimdi arkadaşlarına kendi olduğunu itiraf etti
Sermaye adil bir şekilde test edecek kadar büyük değildi. Oyunu sayılardaydı,
Sütunlar ve düzinelerce, aynı anda, bahisleri arttırıyor,
dedi ki, "Bankanın parasıyla" ya da başka bir deyişle, bir galibiyetten sonra. Oldu
Bu nedenle doğrudan en kötü düşman olan bir kazançın ardından bir kayıp
sistemin ve bazen tam olarak uzun bir süre geldi
Alternatif: Kazan, Kayıp, Kazan, Kayıp, Kazanma, Kayıp. O kadar gece oldu
Bayan Grant'e ilgisini çekmeyi umduğu gibi, can sıkıntısına büyük ölçüde
yöntem. Dom Ferdinand, daha fazla havale bekliyordu ve
Buraya ve oraya birkaç Louis atarak kendini eğlendirerek,
arkadaşı Lord Dauntrey tarafından yönlendirilmedi. Marquis de Casablanka vardı
Oynayı tamamen durdurdu, belki de patronunu bilge hale getirme umuduyla
örnek. Kolises hiç yararlı olmamıştı. Dodo Wardropp sevdi
"Kendi başına" kumar oynayın ve Bayan Ernstein, zengin olsa da, bir korkaktı
Masalarda parasını riske atmaya geldi. Evdeki diğerleri
kendileri Lord Dauntrey için bencil inatçiliklerinde
Dodo; Ve tüm umutları Mary'ye odaklandı. O karısının bir kuzuydu
Zekice çalılara, Altın Polar ile bir kuzu vardı. Olurdu
Bu ilk gece kazanmasına yardımcı olmak için her şeyi sevdim; Ancak
Merakla, hangi oyunu denesin, monoton bir şekilde kaybetti,
Prens Giovanni Della Robbia bir şansa para itmedikçe
Onun hissesi yalan söyledi. Sonra ve sonra sadece kazandı; Böylece o
batıl inanmaya eğilimli (masalarda çoğu kadın gibi)
Lord Dauntrey'in değil, Roma'nın "şansını getirdiğine" inanıyorum.
Yine de prens (kim
Dauntrey görme ve isimle biliyordu)
bıçaklandı. Şu anda, bu gerçekleştiğinde dört kez koştu,
Parasını sonuna kadar geri tuttu, sadece hemen önce
Della Robbia'nın onu takip etmesini önlemek için Croupier'in "Rien Ne Va Plus"
yol göstermek. Sonunda sabırsızlıkla ayağa kalktı. "Yoruldum!" Dedi, bir
Biraz titreyen ses. "Ne yaptığımı pek bilmiyorum."

Mary parayı almadı-ortak olarak az-ki
Kayıplarından kalıntılar ve Dauntrey sempatik bir şekilde sordu
Onun için oynaması gibi, takip etmeye başladıkları plana göre
dışarı.

"Evet, eğer istersen," diye yanıtladı,
cevabı veya küçük altın ve notlar yığını, kalan her şey
Akşam başladığı yüz bin frank.

Masaya başka bir bakış veya kirpiklerin titremesi olmadan
Vanno, döndü; Ve Lord'da fısıldayan bir iki kelimeden sonra
Dauntrey'in kulağı, Havva onunla gitti, salle yönünde
Schmidt.

Vanno'nun yükselmesi için derhal bir dürtü vardı, ancak sağduyu yasakladı. Mary
bu kadar açık bir şekilde varlığını sevmediğini ve
oyununun kendisi ile ilişkisi, onun için imkansız olduğunu
onu takip et. Lady Dauntrey'i terk etmesine rağmen, kalbinde tercih etti
Mary'nin arkadaşı olarak, Dick Carleton gibi bir adam bile;
Ve şu an kontrol edemediği kıskançlık dinleniyordu. Görme
Lord Dauntrey'in yorgun gözlerinin üzerine sabitlendiğini, devam etti
Oynayın, sanki Mary'nin gittiğini fark etmemiş gibi. Oyun tarafından ve oyun başlamaya başladı
Onu mümkün olmayacağı bir şekilde emer. O oldu
heyecanlı, neredeyse şiddetli bir sevinç olan garip, gergin bir heyecanla
BT. Daha önce hiç böyle bir duygu hissetmemişti, bir zamanlar dışında
Hindistan'da o ve bir arkadaşım bir insan yiyen kaplanı beklemede kaldığında,
Gece, Tiger'ın içme yerinde. Loş onu eğlendirdi
Bu hissi diğeri ile karşılaştırın; Ve onu da şaşırttı
Şimdi hissettiği gibi hissetmeli; çünkü kumar her zaman ona benzemiyordu
Sadece açgözlü ve küstah ve kaba, ama zamanı geçmenin aptalca bir yolu,
Değerli bir erkek ya da duyu ve üreme kadın.

Kendi şaşkınlığına göre, oyunun zevki,
Heartache Mary onu acı çekti. Onu unutmadı ya da
tövbe ya da kendini gözlerinde düzeltme kararlılığı; Yine de
Endişesinin sıcak zonkası, bir opiat gibi yatıştırıldı. Ne hissetti
Mary, onun içinden akan bu keskin duygunun bir parçasıydı
gelgit.

Libya'daki arkadaşının astrologunun kehanetini hatırladı.
çöl, yükselişteki yıldızı ona iyi bir servet getirecektir
Aralık ayı. Kesinlikle aşkta şans bulamamıştı. Belki de
kumar oynayarak ona gelecekti. Olabileceğini merak etti
yıldızlar ve bir erkeğin eylemleri arasındaki olası bağlantı veya
Rulet gibi bir oyunun şansı. Yıldız çalışmaları olmasına rağmen
astronomi, onun içindeki romantizm ve hayalperest sevgisi ile sınırlı kaldı
gizemden, kapıyı bir başka dalına inançla kapatmayı reddetti
aynı bilim. Belki de
Yıldızlar, gezegenler, bu küçük fildişi küresini çılgın çizgisinde kontrol etti
Döner çarkın etrafında. Bütün evrenden oluştuğu için
Kesinlikle "hayır?"

Vanno zengin değildi. Yılda otuz binden fazla frank yoktu,
onu annesi tarafından bıraktı ve ekstra bir ödeneği reddetmişti
Dük. Onun aracılığıyla gelir içinde yaşamak onun gururuydu
Seyahatler ve nadir kitap toplama sevgisine rağmen. Babası vardı
Ona Monte Della Robbia'daki gözlemevi verildi, ama başka bir şey yok
önemi. Buluşu onu biraz getirmeye başlamıştı, ama
Asla bir servet yapmazdı; Ve o bir
Monte Carlo'da maliyeti saymadan "Flutter". Ancak geceye,
Binlerce frank kazandıktan sonra, onun başına gelmedi-olduğu gibi
Koşullarında başka bir adam endişelenmiş olsaydı-bu
durdurmak akıllıca olurdu. Tekerleğin dönüşü bir
Aklına hayranlık duyuyor, onun içinde maceracı olan her şeye hitap ediyor.
Bir keresinde uğruna bir pay koymanın bilincinde değildi
kazanabileceği para; Bir zamanlar kayıp korkusundan tereddüt etmedi. Oldu
onu çeken bilinmeyen çağrısı, nerede olduğu konusunda heyecan verici şüphe
Top dururdu.

Gümüş mermi olarak büyülü küçük dans eden beyaz şey
Kaderin minyatür enkarnasyonu, kaderini döndürüyor. Her zaman Vanno
Tekrar deneme arzusuyla dikildi ve bir kez daha
Sonucu önceden haber verin. Orada dokunaklı, tarif edilemez cazibe: içinde
Bilmiyorum.

Şimdi hepsinin olduğuna inanırken kumarbazları yanlış değerlendirdiğini gördü
Paralı, en azından kumar anında. Bazıları öyle olabilir, çok
belki; Ancak baş temyizin
Kendini bildiği ve Mary'nin tahmin ettiği gibi yaratıcı mizaç
olmak.

Kazığı normalden daha büyük olduğunda-
Prudence'da karşılayın-olayın belirsizliğinde canlandı
yoğun istenen. Ve bunun aklında bunun doğru olduğunu söyledi
kumarbazın sarhoşluğu, ile oynamanın lezzetli ızdırı
bilinmiyor. Sandığından daha tehlikeli bir zehirlenme idi
Ol, çünkü daha ince, kokain veya morphia'nın etkisi daha fazla
alkolden daha sinsi.

Bir avcı gibi, büyük sürprizine kadar oyunu takip etti.
Croupier, "Les Trois Derniers." Neredeyse imkansızdı
Saatlerce masaya oturduğuna inan.

Bu zamana kadar Vanno, kazançlarını kontrol etmek için tüm girişimleri terk etmişti ve
kayıplar. Parasını toplayana ve sayılana kadar değildi
Sadece kazançlarını değil, aynı zamanda kaybettiğini bildiği masayı bırakarak
Üç bin frank. Keşif onu tuhaf bir şekilde doldurdu,
Acı sıkıntı, sanki bir alkaloid sıvı damarlarından geçiyormuş gibi: ve
Bu, nispeten önemsiz olan kayıp yüzünden değil, ama
Çünkü başarısız olmuştu, çünkü o tarafından iğrenç bir şekilde dövülmüştü.
banka. Şansına sahipti ve aptalca atmıştı,
Üstün, acıma hissettiği tüm aptalların tarzı
hor görme. Yine de oynadığı için üzgün değildi. Kısa
Rulet deneyimi ve meraklı bir coşku
Wheel onu Mary'yi anlamaya daha yaklaştırmıştı.
Daha önce hiç gelir ya da başka türlü gelebilirdi. Ayrıca, savaşçılığı
rouse edildi. Sinirleri titriyor, öfkeyle kıl etmek
kendini kendi gözlerinde haklı çıkarmaya ve onun
Bankanın acımasız gücünden intikam.

"Hepsini yarın onlardan geri alacağım," diye düşündü "ve daha fazlası
Ayrıca. Dövülmeyeceğim. Ve yapmaya değer bir şey yaptığımda
Duracağım. Kumar oynamanın yolu bu. "




Xx


Mary Dauntrey'lerde rahat değildi ve ev onu bastırdı;
Ama Prens Giovanni Della'nın bulunduğu Hotel de Paris'ten bir sığınaktı
Robbia; Ve Lady Dauntrey o kadar nazikti, çok sevecenti ki Mary
minnettar olmanın görevini hissetti. Neredeyse yabancılar oldukları gibi
hostes kulaklarına çok samimi bir güven ve
Konukunun tavsiyesinin yanı sıra sempati sordu. Mary bundan etkilendi,
Lady Dauntrey güçlü bir kadın gibi görünüyordu; Ve ayrıca, hafif
Onun üzerine Vanno, başkalarından takdir eden çiğ bir yara bırakmıştı
yüzeysel olarak iyileşmeye yardımcı oldu. Çok hayran kalmıştı ve
Monte Carlo'da vanity'nin doğasında bir
Hızlı büyüyen çiçek, boşuna olduğuna dair hiçbir fikri yoktu.
Erkekler ona tüm cinsiyetten bir haraç olan görünümle baktılar.
Bir adamın onaylamaması gerektiğini zorlaştıramadı.

Monte'deki açık hava restoranlarına musallat olan bu emirsiz ressamlar
Carlo, beş dakikalık bir portre satma şansı üzerine vızıldadı
Arıları bir bal-sotun etrafında dolaşıyor, ama sadece onlar değildi. İki
Bazı ünlü sanatçılar kendilerini tanıtmışlardı
Casino'nun ona verdiği tanıdıklar ve ona oturması için yalvardı.
Ayrıca, dedikodu dediği gibi, tanıştığı sanatçının
Tren gelmişti ve tanıdıkları yenilemek için acele etti. O vardı
onun portresini boyadı. Bunun için para ödemiş ve yanmıştı. O, sessiz
kız öğrenci, ciddi postulant, hiç düşünmemiş acemi
Kendi yüzü, bir yıl boyunca onu bir aynada görmemiş veya kaçırmış
görme, şimdi kendini bir güzellik için tanıyordu, büyüleyici bir figür
Herkül olduğu bu garip, somut küçük dünyada önem
misafirlerini eğlendirdi. Ve sonra,
düşüncelerini işgal etti, hor gördü ve şu anda itti
Onu sevmeyi itiraf etti! Kadının gururuna bir darbe oldu
bilinçli olarak değersizliğe eğilmiyor ve ona hala daha keskin bir acı
Yeni makyaj.

Vanno'ya hala düşünürse, başkalarının yandığını göstermek istedi
Onu bir sunağa koymamış olmasına rağmen güzelliğine tütsü. .
Villa Bella Vista'nın rahatsızlıkları, sahip olan kız için çok az önemliydi
Scotch manastırında sert bir acemiye geçti. Kendi yatağını yaptı
ve odasını tozladı. Ne yediğini umursamadı; Ve denedi
Bütün kalbini evin hayatına at, o şaşırtıcı
hayal edebileceği hiçbir şeye benzemeyen hane halkı
düzensiz rüya.

Her zaman Dauntrey'lere geldikten sonra kaybetmeye devam etti
Casino, genellikle büyük meblağlar, ara sıra biraz toplar, sanki şans
Yakınlaştı, geri dönmeyi bekleyen, sadece korkmak için
Tekrar. Ama birkaç gün sonra, iki yüzden fazla
Lady Dauntrey, binlerce frank parmaklarından geçti.
Bu Bayan Grant bir süre "dinlenmeli", bu arada Dauntrey
Sistemini onun yararına ve başkenti ile oynayın. Bu fikir yapmadı
Meryem'i eğlendirin.

Babası tarafından uyarıldığı "kumarbazın kanı"
oyunun heyecanına ısındı. Bu heyecanı istedi ve
Prens Vanno'nun ilgisinin ilgisine göre, onsuz kaybolmuş hissettim
Hayatında varlık gitmişti. Yine de kendini getiremedi
Nezaket anlamına gelen bir teklifi reddedin. Lord Dauntrey'i verdi
Bin Louis, en küçük başkent, açıkladı, gerekli
Sistemini Rulet'te beş Francanc parçalarıyla sömürün. Ona güvence verdi
zevkle bu parayı kendi başına aynı toplamı ekleyecektir,
ve onun için de oynadığı, başlangıçta sahip olduğu sendikayı
şimdi çözülüyor. Dodo, operasyonların durdurulduğunu ima etti
Çünkü tüm başkent kayboldu, ama Lord Dauntrey zaten
Mary'ye, birkaç hafif tersine dönüştüğü belirtildi.
"hissedarlar." Bu korkak, onu tiksinmişti, o
sermayeyi her birine sağlam vermişti ve kibarca reddetti
Sendika için artık oynayın. Böyle bir sorumluluk pozisyonu
Ancak, ilgili herkesin güveniyle onanmışsa mümkündür.
Aksi takdirde, sadece kendisi için veya bir kişisel için kumar oynamayı tercih etti
arkadaş ya da ona güvenen iki kişi.

Her gece, Mary bin Louis'i eline koyduktan sonra, Lord
Dauntrey ona beş yüz frank verdi. Bu bir yüzde o kadar yüksekti, o
bir risk dışında sermayeden çıkabileceği gibi ona açıklığa kavuştu
ve "bir kadın için büyük riskler almayı umursamadı." Açık
Bin Louis, Lord Dauntrey açıkladı, beş yüz frank kâr
Gece yüzde 900'ü temsil etti. Bir yıl, elbette muazzamdı;
Ve bu nedenle, riski bir spekülasyon değil, bir yatırımdı.

Lady Dauntrey'in parlak belirli yıldızlarından bazıları onun silahını bıraktığında
(Kuyruklu yıldızların hızlı uçuşuyla ara sıra ayrıldıkları için)
boş pozisyonları mevcut küçük armatürlerle doldurmak için acele etti. .
Villa Bella Vista, Bayan Ernstein aniden gittiğinde bile dolu kaldı
"Villa hayatının" daha da aristokrat olarak kabul edilebilir Cannes'a
"Monte" den daha; Ve Dom Ferdinand kendini ve müttefikini aldı
Dodo'nun sadece flört etmeyi anlamayı reddettiğinde tehlike yolu
Evlilik, bir "sıradan" ile mümkün oldu. Dauntrey'in fiyatı
Ancak misafirperverlik düşmüştü. Çekilebilecekler
Çortlu unvanlarının yem şimdi sosyalde düşük aranmalıdır
Ölçek: Ve uygun olmak zordu _partis_ kime göz kamaştıracak
varisler. Dodo'nun küçümseyen bir şekilde telaffuz ettiği ince Avusturya sayısı
"Sayma," Mary'nin gelmesinden kısa bir süre sonra gizemli bir şekilde kayboldu. O yaptı
Hatta bile demiyorum; ve onu sık sık duyduğuna söz veren Dodo
Odasını ondan ayıran ince bölümün arkasında inleyen,
intihar ettiği ev hakkında fısıldadı
Casino Bahçeleri.

"Neden?" Mary bunu protesto ettiğinde neredeyse konvulsif olarak tartıştı.
Elbette böyle korkunç bir şey gizli tutulamazdı. "
Dauntreys, eğer biliyorlarsa söylerler mi? Hayır, elbette onu susturdu ve alırlardı
Sollayacağı her şeyden kurtuldu-şu ya da bu şekilde. Olduğundan değil
Kurtulacak çok şey, çünkü Mont de Piete evden bir tür evdi
sayım için. Orada ve aralarında ileri geri koşardı
Casino, dikkati dağılmış bir tavşan gibi: saatini piyon; parayla oyna;
kazanç; Geri yarış ve saatini al; tekrar kaybetmek; Ve böylece bir düzine kez bir
gün, saplamalarına ve yakasına mücevherlerden soyulana kadar
düğmeler. Her şey, krupiyeklerin
Trente Et Quarante, ona olup olmayacağına işaret ediyordu.
_inverse_ veya _Couleur_, gerçekten sadece başparmaklarını yalarken
Kartları daha iyi ele almak için! _İ_ deyin, eğer bir fetişiniz olması gerekiyorsa,
Rulette sıfır komşuları için oynamak gibi makul olan. Ancak
O aptal çocuk kendini rulet için çok akıllı düşündü ve yapmazdı
Herhangi bir tavsiye alın, bu yüzden bundan gelen şey bu. Kemiklerimde hissediyorum
_his_ bu dakika intihar mezarlığındadır. Kimse sana söylemedi
Burada bu prenslikte koroner soruşturması olmadığını mı? Ve bir
Jolly iyi bir şey de! Neden kötü koyarak geri kalanımızı kasvetli kılın
Makalelerdeki detaylar, kendimizden zevk almak için buraya geldiğimizde? _Onlar_
İnsanlardan kumar oynamasını istemeyin, eğer sadece onlar için iyi yaparlar.
kararlı ve her neyse dürüst kumar. Seni istemiyorlar
Eğer karşılayamazsan ve aptal olacaksan oynayın, çünkü onlar
Nefret sıraları ve skandal. Hepsi _our_ fayda için! Bir erkeğin yeterince cad
Masalarda beyinlerini üflemek için, bir bayan elbisesinin her yerinde, o
o kadar çabuk çırpıldı, kimsenin ne olduğunu fark etmek için zamanı yok
Duvardaki cam kapı bir yayla açıldı ve sanki tekrar kapandı
Hiçbir şey olmamıştı. Bir krupiye dönmeyi bırakmaz. Ben diyorum
muhteşem. Ama senin olduğunda seni biraz ürkütücü hissettiriyor
Bilinen uzaya kaybolur! "

_Parti_ olarak ithal edilen harap Earl, Lord Burden
Avusturya sayısının sadece _viatique_ için başvurduğu; ve varlık
yönetim tarafından ücretini ve onun
Yemek, yüzünü tekrar villa göstermeye özen göstermeden ayrılmıştı.
Diğerleri Dodo ile, özellikle de kadınlarla anlaşmaya meyilliydi.
Gizem ve korkudan hoşlanan türden, bağlantısız olduğunda
kendileriyle. Ancak hiç kimse bilmiyor (belki de
Dauntreys), saçlı gençliğe ne oldu _en brosse_ ve wasp
Bel o kadar ince ki vücut sadece bir bağ tarafından bir arada tutuldu. O
Gitti: hepsi bu ve evdeki küçük yeri daha fazlaydı
bir Alman çift tarafından doldurulmuş, her ikisi
günlerinin yarısını yatakta geçiren, bir rulet saatini test ederek
şimdi uzaktan gelmiş olan çeşitli heyecan verici sistemler
Kumarhanede oynamak için cesaret yoktu. İsimleri o kadar karmaşıktı ki
Dodo Wardropp bunun bir sır olarak saklanması gerektiğini söyledi. Kimsenin yapamadığı gibi
Bununla birlikte, bunu telaffuz edin, sonunda buna ulaşıyordu.

Uzun kalmadılar; Ve aslında, ortadan kaybolduktan sonra
Avusturya sayısı, kalkış için bir mikrop diken
Villa Bella Vista'da çarpın. Denizci aniden geçti, makbuzda
Amirallikten gelen bir mektuptan, bu meraklı kurumun öğrendiği
ve iznini harcama şeklini onaylamadı ve
ödemek. Lord Burden, Bayan Ernstein'ı Cannes'a kadar takip etti; ve Dodo, asla
parası için iyi bir değer istemeyi bıraktı, acıdan memnun değildi
kalan evli olmayan adamlar.

İlk başta sadece dodoyu değil, diğerlerini de çekmişti
Mary hariç kadın. İngilizce konuştu, ama ortaya çıktı
tüm sosyal olarak yararlı dillerde eşit derecede evde olmak. O bir gibi görünüyordu
Bir Fransız gibi giyinmiş Rusça, İtalya'da mülkleri olduğu iddia edildi,
İspanya'da bakır madenleri, Macaristan'da bir ateş ve keyifli söyledi
Mevcut egemenlerle yakın dostluğunun fıkraları. Olumsuz
Herhangi bir ayakta olan ancak-ona göre-genellikle O'nun evine bir kral veya kraliçe
Bu ülkede "küçük bir yer" ve ona "Sevgili
Alfred. "Onun tarzı, sesi o kadar pürüzsüzdü ki
Villa'da yaşam tekerlekleri; Ve hikayeleri,
Masa, Dikkatli Konukların Dikkat Dikkatini Ziyaftizde İskelet-A
Bir zamanlar kaslı bir tavuğun erken iskeleti veya görmüş bir kuzu
ikinci çocukluğu. Ne yazık ki, bilen bir gazeteci
Dünyadaki herkes ve her şey Lord tarafından öğle yemeğine getirildi
Bir gün Dauntrey ve hane halkının favorisini bir
Ünlü Parisli Furrier. Yeterince samur palto astarları tedarik etmişti
krallar ve ermine pelerinler için ona ömür boyu yiyecek vermek için
Otantik fıkralar. Telif haklarıyla tanışması,
kibar, ama ödeme yapan misafirlere hitap eden bir tür değildi
Lady Dauntrey's. Dodo üzerine soğuk bir omuz çevirdi ve bir gün veya
İkisi dikkatini çekti
kendini evli olarak ilan etti. Kendini de bir
Milyoner ve sebepsiz değil, Lord Dauntrey akıllıca sahip olmasına rağmen
onu kumarhaneden aldı. Ancak bahsettiğinde,
Sydney Man, Bayan Wardropp masanın karşısında konuşmayı bıraktı. Bu
Taktiklerin Değişimi Düşmanları, "her şeyi bildiği korkusuna atfedildi
Evde. "Ama Mary'ye böyle uyuduğunu görünen kulakları olduğunu söyledi.
İştahını aldı; Ve birinin yapabileceği tüm iştahlara ihtiyacı vardı
Bella Vista'da bir yemekle endişelenecek. Ayrıca inandı
servetini saçları tutan bazı korkunç şeylerle yaptığını
düşme veya dişlerin düşmesi ve görülmesi iyi bir şey yaptı
Böyle bir yaratık ile kumarhane. Gitmek neredeyse daha iyiydi
Bir kadınla, biriyle yürümeye indirgenmekten nefret etti
dişi; Bir kızın bu kadar başarısız görünmesini sağladı.

Dodo, Mary'nin uğruna bile, artık olamayacağına karar verdi.
Bella Vista'ya "STAINT OUT". Hissetti, dedi ki, çok sefil
"Bonbonlarından oldukça uzaktı". Kriz öğle yemeğinde geldi ve
Dolaylı Marmoset aracılığıyla. Dodo iyi ve düzenli olarak ödedi; Öyleyse
Her zaman onaylanmayan belirli ayrıcalıklara örtük bir şekilde izin verildi
Guests. Diablette,
Lady Dauntrey ve köpeğin metresi; Ama Marmoset, başarılı
Dodo'nun sevgilerinde rakip, Lord her zaman acımasızca izin verildi
Dauntrey, kendi meyvesini seçmek için elli frank ödünç almıştı.
tatlı. Bazı insanlar küçük hayvan atlamasını görmede bile eğlendirildi
Dodo'nun kucağından masaya ve en iyi üzümleri seçin
Eski moda merkez parçası. Ancak son ölümcül günde bayan
Dauntrey'in sinirleri beşinci aşçısının kaybı ile kaplanmıştı. Ne zaman
Marmoset aniden ve umutsuzca ekmek tabağında alındı,
Eve bir öfkeye uçtu ve Rapier'in yanıp söndüğü gibi yüksek kelimeler geçti.
O ve Bayan Wardropp. Dodo, evcil hayvanının ele geçirilmesini gerçeğe bağladı
Bu Dauntrey meyvesi bir maymunun tüketimi için bile uygun değildi ve
Tüm şirkete Dodo'nun iğrenç bir Avustralya domuzu olduğunu bildirdi.
Bu son hakaretti. Dodo Shrilly "Bildirim Verdi", Marmoset
peçetesinde ölüyordu. Yemek karışıklıkla sonuçlandı; ve Bayan Wardropp
O öğleden sonra yaşayan diablet, ölü maymun,
İki oyuncak ayı, şemsiye-mosito net ve yedi gövde.

"O adamdan paran için geri sor!" Mary'ye kapının önünde tavsiyede bulundu. "BEN
_her_'e git deme, çünkü sana sadece biraz yalan söylerdi. Yalan ve izin ver
yalan 'onun sloganıdır. Güzel bir sanata yalan söylemeyi azalttı. Ama ondan isteyin
Sermayen, canım ve bunu yaparken yüzünü izle. Nazaran
Karısı, tüm mengene modeli olsa bile bir model. "

Mary Dodo'yu kaçırdı. Diablette yenilmez ve tehlikeli bir düşman olmuştu
Mentone China Shop, Zavallı, Blase Hilda'dan mavi kurbağaya,
Zamanının çoğunu onun için çok büyük bir beden sineklerle boğarak geçirdi veya
Mavi boğazını küçük bir şekilde aşağı itmek için çaresizce denemek
turkuaz el. Ancak Dodo, bir parlaklık ışını olmuştu
Ev: MERETRISIOUS, CHARISH parlaklığı belki; Hala vermişti
İşler en kötü durumdayken donuk odalara Tinselline ışıltısı,
ve Lady Dauntrey somurtkan kasvetle bulutlandı.

Villa Bella Vista'nın en yeni ve en alçakgönüllü konukları para kaybettiğinde
Belli bir sınırın ötesinde, kumarhanenin çıplak düşüncesi onlara zihinsel verdi
hazımsızlık. Daha sonra evde güvenli bir şekilde kaldılar ve kaldırılmamışları istila ettiler
Çizim Odası-Pembe Kağıtlar Okuyan ve Konuşan "Sistem"; veya
Pencerelerle küçük noktalar için köprü oynayan kızarmış insanlar
Hermetik olarak kapalı ve gün batımına sırtları. Aralarında kavga ettiler
kendileri kartlar ve siyaset üzerinden canlı bir şekilde ve sadece kabul ettiler
ortak yönleri gibi başlıklı tanıdıkların hepsi
kim mükemmel büyüleyici görünüyordu. Ama bu hanedan konuşmalar
Mary'yi kavgalardan daha yoğun bir şekilde sıktı. Bir zaman geldi
Çaresizlik o ihtiyatlılığın üst elini bu kadar ciddiyetle aldığında
Lord Dauntrey tarafından önerilir. Uzun akşamlara dayanamadı
Villa ve tekrar kumarhanede fortune'u templatması gerektiğini hissetti.

Akşam yemeğinden bir gece sonra ev sahibine ihtiyaç duyduğu haberi kırdı
Onun için para kazanmak için daha uzun süre rahatsız. Kendini geri alırdı
Kullandığı sermayenin yarısı ve eski oyunu bir kez daha oynuyor.

"Birkaç gün şansım varsa, bence bir sonraki sırada yapılacak en akıllıca şey
Gitmek için, "diye devam etti, sanki kendisini oldukça eşcinsel bir şekilde gülmeye zorladı
Monte Carlo'da asla acımasızca zarar vermeyecek kimse yoktu
Tekrar gör. "Her zaman sahip olmam gerektiğinde devam ettim
başka bir yerdeydi. Ve asla yazma cesaretim olmadı-arkadaşlarım
evde yaptığım şey. Sadece bir 'çarpışma' ve
Sonra-goodbye! "

Bu küçük konuşmayı yaparken düşünceleri uzaklaştı. Gördü
Vanno, o gün göründüğü gibi ve sahip olduğu diğer günlerde
Onu kasıtlı olarak sokakta ya da kumarhanede kesti, ancak
Merak etmesi ve konuşmasına izin vereceği umuduyla bekliyordu.
Gözleri onu her yerde rahatsız etti. Ona çok öyle görünüyordu
üzücü ve o yanma, hayati ışığı kaybetmişti
Kontrast, diğer erkeklerin kişiliklerini için yanan olarak sıkıcı hale getirmişti
yangınlar. Bazen masalarda yanındaydı, çünkü oynadı
sürekli olarak, pervasızca ve sıklıkla felaketle
Hannaford.

"Hoşçakal" kelimesi ve görevli ayrılma düşüncesi getirildi
Vanno'nun imajı Mary'den önce de çirkin girmiş gibi
İnsanların köprü için kartları karıştırdığı veya giydiği çizim odası
Casino için sargılar. Sadece onun için gerçek olan Vanno'ydu, değil
Diğer rakamlar; ve gibi yerleşen griyi görmedi
Lord Dauntrey'in astarlı ve soluk yüzü üzerine gölge.

"Çok üzgünüm Bayan Grant," dedi, "ama sana geri veremem
Paran şimdi, sermayenizin çoğunu bankaladım basit bir nedenden dolayı
Ve bu öğleden sonra benim. Kendimi çok keyifsiz hissettim ve oynamak istemedim
Cidden gece. Keşke zamanında konuşsaydın, hepsi olurdu
yeterince doğru. Ama şimdi korkarım, senin için yapabileceğim en iyi şey
Yarın, birkaç yüz frank olacak. Eşim ve ben ne olduğumuzu görmeliyiz
birlikte kazıyabilir. "

Sözlerini, sanki hepsini dışarı çıkarmak için aceleyle sarıldı ve güldü
Özür dilerim, Mary'yi doğrudan yüzüne bakarak, ısrarla, onunla
melankolik gözler. İçlerinde bir şey dikkatini çekti, dikkatini dağıttı
Kendini her zaman başkalarının önünde zorlayan düşünceden. O
"Yetkili hissettiğine" kolayca inanıyordu, çünkü son derece hasta görünüyordu. Gri gözlerin altında çantalar vardı ve cildi onun üzerinde gevşek görünüyordu
Yüz, neredeyse çok büyük bir eldeki bir eldiven gibi. Mary
onun için özür dilerim ve sonuçta umursamadığını protesto etti
O gece oynuyor. Yarına kadar beklerdi ve aldırmamalı
Ne söylediler. Biraz rahatlamış gibi görünüyordu; Ama o
Gülümsedi, gözleri onlara doğal olmayan donuk camlık tuttu
etki.

O gece geç saatlerde Mary'nin kapısını çaldı. Parlak bir yeşil üzerinde vardı
Giyinlik, altından bir Çin nakışı ile
Ejderhalar ve Yılanlar. Elinde ucuz bir gümüş destekli taşıdı
Fırça ve uzun koyu saçları geri alındı. Çarpıcı bir şekilde görünüyordu
Yakışıklı, ama her iki tarafında asılı kalın siyah teller
White Face, Mary'ye Lady'deki kütüphanede bir resim hatırladı
Macmillan's. Medusa'nın akıllı bir resmiydi, düz gözlü,
Kırmızı ağız bir yara gibi ve loş görülen, soluk parıldayan özellikler,
Karanlık yılanların tembel kıvrımı arasında. Şey Mary'yi büyüledi
Etkileyici kız öğrenci günlerinde, ama şimdi toplanmaya çalıştı
Fikir hızla kafasından çıktı, çünkü sadakatsiz ve hatta iğrenç görünüyordu
Hostesi ile bağlantılı olarak.

"Işığını kapının altında gördüm," dedi Lady Dauntrey, "diye düşündüm
Belki seninle biraz oturmamın sakıncası olmazsın. Ben öyle hissediyorum
Canavarca şansım ve beni her zaman neşelendiriyorsun, çok farklısın
diğerlerinden herhangi birinden. "

Mary, belki de yirminci kez başlamıştı.
Anne; Ama bitmemiş bir mazeretten yarıya sevindi.
O da bir sargı içindeydi, parlayan saçları omuzlarının üzerinde, ama
Medusa yerine bir St. Ursula önerdi. Yoktu
Odada rahat sandalye, ama bacakları çizdi
Lady Dauntrey için ölmekte olan bir ahşap ateşin önüne bağlı olabilir.

Eve birkaç dakika boyunca saçlarını tembel, amaçsız bir şekilde fırçalayarak oturdu ve
Kırmızı kütüklere bakıyor. "Belki," dedi sonunda, "
Yine de, ne için geldiğimi duyduğunuzda _You_ UP. Olabilir
Pekala, sanırım! Biliyorum _i_ haber geçiremeyecek
Bana 'kırık'. Kocam sana keyifsiz olduğunu söyledi, değil mi?-
Oynamak istedi, bu yüzden tüm parayı banka yaptı. Cesareti yoktu, fakir
Chap, gerçekten ne olduğunu söylemek için. O sadece hasta, bu yüzden ben
seni görmeyi teklif etti. Bir bakıma, söylediği doğruydu. Banka _has_
Parayı aldım, sadece-bu casino bankası. Dauntrey'in korkunç bir çöküşü vardı
Bugün, senin için oynadığı ve kaybettiği için ilk kez
her şey; Tabii ki sadece sermayeniz değil, aynı zamanda kendi. Bu senin
Yine de çok hasta olduğu para. Kendi kaybına dayanabilirdi,
Bu bir darbe olsa da ve ne yapacağımızı tam olarak bilmiyorum. Ama kaybetmek
Sizin! Neredeyse kafasından çıktı. Benim için olmasaydı ve benim sözüm
Onu affedeceksin, beynini havaya uçuracağına inanıyorum. "

"Oh, bu kadar korkunç bir şeyden bahsetme!" Mary ağladı. "Tabii ki ben
affet. "

"Korkuyorsun, paranı sakladığını düşünebilirsin. Sen
Ona geceye sordu zaten nasıl alacağını merak ediyordu
kayıp; Ama teklifin aniden geliyor, bu onu bowling yaptı ve
Kötü saati ertelemek için bir bahane yaptı. Ne tuhaf bir tesadüf
Çok kaybettiği gün sermayenizi geri istemeliydim!
Dün düşünmediğin için çok üzgünüm; O zaman olurdu
Kendin kaybetmediğiniz sürece, şimdi elinizde güvende oldum,
Düşünmeye yardım edemiyorum canım, muhtemelen _ould_, işlerin olduğu gibi
daha önce seninle gidiyor. "

"Olmasaydı parayı kaybetmeliydim," dedi Mary Nindly.
Kalbinde, en azından ona şans verilmesini diledi.
Daha sonra para gitmeden önce biraz eğlenirdi. Ve
Kesinlikle kaybın olması garip bir tesadüfdü
Kendisi için tekrar oynamayı önermeden hemen önce. Yapamadı
Dodo'nun Dauntrey'lere ayrılışını hatırlamaya yardımcı oldu. Bunu diledi
Fikir kafasına konmamıştı; çünkü olmasa da
Lord Dauntrey'in onu soyduğuna inan, bunun bir hata olduğunu gördü
ona sermayeyi ödünç almak-onun bakış açısından da bir hata
kendi gibi. Para gitmişti; Ve yanlış bir şey olsa bile
Gitme yolunda yanlış olduğunu kanıtlayamadı. Ne dilemedi
denemek için. Lady Dauntrey'in söylediği hikayeye inanmak istedi,
kolayca doğru olabilir. Yine de her zaman küçük sürünen kalırdı
şüphe yılanı; Ve bu Lord Dauntrey için adil değildi.

"Çok da kötü ve ikimiz de çok üzüldük," diye devam etti Eve
ağır. "Ama bu savaşın serveti, değil mi? Ve şükürler olsun,
Casino'nun sana verdiği şeyden çok şey var, umarım,
o korkunç Noel gecesi. "

"Ah, evet, Smith'in bankasında daha fazlası var," dedi Mary. "Biraz çizebilirim
yarın ve tekrar oynamaya başlayın. Lord Dauntrey'e yapmaması gerektiğini söyle
Endişelendiğim kadarıyla zihin. "

"Ona spor yapacağını söyledim ve iyi bir şekilde koparıldığını söyledim,
Ama onu teselli edemedim. Gerçek şu ki, kaybın _our_ bir kısmı
oldukça ciddi. Casino bize sermayemizden hiçbirini vermedi, bilirsiniz.
Ve biz zengin değiliz. Bu sezon çok fazla şey kaybettik. Monte Carlo's
bize her şekilde felaketti. "

"Ama Lord Dauntrey'in sistemini iyi yaptığını düşündüm." Mary
Girişli.

"Ah, sistem!" Eve çabucak kendini yakaladı. "Evet, hepsi buydu
Sağ. Sadece çok fazla şey yapmadık, çünkü yüksek risk alamadı. Ancak
Çok iyi huylu ve cömert. Kumar oynaması için başkalarına para ödünç verdi
ile-_who_ demeyeceğim, belki de tahmin edebilirsiniz-ve asla bir
Penny geri. Ve burada kaldığımız bazı insanlar büyük koştu
faturalar ve ödemeden atladı. Sadece gitmelerine izin vermek zorunda kaldık ve
En iyisini yap. Oh, sevgili Bayan Grant-Many-bu kötü bir zaman
Bir iyilik sor, biliyorum, kocam sadece bir kırpıcı geldiğinde
Para ve kendi; Ama asla çalı hakkında yenecek biri değildim.
Ve sen normal bir tuğlasın. Şansın var ve dışarı çıkıp dışarı çıkıyoruz!
Merak ediyorum --_ bize borç vermeye meyilli olurdun-söyle, bin lira,
temettülerimiz gelene kadar birkaç hafta boyunca gelgit mi? Sana verirdik
Tabii ki iyi güvenlik. Güney Afrika elmasında hisse var
Madenler. "

"Sanırım bunu yapabilirim," dedi Mary,
Lady Dauntrey'in yalvarması için kendini alçakgönüllü.

"Ne kadar iyisin!" Diye bağırdı. "Sen bir _Real_ arkadaşsın, tek
Biz var. Gerisi köpekbalıkları veya kediler. O-seni alçakta çalışmayacak
Binlerimize izin vermek için? "Gözlerini Mary'nin altında keskin bir şekilde sabitledi
Mekanik olarak fırçaladığı düşen saçlarının gölgesi.

"Ah hayır, eminim çok iyi yönetebilirim."

"Ve oynamaya devam etmek için yeterli mi?"

"Evet. Bankada ne kadar olduğunu tam olarak bilmiyorum. Bir
Burada ve orada iyi bir anlaşma, sanırım, kaybettiğim şeyin yanı sıra-ve şimdi.
Ama çok olacağından emin olabilirsiniz. "

"Diyelim ki, kaybetmeye devam ediyor musun? Tabii ki umarım. Ama
Düşünmek için var. Yine de endişelenmenize gerek yok, eğer
Casino size verdikleri her kuruşu geri almalı mı? Umarım varsın
Her zamankinden ve her zaman kendiniz. Sanırım söylediğini duydum
Wardropp Girl-Çapılmış Küçük Beast!-Büyük bir miras kaldığınız var
Sen?"

"Ona trende söylediğime inanıyorum," dedi Mary. "Yapmıyorum
O zamandan beri konuşmayı hatırla. "

"O zaman söylediklerini kulak misafiri olmaya yardım edemedim. İkiniz de konuşuyordun
Seslerinizin üstünde. Senin için mutluyum. Eğer akıllısan
Kendinizi günaha doğru çıkaracaksınız ve çok fazla kalmayacaksın
Ellerce el koyabileceğin kazançlarınız. "

"Buraya çok azıyla geldim," diye itiraf etti Mary. "Görüyorsun,
İtalya'ya gidin. "

"Ve ilk başta çok şanslıydın, kazançlarında yaşadın ve
İngiltere'de kendi bankanıza bir çek yazmak zorunda kalmadım veya
herhangi bir yer?"

"Bir değil!" Mary güldü. "Parama geldiğimden beri çizmedim
Yarım düzine Cheques-Smith's'te aldığım Cheque-kitabından sonra
Bay Shuyler ve Bay Carleton bana kazançlarımı orada tutmamı tavsiye etti. "

"Şanslı kız! Ve tüm güzel mücevherleri düşün
Ben de satın aldım! Tabii ki arkadaşlarınızın tavsiye ettiği aşklarımız için mutluyum
Onları giymediğinizde, bankadaki en iyi şeyleri saklamak için,
çünkü kişi asla hizmetkarları bilmiyor; Ve böyle yaratıklar var
hırsız olarak. Yine de o göksel şeylere sahip olabileceğini merak ediyorum
görüşünüz dışında. _İ_ yapamadı! "

"Son zamanlarda mücevherlerimden çok yoruldum," dedi Mary. "Ben pek
Nedenini bil. Ama yaptığım giymekten zevk almıyorum
İlk başta benim için yeni olduğunda. "

Lady Dauntrey creaky sandalyeden bir iç çekti ve hafif bir
titreme. "Mücevherlerin size uyması için bir aziz gibi görünüyorsun
Diğer insanları olduğu gibi-örneğin benim! "Dedi." Ve sen
_ARE_ bir aziz. Sana yeterince teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Zavallı oğlum olacak
minnettar! Gitmeliyim. Ateşinizde daha fazla odun olması gerekir. Ancak
Sanırım gitti. Her şey her zaman bu evde, eğer
Birinin istediği her şey. Eğer kendi başınıza belada ve ihtiyacınız varsa
Senin yanında duracak birkaç arkadaşım, bizi anladın. Hadi sallayalım! "

Elini söndürdü ve Mary'yi ona doğru çekti. Kız olmasaydı
Neredeyse algılanamaz bir şekilde küçüldü, büküldü ve öptü
o.




XXI


Roquebrune'un tedavisi, prensibinin olduğu garip bir şekilde öğrenildi
kumar; Sadece gizli şeyler haline geldiği gibi queer kavşakta
Riviera'da halka.

Temizlikçisinin bir kız kardeşi vardı. O kız kardeş, tutan bir adamın karısıydı
Cap Martin'de inekler, ineklerin verdiği süt ve tereyağı sattı
gerçekten olmasına rağmen yaptığını söyledi (bu şekilde övgü kazanarak)
Geceleri İtalya'dan arabalarda ithal edildi.

Kızı on sekiz yaşındaydı ve sütü taşıma göreviydi.
Verando adı altında iş yapan babasının müşterileri,
Emilio. O bir güzeldi ve şöhreti herkese kadar yayıldı
Dersler, Emilio, Verando, Laiterie'ye bakacak şekilde iş yaptı.
Muhteşem bir Ligurian fırtına bulutu gibi koyu kaşlı kız. Ne zaman
On iki beyaz inek Emilio'ya zaman zaman bir geziye izin verildi ve
antik zeytin ağaçları arasında parıldayan görülebilir, fırtına bulutu
onlarla yürüdü; Sabahın erken saatlerinde, dağın gri mavi
Ve gökyüzü, budaklı gövdelerin gümüşünde yıldız safirler gibi çerçevelendi
ve tüylü dallar; ya da akşamın erken saatlerinde, ay şafak vakti
gelmişti. İneklerin Chaperon Matemoiselle Nathalie olması gerekiyordu
Matmazel'den daha fazla Signorina kanla olan Verando; Ama onlar
Bekçisi tarafından gözlemlenen birkaç flört
Mirasole, şu anda Prens Angelo Della tarafından işgal edilecek villa
Robbia ve gelini.

Kıskançlık ile tüketilen bakıcı
kızıyla da flört etti, herkese Nathalie Verando'nun sahip olduğunu söyledi
Zeytin ormanlarında öpüldü. Jim Schuyler'ın aşçısı bir arkadaşıydı
Luciola, tedavinin temizlikçisi. Olayı duyduğunda
Verando ailesi, Nathalie'nin teyzesi Bayan Winter'a,
Chaplain'in Monte Carlo'daki karısı, bir salon hizmetçisine ihtiyaç duyuyordu. Hizmetçi
Güzel olmalı, çünkü Bayan Winter çirkin insanlara sahip olamadı
onun hakkında. İştahını mahvettiler. Bu tuhaflık şu adreste biliniyordu
Stellamare, çünkü Bayan Winter'ın kuzeni Bay Carleton ziyaret ediyordu
Orası. Nathalie'yi hizmete almak akıllıca olmaz mıydı?
Cap Martin'den, böylece her şey unutulabilir mi?

MRS. WINTER, önerinin aşçısı tarafından yapıldığı (kuzen
Stellamare'de pişirin), hevesle yakaladı. Dışarı çıkmıştı
Dick ile ve ikisi de güzel karanlık fırtına bulutunu görmüşler
Zeytinler arasında beyaz inekler tarafından şaperon.

Nathalie, Bayan Winter'ın dairesinde _femme de chambre_ oldu. O
metresi ve bazı şapkalar ve bluzlarla o kadar büyülenmişti ki
Rose ona flörtleri çok fazla kaçırmadığını söyledi. Ancak,
iyi bir Katolik olmak ve tedavisi tarafından onaylanmış
Roquebrune, vicdanı kendisine doğru olup olmayacağını sordu
Sadece Protestan değil, aynı zamanda bir rahibin evinde yaşıyor
sapkınlık yay. Bunu gidip koyacağı için ortaya çıktı
Tedavi, manevi babası; Ve o caydırılmadı
Achille Gonzales'in onu bitirmiş olması gerçeğiyle kararından
askeri hizmet ve ailesini ziyarete geri döndü. Achille'nin babası
Gururu olan servetin köylü bir toprak sahibi olan Roquebrune Maire
Oğlunda ve günlere kadar uzanan İspanyol soylarında
Saracen'in sahilde dövüşmesi.

Achille harika bir maçtı; Ve beyaz inekler nibe nane vardı ve
Cezayir'e alayı ile gitmeden önce elinden yonca.
Babası ona tedaviye bitişik bir toprak yapmak üzereydi
Bahçe ve genç adam güzel günlere portakal ağaçları dikiyordu.

Nathalie, Bayan Winter'a gidip gidemeyeceğini sormak için iyi bir öğleden sonra seçti.
Roquebrune.

Geniş fikirli olan tedavi, kalbini mümkün olanı dinlendirdi
hizmetinin yetersizliği. Farklı dinlerin tüm yollar olduğunu söyledi
Dik bir tepeyi ön plana çıkarmak, aynı yönde, sadece bazıları daha fazlası
diğerlerinden daha kavşak. Nathalie'nin hepsine gerek yok
Öğleden sonra güneşte katır pistine tırmanma sorunu; Yine de o değildi
Üzgünüm gelmişti. Nadiren teyzesi olduğu kadar güzel görünüyordu
Cure ile konuştuktan sonra turuncu-sirünü su ile veriyordu,
Achille Gonzales'in eve hediyesi olan portakallar. Üzerinde
Küçük mutfakta masa, gümüş bir fotoğraf çerçevesi vardı.
Luciola temizleyecekti, tuz havası kararmıştı
parlaklık. Çerçevede Prens Giovanni Della'nın bir fotoğrafı vardı
On sekiz çocuk olarak Robbia; Ama on bir yıl çok az değişmişti
Vanno, Nathalie resmi bir anda tanıdı.

"Ah," diye bağırdı, "Elbette bu yakışıklı, uzun boylu genç beyefendi
Laiterie'mizin yakınındaki Villa Mirasole'e bakmak için sık sık yürüyen:
Yakında orada yaşamaya gelen prensin kardeşi. "

"Neden, evet, o," diye yanıtladı teyzesi. "O bizim tedavimizin bir arkadaşı,
ve bir zamanlar öğrencisiydi. O prens Giovanni della Robbia, çok
Soylu, iyi genç adam. "

"Çok iyi olduğundan emin değilim," diye karşılık verdi Nathalie, tanımaktan memnun
teyzesinin belki de bilmediği bir şey
önemi.

Luciola'nın küçük vücudu öfkeyle titredi. "İyi değil! Nasıl cüret ediyorsun
Tedimizin prensi böyle bir şey mi diyorsun? Ne anlatmalısın
Onun pozisyonunda büyük asil-sen-hiç kimse değil mi? "

Fırtına bulutu indirildi. "Prensin kadar önemli olanlar var
beni 'herkese göre küçük bir şey' düşünmeyen. Gelen büyük halk
Martin, Our Lady'i İmparatoriçe Eugenie'ye çağıracak
Benim hakkımda; İngiliz Dükleri ve Düşeler ve İspanyol Grandees,
ve dünyanın her yerinden, onu yapmak için kapağı ziyaret eden yüksek asalet
saygı. Bir göz atmak için bir mazeret ya da diğerine
'Herkese küçük bir şey yok.' Ve ünlü bir Amerikalı sanatçı beni çizdi
Zeytin ormanları. Beş dakika bile eve koşmama izin vermezdi
En iyi elbiseme dönüştü, ne de sütümü bırakmama izin vermiyordu
Kutular: Bu benim tek pişmanlığımdı! Prenize gelince, geçti,
Ben poz verirken villa kısa kesim. Sence onsuz devam etti
Bakıyor mu? HAYIR; Durdu ve sanatçı ile konuştu. "

"O zaman bunun nedeni tanıdıklardı," diye bağırdı Luciola.

"Birbirlerini tanıdıkları doğru. Ama _Beaux yeux_ için değildi
Prens'in durduğu büyük kırmızı sarhoş sanatçı. Benimle bakmaktı
Eskiz kitabında yüz. Orada da başka yüzler vardı ve
yanımda sayfa en sevimli bir bayanın profilini, hepsi gibi sarışın
Prens adı bilen Angel, o ve sanatçı ondan bahsetti
ve Bayan Grant'i aradı. Onun hakkında çok fazla konuşma duydum
O zamandan beri, Madam Winter's'te, öğleden sonra çay saatinde ben
Tepsiyi getirin ve ziyaretçilere kek verin. Hepsi, özellikle
Madam'ın kuzeni, Bayan Grant'den bahsediyor ve onun için kutlanıyor
Güzellik ve onun kumar için: yine de prensin benim
onunki gibi resim; Ve sanatçı hayır alabilirdi
Kraliçe olsaydım benimle daha fazla acı. Yani başka insanların ne olduğunu görüyorsun
düşünmek. Ve olduğu gibi, bu prens hakkında çok şey biliyorum. "

"O zaman ona karşı hiçbir şey, eminim," diye ısrar etti Luciola
biraz etkilendim. "Mösyö Le Cure onu seviyor, ki bu tek başına
O iyi. "

"Mösyö Le Cure, Monte Carlo'da kumar oynamanın iyi olduğunu düşünüyor mu?"
Nathalie, varsayılan uysallık ile sordu.

"Tabii ki hayır. Prens Giovanni böyle bir arayışa girmezdi."

"Ah, değil mi? Dünyadan bildiğin tek şey bu, burada senin
Dağ, sevgili teyze. Ben, yaşadığım her şeyi duyuyorum
Bir din adamının evinde. Madam'ın kuzeni prensinizi iyi biliyor,
Bu doğru, ilk başta kumar oynamadı ve kumarhaneyi küçümsedi, bu yüzden
Çayı dökerken Mösyö Carleton'dan haber aldım. Ama bazıları için
Oynamaya devam etmesinin nedeni, prens. Her zaman kumarhanede. O
kardeşi ile Cap Martin'deki villada yaşamayı reddetti ve
şimdi gelen kayınbirader, çünkü çok uzak olmaktan nefret ediyor
Casino, belki de nedenini bilmeyebilirler. Mösyö Carleton
Madam'a bir zamanlar kapılarının içinde bulunmadıklarını veya gösterildiğini söyledi
Kendileri herhangi bir Monte Carlo restoranında. Oh, prensin bir vahşi
Kumarbaz, teyze ve çok para kaybeder, bu da eğlenceli bir yoludur
Bence kişinin kendisi. Ve bu yüzden onun kadar iyi olmadığını söylüyorum
Sen ve Mösyö Le Cure onu düşünüyorsunuz, sen çok masum olan sensin. "

"Aptal dedikodularının bir kelimesine inanmıyorum"
Memnuniyet Nathalie Luciola'dan geldi. Ama kız gittiğinde
Küçük yaşlı kadın, hikayeyi tedaviye geri döndürecek kadar acele ediyordu,
Nathalie'ye bir bakış bile atmadı. Eğer olsaydı, sahip olabilir
Fırtına bulutunun parıldadığını gördü, ne zaman kazayla karşılandı.
Achille Gonzales, tedavinin kapısının birkaç metre içinde.

Olduğu gibi, Luciola'nın her şey için mükemmel bir anısı vardı
En iyi olanı unutabilse de onu ilgilendirmiş olsa da
bir evde unutulmuş, bir yemeğin kırılması veya sebep gibi
Kedi neden bütün gece yağmurda kapılardan çıkarılmıştı. O
yeğeninden duyduklarını tekrarladı, neredeyse kelime kelimesi,
Anlatının düz yolundan bazen biraz dolaşmak
o kadar alan sanatçının fıkrası gibi yan pistlere
Nathalie'nin Portresi ile Büyük Güzellik, Bayan
Grant, her zaman kumarhanede kumar oynayan, kötü olduğu yer
İnsanlar Prens Giovanni'nin oynadığını söyledi. Luciola heyecan verici bir ayrıntı yok
ihmal etmek.

Tedavi sonunu, kesintiye uğratmadan, büyük ölçüde dinledi
Temizlikçinin hayal kırıklığı, anlatımını yaptığı gibi
Efendisini soru sormaya cazipleme umudu. Ama hayır gösterdi
Her türlü duygu ve sonunda Luciola'nın oldukça
Prens hakkında dedikodu ya da gerçekten herhangi birinin kötülüğüne inanmamak.

Yine de hikayesi onu yansıtıcı bıraktı. İmkansız olmadığını düşündü
Vanno'nun kumar oynadığını; Ve eğer durum buysa, birkaç şey olurdu
açıklanabilir olun. Prens gelmesinden bu yana birçok gün oldu
Roquebrune, Cure yapmak istemediği şeyi yapmış olsa da
Bir kerelik öğrencisini memnun etmek için sipariş verin. Vanno, Cure'un ilişkisi olmadığının farkındaydı.
Özel istek dışında kendi cemaatinden yabancılar. Çağırmak
Monako'daki bir kişiye davetsiz, San'ın tedavisi ve abbe gibi görünebilir
Carlo Gezinme Gibi: Ve kendini bir otelde sunmak için sorgulayarak
Katolik olduğunu bile bilmeyen genç bir bayan için
çile. Bu, prensin uğruna, bir kez değil iki kez yapmıştı,
Vanno'nun bildiği gibi. Ve gerçekte prens çok meşgul görünüyordu
Hayal kırıklığı çünkü Bayan Grant evde çok şey ifade etmek için değildi
Cure ona iki çağrıyı anlattığında minnettarlık.

Noel'den önceki üçüncü günden beri Vanno Roquebrune'e gelmedi,
Ne de eski arkadaşını yazmamıştı; Ve kesinlikle tedavi merak etmişti,
Şimdilik Yeni Yıl bir haftadan daha eskidi; Ve her zaman hava
köylü kadınların daha sonra gerekli olduğunu düşündüğü parlaklıktaydı
Mesih çocuk kıyafetlerinin Sainte Vierge tarafından yıkanması için Noel,
Annesi. Ziyareti önlemek için yağmur gibi bir mazeret yoktu;
Ama sonunda tedavi, Vanno'yu tutmuş olabilecek bir sebeple tahmin etti
onu görmek istemekten.

Yeni Yıl Günü-Büyük Fete-Rahip
Prens ve Prenses Della Robbia'da öğleden sonra Villa Mirasole'de,
Gelişlerinin önceki geceye kadar geciktiğini bilmek.
Onlarla öğle yemeği olan Vanno zaten gitmişti; Ve bu haber değildi
küçük kardeşin Cap Martin'de yaşamadığı tedavisine.
Angelo bu plan değişikliğine atıfta bulundu, gülünç bir şekilde şüphesiz
Aptal çocuk bir tete-a-tete kesintiye uğratmaktan korkuyordu. Saçmalık
kurs; çünkü balayı aylar boyunca kendini uzatmıştı ve
Prenses, yenisini mümkün olduğunca görmek için endişeliydi
kayınbirader. Angelo da, özellikle Vanno'nun Marie'yi sevmesini diledi
bir kız kardeşi ve onun en sevdiği Dük'e iyi rapor edin. BT
Vanno'nun babasıyla sevdiği şeyi yapabileceği bir sır değildi,
Dük ile özgürlük almasına başka hiçbir ruha izin verilmemesine rağmen.

Vanno'yu karşılamasını sağlayabilecek hiçbir şey söylenmemiş hiçbir şey kalmadı,
Yine de bazı Monte Carlo otelinde kalmakta ısrar etti, sadece geliyor
Angelo, kardeşinin sahip olduğunu oldukça anlasa da, öğle veya akşam yemeğine
onunla yaşayacağına söz verdi.

Yaşlıları yatıştıran ve genç eşcinselleri savunan tedavi, düşündü
Angelo'dan daha iyi bildiği kalbi Vanno neden Monte'ye yapıştı
Carlo. Bayan Grant'in cazibe olduğunu varsaydı, ama bu
Principino'nun ilişkisi ve tedavi sırrı korudu. Bayan Grant'in adı
bahsedilmedi. Açıkçası Prens ve Prenses Della Robbia duymamıştı
onun.

Vanno'nun kıza olan sevgisi tedaviye hafif bir şey görünmüyordu,
Ve endişeyle düşündü, umuyor ve bazen inanıyor
Bayan sürece genç adam kendini uzak tutacak kadar güçlü olurdu
Grant, aşağılayıcı, sevgiye değil, asil bir sevgiye layık göstermelidir. .
Rahip onu görme sözünü tutmuştu; Ama bu söylentiye kadar
Vanno'nun kumarına ulaştı.
arıza. Onu yargılama ve doğru bir şekilde bildirme sorumluluğu
Genç bir kadının görüşü, ruhları üzerinde ağır bir şekilde tartılmıştı. Varsayılan
Cure kendi kendine Bayan Grant'i gördüğünü ve hiçbir şey düşünmediğini söylemişti
Ama ondan iyi? Prensin, raporunun gücü üzerindeki olabilir
Evlilik önerecek kadar pervasız. İyi ve güzel bir kız olabilir
Rienzi Dükü'nün bir oğlu için hala uygun olmayan bir eşleşme; Ve
Rahibin kafası, bir anlamda, karısı olursa suçu yalan söylerdi
Prens Vanno. Tamamen, tedavi,
Saints'in belki de Bayan Ne Zaman Araması için onu göndermek için bir eli vardı
Grant görünmüyordu. Ancak şimdi kendini göreve aldı. O vardı
dikkatsizdi. Kendi bencil duygularını çok fazla düşünmüştü
Bu konu. Princioiner kumar oynamış olsaydı (bir kez sahip olduğu bir mengene
Akılda yoksullar için bir sığınak olarak küçümsendi)
olağanüstü bir teşvik oldu. Tedavi bundan emindi; Ve
Zihinsel tartışmadan vererek, kendisini görevine koydu
kesinti.

"Birlikte doğduğumu düşünerek kendimi gururlandırdım
Dedektif! "
Bahçede haber çantasını onun için boşaltmıştı. "Ben, bir dedektif mi?
Cennet Korun! Yine de aynı zamanda, varsa beyin gücüm varsa
Principino'ya hizmet veren Azizler bana onu kullanmam için zekâ. "

Sonra çok sert düşündü, çardaklarında, tahta koltukta otururken
ayakları ile tüm sahil üzerinde bir manzara verdi
burunlardı. Yarısı eğlendirilmiş, yarısı endişe duyuyor, günahtı,
Kendini Vanno'nun yerine koymaya çalıştı; Ve böylece bunu yapmak doğdu
Aklında, önemli bir şey olmalıydı.
Prens ve Bayan Grant. Yine de kumar oynuyordu
Vanno ilk başta kumar oynamamıştı: ama tanışsaydı-eğer bir
Prensi çaresizliğe sürükleyen sahne-açıklamayan büyük
Değişim? Kesinlikle kendini değersiz kanıtlamış mıydı veya Vanno'ya sahip olsaydı
Her ikisi için de acı çeken bir adaletsizlik yaptı mı?
Her durumda, tedavi tasarımlarda yanıldığına karar verdi
Kendisi için Providence. Sonuçta, belki de onun içindi
Bayan Grant ile tanışmak ve kayıtsız olmuştu, sağır bir kulağa dönüşmüştü
tekrar denemek için tekrar deneyen sese.

Sadece bir kez daha değil, aynı zamanda birçok kez kızı aramaya karar verdi
gerekli ve rapor edilecek bir şey olduğunda,
Gitmek ve Vanno'yu görmek için bahane.

Bütün bunlar, dolaylı olarak Nathalie Verando'nun Beyazla Yürüyüşleri
İnekler, Cap Martin'in zeytin ormanlarında ve daha doğrudan
Eski bir fotoğrafta gümüş bir çerçevenin kararması.




XXII


Eve Dauntrey, tedavisi olarak kapıyı açma eylemindeydi
Roquebrune, Villa Bella Vista'daki zili dokunmak için elini söndürdü.

Her nasılsa kendini bir rahiple yüz yüze bulmak bir şok oldu
kendi kapısının önünde; Ve sinirlerini tam olarak kontrol etmeden önce
"Ne istiyorsun?"

Tür ona sakince baktı, hoş, güneş yanığı yüzü ihanet ediyor
Böyle bir resepsiyonda hissettiği sürprizlerin hiçbiri. Mütevazı bir şekilde o
Hızlı ve keskin bir gözlemciydi, ancak kasıtlı olarak gurur duymamıştı
Kendisi bir karakter yargıcı olarak. Ona öyle görünüyordu
Beyaz yüzü ve kırmızı dudakları olan yakışıklı, sert gözlü kadın
sanki bir şey yapmış gibi siyah cassock'un gözünde ürküttü
ki bir rahibin öğrenmesini istemiyor.

Bu, onu bir
Katolik, ama artık bir değildi.

"Bana burada kalan bir bayanı aradım"
Fransızca kibarca açıkladı. "Bayan Grant."

"Bayan Grant?" Havva, şaşkın olduğunu göstermeye yardım edemedi
memnun. "Evet, Bayan Grant beni ziyaret ediyor," diye itiraf etti. O zaman,
Hızlı bir şekilde açıklayamadığı ani dürtü, hızlı bir şekilde ekledi:
"Ne yazık ki dışarı çıktı. Titretmek istediğin herhangi bir mesaj var mı?"

Bu soruyu sorduğunda Lady Dauntrey neredeyse baktı
Doğrudan tedavinin yüzüne gösterişli bir açıklık ve sesi vardı
keskinliğini kaybetti. Mor kadife giymişti ve büyük bir
mor şapka. Zengin karanlık tonu hafif gözlerine çok meraklı bir renk verdi,
griden daha yeşil; Ve kapının önünde dururken, uzun ve bir şekilde
Müthiş, tedavi, Mısırlı, bir element göründüğünü düşündü
Sfenks yeni olduğunda Nil tarafından yaşamış olabilecek yaratık.

Öğleden sonra güneş ışığı gözlerinin içine aktı ve öğrencilerinin
Siyah pinheads'den daha büyük görünmeyene kadar küçül. Belki,
Tedavi kendi başına kabul etti, sadece onlara bir
aldatıcı etki; Yine de bazıları için aniden emin oldu
Ona yalan söylemesinin nedeni. Bayan Grant'in dışarıda olduğuna inanmadı.

"Bu bayan misafiriyle tanışmamı istemiyor," dedi. Ancak
Yüksek sesle, kayıp Bayan Grant'e pişman olduğunu söyledi; Ve yoktu
Mesaj, teşekkürler, Roquebrune tedavisi tekrar aradı. O
Belli bir kursa karar verdi ve kibarca bir kenara bırakıldı,
Lady Dauntrey'in geçmesine izin vermek ve sonra onu adımlarını takip etmek
onun villası. Bundan sonra ne yapacağı kendi ilişkisiydi; ile
İnce olanların karşılığında ince olmasına izin verilir. Bayan
Ancak Dauntrey, oyalanmasına izin vermek istemiyordu. Yerine
Onu geçerek, "Yoluma mı geliyorsun?" Diye sordu.

"Söylediğin gibi, Madam, Bayan Grant çıktı, devam edeceğim
Çok uzak olmayan Sainte Kilisesi adanmış, "diye cevapladı Cure.

"Ah!" Lady Dauntrey'in yüzündeki hafif bir zorlama, sanki
Kasları rahatladı. "O zaman farklı yönlere gidiyoruz. Yürüyorum
Tepeye Monte Carlo'ya. Tünaydın. Bayan vermeyi hatırlayacağım
Mesajınızı ver. "

Ayrıldılar, ama Lady Dauntrey her seferinde iki kez başını döndü, her seferinde
Cure'un siyah kılıfı figürü,
villa. Sonra daha hızlı gitti; Ve olayın önemi başladı
zihninden kaybolmak için. Hiç gerçek bir önemi olmadığı için değil,
kendini güvence altına aldı. Sadece, rahiplerden nefret ediyordu, çünkü bir
Kuzgun başının üzerinden uçar. Bir şekilde uğursuz görünüyordu; Ve yapamadı
Müdahale eden kabilenin bir üyesinin Bayan'ı neden görmek istediğini anlayın
Grant, onu daha az dünyevi çevreye götürmeye çalışmadıkça.
Lady Dauntrey Mary'nin gitmesini istemedi; Ve hareket ettiği için mutluydu
Dürtü, kızın dışarıda olduğunu söyleyerek. Tanıştığı için şanslıydı
Rahip, bir dakika ya da bir dakika sonra gelmiş olsaydı, bir hizmetçi
Bayan Grant'in içeride olduğunu söylerdi. Eve,
Roquebrune'un ziyaretinin tedavisinden bahsetmeyi unutun.

Sainte adanmış kilisesine gideceğini söyledikten sonra,
vicdanlı olarak sözünü tuttu. Neyse ki Villa Bella Vista uzak değildi
Monako'nun koruyucu azizinin varsayıldığı derin, loş ravine'den
Bir teknede karaya sürüklenmek, kutsal bir güvercin tarafından pilotluk yapmak ve kürek çeker
Korsika'da şehitlikten sonra sadık takipçiler. Tedavi
Neredeyse gizli olan garip küçük tatlı çanların kilisesine düşkün
muazzam, gizleyici kaya duvarları; Ama bugün sadece ödedi
Aziz'e saygı duyar ve hızla tekrar yoluna girer. Yirmi dakika
Lady Dauntrey'den ayrıldıktan sonra, villasının zilini çaldı ve
Düzensiz bir hizmetçi tarafından Bayan Grant'in evde olduğunu anlattı.

Mary, evinde Bayan Winter'ı almak için bekliyordu.
Carleton tarafından kızın ihmalini göz ardı etmeye ve bir kez aramaya ikna edildi
Dahası, onunla. Dick Mary'den önceden ziyaretten bahsetmemesini istemişti
Lady Dauntrey'e, kuzeni bir konuşma şansı istediği için,
Villa'nın metresi tarafından kesintisiz; Ve Mary suçuyla yarı yarıya,
Belli bir zevkle olsa da, rıza göstermişti. İçgüdüsel olarak tahmin etti
O Havva kendisi için çağrıyı alacaktı ve Bayan Kış
Başka herhangi biriyle sohbet etmek için çok az zaman bulurdu. Nefretliydi
Hiperbritik olmak için Mary hissetti, ama o bayanı görmeye başlamıştı
Dauntrey onu merakla kıskanıyordu; onu görmekten hoşlanmadığını
Yabancılarla veya evin diğer konuklarıyla bile yalnız konuşun.

Roquebrune'un tedavisi ortaya çıktığında, Mary Dick'i bekliyordu.
kuzeniyle birlikte gelir; Ama şu an için yalnızdı
cömert bir hediye ile daha az iç karartıcı hale getirdiği çizim odası
Çiçekler. Girişinde kızın fırladığı uyanıklık,
ve hızlı ifade değişikliği Cure'a beklediğini söyledi
başka bir ziyaretçi. "Prens olabilir mi?" Dartlı soru muydu
Aklından. Ama hayır. Ne hayal kırıklığı ne de rahatlama vardı
Yüzünde, sadece sürpriz. Sonuç olarak ziyaretçinin
duygu ile beklemiyordu.

Tedaviyi kabul eden hizmetçi,
Çizim odası Bayan Grant'ti, ama ilk bakışında ona
kimlik. Evet, bu yüz, gözler olmalı,
Vanno'daki tüm romantizm. Mahkumiyetin adanmış olduğu adam bile
Kendini fedakarlığın dininin beden ve ruhu yeterince insanlığa sahipti
Bu nazikliğin tuhaf cazibesini hissetmek için azizliliği ile karışmak
kız. O sadece bir kadın değildi, kadındı. Bilinçsizce aradı
erkeklere değil, insana, güçlü olan her şeye, her şeye
şövalye ve koruma sağlamak istenen.

Tür hakkında modern bir şey yoktu, Tedavi kendine dedi.
Bu özel örneği eğitilmiş olabilir
modern fikirler. Böyle bir kadın asla onun "hakları" için mücadele etmezdi. Onlar
sormadan önce ayağına haraç olarak fırlatılırdı ve oldukça
Düşünmeden onları kabul edecekti. Tedavi gülürdü
Belki de dışında romantizme yönelik eğilimleri gizlemekle suçlandı
Bahçelere olan sevgisi; Yine de Vanno'nun izlenimlerini yansıtıyor gibiydi,
neredeyse şaşırtıcı keskinlikle fark etmek için özel allurement özledim
Grant prens için vardı; sıradan bu uzaklık
Yunanistan'ın tüm şiiriyle kaybolmuş sevgisini önerdi; Hangi
Müzik eşliğinde her hareket için uygun görünmesini sağlar,
Grand Opera'daki bir kadın için _leit motif_ gibi.

"O iyi ve tatlı," dedi konuşmadan önce bile kendi kendine. "BEN
onu bir saflık halo ile çevrili görüyor gibi görünüyor. "
Bu kızı seven adam başka bir kadını unutamadı ya da sevemedi. O yaptı
Vanno'nun pozisyonunu gözden kaçırmamak veya onu düşünerek küçümsememek
Sevgiye kıyasla küçük sonuç: ama dedi ki, "Bu bir kız
milyon. O en yüksek yere layık. "Ve bir alt tonda
İçinde başka bir şey fısıldıyordu, "Birkaç dakikam olabilirdi
Ne için geldiğimi yap. "Ruhu vesilesiyle yükseldi. Eğer
Bazı ödül bir Kardinal'in şapkasıydı, belirleyemezdi
daha inatçı başarı; Belki de gergin olmazdı
aynı enerjiye sahip, haklı veya yanlış bir şekilde tedavi yoktu
kendisi için geçici hırs. Dağ sürüsünü sevdi ve yoktu
Onu bırakmak istiyorum. Bahçesi ona bir kutu mücevherinin ne olduğu
bazı kadınlar. Önümüzdeki birkaç dakika içinde yapması gereken şey güvence altına almaktı
Vanno'nun mutluluğu ve kızının; çünkü onun için gelmedi
Vanno'ya sevgisi yoktu.

"Sanırım," diye başladı Mary, "Roquebrune'un tedavisi olmalısın ve
Beni otelde görmeye gelen sensin. Çok nazikti
Sen ve tekrar gelecek çok nazik. Kilisenize gitmeyi istedim
Ancak----"

"Anlıyorum," diye düşündüğünde utanarak utanç gösterdi.
"Yine de sadece kiliseme değil, bahçeme gelmeni istiyorum.
İyi olacak mı? Senden yapmanı istemek için aradığım şey. O,
Ve başka bir şey. "

"Başka bir şey mi?" Mary biraz endişeli görünüyordu. Şimdi belki
Manastırdan duyduğunu, nerede olduğunu bildiklerini söyle,
ve ona uyarması için yalvarmıştı.

"Evet, başka bir şey. Bahsetmenin ani olduğumu düşüneceksin, ama
Görüyorsunuz, hızlı konuşmalıyım, çünkü her an kesintiye uğrayabilirim
Ve şey büyük önem taşıyor-bana, çünkü bu bir
kimi seviyorum-ilk gelip seni görmemi isteyen Prens Vanno
Della Robbia. "

"Sana soran o muydu?" Kelimeler ondan patladı. Solgun olmuştu;
Ama aniden yüzünün zambakları bir çiçek gibi güllere döndü
Bir Hint'in hilesi ile bir başkasına dönüşmüş gibi görünebilir
fakir.

"Evet. Çünkü ben onun eski dostuyum ve sen ve ben olmasını diledi
Ayrıca arkadaş ol. Bu sana bir kelime konuşmadan önceydi veya
Sen ona; Ama şimdi, eminim, tanıştın mı? "

Mary'nin yanan yüzü soluk ve sertleşti. "Sana ne söyledi?" o
diye sordu keskin bir şekilde.

"Hiçbir şey. Onu günlerce görmedim. Ama olmadığım için ve
Ondan duyduğum şeyden dolayı, bence tanıştınız. Bence ben de
Belki ikiniz de birbiriniz hakkında bazı hatalar yaptınız. Ben bile yapmayacağım
Beni belirsiz veya müdahaleci olarak görmemen için yalvar. Hakaret eder
Zekanız ve kalbiniz. Sana çocuğumdan bana söylemesini istiyorum
Haksız mı tahmin edip etmediğimi mi? "

"Benim hakkımda hatalar yaptı," diye yanıtladı neredeyse somurtkan. "Görmüyorum
Onun hakkında herhangi bir şey yapmam nasıl mümkün. "

"Sadece mümkün değil, aynı zamanda onun yetenekli olabileceğine inanıyorsanız
Düşünce veya harekette sizi haklı çıkarıyorum. Onu tanıyorum. Ve onun hakkında konuştuğunu duydum
Sen. Herhangi bir kadın bir erkekten bu tür sözlere ilham verdiği için cennete teşekkür edebilir. BEN
Sana bunu söyle, ben bir rahip olan: Seni seviyor ve seni sevdim
İlk gözleri yüzüne koydu. "

"Biliyorum," diye cevapladı Mary basitçe ve alçakgönüllülükle bir şeyle
Yüksek otorite tarafından azarlanan bir çocuk. "Bunu bana söyledi. Ama-hayır, yapamam
Sana artık söyle. "

"Bu 'ama' bana her şeyi anlattı. Onu gönderdin mi?"

"Evet."

"Ve seni görmeye çalıştığından emin olacak kadar iyi tanıyorum
Yine, kendini haklı çıkarmak için? "

"Yazdı. Mektubu geri gönderdim. Ve konuşmak istedi,
Ama ona asla izin vermedim. Yanlış olacağını düşündüm. "

"O zaman, zavallı çocuğum, onu ona göndermenin daha az yanlış olduğunu düşündün mü?
mahvetmek?"

"Onun harabesine-ben?"

"Çünkü ona kötülüğe inandın, içinde kötülük yaptın ve sürdün
onu kötülüğe. Size kumar hakkında ahlaki ders okumak istiyorum; için
O, doğasıdaki bir adam için,
acıyı öldürmek için alındı. Senden onu kurtarmanı istemeye geldim, çünkü inanıyorum
Sadece sen yapabilirsin. "

"BEN?" Acı bir şekilde yankılandı. "Ama ben bir kumarbazım! Kumarbazın kanı var
damarlarımda. Uyarıldım ve dinlemezdim. Şimdi hayır olduğunu biliyorum
Mücadeleyi kullan, bu yüzden devam ediyorum. Herhangi birini yaptığım bir şeyden nasıl kurtarabilirim
Kendim-yapmaya devam edeceğim bir şey? "

"Seni sevdiği için onu kurtarabilirsin; ve onu da seviyorsun."

Uçuşta bir açıklık jestiyle başını geri attı. "Neden
Bunu söylemeli misin? "

"Bildiğimi söylüyorum. Kalbini okuyorum. Ve yapmalısın doğru
Onu seviyorum. "

"Hayır! Bana hakaret etti."

"Öyle düşündün. Bu aldatıcı bir düşünceydi. Yanlış olduğunu kanıtlasın.
Yarın bahçeme gel, onu oraya getireceğim. İsterim
Ondan emin olmadığım sürece bunu söylemiyorum. Ve sana tekrar söylüyorum, onun
Kurtuluş senin içinde. Onu unutkanlık ilacına sürdün.
Ona adalet vermek için ruhuna borçlusun. Geri kalanı için ona izin ver
yalvar. "

"Madame Veentaire ve Meestaire Carleton," diye açıkladı Shabby
İnsan hizmetçisi, aniden karışıyor, sanki kapı kırılmış gibi
önünde.

Ateş rahibin yüzünden öldü, ama yenilgi duygusu yoktu
gözlerinde. Heyecan sonrası sakinliği Mary'ye ustaca iletildi,
ve yeni misafirlerini karışıklık olmadan selamlamasını sağladı.

Tedavi eski moda nezaketle ve hafif bir
Mary'nin çırpınması onu papazın karısına duyurdu ve
Dick Carleton.

"Ama zaten birbirimizi tanıyoruz, Mösyö Le Cure ve ben," diye bağırdı
Rose, elini söndürdü. Bunu parlaklığıyla Mary'ye açıkladı,
hevesli gülümseme. "Kocam ve ben birlikte uzun yürüyüşler yapıyoruz. Biri
Birincimiz Roquebrune'a kalmıştı; Ve kiliseye girdik-
Küçük bir tepe kasabası için büyük, önemli bir kilise! Mösyö Le Cure
Orada ve konuştuk ve bize bir perdenin altındaki resmi gösterdi. Nasıl
Perdelerin altında resimleri seviyorum, değil mi? Çok güzeller
gizemli. Ve bir kapıdan bir peri ucu bir bakış vardı. BEN
Bunun gerçek olduğuna inanamadım-Mösyö olmasına rağmen şimdi inanmıyorum
Le Cure asasını salladı ve bizi yerden kurtardı, sanki bir
'Gerçekten' bahçe. Henüz orada bulundun mu Bayan Grant? "

"Onu yarın ilk kez gelmeye davet ediyordum" dedi
tedavi. "Ona saat üçüne kabul etmesini tavsiye et."

"Gerçekten yaparım!" Rose ondan Mary'ye gülümsedi.

Tür, elini tutarak ileri doğru hareket etti. Bunu açıkça gördü
Bu hoşçakal oldu. "Madame'nin tavsiyesini almayacak mısın ve benim
Davet? "Diye sordu, iyi kahverengi gözleri sıcak ve nazik.

"Evet!" Mary dürtüsel olarak cevap verdi, elini ona bıraktı.

Nazikçe yüzüne bakarak onu sıktı. "Çok memnunum. Teşekkür ederim.
Seninle kilisede buluşacağım, "dedi; artık yok; ama Mary onun
"Bana güvendiğiniz için teşekkür ederim" demek.

        * * * * * * * *

"Ekselansları bitti"
Cure'nin soruları. Hayır, prens ne zaman olduğu hakkında hiçbir söz bırakmamıştı
içeri gel. Genellikle akşam yemeğine uzaktı ve bazen geri dönmedi
gece geç saatlere kadar.

"Eh Bien! Bekleyeceğim," dedi bir iç çekişle. Karar vermişti
Bir şeyi taşıyın ve kalıcılık eksikliği nedeniyle başarısız olmaz.

Vanno bir düzine yerden herhangi birinde olabilir, ancak onunla tedavi
Zihin gözü genç adamı kumarhanede gördü. Orada onu arayamadı
Yapsa bile, büro elbiseli bir adam olarak kabul edilmeyecekti.
İstifa ederek rahip salonun emekli bir köşesinde oturdu, burada
Döner kapının yanında gelenleri izleyebilirdi. O olması gerektiğini
Monte Carlo'da bu Gayety ve Fashion evinde oturmak,
Onun mizah anlayışı. "Bir Çin dükkanında bir boğa," diye düşündü, "
Salondaki fakir baba Pietro Coromaldi ile karşılaştırıldığında element
Hotel de Paris. "

İlk başta, etrafındaki eşcinsel yarışmasının yarısı utanç verici bir şekilde yönlendirildi,
birçok ülkenin mükemmel giyinmiş erkek ve kadınlarının geliyor ve gitmek
Çay içti ve küçük kek yerken, grup bir tür müzik çaldı
bu da görüşmeye teşvik olarak görev yapamaz.

Ama zaman devam etti ve Vanno gelmedi. Tedavi insanlardan bıkmış
Çoğu acıma eğilimli hissetti, çünkü gerçek bir sevinç parladı
Güllerken bile gözler. Güzel, gülümseyen genç kadınları düşündü
diş pastları ve yüz powders için çekici reklamlar gibiydi,
ve kürkler ve şapkalar. Ona gerçek insanlar gibi bakmadılar, yaşıyorlardı
gerçek, günlük yaşamlar; Ve Bayan Grant, belki de böyle bir liderlik etti
Bir varoluş, farklı bir varlık düzenine ait gibi görünüyordu.

Sonunda Lady Dauntrey, akıllı mor elbisesiyle, uzun boylu biriyle geldi,
Zincirlenmiş ve açlıktan açlıklı bir köpeğin gözlerine sahip olan haggard adam. Katıldılar
Müdür üyeleri masaj yapan şişman bir kadın olan göze çarpan bir parti
Dişler, ana şansa keskin bir gözü olan karanlık bir kız
pitoresk ve kanca burunlu, korkunç derecede görkemli bir adam
Kim mezarın kenarına doğru sürecek.

"Bunlar Holbeins," dedi o anda gelen bir kadın
Bir diğeri tedavinin göze çarpmayan köşesine yakın bir koltuk. "Temsil ediyorlar
İdeal kaba. Makul avarice hayallerinin ötesinde zengin! Ne zaman
Anne ve baba ölüyor, kızın anılarına son haraç olacak
Onlara bijou mezar taşları sipariş edin. Ve _they_ tür insanlar
Bu sefil Dauntreyler bilmek için yönlendiriliyor! "

Tedavi, günün erken saatlerinde ona tanıdık gelen bir isim yakalamak,
kendilerini oturan komşularına bakmaya başını çevirdi
Küçük bir yuvarlak masada. Aynı zamanda iki kadından biri,
konuşmayan, ona baktı. Anında tanıma parladı
her ikisinin de gözleri. Bayan uzak nezaketle eğildi ve geri döndü
nezaket. Bir gün Roquebrune'de ona gelmişti
Haftalar önce, tanıdıkları Prens Della Robbia'nın haberleri istemek
Onunla açıkça bilgilendirildi.

Bu öğleden sonra daha özenle giyinmişti. Tedavi tarif etmişti
Gri bir seyahat elbisesi giydiği için Vanno'ya. O gündeydi
Siyah, soluk yüzünü çıkaran büyük bir kadife şapka ile, solgun
gözler ve saçlar, çarpıcı ve neredeyse yakışıklı görünmesini sağlıyor; daha genç,
Tedinin düşündüğünden daha, kızlık havası olmasa da.
"Iina Bland", Vanno'nun onu duyduğunda boşaldığı addı.
Tanım; Ve onun uzak bir akraba olduğunu söylemeye devam etmişti,
bir süre Roma'da ve Monte Della Robbia'da yaşıyordu.

Kesinlikle Vanno'nun Riviera'daki varlığını duyma sürprizi,
ve aileyle ilgili soruları hoş bir şekilde olmamıştı
doğa. Amerika'da olduğunu düşünmüştü ve açıkça olmazdı
Orada kalmış olsaydı üzgünüm; Yine de hissettiği herhangi bir huzursuzluk
Görünüşe göre kendi adına değil. Angelo'nun adı
ve sonra Vanno aniden başka bir konuya dönmüştü.

Cure kendini meraktan dolayı suçladı, ancak hissetmeye yardım edemedi
Gözleri olan genç kadınla ilgili meraklı
Bir heykelinki gibi.

Prensin otel de Paris'te olduğunu bilip bilmediğini merak etti ve
Onu görmek için oraya gelmiş olsaydı; Ya da belki de zaten tanışmışlarsa
Vanno'ya ilk bahsettiğinden beri. Onun küçük olmasını diledi
İngilizce bilgisi daha büyüktü, ancak dili konuşmasına rağmen
Hiç ve sadece biraz anladı, burada ve orada bir kelime topladı
konuşmanın. Idina Bland'ın arkadaşı ona açıkça söylüyordu
"Ünlüler" hakkında; Bu yüzden onun daha iyi olduğunu çıkardı
Riviera ile tanıştı. Ara sıra
Cure "Annonciata" kelimesini yakaladı ve çiftin olup olmadığını merak etti
Bu ismin yerinde kalmak. İyi biliyordu, güzel küçük
Menton'un üstünde sivri dağ, ıssız manastırı ile, üzücü
Cypreses'i izlemek, kokulu bir bahçedeki tek oteli ve ünlü
Korsikan Mirage görünümü. Vanno'nun kuzeni o otelde yaşıyorsa,
sadece bir füniküler veya pitoresk bir katır yolu ile ulaşılabilir,
Bir emeklilik isteği vardı gibi görünüyordu.

Rahip Annonciata'da olup olmadığını bilmek isterdi
ona ziyaretinden beri. Prens Della Robbia ondan bahsetmemişti,
Yeni Yıl Günü'nde, ama bu onun cehaletinin kesin bir argümanı değildi. Kayıp
Bland'ın varlığı onun için önemli görünmeyebilir. Tedavi sordu
Kendisi, bir sonraki sırada konuyu gündeme getirmek
Angelo'yu gördüm. Her gün, şimdi,
Gelin ve damat ve villalarını kutsamak için
yerleşir yerleşmez yapmayı talep etti.

Neredeyse istemsiz olarak Della adını dinleyerek uyanık tuttu
Robbia, ama söylenmedi. Yaşlı kadın açıkça ondan zevk aldı
Cicerone olarak konum ve sonunda ünlüler kataloğu öyle
gerginleştiği tedavisini giydi. Lady Dauntrey'i izlemek için döndü,
uzaktan, yüzünü ve melankolik adamın yüzünü okumaya çalışmak
onun kocası oldu. Bayan Grant'i düşünmekten hoşlanmadı-
Princiouso'nun Bayan Grant-o kadının evinde.

"Ne yapılabileceğini göreceğiz," dedi kendi kendine, canlandırmaya çalışıyor
Beklemesinin uzun dakikaları, daha uzun büyüyen dakikalar ve
Daha uzun, akşam gölgeleri gibi.

Saat altıda büyük salon ve bitişik çay odası neredeyse boştu.
Dauntreys ve Holbeins gitmişti ve neredeyse hepsi güzel,
Resim-sayfalarda reklam gibi olan genç kadınları gevezelik.
Hala Miss Bland ve arkadaşı çay ve keklerinin üzerinde durdular,
Her ne kadar yemek ya da içmeyi bırakmışlardı; Ve tedavi yardım edemedi
üzerinde kalırken özel bir nesneleri olduğunu düşünüyorum. Sonunda,
Ancak, gezinen garsonu ödediler ve yavaşça dışarı çıktılar, idina
Mülayim bir kez daha başını rahibe soğuk bir şekilde büküyor.

Gece karanlığı, kumarhanenin parlak _place_
Altın bir küpü çevreleyen mavi duvar ve tedavinin bir
Karanlık katır yoluna doğru yürü. O öğleden sonra aşağı inmek için vardı
Vespers'ın hizmeti verildiğinde, yeni gelen Nice'den bir arkadaşa
Kısa bir ziyaret ve "dinlenme tedavisi" için; Yine de geri dönmeyi bekliyordu
Bu zamana kadar. Bu konuda garip bir şekilde ev sahibi ve hatta mutsuz hissetmeye başladı
tadı olan salon cafcaflı görünüyordu. Ona öyle görünüyordu
mahkum ve burada sonsuza dek gözaltına alınacağını. Çocukça
Küçük salonu için özlemi kalbini doldurdu. Garsonlar baktı
o. Ama yapılan sandalyeye çok dik ve inatçı oturdu
tembel konfor için.

"Kalacağım," dedi kendi kendine, "eğer olması gerekiyorsa, gece yarısına kadar.
Bu ikisi birbirini kurtarmak için yapılacaktır. Tek yol bu. Ve
Boşa harcayacak zaman yok. "

Saat yedide Vanno aceleyle geldi, saatine baktı. O yürüdü
Mermer zeminde o kadar hızlı, halı adalarıyla,
Daha kısa bacaklı tedavi öncesinde merdivenin eteklerinde
onu keser; Ama tanıdık ses çağrısının sesiyle
"Principino!" Döndü, şaşırdı.

Cure, yorgun göründüğünü ve ilkinden daha yaşlı olduğunu düşündü
Dağda mavi ve altın sabah; Ama yorgunluk kovalandı
Bir karşılama gülümsemesiyle.

"Neden baba, sen buradasın! Bu bir onur," dedi Vanno; Ama gözlerinde
Tedavinin Mary Grant's'de gördüğü aynı gölge vardı,
suçlama beklentisi. Zavallı Vanno! Kendini istifa ediyordu, yaşlı
Arkadaş gördü, bir konferansa. Belki de Angelo'nun duyduğunu düşündü ve
Belli hikayeleri onaylamamak, rahip gelip azarlamaya yalvarmıştı
o.

"Yorgun görünüyorsun," diye ekledi Vanno, el sıkışırken.

"Sen de sen, oğlum," dedi tedavi.

"Ben, daha çok. Ama ----" Durdu, ancak yaşlı adam sonunu tahmin etti
cümle.

"Dışarıda yemek yiyorsun ve aceleye hazır olmalısın."

"Angelo'da sekiz yaşında. Yine de çok zamanım var. Alacağım
bir taksi. Umarım uzun zamandır beklemezsin? "

"İki saatten fazla. Gitmezdim-hatta garsonları zorunlu kılmak için."

"İki saat! O zaman ----"

"Evet. Öyle oldu, benim prensinim. Seni görmek zorundaydım. Geldim-yapmak için
sen bir sitem. Neden biliyor musun? "

Vanno'nun yüzü hafifçe sertleşti. "Hayal edebiliyorum. Sana kim söyledi? Angelo?"

"Bana kim dedi?"

Prens omuzlarını silkti, sonra yönde hafifçe başını salladı
Salonun büyük pencereleri aracılığıyla görülebilen kumarhaneden
Işıkla pırıl pırıl. "Kendimi eğlendirmeye başladım-orada.
Ama azarlamanın faydası yok baba. Hissetmek senin için çok iyi
Eski öğrencinize ilgi, ancak kimler masalları anlatıyorsa
Sizi bu belaya koymamalıydı. 'Ain tuhafım' yapmalıyım,
İskoçlar var. Sadece gitmem gerektiğini söyleyerek tercüme edebilirim
Şeytan kendi tarzımda. "

"Kumar için seni azarlamaya gelmedim, eğer demek istersen,"
Tedavi hafifçe dedi. "Angelo bana hiçbir şey söylemedi. Kimse beni göndermedi
Sen. Oldukça farklı bir şey için seni sitemmalıyım. Ben gördüm
Bayan Grant, Principino. Orada bir an için nasıl şüphelenebilirsin
O gözlerin arkasındaki saf bir ruhtan başka bir şeydi, anlayamıyorum. "

Vanno solgunlaştı. Bir an için sessiz olmak zorunda kaldı, savunmada
kendi kendini kontrol etmesinin. "Kadınların gözlerinden çok az şey biliyorum ve
Hiçbir şey yok, "diye cevapladı sert bir şekilde.

"O kadar iyi, belki de, çünkü sadece cinsiyetin iyiliğini öğrenebilirsiniz
Miss Grant's'ten, "dedi Cure.

"Ondan ders öğrenmeme izin verecek-öyle değilse
Bir hata için affetme. "

"Çünkü o kadar çok önemsedi ki onu acımasızca incittin.
Bana öyle söylemememize rağmen, senden bahsetmiş olsak da, ama nasıl olduğunu gördüm.
Bu sefer bir hata sorusu yok. Ve konuştuğun zaman
Bahçemde yarın öğleden sonra birlikte affedecek ve
Her şeyi anla. "

"Senin yerine mi gidiyor?"

"Saat üçte orada olacak. Biraz gelsen iyi olur
daha önce. "

"Hiç gelmeyeceğim," diye açıkladı Vanno şiddetle. "O
Zaten ona zulmeddiğime inanıyor. Ona neden vermeyeceğim
düşün. "

"Zavallı çocuk, çok mutsuz," diye iç çekti, uysalca.

"En azından onu yapan ben değilim."

"Belki de kendisi ve bu daha üzücü-sadece kendisi
suçlamak. Kendi yolunuzda şeytana gitmenize izin verilmelidir.
Sen bir adamsın. O olsa bile, başka bir adam istemiyorsun
Rahip, seni kurtarmak için. Ama onu kurtarmak için bir adama ihtiyacı var, güçlü
Onu iyi seven adam. Dümen olmadan sürükleniyor. Bana söyledi
Günümüze-gözlerine böyle bir bakışla!-
Damarları. Onu şimdi sadece bir şey kurtarabilir, çünkü fikri var
Kafası kaderin kurbanı. Tek şey: bir ilgi
Kumardan on milyon kat daha büyük-aşk. "

Kan Vanno'nun yüzüne koştu.

"Ben uygun değilim ----" Kekeledi.

"İçindeki ruh Tanrı'nın işini yapmaya uygundur, çünkü aşk bir parçası
Tanrı. 'Senin ruhun taşmalı, eğer başkasının ruhuna ulaşırsa.' Şimdi,
Oğlum, seni artık tutmayacağım. Benim için iki bu kadar yarın
bahçe."

Sahip olduğu katır yolunun yarısına kadar hatırlamadı
idina mülayimden bahsetmekti.




Xxiii


Mary'ye göründüğü bir an geldi.
Onaysız bir şey, Vanno'nun ona daha az saygı duymasını sağlayacak bir şey
her zamankinden daha. Kasıtlı olarak onunla tanışmak için dışarı çıkmak, her şeyden sonra
Geçti!-Bu imkansızdı. Cure'a bir mesaj göndermeli
bahçesine gelemediğini.

Çağrısından sonraki gece geç saatlerde böyle bir mektup bile başladı; ama
Rahibin iyi kahverengi gözleri ona bakıyor gibiydi,
"Bana güvendiğiniz için teşekkür ederim" diyorum. Sonra tabakasını yırttı
kağıt ve ona körü körüne güvenmeye devam etti. Daha sonra daha iyi uyudu
Villa Bella Vista'daki ilk gecesi Noel'den beri uyudu.

Mary'nin alışkanlığı her sabah kapılardan en kısa sürede kumarhaneye gitmekti
açıldı ve Paris treninde tanıştığı sanatçıya ödedi.
İlk oyuncuların acelesinde onun için bir yer ele geçirin. Bunu yapmak için o
Rulette ona iki bahis veren on frank aldı ve
bazen "temizlenmeden önce birkaç saat oynamasını sağladı
"Bu zamana kadar iyi bir anlaşma kaybetmişti; tüm orijinal kazançları,
ve kendi başkentine geri dönmeye başlamıştı, çünkü şansı asla
birlikte birkaç saatten fazla geri döndü. Nefret dolu bir başarısızlık duygusu
onun üzerindeydi. Kayıplarını geri almak için ateşli bir şekilde endişeliydi, öyle değil
"Bankayı yenmek" için para uğruna çok fazla
İlk başta sürekli dövmüştü. Bir keresinde büyüktü
Beyaz, iyi huylu hayvan ayaklarının altında ve insanlar ona bakmıştı
merakla hayranlıkla, sanki bir itaatkar liderlik ediyormuş gibi
aslan. Şimdi hayran görünüş, güzel yüzüne ve güzelce haraç
Giysiler veya mücevherler, acıma ile temperlendi. Aslanın içinde
ağız. Kamu zihninde nasıl olduğu konusunda hiçbir soru yoktu
sonunda onu elden çıkaracaktı. Mary farkı keskin bir şekilde hissetti. O
Buna zorlukla boyun eğebilirdi. Umutsuzca bir şey yapmak istedi,
Her anlamda, tabloları çevirir. Bir vahşi doğada büyük miktarlar riske attı
Umarım cesareti şansı fethedebilir, yine bilebilir
tuhaf sevinç, "bankayı" görmenin tarif edilemez heyecanı
daha fazla para. Yine de onun içinde derin bir ses, anın olacağını söyledi
Bir daha asla gelme; Ve artık eski eşcinsel güveni yoktu
bahislerini yerleştirerek.

Kalabalıklar masasının etrafını toplamayı bıraktı,
"Harika Bayan Grant." Altın yığınlarının olduğu sansasyonel kazançlar
ve notlar, insanların bakmaya acele ettikleri. Eğlenmiyorlar
Monoton olarak, büyük miktarlarda bile masaları süpürdüğünü görerek.
Onları caydırır ve bastırır. Kimse cesaretini kırmayı sevmez ve
depresif; Bu nedenle Mary izleyicilerini kaybetmişti. Hala oynadı
ve hiçbir tavsiye dinlemedi. Ancak bu sabah, sözünü hatırlamak için uyandığında
Cure, kumarhaneye gitmek için garip bir şekilde dehşete düşmüş hissetti. Genellikle o
Uyandı, uyumlu bir şekilde uyuduktan sonra, dün gece tekrar rüya görüyor
Endişeler, bir kez daha masalarda olmak için neredeyse muazzam bir özlemle,
Zihinselden daha fiziksel görünen bir özlem,
sinirler. Şimdi yanan arzu aniden kabul edildi veya unutuldu
Hastalık unutulabileceği için yeni bir düşüncenin güçlü salınımı
ani korku veya sevinç. Casino önemsiz, önemsiz görünüyordu. Hepsi orada
onun zaten dağdaydı, yükselen küçük bahçede
Kış, Fairyland gibi olduğunu söylemişti.

Ancak Mary, evdeki hiç kimse tarafından sorgulanmak istemedi; Bu yüzden
Her zamanki saatte dışarı çıktı, çalışmasını uzun kuyruğunda buldu
kumarhane kapılarından önce bekleyenler ona para ödediler ve
kendisi için koltuk tutabilir. Daha sonra terasta yürümeye gitti,
orada bildiği kimsenin orada olmayabileceğini umuyorum: ve muhtemelen öyle görünüyordu
Dilekleri alacaktı, çünkü tanıdıklarının çoğu meraklıdı
Bir sabahı düşünen kumarbazlar kumarhanenin dışında israf edildi.

Mary, terasın doğu ucuna doğru yürüdü, burada _ascenseur_
Aşağıdaki tren istasyonu seviyesinden gelir. Nasıl olduğunu hatırladı
Küçük çocuğun müzikal ağlamasını ve nasıl sahip olduğunu duymuştu
Tren penceresinden dışarı baktı ve gülümsemesi gitmemesine karar vermişti
Açık. Eğer devam etmiş olsaydı, her şeyin ne kadar farklı olsaydı, nasıl olur
Belki çok daha iyi; Ve yine de-güne kadar üzgün olamazdı, çünkü
Bazen acı anlarda, Monte Carlo'ya gelmişti.

Korkuluk yanında dururken, İtalya'ya doğru bakarak,
Onun arkasında konuştuğunu biliyordu. Döndü ve Hannaford'u gördü, şapkası, onun
Güneş ışığında gölgeli yüz soluk.

"Ah," dedi dürtüsel olarak, "sanırım yapabileceğim tek kişi sensin
Şimdi konuşmaya dayan! "

Yattaki topun gecesinden beri, oturduklarında
Ay ışığında teras, iyi arkadaş olmuşlardı, o ve
Hannaford. Şimdi onun için itme hissi yoktu. Bu kayboldu
Yazık ve mümkün kılan sempati için minnettarlık içinde unutulmuş
başka kimsede yapamadığı gibi ona güvenmek. Tamamen ayrı durdu
Diğer erkeklerden, gözlerinde, hayattan ayrı duruyordu ve
güneşten. Onunla sıkıntılarından veya umuduyla konuştuğunda
Ona değil, sanki diğer erkekler gibi bir adamla konuşuyormuş gibi değil, üzücü
Ruhunun bilebileceği tüm üzüntüyü bilen ruh.

Çoğu zaman burada terasta birlikte yürüdüler, ama genellikle
Öğleden sonra, Hannaford onu kumarhaneden ikna edebildiğinde
Birkaç dakika, "temiz bir nefesle kendini canlandırmak" veya
Hercules Rock'ın arkasındaki altın ve krimson gün batımı ihtişamına bakın. O zamandan beri
Hannaford, villasının satın alınması için istediği parayı kazanmıştı, o
kararlılığını ciddiye almamaya devam etmişti; Ama iyi bir anlaşma geçirdi
Kumarhanede zaman, gözlemsiz bir şekilde Mary'yi izliyor. Yapmadı
En ufak bir oynama arzusunu hissedin, Carleton'a ve
onun içindeki ani değişimden dolayı eğlendirildi veya merak etti. "Yeni
hayata ilgi, "diye açıkladı her biri bunu kabul etti
Villa demekti, şimdi kendi. Ama asla böyle olduğunu söylemedi
Onun için yaşamaya değer hale getirdi.

"Bu benim çıplak dayanıklılığım meselesiyse, gideceğim," diye cevapladı
Mary'nin selamlaması, "Ve seni kendi başınıza yürümeye bırak."

"Hayır," diye temin etti. "Gerçekten sana sahip olmak isterim. İstediğimi sanıyordum
yalnız kalmak. Ama şimdi görüyorum ki seninle olmak daha iyi. "

Hannaford, enfes havanın uzun bir nefesinde çizdi ve içine baktı
Güneş ışığı sanki bir zamanlar kendini uygun hissetmemiş gibi hissetmemişti
ışık. "Gerçekten mi demek istiyorsun, merak ediyorum?" diye sordu düşük bir sesle.

"Evet. Yapmazsam bunu söylemem," diye cevapladı Mary
dürüstlük. "Günün bu saatinde nasıl olacaksın?"

"Doğruyu söylemek gerekirse, adımlardan aşağı indiğini gördüm ve sormak için takip ettim.
aynı soru. "

"Geldim, çünkü bir nedenden dolayı kapılardan çıkmam gerekiyor.
Odalara gidin! Nereye gideceğini bilseydim uzun bir yürüyüş yapardım. "

"Güzel. Duyduğuma sevindim. Seni bir yerde rehberlik etmeme izin verir misin ve
Sana bir sürpriz mi verdin? "

Mary kararsız görünüyordu. "Bunu istiyorum. Ama bunun bir nişan var
öğleden sonra. Casino'da veya Monte Carlo'da hiçbir yerde değil. Up
Roquebrune. Gitmeye ve oradaki tedavinin bahçesini görmeye söz verdim. "

"Sizi seferimden bolca geri getireceğim, eğer öyleyse
Hepsi, "dedi Hannaford. Dürtülemedi, ama Mary onun
Evet demesini istedi.

"Kapılardan çıkacak mı?"

"Baktığınızda birkaç dakika hariç, kapılardan her zaman çıkış
merakla. Önce Mentone'a gitmeliyiz. Seni döndüreceğim
Orada bir taksi içinde. O zaman sürpriz için yürüyebiliriz. Eminim sen
hiç olmadı. "

"Villasını görmek mi?" Mary sordu, çünkü onun gitmesini önermişti
bir gün orada.

"Hayır, seni yalnız evime götürmezdim. Çok değiliz
Geleneksel, sen ve ben, korkarım; Ama senin için bir parti olmalı
İtalya'ya nakledilen 'İspanya'daki Kale' i ilk ziyaret. Vereceğim
Siz ve sormaktan hoşlandığınız insanlar, orada bir piknik öğle yemeği. Ancak
Günümüzde benimle yalnız bir yerde öğle yemeğini istiyorum. "

Sesinde oldukça garip bir yüzük vardı, bu da Mary'yi yukarı baktı
Hızlı bir şekilde, ama yüzü sakindi, her zamanki gibi durduruldu; Ve düşündü
yanıldığını. Kendini sessizce bakımına koydu,
arkadaşlıklarında mükemmel bir kolaylığın rahatlığını hissediyorum. Konuşabilirdi
Eğer seçerse ya da sessiz kalırsa. Ne seviyorsa, o da olurdu
beğenmek.

Yarım saat sonra Hannaford'un işe aldığı taksi durdu
Avusturya İmparatoriçesi'ne adanmış köprü olan köprü,
Roquebrune ve Mentone komünleri arasında bölme. O zaman
İkisi deniz cephesinde yürüdü, sprey güneşte altın salladı,
Ve bir tuzlu tang esinti üzerindeydi. Bir şekilde farklı bir dünyaydı
Monte Carlo dünyasından, zevk arayanlardan oluşuyordu
birçok ülkeden. Akıllıca giyinmiş kadınlar vardı, güzel kızlar
Tenis Raketleri, Flanellerde Erkekler, Panama şapkaları çekti
tabaklanmış yüzler; Asker olan ince, net profilleri olan erkekler;
Tatilde ciddi hakimler; Yan yana dolaşan şişman yaşlı çiftler,
sandalyelerinin bacakları gibi bacakları köşelere yerleştirilmiş gibi ve
tablolar; Altında gösterilen uzun, düz ayaklı ince, orta yaşlı bayanlar
kısa tüvit etekler; Mümkün olduğunca alaşıcı bir şekilde giyinmiş bayanlar
Kadın cinsiyetine ait olduğunuz için özür dileriz; Yaşlı beyler
Üstün, bencil ifadeler ve diğer on bin yaşlı gibi yüzler
_Pensions_'da yaşayan beyler, "iyi bağlantılı" dan bahsediyor
arkadaşlar ve köşelerde çalışmak için tüm gazeteleri toplayın,
Köpekler kemik toplar. Banyo kanatlarında da geçersizler vardı ve
Büyük St. Bernards veya Great Danimarkalılarla oynayan çocuklar ve büyüleyici
Mentone Casino'dan aktrisler, inanılmaz derecede ince figürlerle, muazzam
Ermine Muffs ve Minyatür Japon İspanyolları. Mary hiçbir sebep göremedi
Müziği gezen ve dinleyen bu insanlar neden
Monte'de görülecek bir kalabalıktan hem ayrı ayrı hem de kitlesel olarak farklı
Carlo, yine de farklı oldukları gerçeği kaldı; Ve arasında
Yüzler bilmediği hiçbir şey yoktu, kuş benzeri kızınkini ve onu kurtar
Anne, trende toplantıdan bu yana yarısı unutuldu.

Hannaford onu limandan aldı ve yükseklikleri eski kasabayı geçti
Towered pitoresk olarak yukarı ve yukarı, çatıdan sonra çatı, queer dükkanlarının üstünde
ve deniz seviyesindeki pembe ve sarı evler. Sonra Doğu Körfezi geldi
Yeni villaları ve otelleri ve gümüşün arka planı ile
Zeytinler; Ve sonunda, yüksek yoldan kaçınan sağa dönüş
İtalya'ya, çakıl zeminli bir akarsudan geçen kaba bir yola daldılar,
Oldukça diz çökmüş kızlar şarkı söyledi ve taşlar üzerinde giysiler.

İki Douaniers, biri Fransız, diğeri İtalyan, karşı taraflara uzanıyor
St. Louis'in geçmesinden akan küçük akışın
Bu sınırdı. Mary'nin bildiği İtalya'ya giden yol değildi.
Bir veya iki kez, yüksek köprünün üzerinde hareket etmişti.
Bordighera ve San Remo gezileri üzerinde St. Louis Gorge.
Yine de İtalya'daydılar ve gizemli bir değişiklik gelmişti
Manzara, sınırlara ait tanımlanamayan değişiklik. .
Binalar shabbier idi; Yine de, sanki fakirlikleri için cömert üzücü gibi,
Güller ve pembe sardunyalar onları çiçeklenme kataraktlarına döktü. Bahçeler
Daha az iyi tutuldu, ancak bir şekilde daha şiirsel. Eski sıvalı renginin rengi
Duvarlar ve Pergolas burada daha güzeldi, çünkü daha soluk, lekeli
yosunlu yeşil ve yaştan doğan birçok çiçek benzeri renk tonuyla sıçradı
ve hava durumu.

Her zaman önde, Mary Hannaford ile yürürken, yüksek kırmızı duvarı
Rochers, güneşin vurduğu kanla lekelenmiş gibi parladı;
ve kaya ve turkuaz denizin yükselen yükseklikleri arasında
Onu avuç içi yaprakları ile kaplı bir açık hava restoranında durdurdu. Orada
Hannaford öğle yemeği emretti, neredeyse suyu sarkan bir masada ve
_Bouillabaisse_ yapılırken, onu mağaraya götürdü
Tarih öncesi iskeletler.

Mary ilgileniyordu, ancak depresyondaydı. Hayat ne zaman çok küçük bir şey görünüyordu
Beklenmeyen bir alayda geçen tüm hayatları düşündü
bu kemikler giyinmiş olduğundan beri kısa sevinçler ve sıkıcı trajediler
etli ve onun kadar sıcak atan kalpleri atıyordu
Şimdi. "Ne önemi var," dedi, "mutlu olsun ya da olmasın?"

"Kendimiz için önemli değil mi?" Hannaford cevapladı
sordu.

"Tam şu anda emin değilim."

"Başkalarını mutlu etmek için daha mı önemli?"

"Belki. Hayatımda başkalarını yaptığımı düşünmek istiyorum
mutlu."

"Sana söyleyeceğim," dedi, "
çok mutlu. Bu sadece sunduğum bir öneri. Hiçbir şey olmayabilir
içinde. "

Ona yardım ederken oldukça kuru ve mükemmel konuştu
Mağara sakinlerinin merdivenleri. Mary'nin belirsiz bir fikri vardı
bir veya iki kez yaptığı gibi "üzücü bir davada" ilgilenmek istedi
Daha önce, "kendine alınması" gerektiğini düşündüğünde. O
"hepsini kaybeden" bir fakir kızın hikayesini duyması bekleniyor ve
daha kötü şeyler olmasına rağmen bir yardım eliyle felaketten kurtulmak;
Ve o zaman hikayesini anlatmamaya kararlı olduğu için Mary
sabırsızlık olmadan bekledi.

Erken öğle yemeği yiyorlardı ve birçok insan başlamadan önce bitirmişlerdi
Arabalarda ve otomobillere tozla varın. Hannaford onu sipariş etmişti
Saat ikide taksi ve acele yoktu. İtalyanca söyledi
Müzisyenler yumuşak bir şekilde oynamak için, sevdiği basit eski havalar. Sonra ne zaman
Mary, Clear Green'den çok aşağıya kadar rüya gibi suya bakarak oturdu
Derinlikler, dirseklerini masaya, çenesini ellerine koydu ve
ona doğru eğildi.

"Tabii ki biliyorsun," dedi, "seni seviyorum. Henüz konuşma-ve
Bana bakma lütfen. Gözlerini suyun üzerinde tutun. Sana sahip olduğumu söyledim
sorulacak bir şey; Ama sorduğum aşkınız için değil. Bunu biliyorum
Kadın, senin nazik ve nazik kalbinizle bile, bir adamı sevebilir
Ben. Ama bir şey seni incitti. Sana daha önce bir kez söyledim
ne olduğunu duymak istiyorum. Sadece korkarım mutlu değilsin ve
Belki de-acı kalbinizde olsaydı-bir daha asla mutlu olmayabilirsiniz
Tam olarak eski bir yol, genç bir kızın umut dolu olduğu zamandır. Biz
Pek çok şey hakkında birbirine benziyor, sen ve ben iyi arkadaşız. -Den
En azından bana arkadaşın olarak bakıyorsun. Ve sana gelince, hiçbir insan asla
Bu kelimeyi düşündüğünüz gibi arkadaşın ol. Ben buna arkadaşınım
Bana dünyaya olan ilgimi geri verdiğin kapsamı. Ederdim
Her şeyden kurtulmak istiyorum, ama şimdi yapmıyorum, çünkü sen onun içindesin.
Her neyse, senin için kullanmama izin verirsen gitmek istemiyorum-eğer
Seni sevmeme izin ver. Evlenmeyi düşünebileceğin mümkün mü, canım mı
Ben-sadece dostça bir şekilde, bilirsiniz, bir koruyucuya sahip olmak, bir adam
Biraz dışında herhangi bir geri dönüş olmadan sana bakmak ve sana ibadet etmek
sempati ve nezaket? "

Mary bir zamanlar ona bakmamıştı, ilk çırpınan bakıştan sonra
Başladığında sürpriz. Hannaford durup beklediğinde bile, o
Hala gözlerini suya tuttu; Ama elinin titrediğini gördü
korkuluk ve boğazında küçük bir nabız attı.

"Asla düşünmedim!" Sefil, sefil bir şekilde.

"Bunu biliyorum, çok iyi. Böyle bir kadının çoğu kadına inanmam
Affed, bana olduğun kadar nazik olduktan sonra-benim gibi bir adam! BEN
Bildiğinizi ve oynadığını düşünmeliydim, erkekler olarak
Kurbağalarla oynayın. Ama ilkinden olmadığını fark ettim
Kafanıza düşünceler koymadığım sürece 'düşünmeye' gidiyorum. Sormam
Mutlu olsaydın böyle bir şey, ama mutlu değilsin. Yapmıyorum
Geleceğinizle ne yapacağınızı bildiğinize inan. İlgilenmiyorsun
Şeyler, ilk geldiğin gibi-kumarhaneden hariç ve
Sonsuza dek devam edemem. Yaptığınız türden bir şey şimdi bir kadının yiyor
ruh uzak. Erkekler kadınlardan daha uzun süre dayanabilir. Neredeyse her şey
senin için daha iyi olurdu. Benimle evleniyorum bile. Belki alırsın
Satın aldığım yere ilgi. Çok güzel hale getirilebilir! Sen
Seni sadece orada hayal ettiğim neşeyi hayal edemiyorum. "

"Gelmeyi sevmeliyim-görmek için-ama sadece arkadaşın olarak," dedi Mary,
Suçlu bir şekilde kekeliyor, sanki onu reddetmede yanlış yapıyormuş gibi. "Ah, ben
Ne kadar üzgün olduğumu, ne kadar üzgün olduğumu söyleyemem! "

"Üzgün ​​olmana gerek yok," diye yanıtladı. "Ne istediğimi biliyor olabilirdim
Gerçekleşmek için çok iyiydi. Solgunun ötesinde olduğumu biliyor olabilirdim. Ve
Kalbimde biliyordum. Kesinlikle öğrenmek zorunda kaldım. Yapmamalısın
akıl. Her neyse, bu günün anısı olmadan olmazdım-
dünya için. Hayatımın geri kalanında yaşamak için yeterince iyi. "

"Ama-artık birbirimizi görmüyormuşuz gibi konuşuyorsun," dedi Mary.
"Arkadaş olmaya devam edemez miyiz?"

"Evet. Nerede olursak olalım, 'arkadaş olmaya devam edeceğiz.' Ama ayrılabilirsin
Monte. Muhtemelen yapacaksın. Ve ben-ben de ayrılacağım. Yine de biz
'Arkadaş olmaya devam et.' Ve senden sorduğum bir sonraki iyilik, eğer varsa
yapabilir misin? "

"Gerçekten yapacağım," diye vaat etti Mary hevesle. "Şimdi bana sor."

"Henüz değil. Henüz değil. Zaman gelmedi. Ama çok geçmeden olacak.
O zaman hatırlamalısın. "

"Her zaman hatırlayacağım." Ayağa kalktı ve elini tuttu. O aldı
ve yürekten salladı. Onun tarzı çok sessizdi, çok yaygındı
Yüzü ve sesi o kadar sakin ki, gerçekten inanamıyordu
Kendine koyarken gerçekten "çok düşündüğünü" umursamadı. Bir adam olabilir mi
Bir kadınla böyle el sıkışın, eğer öyleyse merak etti
Onu reddettiği için kalpli kalpli mi?

"Şimdi gitmeliyiz," dedi. "Ben-benim için geç kalmayı sevmem
randevu."

"Geç kalmayacaksın," dedi ona neşeyle. O zaman, tıpkı onlar
Masadan uzaklaşıyorlardı, durdu. "Bana bir tane verir misin
Bu güller, "Diye sordu," Hediyelik eşya mı tutuyor? "

Garsonları küçük ziyafetleri birkaç tane içeren bir bardakla süslemişti.
Kısa saplı güller. Mary en güzel, beyaz bir tane seçti
tomurcuktan ortaya çıktı ve Kaptan Hannaford'a verdi. Çok hızlı
Kimsenin görmediği, hafifçe gülümseyen dudaklarına koydu, sonra saklandı
ceketinin içinde.

Taksi üst Corniche'yi yükselttiğinde ve
Roquebrune'e giden araba yolu, Mary Hannaford'a veda etti
_Place_ eski kalenin büyük duvarının altında. Bunu tahmin etti,
Belki de onunla Cure's'a gitme daveti isterdi
hiç görmediği bahçe. Ama davetiye vermedi.
Hatta kaldı, böylece onu sürmesini istediğini görmüş olmalı
uzak; Ve bir ipucu olsaydı, bir anda ipucu aldı.

"Hoşçakal," dedi hoş bir şekilde. "Bin kez teşekkür ederim
her şey."

"Ama sana teşekkür etmek zorundayım!" Protesto etti.

"Bana hiçbir şey için teşekkür etmek isteyeceğini düşünebilseydim, ben
memnun olmalı. "

Çok sert bir şekilde bastırdıktan sonra elini serbest bıraktı; içine girdi
taksi, şoföre otelin adını kondamda verdi ve
döndü. Mary'nin onu gördüğü en son geriye baktı, salladı
Şapkası sanki uzun, uzun bir süre veda ediyormuş gibi.




XXIV


Büyük saat, Mary girdiğinde üç vuruş yapmayı bitirmişti.
Tepedeki eski rock kasabası kilisesi. Titreşimini hissedebiliyordu
Kilisenin kalbi ağır atıyormuş gibi son vuruş
kendi kendine sempati.

Dışarıdaki güneş ışığının altın banyosundan sonra loşluğa girmek
Geceye dalmak gibi. Bir an için Mary'nin önünde karanlıktı
Gözler, sanki yüzüyle bir siyaha karşı itilmiş gibi
perde. Bir zamanlar tanıdık tütsü parfümü,
Burun delikleri, tatlı ama melankolik, ihmal için nazik bir sitem gibi. O
Yine Lake St. Ursula manastır şapelinde gibi görünüyordu.
Yerin iyi bilinen her özelliği keskin bir şekilde görülebilirdi; O gördü
siyah meşe oyma ekranı; Rahip annenin yüzleri ve
uzun boylu balmumu mumlarının yıldız benzeri ışığında beyaz ve ateşli kız kardeşler; o
Şarkı söyleyen kadınların seslerini duydum, kristal berraklığında, tatlı ve cinsiyetsiz
Meleklerin Şarkısı. İçinde nefes nefese kaldığı eski baskı
Novitiate'in son günleri bir ağırlık gibi tekrar düştü. Hissetti
ruhunun boğaz ceketinde olduğunu. Sonra, sık sık hissettiği gibi-ve
hissetmemeye dua ettim-saf sesler yükselirken, varlık hissi
Bir tabutta kapa çeneni ona geri döndü. Bir tabuta çivilenmişti,
düz yatıyor ve hala serin, hafif kokulu çiçeklerin altında; henüz ölü
Dinlenecek kadar ölü değil. Tabut kapağını patlatmak için korkunç özlem
Ve canlı-bir boğulma ile derin, hızlı bir nefes alarak onu canlandırdı,
Tıpkı bundan sonra gerçeklere geri dönerek mücadele ettiği gibi
Sözleşme, manastırın loş şapelinde devam ederken.

Başladı ve birkaç saniye içinde bitti. Gözleri olduğu zaman
Alacakaranlıkta yetişkin, eski, geçmiş şeylerin izlenimi gitmişti;
ve rahatladı, sanki bir hapishane rüyasından uyanmış gibi, Mary not aldı
Her şeyin etrafında: kilisenin büyüklüğü, etkisi
Bariness, sunağın basit dekorasyonları. Parmağını daldırdı
kutsal su ve bir an için dua etmek için diz çökmüş,
Sağ: Ve dizlerinden yükseldiğinde, tedavi önünde durdu.

"Hoş geldiniz kızım," dedi. "Eski inançlı olduğunu sanıyordum.
Şimdi eminim. Geldiğiniz için teşekkürler. Sana vermek istiyorum
Bahçeye girmeden önce nimet. "

Şu anda parlak bir resmini çerçeveleyen açık kapıyı işaret etti.
gökyüzü ve düşük yeşil ve altın arka plana karşı büyüyen çiçekler
Portakal ve limon ağaçları.

"Yalnız dışarı çık," dedi ona. "Burada kilisede kalmalıyım.
Duvara giden yolda yürüyün ve güzel manzaraya bakın. O zaman
Sol, bahçenin sonunda bir çardak göreceksiniz. Orada bekle
Benim için. Sabırsız büyümek için zamanınız olmadan önce takip edeceğim. "

Buluşmak için oraya getirildiği Vanno'dan hiçbir şey söylemedi ve
"Kaydet". Belki prens gelmeyi umursamamıştı. Bu çok görünüyordu
Mary için muhtemel; Yine de ondan kaçındığı düşüncesi
Kızın kalbini keskin bir utanç veya ağrı ile bıçaklayın. Radiant
Barış, ruhuna sahip olmayı, farkında olmadan çalmıştı,
zambakların parfümü, duyulara sahip olabilir,
zambaklar görülür. Minnettarlık hissetmesine ve neredeyse gibi bir şey
Tedavi sev, onu bahçesine gönderdiğinden memnundu
yalnız. Dağın çıplak göğsüne sabitlenmiş çiçekli düğüm görünüyordu
Ona "Makasalar" Rose Winter'ın tarif ettiği daha fazlası.
"Angel-land," diye düşündü, parlaklığı ne kadar gizli ve gizlediğini gördü
Spot, koruyucu duvarı ile yüksek kaya noktasıydı.
Yükselen, bir tarafta Ivied harabe ve diğerinde uzun soluklu kilise.
Burada kendini tekrar bulabileceği bir yer olduğunu hissetti,
Karanlıkta, çok yerlerde, bunun çok altında kaybolmuş olan benlik
yükseklik.

Bahçeyi uçurumdan tutan alçak duvarın yanında durdu; Ve
İtalya'ya ve batıya doğru baktığında secde
Tete de Chien'in Monako'ya yas tutan dev, doğru döndü.
Tedavinin ona beklemesini söylediği Arbor. Büyük altının çoğu ve
Bakır üzüm yaprakları şimdi düşmüştü, ancak bazıları kaldı, çatladı
İnce metal tabakalarından kesilmiş gibi görünene kadar don; Ve
Düğümlü dalların kütlesi üzerinde taze açılan bir torrent yağmur yağdı
Güller. Onlar ve yeşillikleri kalın bir ekran yaptı ve Mary yapamadı
Arbor'un iç kısmına bakın; Ama girişe ulaştığında Vanno
Sadece içinde durdu, onu bekliyor, çok solgun, ama üzerinde bir ışık
onun üzerinde akan güneş ışığından başka yüz. Sonra Mary biliyordu
akıl yürütme zihninden daha yakın bir şey,
onu bekledi ve gelmeyi reddedeceğine asla inanmamıştı.

Tek kelime etmeden iki elini de uzattı; Ve tek kelime etmeden ona verdi
onun. Onları dudaklarına kaldırdı ve önce birini, sonra diğerini öptü.
Hala ellerini hızlı tutuyor, kollarının
doğrudan yanlarında tutuldu. Böylece, birbirlerinin içine baktılar
gözler ve güneşin ihtişamı Vanno'nun neredeyse
göz kamaştırıcı Mary. Hayatında asla böyle bir mutluluğu bilmiyordu. O
böyle bir anın doğmaya değer olduğunu hissettim,
uzun gri bir varoluşta sevinçten sonra; Ve çok fazla sahip olduğu gerçeği
İnanmadan okudu, parlak bir ışın gibi kalbine deldi
Cennetten: Sevginin, dünyada Tanrı'nın tek şey olduğu gerçeği
sonsuza dek sürmesi gerekiyordu.

"Beni affedecek misin?" Diye sordu Vanno, gözleri onun tutuyor.

"Evet," dedi. "Ve seni affetmediğin için beni affedecek misin?"

"Beni yaptığın gibi düşündüğünde beni nasıl affedebilirsin? Ama sen
Şimdi yanlış düşündüğünü bilin. "

"Evet. Biliyorum. Nasıl bildiğimi bilmiyorum."

"Ve seni _yourff_ olarak biliyorum. Bu her şey demek. Bunu söyleyemem
başka bir şekilde. Çünkü bildiğim gerçek benliğindi
Marsilya-her zaman tanıdığım ve beklediğim ve değersizim
Sonunda. "

"Kendine değersiz deme."

"Bu kısım hakkında hiç konuşmayacağım-henüz değil. Seni seviyorum-seni seviyorum!
Ve-Tanrı! Sana nasıl ihtiyacım var. "

"Ve ben ----"

"Beni seviyorsun?"

Ellerini kaybetti ve onu yakaladı, ayaklarını kaldırdı, onu
Hafif vücut ona karşı ezildi, başı geri bastı; Ve böylece öptü
onu ağzında, herhangi bir ihtiyaç duyan uzun, uzun bir öpücük
açıklama veya affetme. Daha sonra eskisine geri dönmedi
Tekrar benlikler, ikisi de dudakları ayrılmadan önce biliyorlardı. Sanki
İkisi birlikte yüksek bir kulenin tepesine tırmanmıştı ve bir kapıya sahipti
kapalı ve arkalarında kilitlendi.

Gül gölgesinin altındaki ahşap koltukta oturmasını sağladı; Ve
Bir diz üstüne inerek, bir kat elbisesini aldı ve öptü. HAYIR
Adam ama Latin kanından biri bunu yapabilir ve onun haysiyetini koruyabilirdi;
Ama yaptığı gibi güzeldi, Mary için bile kutsaldı, sanki
Bir kez ona verdiği yaraya balsam dökmek için diz çöktü. Olsa da
Dudaklar sadece elbisesine dokundu, etek, heyecanını hissetti
Dokunma, öpücüğünü ağzında hissetti. Bu onun sevgilisiydi
Ve şövalyesi. Yarısı korkuyordu, yarısı bundan hoşlandığı düşüncesine hayran kaldı
Ona hak verdiği an; Bir adam onu ​​sevdi ve öptü
onu ve onu sevmeyi itiraf etmişti. Çok farklıydı
Hayal ettiği her şey ona gelebilirdi
olduğuna inan: çünkü manastırdan ayrıldığı zaman
Hayata bakışında hala bir rahibe.

Yine de bu eğildi karanlık baş ve kahverengi boğazın kenarındaki
Kısa, kalın saçlar ve sert beyaz yaka, bir şekilde tanıdık görünüyordu,
Sanki orada diz çökmüş adam her zaman onunkiydi. Çok sevgili
kafa, alçakgönüllülüğünde çok çocuksu, bu saçma gözyaşları akıllıca koştu
gözlerine. Gülmek ve ağlamak istedi. Dudaklarının dokunduğu yer
Elbisesi, neredeyse bir ışık kıvılcımı görmeyi bekliyordu,
düşmüş yıldız.

Yukarı bakıp gözyaşlarını görünce hala diz çöktüğünde kollarını koydu
etrafında ve onu yavaşça ona çekti. Sonra elleri çaldı
Boynunu tıka, parmaklarını birbirine geçiriyor ve yanağının yalan söylemesine izin verdi
yumuşak bir şekilde ona karşı. Yüzü sanki güneş kavurmuş gibi sıcaktı ve
Tapınağında biraz nabz attığını hissedebiliyordu. Bir soluk vardı
saçları hakkında tütün dumanı kokusu yerine öneri ve
Kıyafetleri, keyifli, çocukça bir şekilde gülmek istemesini sağlayan kıyafetleri
Ona olan sevgisinin heyecanıyla karışan eğlence duygusu.

“Her zaman bana aitsin, biliyorsun,” dedi. "Ne zaman var
boşa harcanan, seni daha önce bulamadım! Ama var olduğunu biliyordum. Her zaman biliyordum
Seninle bir gün buluşmam gerektiğini. Ve sonra neredeyse seni kaybettim-ama biz
Bundan bahsetmeyecek, çünkü beni affettin: Ve affetmek demek
Unutma, değil mi? "

Sadece yüzüne karşı daha yakından basarak cevap verdi.

"Ama affetmeniz için başka şeyler var," diye devam etti. "Ederdim
Sadece bedenimde değil, vasiyetimde çok güçlü olduğumu düşünüyorum. Şimdi anlıyorum
zayıf olabileceğimi. Olduğunu bildiği şeyleri yapan bir adamı sevebilir misin
onun altında mı? Kumarhanede kendimi aptal yerine koydum.
dinlenmek. Başladım çünkü perişan oldum ama ---- "

"Seni sefil yapan ben miydi?"

"Evet. Ama bu benim için bir mazeret değil. Hepsini hak ettim ve daha fazlası:
Sen. Ve daha sonra aptal olmaya devam ettim, çünkü-bana bir tür verdi
Zevk, başka şeylerden zevk kaybettiğimde. Bu zayıflık
Kendimden nefret ettiğim, yaptığım şey değil. Bir kadın olmalı
Eğer onu sevecekse, bir erkeğin dayanma gücüne sahip olun. Zayıflık
Bir erkekte yoksul. Yine de senden affetmeni istiyorum ve izin ver
Tekrar başlayın. "

"Seni olduğun gibi seviyorum," dedi Mary. "Neyin yargılamam? Ne var
kendim mi yapıyor? "

"Sen bir kızsın; ve çok gençsin. Daha iyisini bilmiyorsun. Biliyordum. Sen
önderlik etti. Gözlerim açıkken tuzağa girdim. "

"Uyarıldım. Ölmeden hemen önce babam bana bir mektup yazdı
Damarlarımda 'kumarbazın kanı' vardı. Bu kelimeler her zaman benim
Şimdi başa çıkın. Ve beni seven bir arkadaşım bana Monte'ye gelmemem için yalvardı
Carlo. "

"Kader sana getirdi-bana vermek için. Pişman mısın?"

"Hiçbir şey pişman değilim-eğer yapmazsan; çünkü geçmiş olan-her ikisi de
Biz-gerçek hissetmiyor. Bu tek gerçek kısım. Biz getirildik
Bunun için Monte Carlo, şimdi görünüyor. "

"Görünüşe göre ve öyle."

Aşağıdaki kumarhanede bir anlaşma ile baktılar, ki
Cure's Bahçesi her zamankinden daha fazla, büyük, çömelmiş
hayvan. Dört boynuzu gün batımının başlangıcında, sanki sanki
farklı renklerde mücevherlerle kabuklanmıştı. Hepsine hakimiyeti
onu çevreleyen, her şey daha küçük ve daha az güçlü ve
Kendisinden daha etkileyici, bu kuşun gözünden şaşırtıcı derecede belirgindi
bakış açısı; Ama mücevherler parlarken parlak bir şekilde,
Bu ikisi için allurement. Vanno'nun kolları etrafında, Mary merak etti
Kumarhanenin geniş bir mıknatıs olduğunu nasıl hissedebiliyordu
Kendisine rağmen ona gelmeye zorlamak, düşüncelerini çizmek
Ve parası, muazzam bir manyetik kaya gibi
zayıf küçük bir teknenin yanlarından tırnaklar. Mary'nin parmakları sıcak
Ve boynuna karşı gül petalleri kadar yumuşak, yanağında, Vanno
Kendisinin sefil görüntüsüne aşağılık acıma ile güldü
Aşağıda görüyor gibiydi, aptalca acele ediyor
Casino için teklif. Kendi veriminde çok fazla şok değildi
cazibe için böyle olabileceğine şaşırdı
Güçlü bir cazibe.

"Orada aptalca görünmüyor mu?" Diye sordu Mary, neredeyse bir fısıltıyla.
"Çocukların oynayabileceği birçok oyuncak evi gibi mi?"

"Ve çocuklar onlarla oynamaktan bıktılar!" Vanno cevapladı. "
Oyuncaklar sadece daha iyi bir şey olmadığında oynamaya değer
Yapmak."

"İşte bu!" Yankılandı. "Yapacak daha iyi bir şey olmadığında. Sanırım
Tedenin kastetmesi gereken buydu. "

"Tedavi!" Vanno yankılandı. "Onu unuttum!"

"Ben de vardı. Ne kadar nankörümüz. Ama beni her şeyi unuttun
hariç --_ You_. "

Yavaşça yükseldi, isteksizce yükseldi ve sonra gücünü uyguluyormuş gibi yaptı
onu dizlerinden kaldırırken. "Tedavi bilerek uzak kaldı"
söz konusu.

"Evet. Çünkü bunun gerçekleşmesi demek istedi-tıpkı olduğu gibi."

Mary gülümsedi, yarısı gözlerini kapattı, böylece dünya ondan önce yüzdü
parlak bir sis. Aşktan daha az korkuyordu ve veren adam ve
Şimdi aldı. Zaten Vanno ve o her zaman
Aşıklar, üzgün değil, ayrılan sevgililer, ama bir dünyada mutlu oyun arkadaşları
onlara. Anlamadıkları bir zaman olamazdı
birbirine göre. Bu günden önceki her şey bir rüyaydı. "Biliyor musunuz,"
Dedi ki, "Neden buraya geldim-yani, tedavi neden sordu? Bana söyledi
Gelip seni 'kurtarmalıyım'. Sanki yapabiliyormuşum gibi! İhtiyacım olan bendim
Tasarruf. "

[İllüstrasyon: "'Kader sana getirdi-sana verecek.
Pişman mı? '"]

"Biliyordu," diye cevapladı Vanno, kendisinden daha fazla konuştu, "
Birbirimizi kurtarmalıyız. "

Konuşurken, bir ayak göze çarpan bir şekilde yolun çakılını salladı,
Güvenli mesafe. Tedavi öksürdü ve tekrar öksürdü. Ciddi bir yakalama
Boğazda, temiz havada yaşayan bir adam için görünüyordu
ve "gün batımı ürperti" kavramına güldü.

Vanno Mary'nin elini aldı ve onu dışarı çıkarırken onu içinde tuttu
Arbor.

"Bereketinizin yaptığı baba," dedi.

O zaman, tedavi onu da kutsamış olmalı!

Rahip onlara doğru geldiğinde iyi gülümsemesini gülümsedi, gökyüzü yanıyor
Siyah kaplı figürünün arkasında, pankartlar sallıyor.

"Düşündüm. Umarım. Hayır, biliyordum!" Ve memnun bir şekilde gülümsedi. "Yıldızlar
Sık sık tanınmış bir fenomen olan güveyi arzu etmeyi bıraktı
Güneş sistemini üzer. Güve cazibesini kaybetti. Yıldızlar
birbirini buldum. "

"Birbirimizi bulduk," dedi Mary, "ve inanıyorum-inanıyorum ki
kendimizi, gerçek benliklerimiz buldu. "

"Kendini ve birbirinizi buldun," diye tekrarladı Tedavi. "
Tanrı'yı ​​bulduğunuz anlamına gelir. Daha fazla korkum yok "-ve bir el salladı
Aşağıdaki kuleli binaya doğru, güneşin yanında ateşe verildi-"Artık yok
Güve korkusu. "




XXV


Arkadaşları onlara geldikten sonra devam ettiler; Ve üçü de oturdu
Arbor'da birlikte, gölgeler safirin taş ocaklarını izledi
dağların derinliklerine; ve alacakaranlık menekşe yağmurunda
Beyaz olan karada ve sudaki her şey sihirli bir şekilde görünüyordu
Canlı: Balıkçı tekneleri kanatlı deniz kuşlarına döndü: Küçük dalgalar
köpük çiçekleriyle dolu: gökyüzü bir yıldız bahçesi oldu. Mary ilk kez manastırda yaşamaya gittiğinde,
Sekiz, rahibelerden biri ona yıldızların çocuk ruhları olduğunu söyledi
gökyüzünde oynamak için gönderilen cennetin kreşinde, anneleri
Onları görebilir ve memnun olabilir: Aylar onların hemşiresiydi. Tekrarladı
Vanno ve Tedavi Efsanesi ve onun yetiştirildiğini söyledi
Bir manastır okulundaki çocukluktan beri, annesini kaybetmişti ve
Babası Hindistan'a gitmişti; Ama sahip olduğunu söylemedi
Rahibe olmaya yönelik ilk adımları attı. Vanno'nun duymasını istedi
Bu önce birlikte yalnız kaldıklarında. Korktuğundan değil
Bilgi ona olan sevgisini tehlikeye atabilir. Bu ölümsüz saatte
Görünüşe göre hiçbir şey tekrar aralarında gelemedi.

"Bu onun ne olduğunu açıklıyor, değil mi?" Tedavi haykırdı
Discoverer'ın sevinci ile Vanno'ya dönüyor. "Bir manastır okulu! Şimdi,
Oğlum, seni şaşırttı. En azından ben olabilirim
tahmin edildi. İyi ve masum bir grup tarafından getirilen bir kız
Kadınlar her zaman diğer kızlardan farklı olmalıdır. İzin verilmemeli
Bu çocuğun olduğu gibi, veliler olmadan dünyada yalnız dolaşmak için
oldu; Çünkü rehber olmadan başlangıçta birkaç hata kesin.
Şimdi, yapması gereken tüm hataları yaptı; Ve o hayır
daha uzun yalnız. "

"Bir daha asla!" Dedi Vanno hararetle elini mavinin altına bastırarak
alacakaranlık kapağı.

Mary'nin her ikisinin de onu çok daha genç bir kız için aldıkları ortaya çıkmadı
gerçekte olduğundan daha. Tamamen yargı yetkisi altında yaşamıştı
Kendisinden daha büyük olanlar, birçok yönden bir çocuk olarak kalmıştı. Ve
Aniden sonra, eskisinden daha genç hissederek başlamıştı
Bağımsızlığa dönüş. Sadece Noel gecesinden beri,
Mutsuzluk don, yeni katlanmamış yaprakları nik bulduğunda,
Çiçek sarkmaya başlamıştı. Şimdi bu karanlık zaman zaten unutuldu. O
hiç olduğunu fark edemezdi. Vanno'nun sevgisinin sevinci içinde
Onun için ve eski arkadaşının baba nezaketi,
anlaşılmanın, sevilmenin, ilgilenilmesinin memnuniyeti; Ve bunu biliyordu
O bir kadındı, çocuk değil, sadece bir adamı bir adamı sevme kapasitesiyle
kadın seviyor. Eğer "Ama neredeyse yirmi beş yaşındayım" demiş olsaydı, ikisi
Erkekler bir kerede okul günlerinin sona ermesi gerektiğini fark ederdi
Uzun zaman önce, olağan zamanın ötesinde uzamış olsa bile; Ve onlar olurdu
kendilerine sormadılarsa, nereye harcadığını sordu
O zamanlar ve şimdi yıllar arasında, bu cehaletin açıklanması için
Onlara yaptığı her şeyi açıklayan ve mazur gören dünya
Monte Carlo. Ama yaşından bahsetmek Mary'nin zihnine girmedi.

"Bazı doğalarda böyle bir öğretim aynı şeyi yapmamış olabilir
izlenim, elbette, "Tedavi devam etti, düşünceli." Bu canım
Çocuk, bana öyle geliyor ki, çok var-nasıl ifade edeyim mi?-Çok
eski moda doğa. Hiçbir şey, inanıyorum, onu hiç çeviremezdi
Şu anda koştukları zor modern kızlardan birine
Çelik çerçevelerde betondan yapılmış binalar. Ama manastır öğretisi
Zaten 'eski moda' dediğim şey olan her şeyi vurguladı. Ve
Sen de benim prensipim, sen eski modasın! "

"BEN?" diye bağırdı Vanno, şaşırdı.

"Evet. Birbirinize iyi uyacaksın, ikiniz, kehanet. Bir
Eski moda doğa: Ama bunu söylediğimde, seni bir
Dünya dolabının arkasındaki raf. Tüm Romalılar, tüm İtalyan adamlar,
kalpte eski moda-ve biz önemli olan kalptir, ancak biz
Her zaman bilmiyorum; Ve çoğumuz başkalarının bunu bilmesini istemeziz
kendimiz. Doğuda çok bulundun, Principino ve var
Çölü sevmeyi öğrendim; Ama senin gibi sevmezdin
Seni eski moda tutan romantizm ruhu için değil miydi
Modern olanın çok ince bir kaplaması altında. Bunu sende gördüm
bir çocuk ve öğrencim; Ve seni daha iyi sevmemi sağladığını söylemeliyim. Belki de başkalarının sevgisini size doğru çeken sırdır,
Nedenini bilmeden, hayatın senin üzerinde kavga etmesine neden olmasına rağmen
Çoğu zaman, şüphesiz ve tekrar Mayıs. Belki de düşmezsin
Eğer olsaydın kendinize ve bu sevgili çocuğa zarar verdiğiniz hata
eski moda değildi. Bunu görmüyor musun? "

"Sanırım ideal olmanın eski moda olduğunu," diye itiraf etti Vanno,
biraz gülüyor.

"Evet. Ve en eski moda, görebiliyorum bile, fikirleriniz
kadınlar. Yani iyi değil, birine aşık olmanız
modern."

"Tek kadın olduğunu biliyorum. Ama almış olabileceğimi kabul ediyorum
Bir kadının hayatının ne olması gerektiğine dair bazı doğu fikirleri. Kurtulmalıyım
Sanırım. "

"Bu fikirleri almadın, oğlum. Onlar senin kanındaydı. Hepsi
Aynı şekilde, avantajla birkaç-çok az-kurtulabilirsiniz. Ve
güvenle de, çünkü senin için eski moda bir kızınız olacak
eş."

"Onu çok yakında alacağım, umarım," diye ekledi Vanno farklı bir
ton.

Mary tek kelime etmedi; Ve bir cevap için ona baskı yapmadı. Ancak
Güney akşamının ani karanlığı onları uyardığında
Gitme zamanı gelmişti, aynı gerginliğe başladı, sonra
Kaya kaymasının tünel sokaklarını bıraktı. O kadar karanlıktı ki
Vanno, Mary'yi kaba parke taşlarına tökezlemek için mazeret vardı,
Yavaş yavaş katır yolundan aşağı inerken. Onu sıkıca tuttu, kolu
belinin etrafında. Bareziye yürüdü, şapkasını elinde takip etti;
Ve saçlarının sıcak parfümü, bazılarının kokusu gibi geldi
şimdiye kadar bilinmeyen çiçek, diğer tüm kokulardan daha tatlı
Akşam Dew damıtılmış. “Çok yakında karım olmanı istiyorum” dedi. "BEN
sana sahip olmalısın. Ve eğer tedavinin düşündüğü kadar eski moda iseniz,
Sana bunu söylediğimde bana hayır demeyeceğim. Bizimle evlenecek mi? "

"Ah-bu yakında _dreadly_ olması gerektiği anlamına gelir!"

"'Korkunç bir şekilde' var mı? Ama-bir şey var, en sevgili, neredeyse
unutmuş olmak. Babama yazmalıyım. Söyleyebileceği bir şey değil
Şimdi herhangi bir fark yaratın; Sadece seni sevmesini istiyorum ve evliliğimizi
Ona, daha önce düşünce içinde bile, acı değil, acı çekmek için
Seni görüyor. Kardeşim Angelo son zamanlarda evlendi ve bize izin vermedi
Baba, işin bitmesine kadar bilir. Belki de onun değildi
arıza. Bunu söyleyemem: Güçlü bir neden olmalı.
Ama babamız derinden incindi; Ve benim için daha da kötü olurdu
En sevdiği oğlum olduğum için bir sır değil. Daha fazlasına inanıyorum
Angelo'dan daha annem gibi. İrlandalı-Amerikalı bir kızdı ve benim
Babam ona hayran kaldı: Bazen nasıl gösterileceğini merak ediyorum.
Aşk. Her neyse, genç öldü ve o zamandan beri neredeyse bir münzevi.
Onu bir kerede yazacağım-ve onu görmeye bile gidebilirim, ancak yapabilirim
Sizi bunun için yeterince uzun bırakmayı düşünmek için neredeyse hiç ayağa kalkın. Yine de öyle
Üç veya dört gün ve geceden fazla olması gerekmez. Gidip gidebilirim
O zaman geri dön. Bakacağım! Ama eğer gidersem, ona söylemek olmalı
Kardeşimin evinden hemen evleneceğiz. "

"Kardeşinin evi mi?" Mary tekrarladı.

"Evet. Angelo sezon için Cap Martin'de bir villa aldı. Belki de
gördün. O ve kayınbiraderim ziyaret etmek için İrlanda'ya gitti
daha sonra annemin ve İngiltere'ye akrabalar. Evliler
iki aydan fazla; Ama kayınbiraderimi ilk kez gördüm
Yeni Yıl Arifesi, geldikleri gün. O İngiliz, olsa da
Sanırım çoğunlukla Güney Almanya'da yaşıyordu. O bir sanatçı-yapıyor
Portreler güzelce, duyuyorum ve Roma'da çok hayran kaldı,
kardeşim onunla tanıştığında boyamaya gelmişti. Ondan çok az şey biliyorum
Onun güzel ve çekici olması dışında-_you_ olmayan herhangi bir kadın
ya ol. Dünyadaki tüm erkekler için üzgünüm, zavallı sefiller,
Çünkü sadece bir tane var ve seni benim için aldım ve izin vereceğim
Mümkün olduğunca çok az şey görüyorlar. "

"Bu gerçekten eski moda!" Mary güldü. "Sakıncası var mı? Onları görmek ister misin?"

"Özellikle değil. Çünkü beni başkalarını hissettirmeye başladın
görülmeye değer değil. "

"Melek!"

İkisi de güldü ve topuğu bir
Stone ve onu onun verimini hissetmek için çok sıkı bir şekilde tokatlayabilirdi
koluna karşı beden. Şarkı söylemeyi isterdi, gece öyleydi
Harika ve tüm doğa şarkı söylüyor gibiydi. Uzak ziller chimed,
gümüş tatlı; Gizli bahçe havuzlarındaki kurbağalar peri grupları gibi
müzisyenler; Ve her yerden koşmanın fısıltısı ve gurgle'ı geldi
Su: Dağlardan yaylar, yeraltı kanallarından dökülen
Köylü evleri, saatlerce su hakları satın alan.

İkisi katır yolunun birçok sargısından aşağı inerken
Zengin ülkedeki günün işinden gelen işçiler, uzak
altında. Gruplar halinde tıkanan bazı genç erkekler katıldı
Saracen Günlerinin Garip Tuneless şarkılarını söyleme
Vanno ilk dağ yürüyüşünde duymuştu. Yaşlı adamlar şarkı söylemedi.
Başlar ve omuzlar bükülmüş, ama sanki
onlardan önce uzun, dik bir yol düşüncesinden vazgeçti
Evde dinlenebilirlerdi. Hayatı olduğu gibi alma havası vardı,
tamamen kabul edilmek için.

Karanlık, bir parlaklık yıldız ile ağartıldı ve nabız kirişleri
Bu, Cap Ferrat ve antibes deniz fenerlerinden gökyüzünden vurdu.
Burada ve orada da, katır üzerinden bir telden sarkan bir elektrik lambası
yol ve karanlık bir yüzünde beyaz dişlerin parlamasını ortaya çıkardı veya
Bir çift derin İtalyan gözünden parlıyor. Ama onlar gözlerdi ve
genç erkeklerin dişleri veya çamaşır sepetleri ile tırmanan kızların dişleri
başları. Yaşlı adamlar kendi ayak izlerini izleyerek aşağıya baktı; Ve
Onların eğim figürleri,
Gece, gün ışığı ile tekrar görülürse tanınmamalıdır. Ara sıra bir
Küçük yaşlı kadın yolu tökezledi, takılan bir eşek sürdü
Sessiz primese, taze kesilmiş zeytin altında
Şubeler. Taşlardaki küçük ayakların sesi ve swish
Gecenin şiirine eklenen duvara zeytin yaprakları
Vanno, her şeyin yeterince yaygın olduğunu yansıttı
eşekler ve kadınlar kadar önemli olan kadınlar
şeyler. Sonuçta, bu bir düşünce meselesiydi!

Biraz geç işten gelen çocuklar, asker olmakta oynadı ve
Birbirlerine, kayanın köşelerinin arkasından fırladı, taklit ederek
Silahların ateşlenmesi veya patlayıcı çığlık atması.

Vanno tüm dünya için ve özellikle bunlar için büyük bir nezaket hissetti
-neredeyse hepsi-damarlarında İtalya'nın kanına sahip olan insanlar.
Türün sözünü şimdi bile bir gülümsemeyle hatırladı, eğer hepsi
İtalyanlar Fransız kıyılarından Cannes ve Mentone arasındaki sürüldü,
Riviera, sakinlerinin yarısından fazlasını boşaltacaktı; Ve o
Ona onun insanları tarafından çevrili olması için ona sıcak bir his verdi
Kendi kanına sahip, bu anında büyük mutluluğu. İsterdi
Bu adamlara da onları mutlu edecek bir şeyler verin, çünkü
fakirdi ve en şanslı olanlar
en zor. Her gölgeli figür, dağa doğru yola çıkarken,
hafif bir koku verdi, anlaşılmaz veya kirli değil, biraz keskin,
Ve demir dosyalama kokusu gibi: tolstoi "iyi koku"
köylüler. "

Sunset'teki tüm Monte Carlo'yu saran yangın yanmıştı
uzun zaman önce, ama batıda hafif kırmızı-kahverengi bir parıltı, sanki bir
Dumanlı meşale ufuk boyunca izlenmişti. Monte Carlo ve The Rock
Monako, tek bir mücevher kutusu gibi çelik parlak denizden çıktı,
ya da elmas ve topaz ile dolu büyük bir mor kadife pincushion
Başlı pimler, burada ve bir yakut veya zümrüt var. Bu ışıklar,
suya yansıyan, gizemli derinliklere dönüştü, gibi
Sihirli çiçeklerin aydınlatılmış kökleri; Ve parlak ışıltı yayılıyor
Hareketli dalgalanmaların üzerinde ışıltılı zincir zırh gibi yüzeyde yatıyordu.

Her zaman bu muhteşem mücevherlerin yangına sahip olmalarına rağmen
Gözler, bir şekilde konuşurken Mary ve Vanno yolunu kaybetmeye başladı,
Monte Carlo'dan daha yakın Cap Martin'e inen. Oldu
Saat altı ve seviye boyunca uzun bir serseri, atılan tozda
Motorlar ve atların paça toynakları tarafından, ancak uzaktan bir
Mentone'dan gelen tramvay arabası, elektrik kıvılcımlarından oluşan bir duş gönderdi
Ateş böcekleri demir tekerlekler ve demir pisti arasında ölüme ezildi. Gibi
Araba ilerledi, Vanno yola çıktı ve selamladı. Yok _arret_
yakındı, ama sürücü durdu, zorunlu, Fransız-İtalyan
Gülümseme ve iki genç neredeyse kendilerini boşaltırdı
Tramvay'ın birinci sınıf ucundaki koltuklar.

Yasadışı gecikmede kaşlarını çatmaya meyilli olan yüzler, altı
saniyeler, yakışıklı çiftin gözünde iyi bir doğa haline getirildi.
Her biri bir kerede sevgili olduklarını kabul etti. Mary's
Saç, şapkasının aceleci bir şekilde, ayna olmadan.
Duygu ile yüzen Alman gözlerine çalınan bir öpücük hikayesi ve
Romantizm-takdirsiz bir dünyaya aciz görünen bir
herhangi biri. Bu birinci sınıf bölmedeki gözlerin çoğu Alman
gözler ve baktıkları yüzlerin bazıları yuvarlaktı ve
ilgisiz; Ama hepsi değil. Almanca konuşulan dil
arabanın karşısında, bir koltuktan diğerine; ve bir Alman görevinin vardı
Bu ölümcül korkudan tüm pencerelerin ve ventilatörlerin kapatılmasına neden oldu
şey, "bir taslak." İngilizler köşelerde sert bir şekilde oturuyor, kaynıyor
Protesto etme arzusuyla, "bir sıra riske atmak" için çok ayrılmış ve gurur duyma arzusu ile
Alman komşularının
Hiçbir şey umursamayan kaba, yiyecek seven, iten, bencil yaratıklar
Riviera'nın güzelliği ve sadece ucuz turdan dolayı geldi
Gezi ve birkaç beş Francans adını kazanma umudu. Gerçek gerçek
çok farklıydı. "İten yaratıklar" sadece bencildi çünkü
Kendini bilinçli değillerdi. Çocuklar kadar mutluydular.
Her şeyin güzelliği konusunda ecstasy'de yüksek sesle övündüler ve
Herhangi birinin hor görmesi veya nefret etmesinin mümkün olduğu konusunda mutlulukla cahil
onlara. Açıkçası Vanno ve Mary'ye hayran kaldılar, bağlantıya baktılar,
Utanç, çocukların hangi ilgi alanlarına ilişkin olduğu ışınlama yolu
onlara; Ve türleri, olmayan kalpler genç çifte gitti
Arabada hiçbir İngiliz kalbi dışarı çıkmadı.

Diğer tarafta birlikte oturan iki kişi, ancak aynı tarafta
Yeni gelenler, bükmeden çiftin nasıl olduğunu göremedi
İleri ve boyunlarını uzatmak. Bunlardan biri, tarafından ateşlendi
Alman yüzlerinde sergilenen yoğun ilgi,
Meraklı olmak için cazibe. Büyük bir köşeye baktı,
Berlin'den iyi doldurulmuş palto ve Mary ve Vanno'nun her birinde gülümsediğini gördü
Diğer, tüm gözlemcilerden habersiz olduğu gibi
kendileri.

"Peep almalısın, St. George," dedi kocasının kulağında,
Kükremeden tramvay gürültüsü üzerinde duyulabilir. "Onun
Sana bahsettiğim o güzel Bayan Grant; Ve o Roma ile birlikte
Paraşüt rongier'ı icat eden prens, güzel 'uçuşta kullanılan
hafta.' Kesinlikle birbirlerine aşıklar! Bakamadılar
Eğer olmasaydı yaparlar. Belki nişanlandılar. Zavallı dick! Hepsi onun
Hiçbir şey için sorun. "

"Neden Zavallı Dick?" Rahip George Winter'ı sordu.

"Ah, sevgili azizim, uzun mesafeli yolunu koyma ve unutma
Cennetle doğrudan bağlantısı olmayan her şey. Ama bu ikisi
Sanki özel uçak tarafından oradaymış gibi görün. Yapmamak
Sana söylediğimi hatırlıyorsun, Dick bu kıza çok aşık ve
Dün onu tekrar görmemi sağladı, ancak ilk geri dönmedi
Arama? Ama gittiğim için mutluydum, çünkü o gerçekten tatlı ve çekici,
Ve onun o ölümcül villada yaşamını düşünmekten nefret ettim. "

"Evet, belirgin bir şekilde hatırlıyorum," dedi Winter, bir mizah pırıltı ile
Her zaman kimsenin göremeyeceği şeyleri gören gözler.
"Bana bir vaaz yazmanın ortasında olduğumu söyledin ve
özellikle düğümlü bir nokta; Bu yüzden dick ve onun aşk işlerini karıştırmak
Düğüm, onları aklımdan çıkarmaya çalışırken. Korkarım onlar
Vaazımı çok iyi yapmadım. Ve Bayan Grant gibi güzel, ben
Ona bir tramvayda bakması için boynumu çıkarmayacak. Yapmamanı tavsiye ederim
Yani, ya da. Alman arkadaşlarımıza iyi bir örnek ver. "

"Neden insanların en iyisi her zaman her şeyi yapmamanızı tavsiye ediyor
Yapmak mı istiyorsun, ya da tam tersi? "Gözlemledi Rose, başarısından memnun
Mary'nin gözünü yakalarken. Birbirlerine eğildiler, sıcak gülümseyerek. Vanno
şapkasını çıkardı ve Rose ona bir prensin tam olarak ne olması gerektiğini düşündü
ve genellikle değil.

"Bu, Monte Carlo'daki İngiliz papazının karısı," diye bilgilendirdi
Vanno, bir aşamada fısıltı, "O bir Amerikalı. Beni aradı
Dün; Ve sadece düşün, beni daha önce hiç görmemiş olsa da, dedi
Onu ziyaret etmemi istiyor. "

"Kabul ettin mi?" Diye sordu Vanno.

Mary başını salladı. "Hayır. Lady Dauntrey'in duygularını incitirdi,
belki. Ve ayrıca, dün ben-yakında uzaklaşmayı düşündüm,
İtalya-Floransa'ya. Aniden Floransa'ya seyahat ediyordum
Bunun yerine Monte Carlo'da inmek için bana geldi. Oh, ne kadar müteşekkirim
Şimdi! Düşün, hiç tanışmamış olsaydık? "

"Tanışmalıydık. Seni Marsilya'dan takip ediyordum, biliyorsun ve
Nereden indiğini görmek için izliyorum. İnsanlarınız ne yapılabilir
Yalnız koşmana izin vermek-senin gibi bir kız mı? "

"Ah, ama ben hiç kimsem yok-sayan. Sadece böyle anlaşılmaz bir teyze ve
Kızı! Buraya geldiğimden beri onlara yazmadım. BEN
Telgraf edildi ve hiçbir adres vermedi. Ben yazmayacağım-kadar-yazmayacağım "

"Ne demek istediğini biliyorum, ancak söylemeyeceksin. 'Biz evlenene kadar.'
İstemediğiniz sürece, kadın brutes olmalıyız
sizin için anlaşılamamış. Ama keşke bununla kalsaydın
Leydi-Papaz'ın karısı. Ya da kayınbiraderimle. Ben gideceğim
Onu ve Angelo'yu yarın sabahı görün ve onlara senden bahsedin. Soracağım
Onları hemen aramaya ve sonra-neredeyse eminim-Marie davet edecek
onu ziyaret edeceksin. Kabul eder misin? Çünkü bu en iyisi olurdu. Ve
Her durumda evlerinden evlenmeliyiz. "

"Marie!" Mary ismi yineledi, sesi okşayarak üzerinde durdu.
"Marie! Bu benim adımdı-en iyim değil, ama ikinci en iyi arkadaşım
okulda. Biz üç Maries'teydik. Marie'nin aramak iyi olacak
Bana; Ama o bir gelin ve hala onun balayı. Sence
Eğer biz-bu ---- "

Vanno güldü. "Eğer bu şekilde koyarsan, yapmam. Hayır, eğer _we_ açık olsaydı
Balayımız bir melek olsaydı üçte birine tahammül edemedim. Ama o
Görünüşe göre herkes seni istemeliydi. "

"Sus! İnsanlar seni duyacak."

Tam o sırada üç İngilizden oluşan bir parti yükseldi ve
Tramvay Avenue de la Vigie'de bir villa gitmek için. Bu göç bir
Kışların karşısında boşluk.

"Tramvay çok hızlı gitmeden önce oraya taşınalım mı?" Mary
önerilen. "Bayan Winter'ın bizimle konuşmak istediğini hissediyorum."

Vanno kabul etti. Davetin yenilenmesi için endişeliydi. Ve bir
Kışlarla konuşmaya başladıktan birkaç dakika sonra
Dar koridor, dileği verildi. Rose kocasına sahip olduğunu söyledi
Mary'den onlarla kalmasını istedi ve öneriyi teşvik etmesini emretti. "Görüyorsun," diye Rose karşı komşularına güvendi, uzağa yaslandı
ileri, dirsekleri dizleri, "Her zaman mükemmel bir şekilde sahip olmaya çalışıyorum
Bir küçük yedek odamızda büyüleyici kişi, 'yüksek sezon'
ya da en korkunç delikler bize onları almamız için yalvarıyor.
Riviera'da bir evin veya daireniz olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Onları iki haftaya kadar koymanın tek amacı. Onun
Olumlu zayıflama! Korkunç bir genç adamdan sadece kurtulduk.
Kocam, buraya gelmiş olan bir okul müdürü dışında sordu.
Sağlığı ve yanlışlıkla kumarbaza döndü. İlk başta kazandı. Eskiden
Salamsal olarak iyi huylu olduğumuz gibi çay partilerime musallat
Genellikle yarısı suçlulardan ve frumplardan oluşur. Olağanüstü uyumlu
Onlar da! Suçlular, frumpları karşılamak için gurur duyuyor ve
Frumps suçluları heyecan verici bulur. Bu bizim erkek frumplarımızdan biriydi:
Bir baykuş gibi, ihmal kaşları ve arkasında oldukça deli, yuvarlak gözler
dışbükey gözlük. Giysilerinden altın plaklar atardı
Zemin, çünkü ne zaman kazanırsa parçayı sıkma alışkanlıydı
yakasından aşağı masalarda riske atmaya cazip olmalı
Tekrar. Ama sonunda dökülecek altın parçası yoktu ve gözleri
Çılgın ve yuvarlak var. Ve sonra St. George onu bizimle kalmaya davet etti,
Onu reform yapabileceğim için. Denedim, çünkü ben _was_ için üzgünüm
Yaratık: Kişinin kendi evcil hayvan zayıflıklarından biri gibi görünüyordu, canlandı.
Ama öğle yemeği masasında zehir almakla tehdit ettikten sonra kocam
Sinirlerimde çok zor düşündüm. O kadar zayıflamaya başladım ki peçelerim
uymadı; George adamı pahasına annesine gönderdi.
Şu anda izinli bir asker çocuğu-bir casino evcil hayvanı,
bayanlar seviyor ve para ödünç veriyor ve iyi tavsiyelerde bulunuyor ve hatta
Kruperler oldukça aptalca, ancak o zaman onlara kükrüyor
kaybeder-bizi ziyaret etmeyi ima ediyor, böylece tasarrufu yapabilirim
ruhu ve tesadüfen ne parayı bıraktı. Ama güzel taşıyor
yeni tabanca ve onları en güzel bayanlara gösterirler
en ciddiyetle sempati duyuyor. Ve elimizden geleni yapabileceğimiz anne var
Tabancasını öğle yemeği menümüze eklemeye çalışırsa ona gönderin. Yap, yap
Bizi casino evcil hayvanından kurtar, sevgili Bayan Grant. Korkunç tutuyorum
George'un genç adamın kafasının üzerindeki teyzesi, herhangi birine gelebileceğini söyleyerek
dakika. Ama nasıl bir şey olduğunu biliyorsun
bir ceza olarak oluyor ve eğer bize düşebileceğini hissediyorum
Oda meşgul değil. "

Hepsi güldü, hatta Bayan Winter'ın açıkça
şok etmeye çalışmaktan çok memnun. "Bayan Grant'in seninle olmasını istemem gerekir,"
Dedi Vanno; Ve bu-zaten tahmin etmemiş olsaydı-olurdu
Yeter, Rose "Gösteriyi vermek için" diye düşündü. "Onun gitmesini istiyorum
Bir kerede sana, çünkü çok naziksin. "

"Kendimize nazik!" Rose gülümsedi. "Gelecek misin, Bayan Grant?"

Mary tereddüt etti. "Sevmeliyim ama-fakir bayana kaba olmaktan nefret ediyorum
Dauntrey. "

"Hayatımı din adamlarının bir üyesine adamamış olsaydım, ne olduğumu biliyorum
Lady Dauntrey hakkında söylemek isteyin, "dedi Rose, kötü görünüyordu.
"Değil değil, Prens-Kazan, _Say_ değil, ama kurtarmak için bir şeyler yapın
Grant, kimsenin duygularına zarar vermeden? "

"Yani," diye yanıtladı Vanno. "Kardeşimi ziyaret etmesini istedim ve
kayınbirader, ama-balayında ve ---- "

"Anlıyorum," dedi Rose enterpolasyon. Bilgileri gönüllü olmadı
Kendi balayı oldu ama yeni sona erdi. Açıkçası alınacaktı
Bu ikisinin nişanlandığı için sessizce kabul edildi. O prens tahmin etti
Vanno, yanlış yorumlamaması için gerçeği ima etmişti
Mary'nin eylemleri. Neredeyse ilişkilerini ona zorluyordu
Dikkat ve kocasının, varlığını haklı çıkarıyormuş gibi bildirim
Kız Chaperoned.

"Dikkat etmemiz gerektiğinden değil," dedi Rose kendi kendine. "Yer yok
St.'de George'un kötü düşünceler için 'düşünce çantası', çok dolu
iyi olanlar. Ve bana ne kadar korkunç olduğunu öğretti, her zaman prova yapıyor
arkadaşları için yargı günü. "

Kocasına sıcak kalpli bir bakış attı, nazikçe değer vererek
nitelikler daha fazla çünkü ikisi bir çay partisinden gelmişti,
Köprüye alternatifin tüm gerçeği anlattığı villa
arkalarının arkasındaki insanlar hakkında ve köklerin geçmişlerini kazmak
Çocuklar büyüdüklerini görmek için bitkileri ortaya çıkarırlar. Neyse ki St. George
İkinci popüler oyunun mutlu cehaletinde kalmıştı. İnsanlar
onun için sadece en iyi taraflarını gösterdi ve
Diğer, etkisi onlar üzerindeydi.

"Bize gelince," diye devam etti Rose, "Oldukça istekli bir evli çiftiz ve ben
ideal şaperon için doğa tarafından tasarlandığımı hissedin-
Bayan Grant. Birlikte çekici görüneceğiz ve yapamayabiliriz
Onun rahat, onu eğlendirmeyi garanti ediyorum; Bir ev olarak biz
eşsiz. Çirkin, kare bir apartman evinde yaşıyoruz-bir çeşit
Quadrupedice-ve aşçımız aşık, sonuç olarak omletleri
Antimacassars gibi; Ama bir sürtünme işim var ve en harika
Hizmetçi ve çay partilerimiz ünlüdür-Kontesler ve
Küratörler, meraklardan hiçbir şey söylememek. Ve kocam, ama
din adamları, sevgili tüm güzel konserlere gitmeme izin veriyor
İletken bir avuçla müzik alır ve yüzlerine atar
orkestrası. Bayan Grant'e başlayan tek şey
Bizimle özlemeliyim,-kumarhane. "

"Bunu kaçırmadım!" Mary bağırdı; Sonra parlak bir şekilde kızardı.

"Bu geleceğin anlamına mı geliyor?"

"Evet. Geleceği anlamına geliyor," diye konuştu Vanno onun için.

"Sanırım," diye belirtti Rose, "gelecekteki kocanın ustaca
Sizi 'çizgiyi ayarlamayı' isteyen kişi. Ama eğer onun kalp hattı ise
iyi olacak. "

"Belki," dedi Vanno, "çünkü ikimiz de çok eski moda." Baktı
Mary'de ve ona. Küçük sırlara sahip olmak çok güzeldi
Başka kimse anlayamadı.

Rose, kocasını sevdiği gibi, neredeyse onları bir
Anında: Aşıklar sadece nişanlandılar, aşçılar ve hizmetçi yok ve
Düşünmek için hesaplar: Birbiriniz dışında hiçbir şey, şiir ve romantizm.
Yine de, ikinci düşüncelerde onları kıskandığından emin değildi.
Belirsiz bir şekilde iki yakışıklı, mutlu ölümcül bir şey görüyordu
yüzler; onları rahat, sıradan olandan ayıran bir şey
dünyanın geri kalanının deneyimleri.

"Bence-o kızdan daha çok kendim olmayı tercih edeceğim," diye karar verdi.




Xxvi


Vanno'nun Monte Carlo'da yaşamaya devam ettiği kefaret tarzı
Villa Mirasole'de her gün öğle yemeği veya yemek yiyin. İlk sabahı
Onun büyük mutluluğu, orada bir saatte öğle yemeğinde oldu, ama
Söyleyecek haberlere sahip olmak, erken gitmeye karar verdi. Çok az tehlike vardı
Marie ve Angelo'yu bulmak, çünkü erken bir kahvaltıdan sonra yürüdüler,
ve genellikle sabahın geri kalanını kendi bahçelerinde veya üzerinde geçirdi
Denize bakan villa'nın kapalı sunumu. İçinde
Öğleden sonra bazen motor araçlarında geziler aldılar, ama
hiçbir sosyal katılım yapmadı ve asla Monte Carlo'ya gitmedi, hatta
opera veya konserler. Bu Vanno'yu garip olarak vurmuştu; Ama yakında o
her biri dışında hiçbir topluma önem vermediklerini kabul etmişti
Sonuçta oldukça doğaldı.

Geç saatlerde Vanno'nun alışkanlığı, sonuncusu Martin'i kapmak içindi
Bir takside dakika ve aynı acele şekilde tekrar geri dönün
Kumarhanede kendine mümkün olduğunca fazla zaman verin; Ama bu sabah
Casino onun için demiryolundan daha fazla önemli görünmüyordu
istasyon. Tedavinin kehanet ettiği gibi, Vanno için Mary için olduğu gibi:
Yeni ilgiyi emmek, eskiyi dışarı itmişti, kalplerden
Sadece aşk için yer vardı. Diğer takıntı sanki sanki
Asla olmadı, bir dağ tepesinde karanlık bir şekilde düşünen bir bulut gibi
Taze bir rüzgarla taşındı, dağda iz bırakmadı
Güneş ışığına batmış.

Banyo ve giyinmek için zamana kadar yatakta yatmak yerine,
Vanno eski geleneğine göre erken yükseldi. Sanki bir
bir işaretçinin yerleştirildiği bir sayfada ihmal edilen kitap ve
Yenilenmiş ve artan ilgi ile tekrar okuyun. Saat dokuzda öyleydi
Villa Bella Vista'da, onu görmeye söz veren Mary'yi isteyin.
Lord ve Lady Dauntrey'e sadece değil
Nişanları, ancak Mary'nin evlerini bir
Bayan Winter'ı ziyaret edin. Ancak, beklenmedik cesareti çağırdı ve
zaten haberi kırmıştı. Hain görünüyordu, açıkladı
Vanno, yatağa gidip hiçbir şey söylememek; Yani bir dürtüde onlara söylemişti
Tümü; Ve ikisi de nazikti.

Saat ondan önce nadiren ortaya çıkan Lady Dauntrey-Casino Açılış
Zaman-sadece giyinmiş değil, Vanno geldiğinde kahvaltı etmişti. O
Mary ve çizim odasında prens üzerine girdi, şaşırdı
Onları orada bulmak için, gülünç bir şekilde özür diledi ve dokunma girişimiyle
Tebrik etti Vanno. "Bu sevgili kıza çok düşkün oldum" diye
dedi, Vanno'ya doğrudan gözlerinin içine bakarak, insanlar sahip olduklarında onun bir yolu
bir açıklamadan etkilenmek. "Bence onun gibi kimse yok ve
Ben-biz-onu korkunç bir şekilde özleyeceğim. Ama onu götürme hakkınız var. Sen
onu daha rahat görebilir ve her şey daha iyi olacak
Chaplain buradan. Oldukça farklı bir atmosfer, söylemeye cesaret ediyorum! Sadece ben
Umarım bizi unutmaz. Onun için elimden geleni yapmaya çalıştım. "

Bunu söylediği gibi, bir sis sert gözlerini yumuşattı ve ustaca
Dantel kenarı ile geldikleri zaman gözyaşlarının başlangıcını geri itti
mendili, kirpiklerine zarar vermekten korkuyor. Bunu yaparken
Vanno, ellerinin olağanüstü derecede gizli olduğunu fark etti ve
jest yapmak. Ona onun ifadesiyle çelişmiş gibi görünüyordu
Dekoratif yüz, puslu gözleri ve titreyen dudaklar silahsızlandırılmaya başladı
Onu, onu kısmen yanlış değerlendirip yanlış değerlendirmediğini merak etmek için bile. Eller,
Beyaz yerine büyük ve soluk, kendilerini eğlendiriyor gibi görünüyordu
bilinçli olarak küçük, güzel, genç ve aristokrat görünme çabasıyla,
Gerçekte gerginlik tarafından giyilmiş olsalar da, hayal kırıklıkları gibi
Ve sert, belki de korkunç, deneyimler onları zayıflatmış ve yapmıştı
Onlar yaşlı, ancak yüz ve beden genç kalmaya devam etmişti. Öyleydi
Kadının bildiği ve katlandığı şeyler ihanet etmeye karar vermiş olsaydı
kendileri bir şekilde kendileri ve ellerine ele geçirmişlerdi. Aniden
Sanki Vanno'ya bir anahtar verilmiş ve bir fısıltı duymuş gibi: "Bu kilidini açar
bir kadının doğasının sırrı "ve neredeyse sahip olmaktan utanıyordu
anahtarı, bir an için bile, sanki bir odaya bakmış gibi kullandı
İşkencedeki biri sessiz tutku içinde kıvrılıyordu. Hiçbir şey söylemedi
Bu, daha sonra, ama unutamadı; Ve Mary suçsuz olduğunda
Lady Dauntrey'in kalp ve gerçek sevginin sıcaklığını övdü, o bile
Kızı götürmek için eskisinden daha memnun. O da mutlu oldu
Angelo ve Marie, Winters'de ilk kez onunla buluşacaklardı, değil
Dauntrey Menage'de.

Günümüzde Martin'i kapatmak için bir taksiye girmedi; Ama aldıktan sonra
Mary ve Bagajının Kışların Dairesine Küçük Bir Taksiti,
Safe hayat sevinç onu kardeşinin yanına yürümeye çağırdı. Çok mutluydu
Bir dağ baharı gibi hissettiğini, rüzgar ve güneş ışığında gevşemesini sağladığını,
Uzun süredir yeraltına çıktıktan sonra.

Kapağın parıldayan zeytin korusu boyunca kısa bir kesim
Villa Mirasole ve gri-yeşil kasvete daldığında aniden geldi
Tedaviye ve iki küçük acolyte üzerine, çocuklar beyaz ve
Scarlet. Eski ağaçların ağaçlarının altında hareket eden figürleri gibiydi
Rüzgarla havaya uçurulan kırmızı ve gümüş haşhaşlar veya harika tropik kuşlar
Ormanda Saptay: Ve Censer'a çarpan güneş ışığı parıltısı
gökyüzüne bağlayan ince altın zinciri.

Bu küçük alayla şaşkın Vanno ile tanışmak için, ama tedavi döndü
Sürpriz olmadan ona gülümseyin. "İyi tanıştı!" dedi. "Yoldayız
Villa'yı kutsamak için. Dün gece gittikten sonra bir mektup aldım
Prenses bizden bu sabah gelmemizi istiyor, çünkü şimdi oldukça
yerleşti. İşte buradayız, bu çocuklar ve ben ve ben de seni umuyordum
Kardeşin ve kayınbiraderinizle öğle yemeği olacaktı, çünkü bu bir
Güzel tören, nimet. Onlara güne söyleyeceksin-ne var
olmuş?"

Cure, prensi ile konuşmak için hızını gevşetti ve
Acolytes ilerledi, elbiseleri gönderilen iki parlak küçük figür
Tütsü-Partfame hafif kokular.

"Evet. Anlatmak için erken geldim," dedi Vanno. "Ama birincisi
İş evin kutsamasıdır. Bu onları iyiye koyacak
mod. Umarım daha sonra bizimle öğle yemeğine gideceksin? "

"Evet. Prenses bana soracak kadar nazikti ve kalacağım. Eğer
Seviyorsun, Madimoiselle'in iyi şeyler söyleyebilirim, büyüleyici nişanlınız. "

"Ben böyle düşünüyorum!" Vanno itiraf etti. "Biliyor musun baba,
İnanılmaz derecede aptal oldum. Söylediğimde pek inanmayacaksın
Sen-ama henüz Hıristiyan adını bulamadım. "

"_Tiens! _" Tedaviyi haykırdı. "Sormadın mı? Ama benim prensipim,
imkansız. Ona ne dedin? "

"Biliyorsan, ona 'melek' ve 'sevgilim' dedim ve belki
Bunun gibi birkaç şey daha. Başka herhangi bir isim oldukça önemsiz görünüyordu
Zaman: Ama bu sabah onu Bayan Winter's'te terk ettikten sonra (
Ziyaret edecek, şükürler olsun!) Aklıma geldim
Adını hiç duymadım. 'M' ile başlıyor, tek bildiğim bu. Yapamadım
Çok iyi acele et, kapı zilini çal ve sor. Öğrenmeliyim
Bir şekilde şimdi sormadan, çok saçma olduğu için, nişanlandığımız zaman
dün öğleden sonra. "

Konuşurken, dar bir şeridin olduğu zeytin ağacının kenarına yaklaştılar
Zeytinleri bir çam denizinden ayırdı. Beyaz ana yol
mesafe boştu ve Riviera'nın sindirim sessizliği ile sessiz
Milyonerden köylüye kadar tüm dünyada öğlen caddeleri, tüm dünyada,
Öğleden sonra öğünü düşünmeye başlar. Motorlar bile dinleniyordu
Rahat bir şekilde benzini emer ve yolları huzur içinde uyumak için bırakır.
Ağaçlar arasında çok uzakta Vanno, piknik yapan iki adamdan oluşan bir bakış yakaladı,
Ekmek ve etlerini yiyen ve kaba kırmızı şarabı içen kabinler
Ülkenin küçük _voitures_ birkaç metre uzakta dururken
Atlar gölgede iyi, yüzleri burun çantalarına gömüldü ve
Birinin arkasında minyatür kurt benzeri köpek uyuyor. Vanno ve
Rahip, her iki adam da saygıyla kalktı, gülümseyerek silerek
ağızlar. Scarlet'teki figürleri görmek için hiç şaşırmış gibiydiler
ve beyaz, sallanan censer ile. Ve gerçekten yeterince yaygındı
Bu ormanlarda ve başka yerlerde, parlak küçük alay
evlerin kutsaması veya son ayin için. Tedavi her ikisini de biliyordu
Erkekler, cemaati için eski Roquebrune köyünden uzandı
Bir tarafta mentone ve diğer tarafta St. Roman'a. O
yeni bir eşten sonra ve diğerinin sağlığını sordu
Küçük köpeği Pomponette. Mikroskobik hayvandan başka hiçbir şey yapmaz
atın sırtındaki geniş yatağından getirilmeli ve sergilenmelidir
gururla. Efendisi, çok büyük bir karanlık adam, köpeği içine taktı
paltosunun göğsü, bu yüzden minyatür kafası tuhaf bir şekilde çıkıntı yaptı
orkide.

"_C'est un bon garcon_,"
Nezaketler sona erdi ve kaçmışlardı. "Bu garip bir dünya! O
Güney'in en büyük ve en eski ailelerinden biri
Fransa. Nesiller boyunca yıkıldıkları, hayatına indirgenmişlerdir
köylüler. Jacques hiç umursamıyor ve içinde olduğunu hatırlıyor
Bazı krallardan daha fazla damar soylu asilleri övünebilir. Ne yaparsın? Öyle
onun için de. Biz züppe değiliz, biz Güneyliler, Principino. Ve o
Oldukça mutlu, küçük kabini, küçük beyaz atı ve küçük
köpek. Bir köylü ile evlenecek-sanırım kim olduğunu biliyorum, çünkü
Pomponette için bir battaniye işlemeli. Bir zamanlar şefdi
tramvaylar; Ama o _triste_ idi çünkü yolculardan birkaçı iyi dedi
Sabah veya ona iyi akşamlar-ve dostça bir adam. Bu yüzden verdi
Tramvay üzerindeki pozisyonu. Bunu kuzeyde bulamazdı. Onlar
Onların hataları var, bu insanlar, ama onları seviyorum. "

Cap Martin ormanları Cure'un arkadaşları tarafından doldurulmuş gibi görünüyordu. Gibi
O ve Vanno piknikçilerden uzaklaştılar, bir kadın, bareheaded,
Büyük bir sepet taşımak, onlara doğru geldi, ardından çok yaşlı bir adam geldi
Kolları demetlerle dolu. O da köylü sınıfındaydı, asil bir
Yaratık, orta yaşlı bir Madonna'nın yüzüyle ve
Bir Roma Roman Matronunun Rulmanı. Profili olan yaşlı adam
bakır madeni parada bir kralın olduğu için açıktı, derin astarlı ve
karanlık güneş yanığı. Kafası, şüphesiz kel, kırmızı bir kırmızı
ona nadir bir resmin değerini veren mendil
Bazı eski usta. Tedaviyi görünce, çift muazzam bir
Zeytin Ağacı, çok bükülmüş bir ağaç, o kadar bükülmüş ki
Sadece bir Maenad dansının vahşi koşuşturmasından sonra ağaçlığa yerleşti. Şimdi
Sezar'ın gününde genç olan yaşlılığında, daha çok bir
Bir zeytin ağacından daha gri, harap kule. Kendini birkaçına ayırmıştı
ufalanan, üzücü oriel pencereleri olan ve kırık
queer gargoyles süslemesi. Sepetle kadının arkasında ve
Kırmızı mendili olan yaşlı adam,
Prens'in Bahçesi, bir tiyatroda bir damla perde gibi: büyümüş bir duvar
Çiçekli sürüngenler; Aralarında ferforje kapıların hassas oyması
uzun sütunlar; Şeftali ve erik ağaçlarının çıplak dalları, çocuk olarak pembe
Parmaklar ateşten önce veya Arap kızlarının elleri
kına boyama; ve iki selvi, birbirine yakın,
Saf mimari değere sahip mavi gökyüzü. Acele ederken adam
ve kadın ne yaptıklarını bilmeden ayağının altında ezildi, sheeny
Vahşi Orkide'nin kahverengi eğrileri, "minberdeki krikolar" gibi
Küçük kapüşonlu yılanlar öfkeli kafaları yetiştiriyor, bebek menekşelerini korumak için
Çimlerde filizleniyor.

"Bu Filomena, kardeşinizin evi için kendimi güvence altına aldığım aşçı,"
dedi tedavi; "En iyi aşçı ve sahildeki en iyi kadınlardan biri.
Bakın, öğle yemeğimizi büyük sepetinde taşıyor. Nasıl olduğunu gösterir
Erken, Princioino. Mentone'daki piyasadan yeni döndü,
Nerede garanti edeceğim, güzel bir dedikodu tarafından ertelendi. Seviyorlar
Pazarlama, bu iyi yaratıklar. "

Büyüleyici bir şekilde gülümseyen kadın, kahverengi ve düzgün bir şekilde ulaştı,
daha ziyade, tedavinin sarsıldığı ve onu duyurmaya devam etti
Prens'e. Tereddüt veya utanç olmadan elini söndürdü
Ona da. Onun içinde sert ve pürüzlü ama sağlıkla parlıyordu. BT
Prens'e tanıtılacak olan filomenlerin elbette bir meselesi vardı,
Şimdiye kadar yapmadığı yeni, yüce efendisinin kardeşi
Onun için yemek pişirmiş olmasına rağmen görmenin zevkini zaten çok fazla
kez. Parlak, ilgi çekici gülümsemesiyle bu gerçeği belirtti. O
Bu tavır mükemmel saygılıydı, ancak hizmetten arınmıştı. Olmazdı
herhangi birinin küçük olduğunu düşünebileceği için ona geldi
konuşma bir özgürlük patladı; ve tanıtmaya devam etti
Babası olarak yaşlı adam.

"Seksen iki yılı var," dedi prensden bir bakışla
Tedavi, "Yine de eski evimizden çok az yürümeyi düşünüyor,
İtalya'daki dağlarda çok uzakta, bana bir ziyaret ödemek için. Bu bir sürprizdi
Bu sefer onun gelmesi. Onunla piyasanın yakınında tanıştım ve kâr ettim
Parsellerime yardım etmesini sağlamak. Prens ve Tedavi Messieurs
kendilerine, iki yaşı birlikte annemle evlendi
otuz beş yapmazdı ve orada dağlarda gündeme getirdiler
Sekizimiz. Ancak, evlilikten sonra hala çocuktu. Oldu
Rahip'in babama neden iyi olduğunu açıklaması gerekli
Tanrı evlenmeye karar verdi. Ve şimdi ona bak! "

Gayca güldü ve sadece _patois_ konuşabilen yaşlı adam
Sınırın üzerinde, kızının ne dediğini anlamadan cacked.
Konuşmanın konusu olduğunu iyi tahmin etti ve
Şaka yollu orta yaşlı Madonna'yı birkaç dişsiz ile yeniden kesip
Latince gibi mırıldanmalar İtalyanca, her ikisinden de daha Arapça.

"Ve şimdi Messieurs," Filomenler bitti, "diye acele etmeliyiz ya da
_dejeuner_ geç kalacak. Bu beni çok kızdırır, zehirlemeliyim
Denize atılmış olsaydım bütün balıklar! Prens ne kadar mösyö
Yakışıklı, ve benim _Patron _-- benim gibi de farklı! Ah, öyle görünüyor
Ben, Monsieur'un Tedavinin affı, günümüzde iyi Tanrı
daha deneyimli olmak ve dolayısıyla daha ince erkekler oluşturmak. O zaman
İlk başladı, gençti ve pratik yoktu, bu yüzden garip değil
Eğer hata yaparsa. "

"Bu ülkedeki insanlar, büyük adıyla çok özgürsünüz.
Yaratıcı, "tedaviyi belirtti, ama çok sert bir şekilde değil." Düşün, Principino, ben
bu çok filomenlerin Noel'den sonra güvenli olduğunu söylediğini duydum.
Biraz günah, enfant İsa o kadar küçük olduğu için hiçbir fark etmez;
Ve iyi Cuma ve Paskalya arasında öldü, o zaman yine bir
şans. Kutsallık, filomen veya ben demek istemediğini biliyorum
azarlamak zorunda olmalı-ve güne yazık olurdu, çünkü bir gün
hepimiz için iyi alamet. "

"Ah, evet," diye kabul etti Filomena. "Tedavi Mösyö evi kutsamaktır."

"Sadece bu değil, aynı zamanda buradaki eksellikleri anlatacak harika bir haberle geldi.
Güzel bir genç bayanla evlenecek. "

"O zaman nimet çifte bir. Eminim genç bayan gerçekten
layıksa güzel ol; Belki de güzel bile
Prenses, metresim. "

"Oldukça güzel Filomena. Ama senden ilk sahipsin
haberler. Gitmemeli ve söylememelisin. Bunu prens'e bırak. "

"Gerçekten, Mösyö Tedenin Korkusu yok. Ben benim _dejeuner_ to
aşçı. Ve büyük fırsatların onuruna ekstra bir şey yapacağım. "
Yani, beyaz dişler ve bir yay ile hiçbir Düşes olamazdı
Daha iyi, Filomena işiyle ilgili gitti, ardından o yaşlı
Patrik, babası.

Çift _porte DE'den kaybolduktan üç dakika sonra
Service_, Vanno ve Cure büyük kapıya geldi,
Cap Martin'deki ünlü dönüm noktası, inşa edilmiş villa mirasole
Yıllar önce bir Rus büyük dükü için. Bir bomba tarafından öldürüldüğünden beri
Kendi ülkesinde, sevdiği ev başka ellere geçmişti. Şimdi
Kumarhanede bir servet kaybeden bir İngiliz Earl'e aitti: ve
Kayıpları nedeniyle villa bu sezon prens için izin verildi
Della Robbia.

Çok değerli olan mobilyaların çoğu satılmıştı ve
House o kadar inkârdı ki, neredeyse yeniden dekore edilmesi gerekiyordu ve
Angelo'nun karısı için zindelik fikirlerine uyacak şekilde aşınmış; Çünkü o
her yıl tutmak istedi. Sadece güne her şeydi
memnuniyetini bitirdi.

Petit Trianon'u kopyalayan villa'nın büyük bir girişi vardı
Çatıya açılan ve çevrili mermer salonu
Galeri. Bu salon, birkaç bronz ve yaldızlı ile soğuk güzeldi
On yedinci yüzyıl sandalyeleri, uzun turuncu çiçek ve çay vazoları
Güller, soluk Fars halıları ve mozaik masaları. Ama yaptı
sevimli bir kadın için olağanüstü etkileyici arka plan veya çerçeve ve
Marie della Robbia sevimli bir kadındı. Vanno onu şimdi birçok kez görmüştü
Yılbaşı gecesinden bu yana birçok farklı elbisede, onunla tanıştığında
Mentone Tren İstasyonu'nda Angelo; Ama onu asla vurmamıştı
Günümüze kadar bir güzellik olmak. İkisini selamlamak için öne çıkarken
Ziyaretçiler, ilk kez kendi kendine güzel olduğunu söyledi.

O ve Angelo açıkça bahçeden yeni girmişlerdi. Hakkı
El, aceleyle sola dönüştüğü güllerle doluydu ve
Leghorn'un harika bir arabası ile yumuşak katlanan beyaz bir elbise giydi
şapka, tüm doğru yerlerde sarkmak ve pembe güllerle çelenk. O
uzun boynu olan uzun boylu bir kadındı, bu nedenle böyle bir
şapka; Ve başını muazzam bir donuk altın halo gibi çerçeveledi. Saçları
içinde kırmızı ışıklar olan kahverengiydi ve gözleri tam olarak aynıydı
Gölge, olgun kestane rengi. Güzel bir kısa sürdü, daha çok
kare yüz, kremsi bir solukluğun; kare, alçak alın, düz karanlık
uzun gözlerin üzerinde çok alçak çizilmiş kaşlar; kısa, düz bir burun ve bir
Kısa, kavisli üst dudak, çok büyüleyici bir şekilde tam kareye uyuyor
ağzının iki parça pembe mercan gibi göründüğü dudağın altındaki
Akıllıca oyulmuş. Kısa, kare çenesi derindi
yarık ve uzun ama katı görünümlü beyaz boğazı bunlardan biriydi
Mağribi bir pencerenin kemerini bölen ince mermer sütunlar. -Den
İlk bakış, konuşmadan önce, bir kadın için alınacaktı
duyumsal mizaç, tembel, lüks seven, konuşkan değil ve eşcinsel
Vanno'nun gözünde yüzünün üzerinde parlayan gülümseme ve Cure görünüyordu
bir şekilde uygunsuz, elektrik ışığının neredeyse etkisini verir
Aniden, balmumu ağırlığı ile kaplı hareketsiz bir havuza döndü
Beyaz su-lamies. Onun tarzı da onun türünün bir çelişkisiydi. BT
Işık, kızak çukurlu bir gamety vardı, köpüklü karın düşüncelerini getiriyor
ve buzlu güneş ışığı. İçinde cazibe vardı, ama garip bir şekilde uzaktı ve
Soğuk, sanki kadının kendisi, bir ayak işine gitmiş gibi
Vücudunun geçici suçlamasıyla başka bir kadının ruhu. Baktı
yirmi beş ya da altı olmak ve doğa tarafından daha onurlu olmayı kastediyordu
Olmayı seçti. Hafif ve kız gibi olmayı seçmişti; Ve her neyse
O, kocasının gözlerinde mükemmel olduğu açıktı. O
kayınbiraderini karşıladığı için onu hayranlıkla, hayranlıkla izledi
ve tedavi. Gözlerindeki aşk acıklı ve olurdu
Mutlu bir aşk olmasaydı trajik, tamamen geri döndü ve doruğa ulaşıyor
mükemmel bir evlilikte.

Angelo kardeşini görmekten ve özellikle onun geldiğini görmekten çok memnun oldu
eski arkadaşları ile tedavi. Bu, iyinin
İnsan Vanno ile konuşma ve belki de onu ikna etme şansı bulmuştu
Villa Mirasole'de kalın.

İki genç adam, sevecen bir tutuşla ellerini samimi bir şekilde salladı.
Bir süredir birbirlerini görmemiş olsaydı, gerçekten hayır olmasına rağmen
Ayrıldıklarından bu yana yirmi dört saatten fazla.

Filomena'nın kurnazca fark ettiği gibi, çok benziyorlardı.
İlk bakış, tamamen farklı. Angelo Vanno'dan beş yaş büyüktü
Ve daha fazla baktı, çünkü kısa bir sakal giydi, neredeyse yakın kesildi
Birçok İtalyan denizinin sakalları gibi yanaklarının uzun ovaline
memurlar. Karanlıktı, ama Vanno'nun yüzü boyanmış olduğu kadar karanlık değil
çöl tarafından; Vanno ise hem aksiyon adamı hem de hayalperest,
Angelo, en büyük sevinci rüyalarında olan bir şairin yüzüne sahipti. O
daha az Roma, Vanno'dan daha fazla İtalyan görünüyordu ve profili daha azdı
Göze çarpan, daha mükemmel, onu gören insanlar o kadar tamamen kesiliyor
Nadiren, onu her zaman bir kılıç düşündüğü gibi profilde düşünürdü.
Vanno hayal ederdi ve hayalini yorucu bir şekilde çözecekti. Angelo olur
Hayal edin ve başkalarının çalışmasına izin verin; Sonuç olarak yaşlı o kadar hayati değildi.
Genç kadar manyetik değil. Bu savaşların izini göstermedi
Vanno'nun yüz gücünü veren ve gözlerine ateş eden kendisi; Yine de öyleydi
Angelo'nun yüksek ideallere sahip bir adam olduğunu ve kaybederken kaybolacağını açık
onlara; Oysa Vanno ideal olmadan savaşacaktı, sadece zorlaştı.
Tüm bunlar, Angelo'nun büyük bir çocuk ve Vanno a
küçük olanı ve bunu tanıdıktan sonra öğrenmişti
Günler, çünkü bu karakterin kokusu gibi bir teoriydi
Çeşitli bitkiler. Hiçbir şekilde olamaz ki kendini o kadar damıtmalı
uzun süre gizli; Ve karakterini tanıyamayanlar
koku duygusunu kaybeden insanlar gibidir ve
Çiçeklerin kokusundaki fark.

Neredeyse bir kerede prenses, tedavinin kutsamaya başlaması gerektiğini önerdi
ev. Yanında küçük bir zeytin dalı getirmişti
ormanda toplandı; Ve bununla her odayı kutsal serpti
su, acolytes ona eşlik ederken, biri bir kase tutuyor, diğeri
Evden parfüm bulutlarını gönderen Censer'i sallıyor. Tüm
Prenses'in İngiliz hizmetçisi bile hizmetçiler birlikte çağrılmıştı.
Riviera'ya ilk kez İngiltere'den ayrılan. Onlar
Aileyi odadan odaya, mezar ve derinden ilgilendirdi,
Filomena büyük beyaz bir önlük içinde hafif bir baharat kokusu ve
mutfağın iyi şeyler. Tören bittiğinde ve bir
Oda ziyaretsiz, Filomena göreve geri döndü ve dikkatle değil, ama
Endişeyle, her _marmite_ kapağını büyük ocakta kaldırdı. O vardı
ruhuna mükemmel bir şekilde sahip oldu
Hanehalkı yokluğu sırasında yemeklerine bakacaktı ve
sadece şaşırmış değil, bir şey yakılmışsa da öfkeli.

Şimdi Vanno'nun konuşması için gelmişti.

Tedavi, akolitleri göndermişti. Hala yarım saat istedi
öğle yemeği zamanı ve prenses geniş bir pencere kapısına yol açtı
Loggia. Bu, bir Amerikan veranda gibi, bir çatılı çok genişti
güneş ışığının parıltısını yumuşatan kalın, donuk yeşilimsi cam ve
İçerideki odaları koyulaştırmadı. Güller mermer sütunları çelendirdi ve
Hint halıları mermer zemine yayıldı. Sepet sandalyeleri vardı
ve masalar ve yastıklarla yığılmış kırmızı bir hamak, çubuklarda asılı kaldı
Angelo'nun bir planından sonra düzenlenmiştir. Beyaz elbisesinde Marie della Robbia
Kızıl minderler arasında bir resim yaptı ve neredeyse mümkün değildi
onun etrafında gruplandıran üç adamın
resim büyüleyici.

Vanno'nun kalbi çok büyüktü. Kolay olacağını düşünmüştü ve
Nişanının haberlerini anlatmaktan memnun, ama onu vurdu
Aniden bu ikisi, Angelo ve Marie, her birinde tamamen emildi
diğer. Belki de umduğu kadar umursamıyorlardı. Veya Angelo
onaylamayabilir. Herhangi bir onaylamanın artık önemli olmayacağı bile
babalarının; Ancak Vanno sempati ve ilgi istedi. Aradığı gibi
Doğru kelimenin başlaması için, onun için utanç verici, utangaçlıktan utanıyor,
Butler, Pencerede ortaya çıktı, bir Mentonnais-İtalyan
kendisi İngilizcesine tutkuyla. O da bulunmuştu
Tedavinin dost ofisleri tarafından ev-istekli, zeki bir adam
ışıltılı gözler ve kızarma eğilimi ile. O vardı
İngilizcesini üç ay içinde bir Bloomsbury yatılı evinde öğrendim
Görünüşe göre, konuşmalar tamamen argoda gerçekleştirildi.
İngilizce konuşan bir kişi tarafından başka bir kişi tarafından ele alınmışsa
Dil, duyguları o kadar derin yaralandı ki zengin bir şekilde döndü
mor.

"Majesteler lütfen," diye açıkladı, "bir Fransız bayı ortaya çıktı.
Bu bir stereo-mondaine ve biraz daha gurur duyuyor
Renklerden yapılan bahçenin ve halkların fotoğrafları
Zaten, çok rippin '. "

Angelo biraz kaşlarını çattı. Ve kaşlarını çattığında uzun oval yüzü baktı
Soğuk ve gururlu, dünyanın olduğuna inanan bir aristokratın yüzü
onun ve onun türü için yapıldı. "Adama ona izin veremeyeceğimizi söyle
Burada fotoğraf çek, "dedi.

Butler tereddüt etti. "Ekselans, bu adamın vive olması gerekiyor.
Çok fazla oof olmadığını düşünüyorum. _C'est dure, la publicite! _ "

"Buna yardım edemem, Amerio," diye ısrar etti Angelo. "Ona yemek sunabilirsin
Eğer onun fakir olduğunu düşünüyorsanız, ama onun fotoğraf çekmesini istemiyoruz. "

Vanno, Marie'nin kocasına dikkatle baktığını gördü.
tuhaf, neredeyse korkmuş ifade, sanki onu inceliyormuş gibi
özlemle ve tamamen olmadığı yeni bir şey bulmak
anlaşıldı.

"Angelo," diye çalıştı, küçük, bedenleyici bir sesle, "belki de bu fakir
İnsanın bir sanatçının gururunu var. Görüyorsun, bir arkadaşım var! "O
yalvaran, ancak yaramaz bir şekilde gülümsedi ve açıklayıcı bir bakış açısına döndü
tedavide. "Ben bir sanatçıydım ve ne olduğunu bilmek çok sevmeliyim
Stereo-Mondaine. "

Vanno daha önce hiç bu kadar sevmemişti.

Angelo'nun yüzü değişti ve yumuşadı. "Eğer onu istiyorsan, farklı!"
Geri döndü. "Ama her zaman bir dehşete sahip gibi görünüyordun
anlık görüntüler. "

"Bahçeyi alabilir," diye önerdi.

Prens Della Robbia, "Americo'yu getir," dedi Prens Della Robbia.

Butler öfkeyle neşeyle kızardı. "Rightho, benim iyi majestelerim"
diye bağırdı; Ve neden komik olduğunu anlayan üç
Kahkaha çıkana kadar kahkaha. "İngilizcesi sürekli bir zevktir
Bize, "dedi Marie, anında tekrar kızak çukur geyimini tekrar alarak
Bir şekilde, düşmüş, unutulmuş bir giysi gibi. "Benim kadar harika
Bulsa da, ciddiyetle çalıştığı İngiliz hizmetçisinin Fransızca
etin kadınsı ve süt eril olduğu bir dil basitçe
nedenine itiraz. Çarşamba 'mur_cree_dy' demeyi öğrendi ve
Cumartesi 'Samdy.' Aux'ta bana bir şeyler almak için mentone'ya gittiğinde
Dames de France, 'Ox Daimes'ten satın aldığını söylüyor. Ama o
Bu sabah en büyük boyuna ulaştı. Duymak için odama girdim
Monte Carlo'ya bakan bir pencerede inliyor. `` Oh, o fakir,
İntihar eden fakir adamlar! Onları kafamdan çıkaramıyorum, 'o
Hasta olup olmadığını sorduğumda inledi. O gün oraya gittiğimde
manzara. Terasta yürümek çok korkunçtu, bunları duymak
Zavallı yaratıklar, her iki dakikada bir beyinlerini üfleyen
Casino. Dayanamadım, bu yüzden gelmem gerekti, ama başka kimse
Aklıydı görünüyordu ve ne olduğunu görmek için duvarın üzerinde asılı duruyordu
devam ediyordu! ' Bir dakikalığına ne demek istediğini hayal edemedim. O zaman ben
Güvercin atıcıları olması gerektiğini biliyordu. "

Angelo güldü. "Tabii ki. Ama _You_ ne biliyor?
Güvercin atıcıları Marie Mia? Seni almama izin vermeyi sert bir şekilde reddettin
Monte Carlo'ya. "

Marie kızardı, ani parlak bir allık. "Ah, bana bahsettin
Onları-terasın altında nasıl ateş ediyorlar. Sevmemin bir nedeni bu
Burada Cap Martin'de kalmak veya her şeyin olduğu geziler almak
Tamamen güzel ve birisini üzecek hiçbir şey yok. "

"Size güvercin atışını anlattığını hatırlamıyorum," dedi Angelo.

"Şey, bana söylemediysen, başka birinin sahip olması gerekir,
Onlar-nasıl bilebilirim? "

"Majesteler, stereo-mondaine bay."

Bir adamın zayıf bir wisp'i uşak tarafından Loggia: Bir Adam
çok perişan, çok ince, çok gururlu, orantılı bir kamera ile
Boyutu ve gücü, bir kolun altına sarıldı. O olarak bilinirdi
Kuzey Kutbu'nda kürk giymiş bir Fransız bulunur.

Tutkuyla açıkladı, sadece bir fotoğrafçı olsaydı,
Böyle seçkin bir şirkete girmeye cesaret edemezdi; Ancak
Mesleğinde benzersizdi, stereo-mondaine, bilen bir gezgin
onun dünyası ve _metier_ çok özel vardı. Kısacası bir sanatçıydı
renkli fotoğrafçılık; Ve istediği ayrıcalığı sormadan önce,
Monte'deki en başarılı çalışmasının bir örneğini göstermeye yalvarırdı
Carlo. "Burada, örneğin," diye aceleyle Midi Fransızca,
"Bir sanatsallık hazinesidir; bir portre harikası, bir şiir!" Ve o
büyük bir cam plaka sergiledi, kenarları düzgünce bağlı yaldızlı
kağıt. Damarların üzerine yükseldiği ince eli,
ışığa karşı plaka. Hepsi belli biriyle öne doğru eğildi
ilgi, üçünün hiçbiri birçok renk örneği görmemişti
Fotoğraf. Vanno ve Cure her ikisi de hafif ünlemlere havalandırdı.
Soluk mavi giymiş Mary Grant'in bir resmine bakıyorlardı.
mavi bir şapka. Monte'deki kumarhanenin _place_ içinde duruyordu
Carlo, Güvercinleri Besleme.

Vanno'ya kayınbiraderi de hafif bir "Oh!"
Ama ona dönersek, minderlerin arasına yaslandığını gördü
Hamaktan güzel bir şekilde ilgi duymayı bırakmış
renkli fotoğraf. Gözleriyle tanıştı. "Americo'yu duyduğumu sanıyordum
Bizi öğle yemeğine çağırmaya geliyor, "dedi." Neredeyse zaman olmalı. Ancak
Sonuçta o değildi. Evet, gerçekten büyüleyici bir fotoğraf. "
İngilizceden Fransızca'ya girerek stereo-mondaine iltifat etti.

"Bana o resmi satacak mısın?" Diye sordu Vanno.

"Ama Mösyö, bu benim en iyim. İyi bir fiyat talep etmeliyim;
Bir dergide üretilebilir ve iyi ödenirdim. Ne zaman
Renkli bir fotoğraf tabağı gitti-BIFF! _all_ gitti. Bir
son."

"Sana üç Louis vereceğim."

Mösyö değişmesi için bir kerede kabul edilen stereo-mondaine
zihni; Ve Vanno tabağı ondan almıştı,
başkalarını üretin.

"Daha fazla bir şey yok, teşekkürler-aynı bayandan herhangi birine sahip değilseniz."

"Hayır, maalesef Mösyö. Tekrar poz verirdi, çünkü o bir
En sempatik ve güzel kişilik. Ama kalabalık kapandı
etrafımızda. Ancak onu tekrar durmaya teşvik edebilirim. "

"Bunun olacağını düşünmüyorum," diye mırıldandı Vanno.

"Bahçeye girmesine izin ver ve yarım düzine en güzel al
Görüşler-bizimle birlikte taşımak istiyoruz. "Dedi Prenses,
Aceleyle, sanki artık proteinden kurtulmak için endişeliydi. "Onlar
hazırlar, onları bize ve faturaya gönderebilir. "

Stereo-Mondaine atıldı, Angelo cam tabağı aldı
Vanno'dan ve resme baktı.

"Hanımı herhangi bir şans eseri tanıyor musun," diye sordu hafifçe, "ya da satın aldın mı
Sadece güzelliğin hayranı olarak mı? "

"Ben-onunla evleneceğim, umarım," dedi Vanno. "Biz nişanlandık
Dün geceden beri. Sana söylemek için erken geldim. "

        * * * * * * * *

Bir duraklama vardı. Her biri başka bir kişinin kırmasını bekliyor gibiydi
sessizlik. Sonra tedavi ihlale adım attı.

"Principino'nun nişanlısının
Güzel-en nadir bir bayan. Tebrik edilecek. "

"Tabii ki onu tebrik ediyoruz!" Dedi Angelo samimi bir şekilde. Kalktı ve
Bir İngiliz gibi kardeşi ile ellerini sıcak bir şekilde salladı: Sonra okşadı
sevgiyle omzunda. "Sevgili oğlum," diye ekledi, "
Bize büyük bir sürpriz verildi. Ama eminim ki mutlu. Ve yapabiliriz
Kendi mutluluğumuzdan dolayı senin için hissediyorum, ki bu çok yeni: olsa da
Her zaman yeni olacağını düşünün. Sempati yapamaz mıyız Marie Mia? "

"Evet," dedi prenses. "Evet, elbette. Seni tebrik ediyorum." Orada
sesinde farklı bir kaliteydi. Tam olarak doğru değil; Ve
Vanno hayal kırıklığına uğradı. Angelo'yu ve onu memnun etmek için olduğunu düşündü
hissedebildiğinden daha fazla ilgiyi etkiliyor.

Angelo hala cam tabakta renkli fotoğraf vardı, ama şimdi o
karısına verdi. "Ne kadar sevimli bir kız!" diye bağırdı. "Yapmıyorum
Sanatçı günlerinizde, sevgili, hiç daha güzel bir şey yaşadığına inanıyorum
model. "

"Hayır, asla," dedi Marie. Angelo'nun tuttuğu tabağı aldı ve
Göz kapaklarının hafifçe titremesiyle baktı, sanki güneş gibi
çok parlaktı, çok güçlü bir şekilde parladı. Sonra, çabucak fırladı,
Fotoğrafı hamakta bırakmak. "Çok güzel bir kız"
devam etti. "Vanno bize her şeyi onun hakkında, öğle yemeğinde anlatmalı. İşte geliyor
Onu duyuracak. "

Kapıya acele etti, omzunun üzerindeki üç adama gülümsedi. .
Sun ona parlak bir renk vermişti. Kulakları bile gül pembe idi. Vanno,
Aşağıda, cam plakayı minderler arasından aldı. O öyleydi
duyurusunun başarılı olup olmadığından emin değilim, ama
Yöntemi kader tarafından ona itilmiş gibi görünüyordu.

Masaya oturduktan birkaç dakika sonra Marie sohbet etti
başka şeyler, o için çok hızlı konuşuyor
Filomena'yı tarif vermişti. "İlk önce Rusya'da tattım" diye
Belirtti, derhal "Ben çok gençken" ekledi. O zaman aniden o
Vanno'nun büyük haberleri konusuna geri döndü. "Bize _her_ hakkında bilgi verin,"
Kayınbiraderine büyüleyici bir gülümseme vererek emretti. Ama o gibi
istenen bilgileri sağlamak için oldukça sarsıntılı bir şekilde, prenses
Bir çocuk yedikçe yavaş ve zarif bir şekilde yemek tabağına baktı
Mümkün olduğunca uzun süredir lezzetli yiyecekler yapmak istediğinde. Olumsuz
Vanno'nun dediği gibi, kalın, düz kirpiklerini yükseltti.
Kız bir Bayan Grant'ti, şimdi papazın karısıyla kalıyor
Monte Carlo. İlk sorusu prensesi tatmin ediyor gibiydi
Merak, takip eden herkes kocası tarafından soruldu.

"Bayan Grant!" Yankılandı, kardeşinin aşk ilişkisiyle derinden ilgilendi,
Yine de aniden ve biraz tedirgin olmasıyla şaşkın. Hissetti
her iki dük oğlunun kadınlarla evlenmesinin iyi olmayacağını
sosyal olarak bilinmeyen; ve neredeyse bilinçsizce bir
bencil düşünceler. Vanno'nun onun Angelo's'u yapması bekleniyordu.
gençlere ibadet eden baba ile birlikte,
oğullar. Marie'yi parlayan terimlerle tanımlamak, indüklemek Vanno'nun göreviydi
Dük, sosyal önemsizliğine rağmen bir inci olduğunu hissetmek
kadınlar arasında. Ama eğer Vanno'nun kendi huzuruna sahip olsaydı, kendi incisi
Övgü, diğer çıkarlar acı çekebilir. "Bayan Grant! Garip, değil mi?
İsimlerin kızlarını bu kadar çok seçmemiz gerektiğini mi? Marie Gaunt,
Ve-ama Bayan Grant'in Hıristiyan adı nedir? "

Vanno cehalete itiraf etmek zorunda kaldı; Ve bu onu açıklamaya zorladı
Miss Grant'i çok kısa bir süre tanıyordu. "Ama benden hissettim
Onu her zaman tanıdığım için, "diye ekledi" diye ekledi.
ilk görüş. Sen-sanırım onu ​​gördüğün zaman anlayacaksın. Tedavi
görüyor. Ve sormak istediğim şey bu. İkiniz de onu arayacak mısın
Benimle-ve nazik mi? "

"Tabii ki," dedi Angelo. "Çok erken olamaz. Ne zaman gideceğiz?"

"Şey," dedi Vanno, neredeyse utanç verici bir şekilde, "diye düşündüm başarabilirsen
Bu öğleden sonra ---- "

Angelo hoş ama alay eden bir güldü. "Çim istemiyor
Motor arabamızdan önce Cap Martin ve Monte Carlo arasında büyümek için
bizi hanımının bower'ına koştu. Bu öğleden sonra gidebiliriz, eminim yapamam
Biz Marie? "

Üç adamın gözleri hala olan prenses üzerine döndü
Diğerleri vardı
bitti. Bir an için cevap vermedi. Sonra yukarı baktı
Aniden, önce Angelo'da, bakış açısı Vanno'ya neredeyse
konuşmadan önce yalvarır. "Gitmeyi sevmeliyim," dedi ona,
kesinlikle. "Sadece, çok daha uygun olacağını düşünüyorum ve
Her şekilde aramam için daha iyi-ilk önce Bayan Grant'de,
ikiniz olmadan. Bırak bana. Çok daha fazla iltifat olacak, ben
Sizi temin ederim. Ve onu tercih edecek. "

"Bunu tam olarak görmüyorum," diye gözlemledi Angelo.

"Çünkü sen bir adamsın! Neden, benimle konuşabilir ve bana küçük söyleyebilir
anlatmayı seveceği gizli şeyler ve
senden önce bahsediyorum. Vanno onunla akrabası olmadığını söylüyor, ama
arkadaşlarla kalmak; Ve sanki benmişim gibi hissetmeye çalışacağım
kız kardeş."

"Marie, sen _ARE_ iyi!" diye bağırdı Vanno, gözleri minnettarlıkla sıcak. Sonuçta, kayınbiraderi onaylamıyordu, çünkü
korku. "O mükemmel haklı, Angelo. Gitmek onun muhteşem olacak
yalnız."

"Bakış açısını görmeye başladım," dedi Angelo. "Biliyor olabilirdim.
O her zaman haklı. "

Marie ona tatlı ve yumuşak bir şekilde gülümsedi; Ve kocasının gözleri bir araya geldiğinde
Gizliden yanıp sönen güzel bir sevgi ve anlayış görünümü
Kadının ruhunun ruhu. Vanno gördü ve heyecanlandı. Bu yüzden
Onunla ve sevdiği kızla birlikte olur muydu.




Xxvii


Motor prenses için çeyrekte üçe kadar sipariş edildi. Diledi
Bayan ile sohbet etmek için Bayan Winter's'e erken gelmek için
Çay zamanından önce hibe. Onun fikri sadece misafir için istemekti, değil
hostes ve yabancı ve saatten önce ayrılmaya hazır olun ve
alakasız konukların papazın istila etmesi beklenebilir.
Çizim odası. Görünüşe göre, apartman evinde bir telefon vardı
Winters'ın yaşadığı yer ve Vanno, Mary ile iletişim kuruyor
Çok sayıda zorluktan sonra, içeri girmesi için yalvardı ve mümkünse,
kayınbiraderinden bir ziyaret için. Tedavi, kimin
hiç motorlu araçta bulunmamış olsaydı,
Roquebrune için uygun kısa kesim ve Angelo ve Vanno devam edecek
Marie ile Monte Carlo ile. Onu kışların kapısında bıraktıktan sonra Angelo
Vanno ile oteline yürümek, daha sonra onu almasını beklemek istedi.
yine karısı. Tedavi onlara veda ettiğinde, Marie
Planın bir değişikliğini önerdi.

"Zavallı Angelo, Monte Carlo için pinking yapıyor, eminim" dedi.
gülüyor, parlak gözleri ve alışılmadık pembe yanaklar çekici ve
gizemli, kalın desenli siyah peçe altında
Büyük bir siyah kadife şapka. "Duygularını iyi gizledi, demeliyim ki,
Bana iltifattan, çünkü villa hakkında çok iyiydim. Başta
Cap Martin'de bir ev sahibi olmak istemedim. Duyduğum her şeyden
Riviera'nın çok sofistike olması gerektiğini düşündüm-ve bir şekilde her zaman
Monte Carlo fikrini yok etti. Ama biliyorsun, Vanno, Angelo nasıl düştü
Grand Duke yıllarını ziyaret ettiğinde Villa Mirasole'e aşık
evvel. O zaman bile, kalbini nasıl koyduğunu yazmış olmalı
Evlenirse balayı için. Ondan vazgeçtim.
Monte Carlo'ya gitmem gerekmediğine ve olmayacağına söz verirdim
Her zaman oraya koşar. Şimdi sevindim, çünkü villayı seviyorum.
Ve görüyorsun, Monte Carlo'ya kendi Anlaşmam yolundayım! Sonraki
Şey, Angelo'ya istediği sürece orada oynayabileceğini söylemek. BEN
Miss Grant's'deyken motoru bekletecek ve geri dönecek
Ne zaman eğimli hissettiğimde yalnız. Beni getirmeye gerek yok. İD
daha çok hayır. "

Her iki adam da hayal kırıklığına uğramış görünüyordu: Vanno
Gecikmeden sevdiği izlenimler
elverişli olun; Angelo, çünkü evliliklerinden beri o ve karısı vardı
tek bir saat ayrılmadı. Bu Marie'nin sahip olduğu ilk işaretti
Bağımsızlık iddia etmek istemek.

"Bunu benim uğruna söylemediğinden emin misin?" Angelo sordu
endişeyle. "Monte Carlo hakkında takılmak istemiyorum. Ben ----"

"Küçük bir değişiklik yapmak iyi olacak," dedi. O zaman o
ona bir anlam, samimi bir bakış,
yorumlandı ve dolayısıyla daha fazla itirazda bulunmadı. Gözleri görünüyordu
De: "Bir sebebim var. Yalnız olduğumuzda sana açıklayacağım. Var
Kardeşinle ilgili bir şey. "

"Gel ve umursuyorsan bizimle yemek yerin, Vanno," diye devam etti. "Ya da sen
Bayan Grant ile nişan al, kahve için bir taksi ve bir
Daha sonra birkaç dakika sohbet. Yani, nasıl olduğunu duymak istersen
Güzel ve tamamen mükemmel olduğunu düşünüyorum-ve biraz plan yap
onu Martin'e getirme hakkında-Sooner ya da daha sonra. "

Vanno, kışlarda yemek yiyeceğini, ancak kabul edeceğini açıkladı.
"Sohbet", büyük zevkle. Akşam yemeği papazın erken oldu. O
sekiz buçukta ayrılır ve sonra çeyrek için tekrar geri döner
Saat, Bayan Grant veda etmek için teklif vermek.

Kardeşinin yönlendirmesi için aniden pencereden eğildi.
şoför ve araba çirkin kare binadan önce çekildi
Rose Winter "Quadrupedice" olarak adlandırdı. Angelo fırladı, Marie'ye yardım ediyor
bir şekilde kırılabileceği kadar özen ve hassasiyetle yanmak
kaba dokunuş. Sonra kapıdaki ayrılık geldi; Ve Vanno görmek için gülümsedi
Marie, kocasının eliyle ne kadar sürdü. Sonuncusu vardı
Angelo üç yaşında olmayacak gibi birbirlerine söylenecek kelimeler
Günler, ona-gereksiz ısrarla-güven vermesine rağmen
Kumarhaneye bakarsa kesinlikle çok önce geri dönerdi
akşam yemeği.

İki adam prensesin merdivenleri monte etmeye başladığını izledi.
geri döndü. Sonra, Marie'nin dilediği gibi arabayı kapıda bırakmak,
Hotel de Paris yönünde birlikte yürüdü.

"Iina Bland dün Marie'de aradı," dedi Angelo aniden
Sesinde hafif bir kısıtlama önerisi. "Bu-bir sürpriz oldu
Bana. Ben Amerika'da olduğunu sanıyordum. "

"Diavolo! O hala burada mı?"

"Yine de? Riviera'da olduğunu biliyor muydun?"

"Geldiğini biliyordum-haftalar önce. Tedaviyi görmek için Roquebrune'a gitti.
Eski bir dostumuz olduğunu duymuştu-ve sordu
Sen-kim olduğunu söyleyemez miydin. Ben gelmeden önceydi. "

"Adını vermezse Idina olduğunu nereden biliyorsun?"

"Tedavinin açıklaması. Yanıltıcı yoktu. Biraz dedi
Gözleri bir heykel gibi beyaz görünüyordu. "

"Ah-bu iyiydi! Onlar böyleyler. Meraklı gözler. Meraklı kadın. Neden
Bana daha önce Cure ziyaretinden bahsetmedin mi? "

"İstedim. Ama sen çok uzun süre ortaya çıkıyorsun. Ve ben-ben itiraf ediyorum
unutmuş olmak."

"Koşullarda mazeret edilebilirsin sevgili oğlum. Sonuçta,
önemi yok. "

"Hayır. Ve sonra, onu hiçbir yerde hiç görmediğim gibi,
Diyelim ki gitti. Onu hiç düşünürsem, gittiğini düşündüm. "

"Görünüşe göre Annonciata'da haftalarca kalıyor-benden hoşlanıyorum
Buna-Mentone yakın küçük bir dağda bir otel. O diyor
Air çok iyi-ve bir Amerikalı doktor tarafından güneye sipariş edildi. Vardı
Sonbaharda zatürree. "

"Ya onu terk edecek olan uzak kuzeni
para?"

"Öldü ve parası var. Bir tür saniye giyiyor
Yas-Gray ve Siyah. Onu çok zorlaştırdı, diye düşündüm. "

"Her zaman sert görünüyordu, dışında ----"

"Dışında? Gerisi ne, Vanno?"

"Ben" Senin dışında "diyecektim."

"Ben-şimdi bu saçmalıkları aşmış gibi görünüyor. İtiraf etmeliyim
Bahçedeki bir dumandan geldiğimde bana bir başlangıç ​​yaptı
dün, sarı salonda Marie ile otururken buldu. İçin
Bir dakika korktum-iyi, ne olduğunu bilmiyorum. "

"Dio! Marie'ye bir yaramazlık yapmaya çalışacağını sanmadın mı?"

"Hayır. Çok zor. Ama aklıma gelebilir
Aramızda sorun çıkar. Yapabildiğinden değil. "

"Sen umursamadığınız sürece cevap vermedin mi?

"Düne kadar değil, çağrısından sonra. Bana hiç gelmedi. Idina
Marie girmeden önce hayatımdan çıktı ve o asla
bana bir şey. "

"Biliyorum. Bu tam tersi idi. Ama-ona iyiydin ve
Kuzen ve sanırım biraz yanlış anladı. "

"Bunu hiç fark etmedim, o Amerika'ya gidene kadar ve o
ima etti-yani-eğer olmasaydı parayı almayı umursamıyordu
için-biliyorsun. Ya da tahmin edebilirsin. "

"Babanın sizin aranızda bir evliliği onaylayacağını düşündü.
varisi oldu. "

"Kısmen bu ve kısmen konuştuğuma inanıyor gibiydi
Eğer babama bağımlı olmasaydı sevgi. Denedim
Acımasız sözlere koymadan anlamasını sağlamak için yaptım
Elbette onu seviyorum, ama sadece bir kuzen olarak. Anlatmak zorunda olan şeytan
Onu istemediğin bir kadın! Tamamen anladığından emin değilim
Daha sonra bana bir mektup yazdı-beni Dresden'e takip etti ve geldi
Marie'nin karım olacağına söz verdikten bir gün sonra. Cevap vermedim. BEN
Idina'nın evliliğimi duyduğunda neden cevap vermediğimi gördü,
Ve neden yazmamak daha nazikti. Duyacağını biliyordum
Baba, çünkü ona karşılık geliyor. O çok titiz
Mektupları cevaplama; ve hiçbir şeyden şüphelenmediği haberi anlatmayacaktı. Ne zaman
Onu dün Marie ile buldum-ama şimdi bir aptal olduğumu görüyorum. Bunlar
Melodramatik şeyler olmaz. Ve sonuçta Idina soğuk bir kadın. "

"Merak ediyorum?"

"Şey, her neyse, o benim için çok sivildi ve Marie'ye hoşluyum,
Daha sonra Idina'nın gelmeden önce söyledikleri hakkında sorgulandı.
Görünüşe göre hiçbir şey yoktu-ama eşime bir
idina ve ben arasındaki erkek ve kız arkadaşlık, bir çeşit kuzen yarısı
Flört, başka bir şey yok. Ve gerçekten orada _was_ başka bir şey yok. "

"Kesinlikle hayır," diye kabul etti Vanno. "Ama aynı derecede iyi
Marie'ye söyle, böylece idina bir şeyler yapmalı-bunlardan biri
Kadınların 'Catty' dediği şeyler-hazırlıklı olurdu. "

"Evet, gizlemeye sahip olmak daha iyidir," dedi Angelo. "Neyse ki ben
Geçmişimde başka komplikasyonlar yok. Korkacak bir şey yok. Ve Marie
bir melek. Bana bir şey affederdi, eğer olsaydı
Ondan affetmesini istemem gereken her şey. "

"Senin gibi," diye ekledi Vanno, dürtüsel olarak.

"Onunla affedecek hiçbir şey olamazdı," diye yanıtladı Angelo,
sertleştirme. "O bir melek. Ve şimdi, işlerim yeterince. Konuşalım
senin hakkında. "




Xxviii


Kocası ve kayınbiraderi onu terk ettiğinde, Prenses Della Robbia
Çok yavaş yukarı çıkmaya başladı. Eliyle monte edildi
Balçeler, sanki zayıf veya yorgunmuş gibi. Sonunda, ulaştığında
Kışların dairesinin etajı, durdu ve birkaç kez dinlendi
Papaz kartını sergileyen kapıdan birkaç dakika önce. O idi
Oldukça hızlı nefes almak, belki de doğaldı, olduğu gibi
Üç uçuş merdivenden çıktı, son derece uzun ve geniş giyiyordu
Ermine çaldı ve eşleşmesi için büyük bir muff taşıyor. O dokunmadan önce
Elektrikli çan Büyük şapkasını yüzünün biraz üzerinden biraz öne çıkardı.
ve örümceğin ağı gibi bir deseni olan kalın perdeyi ayarladı.
Sonra bir zincirle bileğinden asılı bir altın makyaj kutusu açtı,
ve içerdiği küçük aynada kendine baktı. Yüzü çok
şapka tarafından gölgelenmiş ve biraz uzakta olan perdeden gizlenmiş
özelliklerine çok aşina olmayan herhangi biri için zor olabilir
Ve onu tanımak için.

Vanity kutusunu keskin bir çırpı ile kapattığında,
Elektrikli çan ve başı eğildi. Ne zaman eğildi
Güzel fırtına bulutu kapıyı açtı ve hala sordu
Bayan Grant için Fransızca.

Amerikan görünümlü çizim odasında ne zaman kimse yoktu
Nathalie onu içeri başlattı. Hızlı bir bakış atarak prenses
sırtının sadece pencereye dönmediği için yerleştirilmiş bir sandalye seçti
Ama üzerinde elektrik lambası olan bir masaya, bu da
olasılık yakında aydınlatılır. Kapı iken neredeyse hiç oturmadı
Hızlı bir şekilde açıldı ve Mary içeri girdi.

Prenses Della Robbia Rose, sol kolu büyük ermine'ye itti
Muff, böylece sağ eli ücretsiz olabilirse
selamlama. Ama sanki Vanno'nun selamlamaya istekli gibi öne çıkmadı
Nişan.

"Prenses Della Robbia?" Dedi Mary, oldukça utanarak. "Ne kadar iyisin
Beni görmeye gel. "

Elini söndürdü ve prensesin o aldı. Bu onları getirdi
birbirine yakın ve neredeyse aynı yükseklikte oldukları için baktılar
Prenses hala başını tutsa da birbirlerinin yüzlerine
Biraz bükülmüş, gözleri ve alnı gölgede.

"Marie Grant!"

Mary ismini keskin bir şekilde ağladı.

"Sus!" dedi prenses, diğerinin üzerinde konvulsif bir baskı ile
el. "Tanrı aşkına! Beni mahvetme!"

Mary, öğleden sonra ışığının son ışınları yüzüne dolu, döndü
Dudaklara solgun ve gözlerinin öğrencileri genişlemiş gibiydi.

"Ah, Marie, sevgilim!" Saldırdı. "Seni mahvetmezdim
Dünya-hayatımı kurtarmak değil. Ben-sadece çok şaşırdım. Ben
Memnun-seni gördüğüme sevindim. Seni bin kez hayal ettim-ve
Monte Carlo'ya da gelmeden hemen önce. Ben başka biri bekliyordum
Bu odaya geldi, bir prenses della robbia ---- "

"Ben Prenses Della Robbia," dedi Marie örtülü, ölü bir sesle.

"Sen-ama anlamıyorum ----"

"Sana söyleyeceğim. Sana söylemek istiyorum," Prenses çabucak kırıldı,
Kelimeler neredeyse aceleyle bir araya geldi. "Herhangi birinden önce konuşmalıyız
gelir. Herhangi biri gelecek mi? "

"Hayır, hayır," Marie onu yatıştırdı. "Bayan Winter çıktı. O kadar geri dönmeyecek
dört. Sadece üçten biraz sonra. "

Prenses, her ikisini de alabilmesi için kolunu muffinden iter
Mary'nin elleri. Onları sıkıca bastırdı, parmakları sanki
mekanizma. "Geldim-kendimi merhametine atmalıyım" diye
söz konusu.

"Yapma," diye sordu Mary bana böyle sözleri kullan. Ah, Marie, nasıl
Garip-her şey nasıl garip! Manastırdan ayrılmadan önceki gece,
Peter-seni de seven Peter, her zaman-belki de benim
Rüyalar bazen beni düşündüğün anlamına geliyordu-buluşabileceğimiz. Daha sonra
Buraya gelmeyi beklemiyordum. Bana gelmememi söyledi. Ama dedi ki,
'Monte Carlo'da her şey olabilir.' '

"Her yerde her şey olabilir," diye cevapladı prenses
ses. "Korkunç bir dünya. O zamandan beri benim için korkunç bir dünya oldu
Seni gördüm. Ve şimdi-sadece cennete dönüştüğünde bana gönderebilirsin
cehenneme doğru. "

"Ben böyle konuştuğunu duymak beni öldürüyor," dedi Mary, gözlerinde gözyaşları yükseliyor,
ve yavaş düşüyor. "_İ! _ Neden, Marie Sevgili, beni duymadın
Seni incitmek yerine ölmeyi tercih ederim? Ne demek istediğini bilmiyorum. "

"Sen adamın kardeşiyle evli olduğumu anlıyor musun?
Evlenmek için mi nişanlandı? "

"Neden-evet. Bana söyledin-Prenses Della Robbia olduğunu."

"Şey, kocam bilmiyor_. Şimdi hayatımda kimse bir şey bilmiyor
Hakkında-daha önce gelen kısım. Kimse bilmiyor. Kendimi öldürürdüm
Angelo'nun öğrenmesini, hatta şüphelendiğini. O düşünüyor beni ---- "
Durdu ve boğuldu. "Olduğumu düşünüyor ----" SOB gelirdi. O kırıldı
Aşağı, acı ağlıyor. "Ah, Mary, onu çok seviyorum. Ona ibadet ediyorum.
Ruhumu vereceğim her şey tatlı, iyi ve masum olduğumu düşünüyor
olması, onun uğruna. Ve şimdi geldin ---- "

"Söyleyeceğimi sanmıyorsun!"

"Yapmayacağını söylersen değil. Ama bilmiyordum. Her zaman çok iyiydin.
Görevin düşünmüş olabilirsiniz. Mary-Vanno'ya söylemeyecek misin? BEN
dayanamadım! "

"Vanno'ya ya da hiç kimseye söylemeyeceğim."

"Emin misin --_ eminsin_ yanlışlıkla hiçbir şeyin düşmesine izin vermeyeceksin?"

"Bana tam olarak ne yapmamı istediğini açıkla," dedi Mary, "ve yapacağım
BT. Güne kadar birbirimize yabancı mıyız-bu
BT?"

"Evet, bu en iyi şey: daha az karmaşık.
yalan. "

"Yalan söylemekten nefret etmeliyim," dedi Mary.

"Değil. Oh, söylemek zorunda olduğum yüzlerce ve binlerce!
Kasvetli, yokuş yukarı iş! Ama şimdi tepedeyim, güzel tepe
Kocamın yaşadığı güneş ışığı. Ve eğer varsa orada kalacağım
Yalanlarda dolaşmak. "

Mary, Marie'nin gözlerindeki sözlere ve görünümüne biraz titredi.
Örümcek ağ peçe arkasına baktı. Ama göstermemeye çalıştı
şok oldu. Elini kesilecek şekilde vereceğini hissetti
Günah işleyen ve acı çeken ve şimdi duran bu sefil kıza zarar
umutsuzca uzak.

"Mutlu olmaya çalış; bana güvenmeye çalış," dedi. "Eskiden böyleydik
Arkadaşlar."

"Vanno'nun seninle nişanlandığını fark ettiğimde bu tek umudum buydu ve
buluşmamız gerektiğini, "Marie itiraf etti." Gelmekten nefret ettim ama ben
onu cesurlaştırmak zorunda kaldı. Ve yapamayacağın olabileceğini düşündüm
Bunca yıldan sonra beni tanıyın. "Peçini gergin bir şekilde itti. "Değişmedim mi? Değiştiğimi mi söylüyor!"

"Saçın daha hafif görünüyor. İçinde daha fazla kırmızı var," Mary
yüksek sesle yansıtıldı. "Eskiden koyu kahverengi. Şimdi neredeyse Auburn."

"Ağartım. Bunu denemeyi ilk düşündüğümde yapmaya başladım-
şeylere geri dön. Kendimi farklı kılmak istedim, böylece
Beni gören insanlar-aşağı iniyor, tekrar bana geldi, olmayabilirler
Ben olduğundan emin ol-bunun sadece bir benzerlik olduğunu düşünebilirler
-başka bir kadın. Grant yerine gaunt adını aldım, çünkü
Neredeyse aynıydı, çok basit gibi görünebilir
Hata, eğer herhangi bir komplikasyon gelirse. Ve uzakta yaşamaya gittim
Şimdiye kadar tanıdığım herkes. Dresden'i seçtim. Nedenini pek söyleyemem, dışında
Orada hiç bulunmadım ve boyamak istedim. İlk başta kaldım
Bir sanatçının karısı tarafından emeklilik. Sanatçı bana yardım etti ve ben çok yaptım
işimle iyi. Beni kurtaran da bu. Eğer o yeteneğe sahip olmasaydım
Yapmam gereken iki şeyden sadece biri olurdu: Kendimi öldür,
ya da-worse. "

"Bunu düşünmeyelim, çünkü her şey bitti," dedi Mary nazikçe. O
Marie'yi tekrar elinden aldı ve Rose Winter'ın
Chintz kaplı kanepe. Sonra arkadaşının yanına oturdu ve neredeyse çekingen bir şekilde
Belinin etrafına bir kol kaydırdı.

"Baştan!" Prenses yankılandı, çok yorgun ve yaşlı bir sesle,
Parlak kızak gueety Angelo, sahip olmayacağını biliyordu
karısını tanıdı. "Bu korkunç kısım-ceza bu:
asla 'her yerde' olup olmadığını veya herhangi bir anda, tıpkı
Biri biraz mutlu ve güvenli hissetmeye cesaret etmeye başlar, biri olmayacak
öğrendi. Örneğin, kocam Cap Martin'de bir villa istediğinde.
Bir keresinde, buraya geleceğimizi bilmeden önce, ona asla
Riviera'da bulundu. Ona bunu söylemek gerekiyordu. Ama Mary, vardı
oldu. Kısa bir süre önce ne olduğunu düşündüğümde beni hasta ediyor. BEN
Monte Carlo'ya --_ him_ ile geldi ve haftalarca büyük bir
otel. Her gün ve bütün gün casinodaydık. Daha sonra gittik
Rusya ve Rusya'da beni terk etti-St. Petersburg'da. Genellikle gidiyorum
Orada rüyalarda ve Monte Carlo'ya da. Sanırım seni _new_ hakkında
Ben her zaman-sen ve peter? "

"İkimiz de çok şey bilmiyorduk. Ama bilmek istediğim her şeyi biliyorum-hissetmediğiniz için
Anlatman iyi olurdu bir şey var. "

"Biriyle konuşabilmek bana biraz iyi geliyor
Yıllarca ilk kez, şimdi en kötüsü bitti ve korkmamam
senden. Günümüzde neler yaşadığımı hayal edebilseydin! Mary, sen misin
Tabii ki-kendin-bana vermeyeceksin? "

"Çok, çok emin," diye cevapladı Mary istikrarlı bir şekilde. "Sanırım olurdu
Onunla evlenmeden önce prensi söylediysen daha iyi ve sonra
Şimdi korkacak hiçbir şeyim yok ama ---- "

"Benimle evlenmezdi. Gözlerindeki harika cazibe merkezlerimden biri
Ben-ne yapmadım. Henüz o aileyi bilmiyorsun, Mary. Bence
Angelo daha fazla olsa da, kardeşler bazı açılardan iyi bir anlaşma
Vanno'dan daha aziz. Kadınlarda saflığa bayılıyorlar. Bence ikisinin de var
Ahlap olmayan kadınlar için bir çeşit acıma korkusu. "

Mary sessizdi. Prensesin haklı olduğuna inanmak için bir nedeni vardı.

"Ve ondan vazgeçemedim," diye devam etti Marie. "İçin bile çok fazlaydı
Tanrı beklemek. Çok güzel bir romantizmdi-ilk gerçek romantizm
hayatımda. Beni yeniden yaratıyor gibiydi. Neredeyse onun aşkını hissettim
Sadece alıp saklayabilseydim bana layık olurdu. Bu bir
Korkunç risk, ama-cüret ettim ve eğer yapmam gerekiyorsa tekrar yapardım
Ruhumu kaybederek para ödesem bile. İlk başta bunu düşünürdüm
Uzun zamandır evlendiğimizde ve onun aşkından emindim, yapabilirim
Ona söyle-biraz, her şey değil. Ama şimdi biliyorum asla, asla
olabilmek. Eğer öğrenirse, öncekinden bin kat daha kötü olurdu. BT
Benim ölümüm anlamına gelir, hepsi bu. Gözlerine bakamadım, onun
Sevgili, bana tapan güzel gözler, tapıyorum. Onu görmedin
henüz. Ama Vanno'nun gözlerini ve onları döndüğünü görmenin ne olacağını biliyorsun
Olduktan sonra soğuk-aşk yıldızları. Onları ifade ediyor. "

"Evet, bu onları ifade ediyor," diye fısıldadı Mary. Onu kapattı
Bir an için göz kapakları ve Vanno'nun gözleri onunkine baktı
İlk öpücükten sonra tedavinin bahçesine baktı. Marie o Marie
onu net bir şekilde anlamasını sağlayabilirdi. Eğer öyleyse
Marie olduğu gibi, şimdi gözlerinin olduğu gibi Vanno'ya söyleyemeyeceğini hissetti
ona ibadet etmişti. Onunla evlenmez ve eğer orada söyle
söylenmesi gereken şeyler miydi; Ama uzaklaşacaktı, uzakta,
Sevgili gözlerin bir daha asla ona bakamayacağı yer.

"Ne sevmek için henüz bilmiyorsun," diye devam etti Marie; Ve Mary
diye cevapladı, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Sanırım yaptığımı düşünüyorum
Bilin-şimdi. "

"Eğer yaparsan, beni anlayabilirsin."

"Anlamaya başlıyorum," dedi Mary.

"Vanno'ya hiçbir şey söylemediğine yemin ediyorsun, onu şüphelenmek için mi?
Sana kardeşi ve kayınbiraderinden bahsetti, benim adımdan bahsetti mi
gibi-bir kız olarak? "

"Adının Marie Gaunt olduğunu söyledi ----"

"Ah! Ve sonra?"

"İnanıyorum ki bir zamanlar bir ismiyle bir arkadaşa sahip olmaktan bahsettiğime inanıyorum
Senin, ama tam olarak değil. Hepsi bu, gerçekten. Marie'nin hiçbir fikrim yoktu
Gaunt ---- "

"Manastır hakkında konuştun mu?"

"Ona ve tedaviye bir manastır okulunda yetiştirildiğimi söyledim,
Ama nerede olduğunu ya da bununla ilgili bir şey söylemedim. Yoktu
O zaman zaman veya şans. Vanno'ya olduğumuzda çok şey söylemek istedim
yalnız; Ama sadece dağda yürüyüşümüz vardı ve biz
Birbirlerine şimdiki ve gelecek hakkında söyleyecek çok şey vardı, unuttum
Geçmiş hakkında ve bence o da yaptı. Zamanım olan tek şey
Kendim hakkında söyle, çok açıklanamayan bir akrabam yok
teyze ve kuzen. Korkmana ihtiyacın olan hiçbir şey yoktu, tek kelime yoktu
ile ilgili."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Marie, uyanık olandan iç çekerek
Bilinç Acı içermez, açılmış olabilecek bir operasyondan sonra
ölüm kapısı. "Ve bana yemin edeceksin, asla söyleyeceksin
Angelo veya Vanno ya da başka biri, itiraf etmeyeceksin
Marie Grant olduğum bir rahibe, manastırda tanıdığınız bir kız
Alakta St. Ursula. "

"Yemin edeceğim, eğer bu seni daha mutlu edecekse."

"Bu-öyle.

"Hiçbir şey beni sözümü kırmam için çekmeyecek."

"Vanno'ya olan sevgine yemin et ve senin için."

"Vanno'ya olan aşkım ve bana olan sevgimle yemin ederim."

Marie aniden eğildi, Mary'nin elini ele geçirdi ve öptü.

"Teşekkür ederim," dedi. "Şimdi bir süre huzur içinde olabilirim. Şimdi ben
Vanno ile nişanlandığınız için mutlu olabilir. Ve birbirimizi görebiliriz ve
Dördü de birlikte mutlu olacak. Çile bitti. "




Xxix


Birkaç gün içinde Nice ve Mentone arasındaki insanların çoğu
Güzel ve oldukça gizemli olan Mary Grant ile ilgilenen
Prens Giovanni Della Robbia ile evlenmek için nişanlandı.
Roman Duke Di Rienzi.

Birçoğu, özellikle kadınlar, çok şanslı olduğunu söyledi.
Muhtemelen hak ettiğinden çok daha şanslı; Ve tüm dedikodu
Kayıplarından önce favori bir çay zamanı konusu olan onun hakkında
Kumarhanede onu bir delik açmaya başladı, tekrar canlandı. .
Onunla seyahat eden kendinden memnun anne ve kuş benzeri kız
Paris treninin söyleyecek çok şey vardı. "Fakirse merak ettiler
Prens _New_; Ama elbette bilemedi. Sadece aşık oldu.
Çok üzücü. Çok yakışıklı bir genç adamdı, çok asil görünüyor, vb.
Bir yol, _historic_. Miss Grant için milyonlarca kat çok iyi, hatta
Ona karşı hiçbir şey yoktu. Tabii ki o da kumar oynadı: ama o zaman
Bir erkek için her şey çok farklıydı. "

O kadar çok konuştular ki annenin köprü arkadaşları ve kız
tenis arkadaşları ve bir nedenden ötürü veya
bir diğeri, Bayan ve Bayan Cayley-Binns'in büyük onuruna
"Öğle Yemeği Terler" veya "Çay Talms" ın daha az onurunu istedi.
ayrıntılar. Amaç için verilen bir öğle yemeğinde gerçekler talep edildi
Kocası bir zamanlar Londra Lord Belediye Başkanı olan Lady Meason. Bu bayan
yatağa gitmiş ve Sir Henry'nin sonunda bir ay boyunca durmuştu
Ofis yılı, "Othello'nun mesleği" nin gittiğini aşılamada,
ve zafer tacı başkasının kafasına yerleştirirken, emekli olmalı
Bayswater'ın belirsizliği. Akut melankoli ile tehdit edilmek,
Uzman hava değişikliği tavsiye etmişti; Ve Lady Meason bir kez başlamıştı
Tamamen gelişmiş, lahana siparişinin bir gül gibi çiçek açması için daha fazlası
"en dikkate değer, popüler ve başarılı olmaktan biri olmanın sevinci
Mentone'da sezonun hostesleri. "Birkaç yüz satın almıştı
onu bu şekilde tanımlayan ve gönderen bir Riviera makalesinin kopyaları
Sir Henry'nin sonunda ona soğuyan tüm insanlara onları
Harika bir yıl; ve yeni üne sahip olarak, her hafta ona verdi
yakışıklı villa iki büyük öğle yemeği, biri küçük ve seçin yok
Adsız kişi davet edildi ve büyük bir Cumartesi ikindi çayı
Mentone Casino, çeşitli eğlenceler atıldı.
en son kötü şöhretli bir yarı kraliçe şahsiyet tarafından işgal edilen ve
Büyük Gider Riviera üzerinde sahip olmak için en iyi _chefs_; vardı
Gerçekten de, mecazi olarak konuşursak, onu bir dükün ağzından çekti;
Ve bir şekilde, kimse sinir bozucudan sonra nasıl başarılı olduğunu bilmiyordu
Işık olan parlak, belirli yıldızlardan birkaçını yakalamak için çabalar
Riviera'nın sosyal aydınlatmasında gerçekten sayıldı. Onları içeri almak için
İlk örnekte, bir dans vermek ve sunmak zorunda kaldı
Cotillon her biri en az beş yüz frank değerinde tercih eder; Ve bunlar
Şık bir kuyumcunun penceresinde işler çekici bir şekilde sergilenmişti
Eğlenceden bir hafta önce, sadece insanların olduğu sırada
"o garip yaratığın"
davetiyeler. Daha sonra _en masse_ ithal ederek konuları taramıştı
Monte Carlo'daki tiyatrodan dünyaya gönderilen dansçı birliği ona
Mentone'da Villa, akşam için bin lira ödüyor; Ama o
Ödül yeterli olmuştu. Bir tür alışkanlık haline geliyordu-
Rahat eski ceket-arasında büyük, rahat eski paltoları seven
harika olmayan ve oldukça önemli kişiler gibi
Zaten ona itiraf ederken garip bir yaratık olarak ima etmeyi unutuyorum
davetlerini kabul ettiklerini. Hatta olmuştu
Sonuç Monte Carlo'daki operada Lady Dauntrey'i yakalayacak kadar
Sezonun başlarında, Dauntreyler ilk üyeler olmuştu
Villasını süsleyen peerage. Bayan Holbein'e gelince,
Sir Henry'nin tarih öncesi günlerde neredeyse övünmüştü.
Sadece bir kızılağaçtı, Lady Meason şimdi onu tanımayı reddetti.

İlk başta Bayan Cayley-Binns ve kızı (hecelenmiş Alys) bakmıştı
Bu kayda değer hostesin muhteşem villasında uzaktan uzaklaştı ve
Londra ve Riviera gazetelerindeki paragrafları kıskançlıkla açıklayan
Eğlenceleri, eklenen uzun isim listelerinden birini kaçırmıyor.
Sonra bir gün Bayan Constantia Sutfield adına rastlamışlardı,
Kraliyet prensesine mürebbiye olan bir kadın. Morton Cayley,
Uzak kuzenleri M. D.
diğer doktorlar tarafından daha az harfle belirgin bir şekilde ölümcül
isimler. Maalesef çok uzak bir kuzendi; Ama o gençken
Bayan Cayley-Binns'in merhum kocası ona para ödünç verdi ve öyle olmuştu
Her zaman ondan açıkça bahsetme hakkına sahip olduğunu hissettiği için minnettarım
"Sevgili kuzeni Morton, büyük doktor, biliyorsunuz,
telif hakkı seviyor. "Derhal yazdı ve bir mektup için ona yalvardı
daha düşük seviyelerin üzerinde yaşayan Bayan Sutfield'a giriş
Mentone, Annonciata'da. Mektup geldi ve Bayan'a gönderildi
Sutfield, Bayan'dan Sonra Cayley-Binns,
Otel Victoria Sarayı, daha iyi odalar ve özel bir salon alarak. O
Lady'nin Hall Taşıtçılarını daha önce sorduğunu söylediğini duymuştu
Ziyaret kartlarını sunmak, hangi katta daireleriydi
Tanıdıklar ve kendi oturma odalarına sahip olup olmadıkları.
Her zaman prensesden (şimdi bir kraliçe) konuşan Bayan Sutfield
"Sevgili Küçük Mousie" olarak yönetilmişti, en görkemli şekilde çağrıldı
Sir Morton'un kuzenleri üzerine. İlk başta ürperti ediyordu, icily düzenli olarak
"Maud", o paha biçilmez tarzın tam gücünü kullanarak
Mousie'yi hem Prenses hem de Kraliçe olarak yıllarca hipnotize etti. Soğuk
Hafızasının müzesi, Krallar Saraylarından görkemli yankılarla dolu,
gösteri evleri açıldıkça Cayley-Binns'in yararı için açıldı
mütevazi halka. O,
Cayley-Binns ve asla "mahkemeye gitmemiş" veya ülkeye
Toplum romanlarının sayfaları dışında ev partileri tuhaf görünüyordu
Peerage ayırt edici. Ancak bazılarında biraz ısındı
konuşmanın dönüşü Bayan Cayley-Binns, "
_Poor_ Prens Giovanni Della Robbia ile nişanlanan Grant. "
yanlışlıkla bir cevher damarına çarptığını, Bayan Cayley-Binns
Prens ailesinin de onun tarafından bilindiğine dair ipucu verdi.
Tanıma konusunda akıllıca biraz gizemliydi ve itiraz etti
Bayan Sutfield'ın ilgisini belirsiz ve umutsuzca dahil etmek
imalar. Bir konuda bayanın iyi ofislerine yalvardığında
Lady Meason'ın bir sonraki casino çayı için kart, iyilik vaat edildi. .
Kart, erken bölümde kimseyle tanışmayan anne ve kız için geldi
eğlence, nazikçe işaret eden bir gazeteci hariç
Notabiliteler-nefret etmeyi bu kadar yoğun bir şekilde itiraf eden iyi huylu bir adam
İnsanların "Toplum" için icat ettiği duyguları incitiyor Yeni
çok zorlu olan kızlar için pembe, beyaz veya yeşil frocks
Sezon boyunca eski mavi olanlarında görünür. Ancak daha sonra Bayan
Sutfield, tam yelken altında büyük bir yat gibi onlara doğru süpürüldü ve
arkadaşı Bayan Iina Bland'ın önlendiğinden pişman oldu
Keskin bir influenza saldırısı nedeniyle ortaya çıkıyor.

Mousie'nin arkadaşı, "Benimle Annonciata'da kalıyor," diye açıkladı Mousie'nin arkadaşı; "A
Büyüleyici yaratık, çok nadiren, son zamanlarda muazzam bir çok
Para, inanıyorum, Amerika'daki bazı akraba sayesinde emzirdi
son. Ona bildiğini söylediğimde ikinizle konuşmak istedi
Rienzi'nin ailesi Dükü. Onlar bir şekilde kuzenleri. O
Bu Bayan Grant'i duymaya istekli görünüyor. Ama herkes duymak istiyor
Onun hakkında! Oldukça küçük bir türden gelmek ister misiniz?
Lady Meason's'ta öğle yemeği partisi ve iyileştiğinde Bayan Bland ile tanış,
Ve bu konuda güzel bir rahat dedikodu yapalım _quaint_
nişanlanmak?"

Bayan Cayley-Binns büyülenmişti. Bir zorluk yatıyordu
Bilgilerinin yetersizliği. Ancak kararını verdi
iyi general, zorluğun bir şekilde aşılması ve kabul edilmesi gerektiği
görünür tereddüt olmadan. Kumarhaneden ayrılmadan önce davet etti
Gazeteci, göründüğü gibi onu pompalamak amacıyla arayacak
önemli olan herkes hakkında her şeyi bilin ve ayrıntıları olabilir
Prens Vanno Della Robbia ile ilgili. Ayrıca, eve giderken o
"Almanach de Gotha" satın aldı ve kendini aileye aşina yaptı
Rienzi Düklerinin Tarihi, 1215 yılından bu yana, başlık
ilk olarak ortaya çıktı.

Doğal olarak, an geldiğinde ve Lady Meason'ın masasındaki herkes
Bayan Cayley-Binns'e hevesle bakıyordu-çok önemsiz-o
Bayan Grant hakkında söylemeye değer bir şey söylemeye zorlandı. O
sert yutuldu, bir kırıntıda boğuldu, aceleyle mükemmel yudumladı
Champagne Lady Meason en iyi ikinci partilerine verdi ve iyileşti
Kendisi "Eh, gerçekten, bildiği şey neredeyse çok şok edici
Anlatmak için. "Bir Fransız, iyi görünümlü, açıkça bir çeşit
Beyefendi, Miss Grant ile birlikte seyahat ederken
İngiltere. Yabancı gibi davrandılar, ama açıkça biliyorlardı
Teknede birkaç küçük işaret geçtiğinden ve
Daha sonra "vermişti". O zamandan beri, bu adam Bayan Grant'i takip etmişti
Monte Carlo ve Cayley-Binns onu en çok onunla konuştuğunu görmüştü
Casino'daki en büyük odanın emekli bir köşesinde ciddiyetle_. Olumsuz
(Bayan Cayley-Binns, enterpolasyona acele etti)
kızını Monte Carlo'daki kumarhaneye götürmek veya sık sık gitmek
Kendisi, ama bazen arkadaşlarıyla birlikte "sadece
Odalar, bir konser gününde. "
bir sanatçı olan Fransız'ın zorluk çektiğini söyledi
Casino ve Miss Grant'den bazıları şeklinde para almıştı
övündüğü ve her yerde gösterdiği kontroller. Tabii ki o olmalı
tespit edilebilir bir yaratık olmak; Ama bu gerçek Bayan Grant'in
onunla arkadaşlık; aksine. Ve o bir
Şantajcı, neden, şantaj için _some_ temeli olmalı;
Aksi takdirde, bir sırrı olması için ödeme yaparken hiçbir nesne olmaz
tutulur-ne olursa olsun. Sonra çok fazla tartışma başlattı
Sırın doğasına gelince, olması şartıyla; ve Bayan
Cayley-Binns, Bayan Bland ile dikkatli bir şekilde konuştu
ikincisinin "ilginç Roma akrabaları". Prens'e itiraf etti
Vanno'nun kuzeni "tam olarak Roma'da veya Monte Della'da bulunmadığını
Robbia, İtalya'da seyahat etse de "; ama"
Kahire'de "Prensle tanışmıştı. Çok fazla
Doğu, değil mi? Ve o da doğudaydı. (Değildi
bir gezi vapurunda olduğunu belirtmek gerekir
Kahire için üç gün, Üç Konstantinopolis için.) Sevgili Prens
Muhtemelen adını hatırlamayabilir, ama onu asla unutmaz, o
çok yakışıklı ve hoş, dünyada böyle romantik bir figür; Ve
Alys profiline oldukça aşıktı.

Sonunda, Bayan Bland'ın çok daha fazla ilgilendiğini keşfetti.
Gençlerden daha ağabey ve Prens Della Robbia'nın karısında
Prens Vanno'nun nişanlısından ziyade; Ama inşa etmek için çok geçti
Birincisi ile birlikte bir tanıdık; Ve kesinlikle özledim
Bland, Mary Grant ile ilgili ayrıntılarla ilgileniyor gibiydi. .
Kızın adı onu özellikle vurmuştu, ortaya çıktı. Tekrarladı
Birkaç kez, "Mary Grant-Mary Grant. Onu tanımıyordum
İsim Mary idi. "Ve Bayan Bland, sanki oradaymış gibi şaşkın olma havasına sahipti
addaki bir şeydi-çok yaygın bir isim-şaşkın
o.

Neyse ki Bayan Cayley-Binns ve Alys isminin Mary olduğundan emindi.
Bir çekte görmüşlerdi, bir Monte Carlo bankasında ödenecekler,
Talep üzerine hibe bir Mentone hayır kurumu için bir çarşıya vermişti. Elbette
Böyle insanlar sık ​​sık hayırseverdi; Ve bu kişilerde daha fazlaydı
Hayırsever olduğu gibi, düşünmeye geldiğinizde cömert olmaktan bencil
Çok sayıda günahı kapsaması gerekiyordu.

Nişanlığın konuşulduğu her yerde, çünkü
Eksantrik, sansasyonel bir tür olağanüstü ve zorlukla izin verilmez
Erken kariyerinin kimsesi bilmemesi gerektiğini kimin
Avrupa'da adı bilinen genç bir adam "gol attı". Orada
sadece birkaç tanesi prensine layık olduğunu söylemeye başladı;
Kalp kırılmış olsa da sadık olan Dick Carleton; Jim Schuyler, kim
Mary Grant'in yüzünün neden zihninde yakından ilişkili olduğunu merak ettim
kuzeni Molly Maxwell's ile; Mary'yi seven Major Norwood
tahsis edildi, çünkü Indorwana Maharajahı şimdi
Monte Carlo'da kalmanın yararsızlığı; ve Kaptan Hannaford,
Oldukça yüksek sesle nereye giderse gitsin Roma Chap bir D ---- D Şanslı
aynı tür.

Dauntreyler bu konuda hiçbir şey söylemedi. Eğer fikirleri olsaydı
Saymayı bıraktılar, çünkü her gün daha fazla insan düşüyordu
Lord Dauntrey. Bir otelde Lady Dauntrey
Miss Collis'i muff ile yüzüne vurmuştu, eğilmeyi reddettiği için
o. Londra'daki pembe bir kağıt, sahneyi tanımlayan bir ayet basmıştı,
herkes gördü, konuştu ve güldü. Ödeyen misafirler
Bundan sonra Villa Bella Vista'yı bıraktı ve-
Söyledi-Taşıtlar malzemeleri reddediyorlardı. Hizmetçiler gitti ya da gidiyordu;
Lady Dauntrey kendi işini yapmak ya da geri almak zorunda kaldı; Ama yine de Tanrım
Dauntrey sürekli olarak kumarhanede idi, karısı huzursuzca içeri giriyor
arka plan. Holbeins bile onları bıraktı ve Lady Dauntrey
Bazen Bayan Grant's'i almakla övünen Fransızlarla görüldü
kontroller. Lord Dauntrey'e amatör tanıtması gerekiyordu.
Sistem için taze "kurbanlar".

Mary'ye gelince, dedikodu ve skandalın egzotik atmosferinin dışındaydı
ve sistem açma. Eğer olsaydı onu son derece şaşırtacaktı
Villalardaki tüm öğle yemeği partilerinin ve çay partilerinin
İkinci sınıf oteller, işleriyle ilgili konuşmada gelişti ve dövülmüş,
geçmiş, şimdiki ve gelmek. O kadar mutluydu ki sık sık hissetti
Dünyadaki herkesi sevdi ve diğer herkesi yapmak için özlem duydu
Mutlu ya da neredeyse mutlu.

Prenses Della Robbia ile tanıştıktan sonra iki gün boyunca düşünceli,
Ve Vanno ile bile biraz yokken; Ama kardeşi ve
kayınbirader onu aramak için bir araya geldi, Marie öyle görünüyordu
açık kalpli, o kadar rahat, Mary onu geri kazanmaya başladı
tekrar ruhlar. Üzgün ​​ve endişeli hissetmek aptalcaydı, neredeyse
Marie hakkında vicdanla kaplı, Marie bu duygulardan hiçbirine sahip değilse
kendisi hakkında.

Sonra Bayan Winter, Bayan Grant'in onuruna büyük bir "evde" verdi, ki
büyük bir başarıydı. Marie gelmedi, çünkü maalesef
baş ağrısıyla acı çekmek; Ama Prens Della Robbia ortaya çıktı ve durdu
Çoğu zaman Mary ve Vanno yakınlarında.

Kaçların kışları bildiği ve sevdiği harikaydı. Bütün
Riviera'daki en ilginç "şahsiyetler" Rose'un
O öğleden sonra güzel odalar, ama "Nasılsın?" Ve
"Hoşçakal" ve Prens Vanno'yu tanımak,
Prenses. Herkes geldi, çirkin ve mükemmel bir şekilde büyüleyici
Alman kraliyet ailesi, oynayan fakir eski General Caradine'e
Yirmi beş yıl boyunca rulet, aynı canlı Meksika kurbağası ile
fetiş; iki büyük övünme dilini öğrenmiş olmasıydı
Kuşlar ve Kraliçe Mary'yi iftira etmek için bir adamla düello yapmıştı
İskoç. İngiliz dışişleri sekreteri ve lideri vardı
Muhalefet birlikte hobnobbing. İki altında yazan bir yazar vardı
isimler ve iki tane yazmak için Monte Carlo'yu incelemeye gelmişti
Casino lehine, biri karşı ve
Her iki kitap için tanıştığı herkesin notlarını alıyor. Avusturyalı vardı
Monte Carlo'daki herhangi bir kadından daha güzel mücevherleri olan prenses,
The Hotel De'de dinlenme tedavisi alan ünlü bir dansçı hariç
Paris; Ve fakir bir evli prensesin üvey kız kardeşi vardı
Sanatçı ve dağlarda evinde yaşadı, kendi yemeklerini yaptı.
Ayrıca ona uysalca veren tüm Rose'un queer kara koyunları vardı
Şerit yepyeni dolandırıcı, George'un yöntemlerine karşı "çarptılar".
Bunlardan bazıları ciddi bir şekilde çirkin koyunlardı, ancak Rose dünyalar için olmazdı
onları davet etmeyi unutarak duygularını incittiler.

En büyük ve
Monte Carlo'da geniş kapsamlı eğlenceler olmalı; Ve garip şeyler
Çay masalarının arkasındaki köşelerde, genç kumarbazlar üreten
Odalarda taze kazanılan ve altını geliştiren büyük notlar
kumarhanenin adını tabulandıran bayanların gözleri. Ama yoktu
dedikodu, skandal yok: bir şekilde "St. George "Winter's House One Hissed
düşmanlarına bile sıcak bir şekilde atılmış; Ve hiçbir kaba kelime konuşulmadı
General Caradine dışında herhangi biri tarafından. O, mırıldanma alışkanlığı vardı
Bilinçsiz olarak yüksek sesle gizli düşünceler, mırıldandığı duyuldu: "Aynı yaşlı
Mürettebat: Aynı donuk lot, her yıl, bitmeyen dünya. Lanet olası yoruldu
'EM! "

Bu parti Mary için havayı temizledi. Prens Vanno Della ile nişanlandı
Robbia, ağabeyi tarafından onaylandı ve popüler olanın konuğu
Kışlar, büyük dünyada sayılanlar unutmaya oldukça hazırdı
"oldukça konuşulduğunu" ya da onu sevmek için
Bu nedenle daha iyi. Sadece saçakta olan insanlardı
Bayan Cayley-Binns veya Solg'un ötesinde, Bayan Holbein veya
Eksantriklerini acı bir şekilde hatırlayan Lady Dauntrey.

Bayan Grant için Rose'un "Evde" nin sonuncusu Mary'nin sonuncusu
Kışların konuğu. Prenses Della Robbia onu Villa Mirasole'de istedi,
Ve Vanno onun gitmesini diledi. Dükünü onun
nişanlanmak; Ve babası eve gelip konuşması için yalvarırken,
Yakında üç ya da dört gün ayrılmayı düşündü. Bunu hissetti
Mary'den ayrılmalı, kardeşinin evinde olmasını istiyor.

Rose'un hizmetçisi zorunlu olarak eşyalarını paketlerken, Mary bunun üzerine çıktı
Geçen öğleden sonra Vanno ile yürüyüş için. Görünümde özel bir nesnesi vardı,
Görünüşe göre, ama sürpriz olmayı amaçladı.

İlk olarak, onu tabletin kayasına götürdü, "Ebedi hatırla
kalp. "Erkendi ve şık halk hala devam ediyordu
Restoranlarda öğle yemeği, bu nedenle ikisinin uzun bir yol vardı,
Tozlu beyazlık eğrisinden sonra eğri, hepsi kendilerine, sanki saat
Ve yer ikisi de kendisiydi.

"Burada ilk olarak birbirimizle konuştuk," dedi Vanno, "Burada nerede
Ülkenizin bir kızını seven İtalya'nın başka bir adamı büyük
Hatırlanması için hayatının anı. Bir şey beni bu konuda konuştu
leke. Belki de sevginin olduğu yer-o zamanlar sevgi-bir
her zaman etkisi, daha güçlü ve daha ebedi ve çok daha fazlası
Bir mermer veya taş tabletine oyulmuş kelimelerden daha ince. Kim Söyleyebilir
Hayattaki böyle şeyler hakkında, hayatta henüz ötesinde ve arkasında olan şeyler
Sadece bir mesaj ve gizemin fısıltılarını nerede yakalayabiliriz?
Belki de beni konuşmamı sağlayan diğer sevginin etkisiydi
Kendime rağmen-çünkü konuşmak istemedim. Sana burada söylemek istedim
Sevgili Bir, _cara_, _carissima_, seni nasıl seviyorum-sana olan aşkım nasıl
'Kalbimde ebedi' ve ruhum-hepsi benim için. "

Her iki elini de aldı ve gözleri tekrar gözlerine söylediğinde
Dudaklarının yeni konuştuğunu, ikisi de üzerindeki sözlere baktılar.
Mermer tablet.

"Birbirini seven ikisi bazen birlikte dönerse,"
Vanno, "Sanırım ilk tanıştığımız gün burada olmalılar.
bu noktada ve şimdi tekrar burada. Bizi görürlerse biliyorlar
Neden geldik ve iki sevgili gibi bizden memnun ve memnunlar
sevgili arkadaşlar arasında 'bir maç yapan'. "

"Senin güzel bir düşünceniz," diye yanıtladı Mary; "Ve öyle görünüyor
Gerçekler neredeyse bu sevenleri görebildiğim için. Ama hikayeyi hatırla-nasıl
Sonsuza kadar bu dünyaya ayrıldılar. Biliyor musun, neredeyse hissediyorum-sadece
Küçük bir bit-Superstitied. Özellikle buraya gelmemiz hakkında
Birbirlerine ebedi sevgiye yemin edin. Ya biz de olursak
ayrıldı mı? "

"Sevgilim, hiçbir şey bizi ayıramaz," diye temin etti Vanno, "çünkü aşk
Kalplerimizi şimdi ve sonsuza kadar bir yaptı. Sen ve ben her birine aittik
O zamandan beri diğer, belki de yüzlerce toprak hayatı aracılığıyla ve
Binlerce Vicissudiess: Her zaman tekrar birbirini bulmak. Biraz
Önceden, aramızda bir bulut geldi ve sanki biz olabiliriz
birbirinden uzaklaştı; Ama geçti ve birbirimizi bulduk ve
Kendimiz, ışıkta, Cloudline'ın çok üstünde. Bu yüzden hiçbir şey diyorum
Bizi şimdi ayırabilir, ölüm bile yapamaz. Ve bu iki tablete gelince
Aşıklar, üzüntülerini anmak için değil, ama
mutluluk; Ve böylece bize sadece mutluluk getirebilir. "

"Bakmak!" Mary diye bağırdı, katır yolundan biraz geri döndü
Oraya indi ve tabletin kayasının altına daha yakın bastı.
Yoldan aşağı sarmak küçük bir alay geldi, birkaç köylü
Bareheaded, siyah, temiz ve acımasız giyinmiş. .
Kadınlar sessizce ağlıyordu, kahverengi yanaklarında gözyaşları ıslanıyordu, gözleri
kırmızı. İkisi yaşlı ve ikisi genç olan adamlar çok
küçük, kabaca yapılmış, neredeyse kaplı küçük bir tabuttu
Çiçekler ve dağların vahşi, kokulu bitkileri. Kalın botları
Arnavut kaldırım taşlarına girdi, ama başka ses çıkarmadılar ve hiçbiri
geçerken gözlerini kaldırdı. Sanki sevgililermiş gibiydi
onlar için görünmez, sanki farklı bir varlık sırasıymış gibi
üzücü gözler görmek için takılmadı.

Ana yolun üzerinde, katırın eteklerinde.
Bir an durdu. Yas tutanları onu görmemiş olsa da, Vanno aldı
şapkasının dışında ve onunla durdu, başının üstünde, içinde
sağ el, tüm Latin erkekleriyle birlikte, bir
cenaze. Tepeye tırmanan bir Landau'nun sürücüsü ve bir şoför
bir otomobil alt corniche'ye doğru sürüş, aynı ödedi
Alay'a geçiş hakkı veren küçük tabutun saygısı
Devam etmeden önce. Cenaze Roquebrune yönünde döndü ve
Mary ve Vanno, orada kiliseye gideceğini tahmin ettiler ve
tedavi. Ama bekleyen Landau'da oldukça genç bir gelin ve
Nedime ve "en iyi adam" ile uzun şapkalı damat. Onlar
Açıkçası uzun bir sürücüden oluşacak balayına başlıyor
Düğün Finery ve Çiçeklerinde, sonra bir akşam yemeği ve belki de büyük
Bir dansın _finale_. Katırdan çıkan cenazenin gözünde
Yol ve doğrudan atlarının önüne geçerek, gelin düşmesine izin verdi
Onun büyük buketi ve tül peçe ve kabarık danteller ne olursa olsun,
Kendisi kocasının kollarına, yüzünü omzuna sakladı.

"_Quel Mauvais Signe! _" Şoförü mırıldandı,
Parafateli ipek şapkası, düğününü yerleşti _boutonniere_ yerine ve
bir tırısa sürdü.

Mary konuşmadan Vanno'ya baktı, ama gözleri,
Başkalarının üzüntüsü, bir soru sordu.

Vanno, "'Hayatın ortasında!' 'Dedi. "Ama bizim için kötü bir işaret değil
veya herhangi biri için. Ve batıl inançlı olsak bile, düğünü gördük
_son_."




Xxx


Vanno'nun Mary için "sürpriz"
gelebilecekleri bir ev sahibi olmak için onun için satın almak istedim
bazen ve ülkede birlikte birkaç hafta yalnız geçirin
İlk olarak birbirleriyle tanışmış ve sevmişlerdi.

Kalbini koyduğu zemin tedaviye yakındı
Bahçe ve Achille Gonzales'e aitti. Zaten Vanno'da
Talep, Cure hem Achille hem de eski Gonzales ile röportaj yapmıştı.
Saat üçü için bir randevu yapılmıştı ve tedavi alacaktı
Prens'e baba ve oğul olmak üzere iki zengin köylüsü tanıttı; Ancak
Vanno ve Mary'nin gördüğü alay nedeniyle,
nişanını korumak için. Ve daha çok garip bir şekilde, Mary'nin ev sahibi
Vanno'nun davetini kabul etmesini önledi
Biraz sonra onunla "karada" buluş. O da bir cenaze hizmeti vardı
Gün, ama çok farklı bir cenaze ve "St. George" un ezilen bir cenaze cenaze töreni
Tuhaf bir üzüntü ile kış. Ölüm, kural olarak üzücü görünmüyordu
o; Ama kumar alışkanlığından bir dehşeti vardı, bu da
Gözler bir adamın hayatında bir inkübus gibi, ölü bir albatros etrafta asılı kaldı
Boyun çürümesine. Ve ölen ve gömülecek olan bu adam
Monako'daki Mezarlık otuz yıldır kumarbaz olmuştu. O ve onun soluk
Karısı, üçüncü sınıf bir otelde yaşamak yerine var olmuştu, burada
her yıl aynı odalarda tutuldu, yaz aylarında asla gitmiyor
Olağanüstü müreffeh varsa, en sıcak haftalardan birkaçını geçirmedikçe
dağlarda. Onların küçük odalarına ucuz bir oranda verildi
çünkü adam müşterileri otele getirdi, "amatörler"
mükemmel sistemini öğrenin, mükemmelleştirmeye adadığı sistem
otuz yıl. Kendini ilan etmiş ve neredeyse kendine inanmıştı,
"_le roi de la roulette_" olarak, iki Louis ödenmesi için kim
herhangi birine sınırsız servetin sırrı. Başarısızlığı görmezden gelmek, takip etmek
Başarı, kendi küçük serveti, karısının gençliği gitmişti. Ve onun gibi
vücut, hayatının tüm kaydını mezara gitti-binlerce
Düzgün paketlerde rulet kartları, sayısız dizüstü bilgisayarlar
Büyük bir sır-Toz Bekliyor. Hazırlanırken adamın karısı
Monte Carlo'yu sonsuza dek terk etmek, tüm hazinelerini dışarı çıkarmıştı
yıllar boyunca birikmişler ve onları içine fırlatmışlar
Otel mutfağının atık şeyleri için büyük bir toz kutusu tuttu. Bu
George Winter biliyordu, çünkü kadın son zamanla övünmüştü
İntikam alması istediği intikam. "'Toz tozu, küllere kül.' Bırakın
süpürüldü ve unuttu, "dedi; ve sözler perili
Papaz, beyninde düzensiz denizin sesi gibi yas tutuyor
Bu çalışma penceresinin altında durmadan inledi.

Rose'a geri dönüp onun tarafından umutluluğa tezahürat etmeyi özlemişti.
Onu sıcak, sevgi dolu bir şekilde temin ettirmesini sağla
Parlak Gayety ve Siyah Trajedi'nin bu garip yerinde; o
İşler boşuna değildi, ancak sık sık görevine benzetti
Sisyphus. Ama Dick Carleton'u Rose ile buldu ve yüzleri ona söyledi
rahatlık umudu olmadığını.

"Ah, St. George, zavallı kaptan Hannaford öldü!" Rose'un ilk
Kocası çizim odasına girerken sözler. Sonra üzgündü
Haberleri çok aniden ona fırlattı, çok geç okudu
Gözleri titiz teselli ihtiyacı.

"Ölü!" Neredeyse aptalca yankılandı. Hannaford'u sevmişti ve
genellikle onu akşamları satranç oynamaya davet etti,
"onu kumarhaneden sütten kesmek" için fethedilemez iyimserlik. Sessiz Adam,
Siyah yamalarıyla, sakin tarzı ve yavaş gülümsemesi kadar okunamaz
Sfenks'in gözleri, George Winter'a merakla trajik görünüyordu
Yine de gizemli bir şekilde çekici figür. "Hannaford Öldü!" tekrarladı
yavaş.

"Sadece duydum," diye açıkladı Dick. "Hangarın Tinking'ine düştüm
_fiding fish_ ile, bilirsiniz, onu Cannes'a götürüyorum
Yarın. Zavallı Hannaford'un oteli çok uzakta değil ve yürürken
Bitti ve bazen benimle konuş. Yönetici bunu biliyordu ve bir çocuğu gönderdi
Benden hemen gelmemi isteyin. Sorunun ne olduğunu söylemedi, dışında
Hannaford'a bir şey oldu. Son zamanlarda öyle görünüyor
Bütün sabah uyku alışkanlığında,
O koşana kadar rahatsız olmayacaktı. Yani hiçbir belirtisi olmadığında
Öğle yemeğinde günümüzde kimse endişelenmiyor. Sadece saat iki zamandı
geldi ve _valet de chambre_'nin düşünmeye başladığını karıştırmamıştı
kuir. Kapıların üzerinde cam transomları var ve onu görebiliyorlardı.
Oda karanlıktı. Anahtar deliğinde dinlemelerini bekliyorum; Her neyse,
Sonunda ev sahibine danışıldı ve ne zaman çaldıkları ve aradıkları zaman
Sonunda cevap almadan kapıyı açtılar. Neyse ki kimse
günün o saatinde-her biri kapılardan veya kumarhaneden biri,
Yani sahne yoktu. Hannaford, yatakta uyuyormuş gibi yalan söylüyordu, ama
taş soğuk; ve gönderdikleri doktor için ölmüş olması gerektiğini söyledi
saat. Elinde omar khayyam hacmi, soluk beyaz gülle
Bir kitap işareti için. Veronal tabloidlerle dolu bir şişe vardı
başucu tarafından masa; ve alma alışkanlığı içinde olduğu biliniyordu
Veronal, kötü bir uyuyan olduğu için. Biri bunun basitçe olduğunu umuyor-aşırı doz,
yanlışlıkla alındı. "

"Neden kimse aksine şüphelenmeli?" Kış sordu, nazik sesi
sıkıntı ile keskinleştirildi.

Dick sessizdi, Rose'a bakıyordu.

"Gel ve yanımda otur canım," dedi elini ona tutarak
koca. Bir rahatlama duygusu ile kanepeye batarak geldi, çünkü
Dizlerdeki bir zayıflığın bilincindeydi, sanki giriyormuş gibi
Oda bir demir barına körü körüne tökezledi.

"Dick ve ben kapıyı açtığınızda o kısmına yeni geldik,"
devam etti. "Korkuyoruz-kendinize Kaptan Hannaford'un
Değişti, en son buraya geldi. "

"Sadece üç gün önce," diye düşündü George yüksek sesle. "İyi görünmüyordu. Ama o
iyi olduğunu söyledi. "

"O! Kendinden veya hissettiği herhangi bir şeyden nasıl konuşmaktan nefret ettiğini biliyorsun,
Zavallı adam. Ama o zaman bile düşündüm-tahmin ettim ---- "

"Ne?"

"Mary Grant'in nişanlanmasını duyarak ona bir darbe oldu." O gibi
Bunu söyledi, Rose dikkatlice kuzenine bakmadı. O hiç değildi
Dick hakkında endişeli. "Üstesinden geleceğini" biliyordu ve hatta
kendi kendine kalbinin "ribauntta yakalanacağını" kehanet etti
Onunla atılan ilk çok güzel, çok hoş kız
tüm romantik durumlarda. Mary onun ilk aşkı değildi
ve kesinlikle onun sonuncusu olmaz; Ve bu arada Rose bunu hissetti
Bilinçsizce kendi kıskanç acısının tadını çıkarıyordu. Yine de yapmadı
"ovuşturmak" diliyorum. "İkimiz de Kaptan Hannaford'un içinde olduğunu hayal ettik.
Bayan Grant ile seviyorum, "diye açıkladı; çünkü bunları açıklamak zorunda kaldı
George'a bir şeyler. Sık sık bunun geldiğini merak etti
Dünya, aşık olacak kadar uzun; Ama bunu gözlemlediğinde
Ona göre, dünyaya inmediğini cevaplamıştı.

"Bu durumda çoğumuz az ya da çok biziz," diye belirtti
cesurca.

"Geri kalanınız onsuz bile yaşamak için çok şey kaldı."
dedi Rose. "Yüzbaşı Hannaford'a sahip değildi. Ama minnettarım.
Her neyse, ölümünün bir kaza olmadığını kanıtlamak için. "

"Burada böyle şeyleri kanıtlamak için kendi yollarından çıkmıyorlar,"
mırıldandı.

"İnsanlar diyecek," diye takip etti Rose, hiçbir şey yoktu
İntihar-endişelenecek hiçbir şey. Yığın para kazanmıştı ve görünüyordu
Satın aldığı villaya çok meraklı. "

"Jove tarafından, şimdi o şanssız villa'ya ne olacağını merak ediyorum!" Carleton
diye bağırdı. "Her nasılsa, Hannaford rahatsız etmek için bir tür adam gibi görünmüyordu
Wills hakkında ve bir şey durumunda tüm işlerini güzel ve düzenli bırakmak
olmuş."

"Bana bir zamanlar hiç kimsesi olmadığını söyledi-tamamen yalnız olduğunu,"
dedi George. "Yine de, arkadaşları, arkadaşları çok daha samimi olmalı
burada yaptıklarından. Biz bile tanıdıklardan daha fazlası değildik. O
Bize güven vermedi. "

"Herhangi birine güvendiğini hayal edemiyorum," dedi Rose. "Ama-ben
Bir tesadüf olup olmadığından emin olun: Bir mektup yeni geldi
öğleden sonra, Mary Grant için, el yazısında. Bir
İtalyan damgası ve işaretli veniyiglia. Muhtemelen yazdı
Dün, Chateau Lontana'da, ona kadar ona ulaşamayacağını bilerek
Bu öğleden sonra, İtalya'dan gönderiler çok yavaş. "

"Ne kadar garip!" George bağırdı. "Garip ve çok üzücü."

"Mektup, Dick'in geldiğinde beş dakika evde olmamıştı
ölüm haberi ile. "

George'un gözleri, her zaman gizemli bir şekilde bir şey görmek için görünen
insanların kafalarının arkasında güzel, kendilerini boşlukta sabitledi
Onun için boş görünmüyor. "Hannaford sadece evinde oradaydı
Dün, Bayan Grant'e yazdı, "Murrumladı." Ne kadar az düşündü
mektubunu okuduğunda başka bir dünyada olacağını. "

"Merak ediyorum?" Rose fısıldadı. "Beşten çok sonra. Mary gelecek
yakında. O zaman, belki de bileceğiz. "




Xxxi


Dick Carleton, Vanno Mary'yi kışlara geri getirmeden önce gitmişti
düz. Bilinçsizce kalbinin tadını çıkarıyordu. Tatmin ediciydi
Kendi duygularının derinliğini ve keskinliğini kanıtlamak için, bazen o
büyük bir sevgiye sahip olmayabileceğinden korkmuştu,
"Grand Tous", romanlarda ve oyunlarda ayaklarını süpürdüğü gibi "büyük bir şekilde"
hangi kadınlar hayran kaldı. Şimdi kendisinin böyle Throes'te olduğuna inanıyordu
bir aşk ve tutkusuyla gizlice gurur duyuyordu, ama görmenin acısı
Mary ile Prens Vanno çok gerçekti, analitik için çok keskin
zevk; Ve yapabildiğinde Dick, bıçağı bükmekten kaçındı
yara.

Rose ve George Winter sadece birkaç dakika birlikte yalnız kalmışlardı,
Ve Mary, herhangi bir eylem planına karar verecek zaman yoktu.
Ve Vanno içeri girdi.

Kız parlak görünüyordu, çünkü pazarlık heyecanında
Unuttuğu toprak, erkeklerin kaldırdığı küçük alay değil
şapkaları, ama ona koyduğu ağır kayıp duygusu
kalp. Rose, Mary'yi böyle bir güzellikte hiç görmediğini düşündü. O
Mutluluğu nefes alıyor gibiydi; Ve fantezi zihninden parladı
kızın vücudunun şeffaf bir vazo gibi olduğu yaşlı kadın
neşe ve yaşam şarabı ile kristal ağzına kadar. Haberleri anlatmak için
Hannaford'un ölümü, vazoya koyu bir sıvı dökmek olurdu ve
Opalesan şarabı bulut. Yine de Mary söylenmeli ve olur
Daha iyi, daha güvenli, mektubu açmadan önce bilmesi için
İtalyan Postmark; Aksi takdirde orada yazılmış bir şey ona gelebilir
şokla. Rose ve kocası birbirlerine baktılar. Her biri
diğerinin başlamak için bir yol bulmasını umuyorum.

Mary kısaca kışlarla çok mutlu hissetmeye gelmişti
onlarla geçirdiği zaman; Ve çoğu zaman hayalini kurduğu geceleri
Villa Bella Vista'da olmak, minnetle uyandı, bir duyguyla
Bilinmeyen ama belirsiz bir şeyden kaçın. Konuşabilirdi
Rose ve George Winter, eski arkadaşlarda olduğu gibi ve Vanno da
İkisini de uzun süre tanımak.

Gonzales ailesiyle maceralarını anlatmaya başladılar.
Roquebrune ve Rose, o anı ertelemek için bahaneye yakalandı
Korkunç.

"Orada çok eğlenceliydi!" Mary bağırdı. "Birinin satın aldığı hakkında hiçbir fikrim yok
kare avluya veya metrenin yanına inin; Ama görünüşe göre buradaki yol bu;
Ve Vanno sizinle nişanlanan yakışıklı genç adama verecek
Hizmetçi on iki frank onun _terrain_ için bir metre, ancak yol olmamasına rağmen
ona. Ama gerçekten baba'ya göre bu büyük bir avantaj,
Konuşacak saçları olmayan büyük sarı yaşlı adam ve sadece bir diş, yuvarlak
Sözleri bir havuzda bir taş etrafında su girdapları gibi girdap gibi görünüyor.
İzlemek büyüleyici oldu! Biz ateş böceklerinin kalabalığına sahip olacağız çünkü
Motor tozu olmayacak; Ve köylüler arasında söyleme,
_mouches Brillantes_ Her zaman fenerleriyle arama, kayıp
Erkek kardeş. Ve kuşlar '_se coucher dans les roses chez nous_.' Değil
Bu sevgili bir ifade mi? Kuşların yatmasını düşünün
Gül! Görüyorsunuz, toprak on iki frank değerinde, çünkü
Yol yok; Ve umarım neredeyse asla bir tane olmayacak, Vanno ve
Havadaki kalemizden sık sık aşağı inmek istemiyorum.
Görünüm çok harika. Orada henüz su yok; Ama en eğlenceli
Bugün eski Gonzales'in getirdiği su bölümüydü. O çömeldi
Zemin, bir zincir tarafından muazzam bir gümüş saat tutarak-küçük bir gnome
Gri saçlı büyük bir başlığı olan bir adamın. O sallanırken
İzle, boğazındaki tendonlar, tavuğun pençelerinin çizildiği gibi çalıştı
solucanlar; Ve saati şiddetle sallanmaya başladığında, bu
bir bahar bitmişti. Her birinin birkaç yarda içinde üç yay buldu
Diğer, bu yüzden sadece kazmak ve su torrentleri almalıyız. "

"Eminim o kurnaz köylülerin elinde çocuktun," dedi
Rose, "Cure sizinle olmadıkça. "

"Hayır, değildi, ama eskisi için _patois_ tercüme etmek için bir adam gönderdi.
Gonzales çok fazla Fransızca konuşamaz; Ve bu adamın olduğu için şanslıydı
Bizim büyük bir caroubier ağacı yüzünden
Gonzales'in uzak bir kuzenine aittir ve ailesinde olmuştur
nesiller için. Vanno ayrı olarak satın almalı, aksi takdirde sahibi olacak
İsterse gelip bütün gece yenme hakkına sahip olun ya da tether
dalların altındaki hayvanlar. Neyse ki tedavinin arkadaşı bizi uyardı
zaman."

"Gonzales oldukça ünlü bir eski adam," diye belirtti George Winter,
Mary konuşurken aklını besteliyor. "Reddederek bir itibar yaptı
Bir evin küçük bir _Baraque_'si tutmak için bir servet
Karısı kırk yıldır yaşamıştı. "

"Bu yüzden bize söyledi," dedi Vanno. "Harika bir hikaye; kulağa çok iyi geliyordu
doğru ol. "

"Büyük bir parça satın almak isteyen Rus Kontesiyle mi?
arazi ve diğer tüm köylü sahipleri satmaya hevesliydi, ancak
Yaklaşık yirmi yarda kare olan gonzales, tam olarak
Orta? "Diye sordu Rose.

"Evet ve Kontes iki binden teklif vererek yükseldi.
dört yüz bine kadar frank; Ama Gonzales satmazdı, çünkü o
manzarayı beğendim. Yine de _baraque_'de yaşadığını söyledi.
Başka evleri ve çok arazisi var. "

"Mükemmel doğru," dedi Rose. "Bazen onunla yürürüm ve sohbet ediyorum.
Bir köylü için çok zengin ve aptal olsa da kurnaz, çünkü
Bankaların bir dehşeti ve parasını gizleyen cennetin nerede olduğunu bilir. O vardı
Patatesleri arasında bir mahzende banknotlarda binlerce frank ve
Hepsi sıçanlar tarafından yenildi; Ama sadece omuzlarını silkti ve dedi
`` Twas spekülatörler tarafından yutulmaktan daha kötü değil. Oh, bunlar
Riviera'nın köylüleri harika! "

"Vanno ve ben orada bir evimiz olduğunda onlarla arkadaş olacağız,"
dedi Mary. "Belki gelecek yıl hazır olacak. Kim bilir?
Her mevsim gelmeli, sadece birkaç hafta boyunca, sadece kendimizi göstermek için
kumarhaneden başka şeylere önem verdiğimiz. Ve sonra ne kadar keyifli
Arkadaşlarımızı görmek için! Benim için çok iyi olan sen ve kaptan
Hannaford, eğer İtalyan şatosunda yaşıyorsa ---- "

"Sevgili, orada olmayacak," dedi Rose, elini Mary'nin üzerine koyarak
İkisi çiçekli Chintz kanepesine birlikte oturdu.

"Neden bunu düşündüren nedir?" Diye sordu Mary hızlı bir şekilde fark etti
Rose'un yüzünün solgunluğu.

"Sanmıyorum. Biliyorum. George ve ben nasıl olduğumuzu merak ediyoruz
Size söyle, çünkü sen ve kaptan Hannaford çok iyi arkadaşlarsın. "

"Miydi? Oh, Bayan Winter, o değil mi? Ama hayır, onunla yürüyüş günüyle tanıştık
dünden önce. Her zamanki gibi görünüyordu. Sadece biraz solgun. "

"Kalbi zayıf olmalı," dedi Rose. "Biliyor musun, uyumadı
Peki. Ve kısa bir süre önce vefat ettiğini buldular.
gece oldukça huzur içinde. Aşırı doz olması gerektiğine inanıyorlar
Veronal. Onu alma alışkanlıydı. "

Mary fırladı, elleri sıktı ve göğsüne bastırdı. Tüm
Renk yüzünden boşaltıldı. İçinde bir korku görünümü vardı
Gözler, sanki başkalarının göremediği korkunç bir şey gördü. Ancak
Rose, görünümü neyin getirdiğini bildiğini ve daha önce acele ettiğini düşündü
Mary konuşabiliyordu. "Son zamanlarda bu tür kazalar sık ​​sık oluyor.
İnsanların uyuşturucu almasına ve herhangi bir doz almasına izin verilmemelidir.
seçmek."

"Bu-bunu bir kaza olduğunu söylüyorlar mı?" Mary kekeledi,
Kan yavaşça yanaklara ve dudaklara akıyor.

"Ah, evet. Bize söyleyen Dick, aynı anda dedi. Ve buradaki herkes
Söyleyeceğim, emin olabilirsin. "

Vanno Mary'ye gitti ve nazik bir güçle ellerini alarak ellerini aldı
Omzuna karşı, gerçek Latin kayıtsızlığında
diğerleri. "Sevgilim, o kadar çaresiz görünme," dedi. "Zavallı Hannaford
Hayatında mutlu bir adam değildi. Bence ölmekten memnun olmalı. "

"Ah, bu yüzden ----" Mary durdu. Ona ya da herhangi birini söylememişti
Hannaford'un ona bir arkadaştan daha fazlası olmak istediği bir kişi. Vardı
Vanno'ya başka birinin sevgisini bile anlatmaya doğru görünmüyordu ve
hayal kırıklığı. Neredeyse öyle olurdu, övünmek gibi hissediyordu.

"Belki George ve ben sen sırasında mutlu olmana izin verebiliriz
bizimle birlikteydik, "dedi Rose," bir mektup gelmemiş olsaydı
Kaptan Hannaford'un el yazısı. Bilmen daha iyiydi
açmadan önce her şey, her ihtimale karşı ---- "Rose onu bitirmedi
cümle, ama kalkmak, yerleştirdiği şömine gitti
zavallı görünen yaldızlı bir Fransız saatinin önündeki zarf
Arka plan olarak anlamsız.

"Dışarı çıkmamızı ve mektubunuzu yalnız okumanızı ister misiniz?
Prens? "Diye sordu, Mary'ye zarf verirken.

Kız başını salladı. "Hayır, hepinizin yanımda olmasını tercih ederim."

Bir dakika boyunca elinde kapalı zarfla durdu, baktı
Hannaford'un açıkça şekillendirilmiş, kalın ve çok siyah
el yazısı. Ondan iki veya üç not almıştı ve buna rağmen
arkadaşlıklarının okunduğu anda onları kayıtsız bir şekilde atmıştı.
Ama bu Rochers Rouges'da öğle yemeğinden önce. O zamandan beri
Sonra yazmamıştı. Mary şimdi mektuplarını tutmasını diledi,
Ve kalbi pişmanlık ile ağırdı çünkü çok nadiren düşünmüştü
Sempati ihtiyacı artık var olmadığından beri onun hakkında. Ne kadar bencil
Ve acımasızdı!

Kız ani bir hareket yaptı sanki tarafından bastırılan mühürü kırmak
Hannaford'un yüzüğü, ama durakladı ve şapkasından dikkatlice bir hatpin alıyor
Zarfı üstte kesin. Katlanmış kağıdı çıkarmak
Vanno'dan bile döndü ve sahip olması gereken bir mazeret yaptı
daha fazla ışık.

     Tek arkadaşım [Hannaford'un mektubu başladı]: Birçok arkadaşın var,
     Ve bu olması gerektiği gibi, ama sadece bir insanım var canım
     "Arkadaş" ın iyi adı ile çağrılacak kadar: _you._ ve bu
     Neden şimdi seni yazıyorum. Yazmayı önemsediğim başka kimse yok;
     Ama bir şekilde çok uzun bir kiralamam olmadığını bilmenizi istiyorum
     hayatın. Doktorlar bana bunu söylüyor. Kalbim için pek iyi değil
     Sıradan her gün kullanır Bir erkeğin kalbini koymak istediği ve yakında
     iş yapmaya karar verebilir. Bu kararın gerçek bir karar olduğundan eminim
     Ama eğer olmasaydı, sunumlarımla sizi rahatsız etmem
     Geleceğinizi ilgilendiren belirli bir şey. Ölü uyanabilirim-
     İrlandalı belirtti-herhangi bir sabah ve ben her neyse sahip olmanı istiyorum
     benim arkamda bırakmak benim. Buna itiraz etmemelisin, çünkü
     Bana zevk veren düşünce; Ve dürüst olmak gerekirse kimse yok
     başka kime dünyevi mallarımı miras edebilirim. Tüm değerim var
     Chateau Lontana ve bunu elde etmek için yeterli para vermek
     yaşanabilir. Bu mektubu orada yazıyorum, Loggia'ya sana söyledim
     hakkında. Gelip görmen için ayarlanabilmesini isterdim
     Benim büyük yeni oyuncağım. Bundan hoşlanacağından oldukça emindim, çünkü ben
     hissettim-bana hiç söylemiş olsaydın-çok fazla umursadın
     Güzel ve romantik şeyler.

     Chateau Lontana, Bahçenin Şiirsel Vahşi doğasında
     romantik ve güzel. Asla gelmeyi başaramazsın; ama
     Şimdi önemli değil, eğer seni orada düşünebilirsem
     senin. Tabii ki bu yorgun Vale'de yıllarca takılabilirim ama ben
     Umarım değil, çünkü (bir kereden fazla bahsettiğim gibi) ben bile
     Karşılaşımı geride bırakmadım, biraz yoruluyorum
     "tüm onu ​​öldüren ev sahibi tarafından sağlanan eğlencenin
     Konuklar "-Dünya.

     Eğer aniden düşmeliyim, vasiyetimi ellerinde bulacaksın
     Signor Antonio Nicolini, Via Roma, Ventimiglia. O güzel
     Son zamanlarda iş adamımı yaptığım küçük İtalyan avukat. O
     Tüm işlerim sorumlu. En büyük iyilik olacak ve
     Nezaket beni yapabilirsin, eğer sevdiğim bu evi alacaksan ama
     asla yaşamadım. Bu umarım benim iyiliğim için yapacaksın-
     arkadaş. Rochers Rouges'da o gün söz verdiğini biliyorsun
     Bana bir iyilik ver ve seni sözüne tutuyorum. Başka bir istek
     Yapmak için girişim, ancak fikri bulamazsanız vermelisiniz
     iğrenç. Benim için şu ya da bu şekilde önemli olmamalı,
     Ve seçtiğiniz gibi olacak, ama vücudumun
     Küllerimin yalan söylemesi için yakılmış (bu her durumda yapılacak)
     Bahçenin güney ucu, kayada bazı adımların kesildiği
     Harika bir bakış açısıyla ortaya çıkıyor. Ölümden sonra görülebilirse
     Bu dünyada neler olup bittiğini, bilmem için beni teselli eder
     Bazen Chateau Lontana'ya geliyorsun ve belki de oturuyorsun
     Bunların altındaki kaya platformundaki o eski taş koltukta
     adımlar. Koltuğun üstünde bir kaya duvarı var ve küçük bir niş varsa
     orada bir urn için kesilebilir, bir tablet mermer
     Spot, benim fantezi memnun eder. Memnun olmaya karar vermeli misin
     heves, lütfen mermere oyulmuş bir isim yok, ama sadece bir ayet
     O gün Rochers Rouges'da alıntılandınız. Sanırım bana söyledin
     sevdiğiniz bir İskoç şairiydi; Ve kelimelerin içinde olduğunu söyledim
     Onlar ninni gibi tuhaf bir müzik alt tonu:
     deniz ve denizin üzüntüsü ve gizemi. Hatırlayacaksın. BT
     öğle yemeğinden sonra bitti, ama hala masadaydık ve
     dirseğinizle alçak duvarda oturdun,
     su.

     Yine de, üzüntüden bahsettiğim için sanırım
     Denizden, yakında nereye gidebildiğim düşüncesinde üzgünüm
     Artık sesini duyamıyor. Üzgün ​​değilim ve üzgün olmamalısın
     Ya ölmekle ilgili konuşmamda ya da geldiğinde ölümümde. Düşünmek
     Ben, ama üzüntü ile değil. Vücudumu daha önce görmeye gelme
     Burning'e verildi: Cenazeime gelme. İstemiyorum
     Cenaze, çünkü kendi dini olmasam da, bu bir
     Bu kendisini törenlere ödünç vermez. Gizemine gelince
     Deniz, o ve şimdi bizden gizlenmiş diğer tüm gizemler
     Yakında, güveniyorum, net ol

                   Her zaman sadık, sadık arkadaşın
                                                         John Hannaford.

Sonuna ulaşmadan çok önce gözyaşları Mary'nin yüzüne yağmur yağıyordu. O
Mektubu yüksek sesle okuyamadı, ancak diğerlerinin ne olduğunu bilmesini istedi
Hannaford söylemişti. Bir dürtü üzerinde, yakından kapalı sayfayı verdi
Bayan Winter'a.

Rose mektubu aldı ve okudu, tam olarak değil. Birkaç tane
Saniyeler bittiğinde kimse konuşmadı. Ama sonunda sordu
örtülü ses Hannaford'un tablette olmasını istediği ayet neydi.
Soru Mary'ye benziyordu.
an.

Neredeyse fısıltıyla Fiona MacLeod ayetini tekrarlamaya başladı, çünkü
Hangaford, ikisi oturdukları için iki kez yalvarmıştı.
Deniz üzerinde inşa edilen palmiye çatılı terasta:

     "'Bana bir durgunluk oyna, o Anthem-Maker,
     Yalnız denizlerin ve rüzgarın üzüntüsünün düşüşünden.
     Sunset gökyüzünün yanan glens arkasında
     Nerede, Blown hayaletler gibi, Seamews
     Issız deniz direklerini bekle.
     Şimdi bunlardan bir durgunluk yap,
     Ey Anthem-Maker. '"

"Hepsi bu mu?" diye sordu George Winter.

"Hepsi bu," diye tekrarladı Mary.

"Sanırım bir erkeğin neden bu kelimeleri sonuna kadar isteyebileceğini anlıyorum
ninni, "dedi Vanno." Biliyorum, Mary, urn hakkında soruyorsun
ve ayetle tablet ve oraya oturup onu düşünmeye gidiyor
Bazen."

"Ah, evet, bunu yapacağım," diye yanıtladı çabucak. "Ama-sanmıyorum
başka bir şey yapabilir. Evinde yaşıyorum. Her neyse, yapamam
Seninle yaşa Vanno. Bu ---- "Bitirmedi. Sahip olmak
sona erdi Cümle, Hannaford'a söylemekle aynı olurdu
gizli.

"Anlıyorum," dedi Vanno. Ama Mary'nin aklında değildi
ve tamamen anlayamadı. Onun yapmasını bile istemedi
anlamak. "Orada yaşamana gerek yok," diye devam etti. "Yine de ziyaret edebilirsin
Bazen 'havadaki kalemizden' yerleştirin; Ve belki düşünebiliriz
Evi kullanmanın bir yolu, eğer kabul ederseniz, Hannaford
onaylamak."

"Şimdi kabul etmeyi pek reddedemezsin, Kaptan Hannaford öldü" dedi
Gül. "Onun uğruna yapacağını umduğunu çok umduğunu yapmamak
neredeyse hain ol. "

"Evet, bana öyle geliyor ki onun hediyesini almak zorundasın," George Winter
eklendi. "Eğer evde yaşamak istemiyorsan, neden bir ev yapmıyorsunuz?
yorgun veya hasta olan ve birkaç haftaya ihtiyaç duyan kadın işçiler için dinlenme
Sıcaklık ve güneş ışığı, ama ucuz emeklilik fiyatlarını bile karşılayamıyor musunuz? "

"Gelecek sezon böyle bir evi desteklemek için bir çarşı alabiliriz,"
Önerilen, plana ısınma.

"Belki de kendim destekleyebilirim," dedi Mary, "Vanno rıza gösterseydi.
Casino kazançlarımdan çok daha fazlasını kaybetmedim ve istemeliyim
Birini iyi yap. Hiç kendime çok para kazandım. Çok az biliyorum
Bu tür şeyler hakkında, ama oldukça zengin olmam gerektiğine inanıyorum. Ve sonra var
Buraya geldiğimden beri satın aldığım mücevherler. İlgimi kaybettim
çoktan. Eve yardım etmek için biraz satabilirim, değil mi? Tek şey
Şimdi elbisemin altında sahip olduğum inciler gerçekten önemsiyorum;
Ve gerisi seninle ayrılmak istiyorum Bayan Winter, eğer sakıncası yoksa,
Mücevher kutusunu Villa Mirasole'e götürmekten rahatsız olmak yerine. "

"Tabii ki umrumda değil," dedi Rose, "bunun dışında bir sorumluluk.
Ancak, hırsızlar Parsons'ın evlerinde 'büyük hauls' aramıyorlar. Hasta
Mücevher kutusunu zevkle saklayın; Ama anahtarını korumalısın
Kabine, dışarıdayken bir gün açmak istemelisin. "

Sonra Chateau Lontana'nın konusuna geri döndüler, nasıl olduğunu planladılar.
Mary, bunun olacağını hissetmesine rağmen Hannaford'un isteklerini yerine getirmek için
Evde yaşamak imkansız. George Winter düzenlemek için gönüllü oldu
Cenaze urn ve tabletin yerleştirilmesi ile ilgili tüm detaylar,
Çünkü Mary Grant için bir sevgi hissetmeyi öğrenmişti.
Neredeyse çok genç ve güzel bir kız kardeş için bir erkek kardeşin. O
Herkese rağmen, Prenses Della ziyaretinde mutlu olmasını istedim
Robbia, Hannaford'u sürekli hatırlatırsa yapamadığı için mutlu
ve onun trajedisi. Ventimiglia'da avukatı da görmeyi teklif etti, bu yüzden
Yakında Roma'ya gitmeyi öneren Vanno, zamanını geçirebilir
Bu arada Villa Mirasole'de.

"Bana teşekkür etme," dedi papaz sonunda. "Çok azım
yapmam için kendimi ilgilendiriyor. Ve Hannaford'un seninki gibi.
Zavallı Hannaford! Hayatta iken onun için yeterince yarısı yapmadım. BEN
Şimdi ona bir şey borçlumuş gibi hissediyorum. "

Mary konuşmadı, ama titredi ve çok nazikçe elini çekti
Vanno'dan. O da Hannaford'un tazminat borçlu olduğunu hissetti, değil
hayatı boyunca geri bıraktığı şey, daha ziyade sahip olduğu şey için
Tamamlandı. Arkadaşlığını, nezaketini, sempatisini almıştı ve
Ona karşılığında hiçbir şey verilmedi.
itme. Ve düşüncesinin ne kadar uzak olduğunu sormaya cesaret edemedi
ölümü için cevaplanabilir.




Xxxii


"Majestesi için bir mektup ve biri cevap bekliyor," diye açıkladı Americo,
Prenses'e eğilirken bir seçim hediyesi sunma havasıyla
Küçük bir gümüş tepsinin üzerinde.

En sevdiği hamakların kırmızı yastıkları arasında yatıyordu.
sundurma. Bir sepet sandalyesinde yanında Angelo vardı, elinde bir kitap vardı
ki okumadı, çünkü Marie onun yanındayken her şey
alakasız görünüyordu. Çok uzakta Mary oturdu, Vanno'ya bir mektup yazıyor
ertesi sabah ona ulaşmalı. Dün saat beşte o
onu Roma Express'te görmüştü; Ve bu zamandan önce sahip olmalı
ulaşmış.

"Idina Bland'ın eli," dedi Angelo, karısı büyük bir gri alırken
Gümüş tepsisinden zarf. "Acaba ----" ama onu bitirmedi
cümle. Bunu yapmak gereksiz olurdu, bir anda olduğu gibi
idina'nın ne hakkında yazdığını bilin; Ve ayrıca Angelo küçüldü
Merakla-belki de aptalca, bazen hissetti-Idina'dan bahsetmekten
Marie'ye mülayim ve hatta adından bahsediyorum. Batıl inançlı değildi ya da
En azından kendisine sık sık olmadığını söyledi; Yine de çok düşünce
kuzeni onu herhangi bir mesafeden cadı gibi depresyona sokmuş
Bir eve kötü niyet büyüsü yapabilirdi.

Marie'nin Angelo'nun Bayan Bland için hissinden şüphesi yoktu. BENİ OLDU
Idina'nın ilk olduğunda bir "erkek ve kız flörtü" olduğu için ona
Yıllar önce Dük'ün Ülkesi'nde kalmaya gelin; Ve yeterince vardı
Yenilen bir rakibin kıskançlığı fikrinin tadını çıkarmak için onun içinde kötülük. Bunun için
İdina'nın birkaç ziyaretinde belirli bir zevk bulmasının nedeni
Villa Mirasole, soluk "heykel gözleri" cam gibi soğuk olmasına rağmen
o. Idina onu biraz sevmediyse, Marie bunu doğal olarak görmüştü,
ve gizlice eğlenmişti, Angelo'ya hiçbir şey söylemedi.

"Bayan Bland, Amerikalı bir arkadaşının kalmaya geldiğini yazıyor.
Sadece iki gün, ve bizimle buluşmasını ve görmesini çok ister.
Villa, "Marie, kısa mektuba bakarak."
Onlardan günümüzde öğle yemeğini isteyip istemeyeceğimizi bilmek istiyor. Sanırım biz
Dikkat et, değil mi? "Gri kağıdı Angelo'ya tuttu, ama yaptı
almayın.

"Sanırım hayır," diye cevapladı isteksizce. "Ama bu bir
Yabancı bize itti. Neden öğle yemeğine nişanlanıp onları davet etmiyorsunuz?
Çay için? "

Marie güldü. "Bencil adam! Kafanın içinde ne olduğunu biliyorum. Dışarı çıkacaksın
Ve Mary ve ben sevgili kuzenini ve arkadaşını eğlendirmek için bırakın. HAYIR,
Miss Bland olmayacağım, kıskanç ya da elverişsiz olduğumu düşünüyorum-elbette
Beni suçlardı. Asla öğle yemeğine çıkmadığımızı biliyor. Maalesef ben
ona söyledi. Öğle yemeğini söylemek için elçisi tarafından geri göndermek için bir çizgi yazacağım
elbette. "

"Çok iyi, eğer yapmanız gerektiğini düşünüyorsan." Angelo kasvetli ile konuştu
istifa.

"Sevgili Mary, sen yazıyorsun," dedi Marie tembel bir şekilde. "Kağıdın var ve
Stylo ve elimi bilmiyor. Hareket etmek için çok rahatım. "

Mary, bir sonraki yazıyı yakalaması gereken Vanno'ya mektubunu bir kenara bıraktı ve
Miss Bland'a birkaç satır karaladı.

"Sana kalemi getirirsem imzalayacak mısın?" diye sordu.

"Hayır, teşekkürler. Sana ismimi dövmek için izin veriyorum. Yakında senin olacak
Kendi, bu yüzden yazmayı da pratik yapabilirsiniz, "dedi Marie." Sadece koy
ilk 'M.' "

Kız itaat etti. "M. Della Robbia," diye yazdı mektupları oluşturdu
neredeyse sevgiyle. Çok geçmeden onun olacağını düşünmek ne kadar garip
Kendi adı! Mary della Robbia! Ses ona çok tatlıydı, ancak
Prenses olmak büyük önemi yoktu. Vanno bir köylü olsaydı
Karısı onu bir kraliçe yapardı.

Cevap hazır olduğunda, Amerio küçük tepsisine aldı.

Marie, "Öğle yemeği için iki bayan, _chef_'e söyleyebilirsiniz." Dedi.

"Pekala, Majesteleri. Ve diğer eksenceler, seni bilmesini sağlayacaktım
Bahçıvan, bir tilki, yemek yeme yolunda bir tuzakta yakaladı.
Semaphore tavşanları. Majestesi onu ziyaret etmek istiyorsa, orada
Bu sabah için. "

"Birinin 'evde' bir davet olduğunu düşünürdü," diye güldü Marie
Butler'ın geniş sırtının arkasında, mektupla kaybolduğu gibi
pencere kapısı. "Fantezi, Cap Martin ormanındaki tilkiler, dört içinde
Monte Carlo Miles! Ekstra kurnaz olmalılar. "

"Olmalılar," dedi Angelo, "
Mevsim ve yine de tavşan veya tavuk öğünü kapmayı başardı
ara sıra. Sanırım semafora doğru dolaşacağım ve bir bakacağım
Beyefendide, geçen gün bahçıvanımıza inanamadığım için
Yemin ettiğinde ormanda tilki ve tavşan vardı. "

"Çok ilgilenme ve gelip sevgini almayı unutma
Kuzeni ve onun Amerikalı arkadaşı, bildiğiniz her şey için en çok olabilir
Dünyada büyüleyici kadın, "Marie kocasının peşinden
uzaklaştı. Gülümsemesi onun için her şeyden önce olan kadına adlandırdı; ve yine de
Marie kendini tanrıçasını biliyordu, güvenceyi istemeyi asla bırakmadı.

Angelo Panama'sını bulduğunda ve Loggia'dan aşağı indiğinde
Bahçe, yumuşak ve mutlu bir kahkaha güldü. "Zavallı sevgilim!" dedi.
"Tilki bir mazeret. Son dakikaya kadar geri dönmeyecek. Bir
Kuzeninden korktuğunu düşünürdüm! Oldukça acıklı. Sadece
Çünkü yüz yıl önce onunla masum bir flört yaşadı. "

Marie, Hamakta yatan Idina'nın mektubunu aldı. "Acaba ne oldu
Bir grafolog-eğer bu doğru kelime-bunu yapar mıyız
el yazısı? Ben uzman değilim. Ama bana göre yazı kadını ifade ediyor
Onu gördüğüm gibi: ağır, güçlü, zeki, tüm seks cazibesinden yoksun ve
bencilce soğuk. "

"Sizce Bayan Bland Cold?" diye sordu Mary. "Onu sadece bir kez gördüm
Ve bir karakter yargıcı gibi davranmıyorum. Yine de bir queer'im vardı
Onunla tanıştığımızda onu düşündüm: Kar altındaki bir yanardağ gibi. "

Prenses cevap vermedi, Idina'nın küçük olması karakteri
Onun önemi, zaten başka bir şey düşünmeye başlamıştı. O
daha genç ve çok daha çekici olmaktan memnuniyet duyuyordu.
Bayan Bland. Bunu çözüyordu, iki misafir gelmeden önce
kahramanın
Eski flört, Angelo'nun karısını her zamankinden daha keskin olabilir. Bu
Kesinlikle kelimelerle giymediği fikri, ama zihninde yüzdü.
"Bayan Bland Annonciata'dan aşağı inmiş olmalı,
Mentone cevabımı bekliyor, "dedi notu tekrar okuyarak yüksek sesle.
"Aksi takdirde buraya öğle yemeğine varmak için zamanları olmazdı.
Elçisi geri döndü. "

Şimdi Mary'nin dikkatsiz olma sırası oldu, çünkü bir
Mektubuna Postscript, ama bu ek için bitirmişti.

"Marie dün gece güvercinleri hayal etti," diye aceleyle karaladı. "O
Onlar hakkında batıl inanç ve sorun ve ayrılık demek istediklerini söylüyor. O
Monte Carlo'da gördüğüm yüzlerce kişiden sonra bana oldukça komik geliyor ve
Her gün arkadaş oldu ve beslendi. Batıl inanç olmadığıma sevindim
Özellikle sen ve ben ayrıldık. Hissetmek ne kadar görkemli
_our_ ayrılmasının sadece birkaç gün olduğundan emin olmak yerine
Sonsuza kadar, 'Ebedi Hatırla' fakir sevgililerimiz gibi. Canımdı
Bu kelimelerin bana verdiğin yüzüğün içine kazınmasını sağlamanız. Seviyorum
şirin İngilizce. Ve bu sadece bize ait olan bir sır gibi
tüm dünyanın. "

"Kuyu!" Prenses'i bağırdı, çekmeye çalıştıktan sonra
Mary'nin Dikkati, "Çok keyifli bir şekilde işgal ettikçe, ben de kaldırabilirim
kendim ve seni huzur içinde bırak. Bir saatten daha kısa bir süre içinde adil idina
üzerimizde olmak; Ve şimdi kendimi kadar güzel yapmak için yukarı çıkıyorum
Angelo beni kuzenine onurlandırmak için düşünüyor. Bu arada, bu bizim ilkimiz
Öğle yemeği partisi, sizi ve Vanno ve Tedavi saymıyor. "

Kırmızı hamaktan kaydı ve gibi parıldayan ince ayak bileklerini gösterdi
Bronz-kahverengi ipek ince bir filmde mermer. O girerken
Ev almış olduğu İtalyan havasını mırıldanıyor, Mary ne kadar genç düşündü
Ve masum gey görünüyordu. Ona inanmak neredeyse imkansızdı
Rose Winter'da gizleyici bir perdenin arkasında ağlayan aynı kadın
Çizim odası, Mary'ye Vanno'nun sevgisine yemin etmesi için yalvarıyor.
gizli. Ve bu neşeli ve büyüleyici olması da aynı derecede inanılmaz görünüyordu
Kız saklanacak bir sırrı olabilir. Mary unutmaya çalıştı. Bu bir
Bu gözyaşlarını hatırlamak için bir tür ihanet ve onların nedeni
Hangi Angelo bilmiyor olmalı. Düşüncelerini değiştirmek için Mary fırladı
Hızlı bir şekilde ve Angelo'nun Farsça Köpeği Miro- Güzel Beyaz Yaratık Diyor
Yüzen bir tüy gibi-mektubuyla ormandan çıktı
Vanno için, zeytinler arasında kısa bir kesim yapmak, bir şubeye
Postane uzakta değil. Birkaç dakika sonra geri döndüğünde, iki kadın uzaktan yürüyor
Büyük gümüşi Arbor, Farsça köpekle koşmasını izledi.

"Sana bahsettiğim kız, kuzenimle evlenecek
Prens Della Robbia'nın küçük kardeşi Giovanni, "dedi Idina Bland
arkadaşı; "Burada çok konuşulan Bayan Grant."
İdina'nın bir sesi vardı, içinde tonlar neredeyse derinlerde
Çok genç bir adam. Müzikaldi ve dikkatli bir etkiyi verdi
sanki sesli yapım okumuşmuş gibi eğitim ve
aşırı uygulama yoluyla öz-bilinçli.

"Bu garip, bu isimlerdeki benzerlik," diğer kadın
neredeyse kendi kendine konuşuyormuş gibi mırıldandı. O küçüktü ve son derece
İnce, önemsiz özellikler ve soluk, biraz çil
ten. Ancak, herhangi birinden olabilecek kadınlardan biri olmasına rağmen
Yirmi sekiz ve kırk yaş, piercing gri gözleri siyah altında
Kaşları, titreyen burun delikleri ve hafif sivri çenesi ona bir
yoğun canlılık görünümü. Küçük bir elektrik gibiydi
Lamba, bilerek dun renkli bir gölge tarafından örtülü. "İki kat garip,
Çünkü "---- devam etti; sonra sesinin sessizliğe girmesine izin ver
aniden kırılmak yerine. Hafif bir aksanı vardı.
Amerika'nın Orta Batı.

"Çünkü-ne?" Bayan Bland onu sabırsızlıkla yakaladı.

Diğeri cevap vermeden önce görüştü. Sonra cevapladı: "
Henüz daha fazla bir şey söylemiyorum. Yanılıyor olabilirim-çok muhtemelen. Kadar beklemek
Prensesin ve bu kızı birlikte gördüm. Sonra-muhtemelen yapacağım
Bilmek."

İdina mülayim öfkeyle baktı ve dudaklarını açtı, ama onları kapattı
Yine ve sessizce Villa Mirasole'e doğru yürümeye başladı. .
arkadaşının haki-brown özel elbisesinde düzgün küçük figürü
Hızlı bir şekilde ayak uydurdu. Parlak gözler kendilerini bir
Bayan Bland'ın somurtkan profilinde anında ve döndüklerinde parıldadı
uzak. Idina'nın korktuğu bilgisinden zevk almış gibiydi
küçük, akıllı bir hayvan sık sık içeri girdiği için sabırsızlığı gösterir
kendi tahmininde daha büyük ve daha önemli olan birine hakim olmak.

Mary yazı materyallerini toplamak için Loggia'ya döndüğünde
oradan ayrılmıştı, prenses geri döndü, Mary'nin bir elbisesi giydi
hiç görmemiştim. Sarı üzerinde ipeksi beyaz bir tafta ve o
Hareketli ışık sıvı altın gibi kıvrımlardan geçiyor gibiydi.

Mary, "Samite'de giyinmiş, mistik, harika," dedi.

"Bu Angelo'nun en sevdiği frak," dedi Marie. "Düşünüyor"-onun tonu
Acıyla değişti-"İçinde bir aziz gibi göründüğüm."

Mary yorum yapmadı. Marie'nin ona susturmaya emreder olduğunu hissetti.
Ama doğruydu: Beyaz ve Altın Işıkları ile bu ışıltılı elbise,
Ve bir film fichu göğsün üzerinden uysalca geçti, Marie'ye bir göz attı.
Tatlı ve bakir masumiyet. Başı, uzun beyaz boğazda yükseliyor
Sivri kıvrımlardan, bir aigrette olarak hassas bir şekilde dengeli görünüyordu.

"Sizce güzel bayanlara karşı kendimi tutabilecek miyim?
Kim geliyor? "Diye sordu hafifçe, kızak çukur geyimini kaptı
Tekrar.

"Yapacağından eminim," diye yanıtladı Mary aynı tonda. Tam o zamanlar
Konukların geldiğini söyleyen elektrikli zili hafifçe duydu,
beklenenden daha erken. Daha sonra Mary bu soruyu sık sık hatırladı
Prenses 've kendi cevabı.

Amerio, Bayan Bland ve arkadaşını somgaya çıkardı,
Sıcak, güneşli havalarda ailenin oturma odası. Açıkladı
Ayrıntılı olmayan iki isim, ancak Idina bir kerede tanıtıldı
St. Louis'den Bayan Jewett olarak arkadaşı. "İçinde olduğumda tanıştık
Amerika, "açıkladı." Şimdi birkaç hafta içinde Avrupa'yı 'yapıyor',
Bir İngiliz yılı için yeterince gezi yaparak. "

Marie, "Manzaralar arasında yer almak için çok gurur duyduk." Dedi.
gülümsüyor, ama "prenses" havasıyla-belki
Bilinçsizce-her zaman kocasının kuzenine takıldı. Bayan Jewett,
Kibar ve resmi küçük bir cevap yapmak, ışıltılı olarak bakmış
Hostesi ve Mary Grant'teki niyet. Gözleri, ince, Söy
sivri çenesiyle yüz, o kadar zekiydi ki
kendi hayatına ve bireyselliğine sahip gibi görünüyordu,
küçük vücudunun geri kalanı.

"Angelo nerede?" diye sordu Idina, kısa bir süre konuştuklarında,
Ve çok erken olduğu için özür diledi.

"Ah, evde olmadığı için çok üzgünüm!" Marie, boşluğun tadını çıkararak haykırdı
Idina'nın ifadesini donatan hayal kırıklığı. Onu ürettiğinde
Etkisi, Angelo'nun öğle yemeği için zamanda geri geleceğini de sözlerine ekledi. Kayıp
Mülayim yüzünü çevirdi ve terastaki bir çeşmeye baktı
Loggia'nın altında. Şiddetli bir bıçak gibi bir bıçak gibi parladı;
Ama sarışın kafasının arkası, geleneksel giyinmesi ile
Düzgün bir Toque altında saç, neredeyse tekil bir şekilde taciz değildi.

Marie, Angelo'nun görmeye gittiği tilki hakkında konuşma yapmaya devam etti,
Hangi sezon Cap Martin'in "faunasını" gülünç bir şekilde anlatıyor
Ziyaretçiler çok az biliyordu. "Diyorlar, herkes iyi olur olmaz
yol, en harika kuşlar ve çiçekler ortaya çıkar, sadece bilimsel
İnsanlar hakkında bir şey söyleyebilir, "Ziyaretçilerini bilgilendirdi. Bayan Jewett
ilgi ile dinledi ve soru sordu; Ama bir perde var gibiydi
Idina'nın gözlerinin arkasına indirildi, zihnini dışarıdan uzaklaştırdı
şeyler.

Sarı çizim odasında bir saat bir melodi çırptı, ile bitirdi
bir keskin vuruş; Ve Americo belirsiz bir şekilde kapının kapısına geldi
Büyük salon, efendisinin bayanlarla olmadığını görmek
sundurma.

"Birkaç dakika beklemeliyiz, Americo," dedi Marie sakin bir şekilde; Ama
Aynı anda Angelo Çeşme Terası'nda ortaya çıktı ve hızla yükseldi
Loggia adımları. Idina ile el sıkıştı ve Bayan Jewett'i selamladı
Vanno'nun aksine, ama daha soğuk ve
Gerçekten umursadığı kişiler dışında daha uzak.

Mary, Bayan Bland'ın tarzını hissettiğini merak etti.

Öğle yemeğine girdiler ve konuşma soyut şeylerdi.
Bir veya iki kez, idina'nın konuşmayı yaşlı ile çevirmek istediği anlaşılıyorsa
Kendisi ve Angelo, Prens için ortak anılar veren günler
İrlanda veya Amerika hakkında bir soru sorarak sessizce kontrol etti.
Ve bu kuzen için belirsiz bir şekilde üzgün hisseden Mary'yi vurdu
Miss Jewett, Idina'yı ilgi ve hatta izledi
merak, sanki içinde bir şey söylemesini veya söylemesini bekliyormuş gibi
özel.

Sonunda Prenses yükseldi, Bayan Bland'a gülümsedi. "Kahvemiz mi?
Loggia'da? "Diye sordu.

"İkimiz de bunu sevmeliyiz, değil miyiz, Bayan Jewett?" Idina,
neredeyse gereksiz vurgu. Konuşurken arkadaşına baktı.

Angelo onların bayılmaları için kapıyı açtı ve açıktı.
Aynı anda takip etmek istemiyordu. Niyetini gören Iina durdu.
"Bizimle gelmiyor musun Angelo?" diye sordu.

"Bir puro içmeyi ve daha sonra sana katılmayı düşündüm," diye yanıtladı.

"Lütfen gel," dedi. "Bayan Jewett ve ben uzun süre kalmayacağım; ve
Yarın onunla ayrılıyorum. Ben sadece burada onun için takıldım
varmak. Beni bu kadar uzun süre tutamazdı. "

"Zevkle geleceğim," dedi Angelo. "Puroum bekleyebilir."

"Karın onunla birlikteyken sigara içmene izin vermiyor mu?" Idina sordu
keskin bir şekilde.

"Tabii ki ona izin verdim!" diye bağırdı Marie, "Bazen Loggia'da olsa da
Rüzgar yüzümüzdeki dumanı üflerse olmayacak. Bugün yok
Rüzgar ve ondan nefret eden Mary dışında hepimiz sigara içeceğiz. Eminim sensin
daha modern mi? "

"Korkarım ben de eski moda," dedi Idina.

"Ve ben çok gerginim," diye ekledi arkadaşı.

"Angelo'nun günümüzde dumanını görmek istiyorum," diye devam etti Idina. "O olacak
Bana eski zamanları hatırlat. Monte Della Robbia'da bir balkon var
Bazen ay ışığında otururdu ve Angelo sigara içerken ona söyledim
Duymayı sevdiği İrlandalı peri hikayeleri. O romantik ve şiirseldi
O günlerde. Şimdi anlatacak başka bir hikayem var-bu bir peri hikayesi değil
zaman. Yine de oldukça ilginç. En azından bence öyle ve istiyorum
Benimle hemfikir olup olmadığınızı görmek için-özellikle Angelo. "

Onun karşısındaki bir kanepeye otururken ona sorgulayarak baktı.
Sırtıyla mermer bir sütuna karşı durdu ve gözlerinde
bak, yapamayacağı bir çocuk tarafından alay edilen bir aslanın gözlerine geliyor
Kafesinin çubuklarına ulaşın.

"Bu, Bayan Jewett'in benimle işbirliği yaptığı bir hikaye,"
devam etti. "Aramızda güzel bir noktaya getirdik. Gidemedim
o gelene kadar bir adım daha. Ne kadar yorgun olduğumu hayal edebilirsin
Bekliyorum, çünkü işte olmak istedim. Şimdi hepimiz
Konular. "

Yem görünümü Angelo'nun gözlerinden kayboldu. "Bir roman yazıyorsun
Birlikte? "Diye sordu, hafifçe gülümseyerek.

"Bir roman yapabilecek bir komplo birleştiriyoruz" dedi
İdina. "Bu yüzden sigara içmek yerine bizimle çıkmanı istedim
Evdeki puro. Hikayeyi anlatmak ve ne olduğunu görmek isterim
Bir düşünün, çünkü çok iyi bir yargıç olduğuna inanıyorum. Ve bir adam
Bu tür şeylerin görüşü her zaman değerlidir. Ama lütfen sigara iç! Yapmayacağım
Yapana kadar başlayın. Bana vermesini istiyorum
esin."

Angelo, şimdi tamamen rahatlamasına rağmen, yine de biraz sıkılmış olsa da,
puro. Yürüdüğü sütun Marie'nin kırmızısına yakındı
hamak. Sigara içerken ona bakabilirdi ve sallanırken
Dizini fırçaladı ama elbisesinin hepsini ileri geri.

"Kahramanımız İngiliz bir kız ya da belki İskoç, karar vermedik
Hangi, "idina derin sesiyle başladı."
erkekler, aslında bir erkeğin kadını. Diğer kadınlara o bir kedi. Ve o
Kedi kabilesinin tüm yaratıkları kadar aldatıcı doğa. "

"Neden böyle bir kişiyi kahramanın için alalım?" Angelo bilmek istedi.

"Hikayenin zorunluluklarıyla bize itiliyor. Ve ayrıca-neden-neden,
Angelo, eğer onu gerçek hayatta gördüğüm gibi kızla tanışabilseydin,
Her şeyin ötesinde ona hayran kal! O tam olarak senin tarzın olurdu. Sen,
Bir adam, aldatıcı ve bir kedi olduğunu bilemezdi. "

"Eminim bilmeliyim," diye protesto etti.
Marie, çok az miktarda ve bakire onun uysal fichued elbisesinde. "Sen
Sadece beni iyi bir yargıç olarak gördüğünü söyledi. "

"Bir kadının karakterinden değil, kahramanın başına ne olması gerektiğinden
Sondaki hikayemizden, "Idina açıkladı." Demek istediğim bu. Sen
Bize hikayenin sonunu vermeli. Ama devam edeceğim. Kız-biz
Kahraman-önce İskoçya'daki bir manastır okulunda olay yerine geliyor. "

Idina, nasıl devam edeceğini düşünmek gibi bir an için durdu. .
Hamak zincirlerinin zayıf gıcırdatması aniden durdu. Mary baktı
arkadaşında, ama Prenses Della Robbia sallanmayı bırakmıştı
sadece öne eğilmek ve güzel Farsça köpek miro'yu inmek için
Adımlara gel. Boynuna bir kol koydu ve başını büktü
o. Efendisine sadece hayran olmasına rağmen, yeni tolere etti
ailenin üyesi ve kendini okşamasına izin verdi.

"Manastır hakkında bir tesadüf olmalı," dedi Mary kendi kendine. Neden
Miss Bland, Angelo'nun karısına işkence etmek isterse, bilse bile
herhangi bir şey? Ve bilemedi. Yapması imkansızdı
Bilmek. Ama aniden kız Marie'nin uzun zaman önce bir hakkındaki ipuçlarını hatırladı
Kuzenler arasında flört. Ve Idina'nın tarzı tuhaftı
Angelo'ya eski zamanlar yüzünden sigara içmeye yalvardı. Korkunç bir fikir açtı
Mary'nin zihninde kapı ve bir yüzün kötü gözleriyle ona Leared
Bir kabusta görüldü, belirsiz, ancak büyüyen ve kaçınılmaz olarak çizim
yakın. Bir kabusta olduğu gibi çaresiz ve donmuş hissetti; O yapabilirdi
Gerekirse Marie'yi kurtarmak için hiçbir şey yapmayın. Idina'yı bir şekilde durdurmak için
Mümkün, ama elbette bu yarardan daha fazla zarar verecektir. Korku göstermek için
korku nedenini kabul etmek olacaktır. Yine de bu gerilim anında
Mary, eğer olsaydı, sağ elini kesilirdi
arkadaşını kurtardı.

"Kahramanımız,
Manastır okulu, "Idina devam etti", çünkü flört ve
Her şeyden daha eğlenceli ve entrika. Bir sürü kızla kapanmak
ve dini kadınlar onu korkunç bir şekilde sıkıyor ve oraya geldikten sonra
Bir süre biraz eğlence için etrafa bakıyor. Öğrencilere izin verilir
bazen dışarı çıkmak için ve büyük bir adamla tanışır
Yakın ülke evi. Ona bakar ve ona geri döner. O
her şeyi çözer. Adını bulmaya çalışıyor. Erkekler zeki
böyle şeyler hakkında. Sonra kız için kaçırmaya başlar
manastır. Geceleri bahçede görmeyi kabul eder, eğer yapabilirse
Duvara tırmanın veya bir şekilde girmeyi başarın. Onu yönetiyor.
Bütün bunlar onun kibirine ve entrika sevgisine hitap ediyor. YENİ OLDU
hayata ilgi ve bir sır. Bu gece toplantıları sık sık var. İle
Ve adam tarafından kıza onunla kaçmaya yalvarır. Evleneceğini söylüyor
Elbette bir keresinde. İyi görünümlü ve zengin görünüyor; Ve o
bir Rab'bin evinde kalmak, birisinin ya da başka birinin
dünyada önemlidir. Kendisi-sadece hiç kimse, neredeyse hiç
Kendi kuruşu ve sadece onu içine koyan uzak akrabalar
Onları yaptı rahatsız etmekten kurtulmak için manastır. Ama kahramanımız olduğunda
Sevgilisi ile en romantik tarzda kaçtı, yakında keşfediyor
İstese bile onunla evlenemeyeceğini, çünkü zaten bir karısı var.
Ve tüm paranın sahibi olan eş. Birlikte yaşamıyorlar ama
Oldukça iyi arkadaşlar, o ve karısı, ortak bir tür
Kişi, bir bira heiress veya bunun gibi bir şey. Bizim hakkında ne düşünüyorsun
Şimdiye kadar hikaye Angelo? İyi bir komplo değil mi? "

Angelo kuzeni konuşurken sürekli sigara içiyordu, gönderiyor
Onu tanıyanlara ihanet eden küçük hızlı duman pufları
sıkıntı. Ve Idina onu iyi tanıyordu.

"Gerçekten ne düşündüğümü söylememi mi yoksa size iltifat ödememi mi istiyorsun?"
diye sordu.

"Tabii ki gerçekten ne düşünüyorsun."

"O zaman, arsanınızda yeni veya orijinal bir şey yok, mazeret
Bu-hoşnutsuzluk. "

"Ama eğer doğru olur mu?"

"Birçok tatsız şey doğrudur, ama neden onları sürdürmedikçe onları tırmıklayın
Temada onları yeniden anlatmaya değer kılan harika bir şey mi? "

"Henüz yargılamak için çok erken. En iyi kısmı duymadınız. Ne yapıyor
Hikayeyi mi düşünüyorsun, prenses? "

Köpeği okşamaktan, yanağıyla dinlemeyi bırakmayan Marie
ipeksi alnına yastıkladı, yüzünü kaldırdı ve Idina'nın geri döndü
Bakmak. Başını kaldırırken Mary'nin kalbi onu aldı
nefes alıyor. Ama gözleri dilate olan, yüzü
ateşli bir şekilde kızardı, göğsü yükseldi ve bir çekiçmiş gibi düştü
içine çarpıyor. Prenses beyazdı, ama normalden çok daha beyazdı.
Dudakları soluk ve oldukça kuruydu, sanki bir
Soğuk rüzgar. Gülümsüyordu; Ve eğer gülümseme biraz gerilmişse
ve fotoğrafik, belki de onu endişelendiren sadece bir tane
Aşk ince bir farkı hissederdi.

"Korkarım Angelo'nun haklı," dedi. "Bu özellikle orijinal değil
komplo. Ve-beni şante et-kahramanın çok ilginç bir tür değil,
o? İlgi çekici, soğuk, hırslı, kederli. Veren kadınları okur
kendileri sevgileri olmayan erkeklere, ama-en azından doğal görünmüyorlar
Bana. Grafiğinizin gerçek olduğunu düşünürken yanılmanız gerektiğine inanıyorum
hikaye."

"Gerçeğini kanıtlayabilirim," dedi Idina sessizce. "En azından Bayan Jewett Can.
Malzemeleri alıyor. Bu onun işi. O
Amerika'da kutlandı. "

"O zaman bunu okumaya değer bir şeye çalışabilirsin,
"Marie cevapladı" belirli bir kitap türü. Ama-sadece bunu anlatıyor
tam olarak değil-quit-, Angelo ve ben elbette buna dayanabiliriz, ama
Mary-Onu düşünmeliyim, biliyorsun. Ve fikrimizin nasıl yapabileceğini anlamıyorum
Sizin için çok faydalı olun ve Bayan Jewett. Peki kullanım nedir ---- "

"Devam ediyor mu?" Idina onu demir veya çelik sesiyle yakaladı. "Ama ben
Özellikle Angelo'nun hikayenin sonuna dair görüşünü istiyorum
olmalı. Bir erkeğin yargılanması. Dinlemen için seni sıkarsa ve sen
Bayan Grant için uygun olduğunu düşünmeyin ---- "Önemli bir şekilde durdu,
Ve görünüşü zehiri fırlattı. Ama kuzenine tam olarak güvenmemişti
Karısına sadakat, kayıtsızlığı, neredeyse sevmeme halen
Son olarak, kendisi için.

"Hissetmiyor musun Idina,"
bir tehlike sinyali olmak, "eşimin sahip olduğu herhangi bir hikaye-
Evinde anlatılmamış olur mu? Eğer gerçekten benimsiyorsan benim
Bu arsa hakkında çok fazla düşündüğünüz görüş, gerisini için yazın
Ben ve kararımı almana izin vereceğim. "

Hızlı bir hareketle Idina ayağa kalktı. Bir kez heykel-beyaz yüzdü
Onu neredeyse çirkin hale getiren donuk, anlaşılmaz bir kırmızı ile yıkandı. O
Uzun boylu ve yasak görünüyordu. "Yazmak!" Bir tonda tekrarladı
Bastırılmış öfke, bir adam gibi derin. "Sence mektubum
Gözlerine mi gel? _She_ ulaşmadan önce yok eder
Sen-onun kedisi olduğunu. Sen aptal, bu onun hikayesi
Sana söylüyorum-eşin. O adamla yaşadı-
o----"

"Sessiz ol!"

İki kelime, Idina'nın dudaklarından dökülen torrentleri kısalttı,
Buz bloğu acele bir dere barış olabilir. Ama Angelo'nun görünümüydü
Gözler, Idina'yı sessizce şok eden emrinden bile daha fazla. O
O zaman karısını sevdiği kadar, ondan nefret etti, idina ve
Dünyadaki hiçbir şeyin nefretini kayıtsızlığa değiştiremeyeceği.
Eğer bir adam olsaydı, o zamana kadar onu öldüreceğini biliyordu.
Bilgi, yatağın ötesinde, yine de geri döndürülemezlik
Yaptığı şey ilk andan sonra onu teşvik etti.

"Sessiz olacağım!" Panted. "Baban aşkına. Sen
Bu kadınla evlenirken onu rezil etti ---- "

"Git," dedi Angelo, "hizmetkarlarım tarafından ortaya çıkmak istemiyorsan, sen
ve buraya yanlış iddialarla getirdiğin arkadaşın. "

"Bu şeyi nasıl çalışacağını bilmiyordum," Bayan Jewett
aceleyle protesto etti. "Olsaydım, yapmazdım ----"

"Önemli değil," dedi Angelo.

"Ama bu önemli. Her şey önemli," diye konuştu Marie içeri girdi, sessizliği,
Uyarı, neredeyse iş gibi bir tonu arkadaşı için bir sürpriz. "Gönderme
Onları henüz uzakta, angel-bana adalet. Bir şeylere inanmadığını biliyorum
Bana karşı-tabii ki değil. Belki de inanmazsın, onlar
Yapamadıkları bir şey olduğunu kanıtlayabilirdi. Olmayan şeyler
Doğru, en acımasız ve kötü niyetli insanlar tarafından gerçekten kanıtlanamaz. Ancak
Belki Bayan Bland ve dedektif arkadaşını evden gönderirsen
Şimdi, bazen ne duyduğunuzu düşünebilirsiniz.
Kendiniz-gece, korkunç düşüncelerin neredeyse doğru göründüğü ve
Bu beni öldürür. Ayrıca, bu kadınlar masalları yayabilirler. Ve bu
Babanızı üzer. Kendimi haklı çıkarmalıyım-gözlerinde değil;
Bu gerekli değil; Ama onlarınkinde. Bunu yapmalıyım-korkunç bile
bir başkasını feda etme masrafı. İki isim çok benzedi
yaramazlık. Angelo, o manastır okulunda olan Mary Grant'ti
Bayan Jewett'in kuzeniniz için casusluk olması gereken İskoçya. İD
Yapabilseydim zavallı Mary'yi kurtardım. Ama önce benimle geliyorsun-ilk,
Her şeyden önce ve her biri. Ona söylediklerimin değil mi?
gerçek."

Mary döndü ve arkadaşına baktı. Çok hareketsizdi. Kalbi,
koynuna çarpmış, bluzunun dantellerini hareket ettirmişti,
Neredeyse dövmeyi bıraktı. Nefes almaya neredeyse hiç görünmedi. Ama
Büyük, yumuşak gözleri ruhu kendini kristalin içine döküyor gibiydi
Ray, Marie'nin ruhuna delme. Ve kullanan kadına
Bir kalkan için arkadaşının kalbi ani ve korkunç bir düşünce geldi. O
Yahuda'nın Roma askerlerine liderlik ettiği İncil'de bir pasaj hatırladı
Geceleri Gethsemane Bahçesine ve İsa, Yok söz,
Döndü ve ihanet edene baktı. Sanki bir resmini görmüş gibiydi
Bu ihanet, kırmızıya doğru eğilen resminin yanında
Hammock, onun yanında Angelo ve Mary'nin açık gözleri onun olduğunu sorguluyor.
Yüksek sesle ağlayabilirdi ve dizlerinin üzerine düşmek itiraf etti
Her şey, Tanrı'nın affedilmesine ve Angelo ve Mary's'e yalvarıyor. Ancak
Bunun yerine, çünkü Angelo'yu tutma umuduna yapıştı,
Dik ve sert oturdu, buz gibi elleri sıkıca kavrayarak
Hamak, biri vücudunun her iki tarafında. Bırakmış olsaydı veya denediyse
Ayağa kalkmak için çökmesi gerektiğini biliyordu. Kenarını kavramak
Hamak, sadece
Bedeni ama ruhuna da. Mary'nin bakışlarını sürekli olarak geri verdi,
ve hareketsizden bir an için gözlerini çevirmenin pek farkında değildi,
hiç bu kadar nazik ya da çok tatlı görünmemiş saf yüz; Yine de yapmalı
baktı, çünkü o yavaşça ısındı
Idina Bland kafası karışmıştı ve Bayan Jewett'in de altında
Onu daha az sert, daha az kuru göstermesini sağlayan bazı yeni duyguların etkisi
daha çok bir insan gibi. Umut hayati bir şekilde Marie'nin damarlarından geçti
gelgit. Kendini koruma içgüdüsü haklı olmuştu
elinde silah. Devam etmeli ve acımasızca kullanmalı, çünkü
düşmanın zırhındaki zayıf noktaya dokundu. Bu iki kadın yapmadı
Sonuçta her şeyi bilin. Idina bir şekilde kendini aşmıştı. BT
Müttefiklerin gücü kurtarmak için durakladığından emindi.

"Kuzenimin atıfta bulunduğu kadın mısın Bayan Grant?" Diye sordu Angelo;
Ve sesi koruyucu değil, yargıçın sesiydi.

Mary Vanno'yu düşündü. Bu soğuk ses ve
Sevgili, yok olan sıcak sesi düşünceyi bir pang yaptı. Gözleri
gözyaşlarıyla dolu. Hala sessizdi.

"Sessizliğini rıza olarak alacağım mı?" Angelo tekrar sordu, ne zaman vardı
konuşması için boşuna bekledi ve bekleme uzun zamandır görünüyordu
ikisi birden.

Mary hamakın neredeyse karşısında oturuyordu, bir sandalyede hafifçe döndü
Ondan uzakta, Angelo ile Marie ile karşılaştığından daha eksiksiz bir şekilde karşılaştı.
Kafasını bilerek hareket ettirmedikçe, gözlerini hareket ettirdiği gibi
arkadaşının gözlerini sorguladı. Elleri ona gevşek bir şekilde sıkıldı
kucak; Ve cevap vermeden yavaşça başını üzerlerine eğdi. O gibi
Bunu yaptı, gözleri Vanno'nun parmağına kaymış olduğu yüzüğe düştü
Bir rehin olan bir öpücük, "Ebedi Hatırla" yazan yüzük yazılı
içeri. Görme, kalbinde bir vuruştu, bir
kuşatılmış bir kalenin kapısında kurtarıcı. Onun içinde konuşmadı
Kendi savunması, sessizce Marie'nin savunmasıydı. Ve nasıl olduğunu bilmiyor
Yargılanacaktı, arkadaşını savunmak için yemin etmişti, Vanno'nun yemin etti
Sevgi ve Vanno'ya olan sevgisi. Eğer kırmayacağı bir yeminiydi
bir lanet ceza düşmesine ve onun olan sevgiyi öldürmesine neden olabilir
Sevgili hazine. Yine de zihnindeki tüm yankılanan karışıklıklarla
Not Rang Net: Sonunda Vanno ile birlikte.

Neredeyse onun uğruna Marie'ninki kadardı, o da loş hissetti,
Şimdi sözünü tutmalı ve bu utanç, bu şehitlik dayanmalıdır; için
Marie Angelo'nun karısıydı ve Angelo, Vanno'nun sevgili kardeşiydi
Üzüntü, onursuzluğu ailenin
onursuzluk. Ama yüzüğüne bakarken, onun kalın sisi ile
Gözyaşları, Mary şöyle dedi: "Bir şekilde doğru gelmeli. Ben
Şimdi kendimi feda edebilir, ama her zaman için değil. Bir şekilde izin vereceğim
Vanno biliyorum. "

Dikkatsiz bir şekilde düşündü, tuhaf bir şekilde, fikirleri yoldan sapma ve groping gibi
Bir depremde kör adamlar, güvenlik için nereye döneceklerini bilmiyorlar. Ve
Bayan Jewett'in konuştuğunu düşündü. Mary Amerikalı ne duydu
Kadın sadece kendi beynindeki istiridye için bir alt ton olarak dedi; ama
Kelimelerin duygusunu ve kendisi için ne anlama gelebilecekleri son
Bir arama ışığının beyaz kolu gibi karanlıktan.

"Prenses Della Robbia'ya adalette ve bana-belki de yapmazsın
Bunu çok önemseyin-sana ne söylemem gerektiğini duymalısın, "Bayan
Jewett, Angelo'ya zorunlu olarak dedi. "Ben bir dedektifim. Ben değilim
bundan utanıyor. Bu şekilde bir üne kavuştum. Ama ben insanım. Yapmadım
Buraya bir canavar olmak için gel. Bayan Bland'ın ne yaptığını bilmiyorum. BEN
Prenses'e bakmamı istediğini ve görmediğimi bildiğini düşündüm
İskoçya'daki St. Ursula Manastırı'ndaki resmi. BEN
Bayan Bland'ın işine gitti, burada beklerken,
Haberlerle birlikte geldiğimde yerinde olmak için. İçindeydi
Amerika ilk önce işi yapmam için uğraştı. Kuzenini söyledi
Duke di Rienzi oğlunun evliliğinden memnun değildi ve
Hanımefendi hakkında bir şeyler öğrenin. Benim için hepsi biriydi, benim
ödendi. Ve bana ödendi. Ama bana iki kat daha fazla teklif etseydi ben
Bir şeyi tekrar yapmazdı; Ve eğer onun için bir parmak kaldırmayacağım
Artık bitirmek istiyor. Kendi kirli işini yapabilir. Onu söyledi
Kuzen Dük, yeni gelininin bir sanatçı olduğunu söyledi.
Dresden ve beni oraya gönderdi. Pistten biraz indim, ama biraz
Duyduğum şeyler beni St.Petersburg'a gönderdi. Mary Gaunt vardı
ya da bir otelde bir kez orada duruyor, evli olmadığı bir adamla
ile; Bu kesin-Paris'ten onunla geldi. Paris I'den
onu izledi-yani bir Mary hibesini izledim-İskoçya'ya ve bir
manastır okulu. Gittiğim son yer-Bayan Bland burada bekledi
Hepinize uzaktan tutulur ve belki de bir şeyleri göz ardı eder
Kendi hesabına-bu manastır. Dışarıda eski dedikodu yaptım ve
Yeterince kolay girdim, çünkü anne üstün ve rahibeler güzel
ilgilenen ziyaretçiler. Ama soru sormaya başladığım anda
Okuldaki kaçan bir öğrenci hakkında, iyi bayanlar gibi
istiridye. İşimin son kısmı kadar yenilmek zorunda kaldım
Endişe duyuyorum, ancak başarısız olmaya alışkın. Başardığım bir şey
Yine de: resepsiyon odasındaki bir resme çok baktım, bir sürü
İçindeki kızlar, okul öğrencileri ve ben her yüzü ezberledik. _
Prenses orada değildi_; Ama bu genç bayan; Ve onun adı bulduğum
Şimdi Mary Grant. Maalesef o hakkında konuştu
Monte Carlo, öyle görünüyor. Bayan Bland bunu biliyor. Onu ormanda gördüm ama
Uzaktan emin olamazdı, bu yüzden Miss Bland'a hiçbir şey söylemedim.
O zamandan beri bana zaman vermedi. Ve şimdi ne olursa olsun, benim
tüm işin elleri. "

Angelo, Bayan Jewett'in nesnesini fark ettikten sonra sessizce dinlemişti
onu suçlamamak için karısını haklı çıkarmaktı. Ve Marie'nin ihtiyacı olsa da
Gözlerinde gerekçe yok, idina'nın bunu duyması iyi oldu
Kendi ücretli çalışanının dudakları.

Kendini itiraf eden dedektif bittiğinde,
Kuzenli soğukluğun gözleri.

"Kötüvolansınız için cezalandırılıyorsun," dedi, "Aklıma rağmen hayır
Ceza yeterince şiddetli olabilir. Git, aşağılama ile,
Başarısızlığınız ve size olan sayggam hakkında bilgi. Mümkünse var
Karımı her zamankinden daha iyi sevmemi sağladı. Ama gitmeden önce anlayın
Bu: ona tekrar saldırmaya çalışırsanız-herhangi bir kötü niyetli duyarsam
Dedikodu, duyacağım gibi, bunu söylerse-sizi takip edeceğim
Yasa. Herhangi bir maruz kalma korkusu olmadan, ortaya çıkacak hiçbir şey olmadığı için,
Seni iftira için kovuşturacağım ve hapse gireceksin. Bu hayır
boş tehdit. Bu bir uyarı. Ve söylemem gereken tek şey bu. "

Somutanın sonuna kadar hızla yürüdü ve elektrikli bir zili dokundu
ev duvarında. Idina Bland ve Bayan Jewett sessizce dururken
Americo, her zamanki gibi gülümseyerek kapı penceresine geldi. Prens, "Bu bayanlar gidiyor," dedi. "Onları göster."

        * * * * * * * *

Gittiklerinde hemen Marie'ye gitti ve elini tuttu,
şefkatle öptü. "Sevgilim, bu senin için çok çalışıyordu"
söz konusu. "Güçlü değilsin. Şimdi odanıza gitmen dileğim
ve uzan. Yakında sana geleceğim, ama önce konuşmalıyım
Bayan Grant ile çok az zaman. "

Bir saate kadar ona Mary'yi aradı.

Belinin etrafında bir kolla Angelo, Marie'yi hamaktan kaldırdı ve
Onu kapıya doğru yönlendirmeye başladı, ama zayıf bir şekilde direndi. "Angelo, ben
Gidemez! "Kekeledi." Mary'yi seninle terk edemem-bunun gibi. BEN
kalmalı. BEN----"

"Sevgili, gitmeni diliyorum," diye ısrar etti Angelo nazikçe. "Doğru
Giteceksin. Bayan Grant'e ne acımasız ne de kaba davranmam için bana güvenin. "

"Ancak----"

"Yok 'ama.'" Angelo onu kapıda tuttu; ve kendini istifa etmek,
Mary'nin af ve merhamet ima eden bir geriye bakarak, prenses
dışarı çıktı.

Mary gördü, ancak görünümü okumakta neredeyse hiç rahatsız olmuştu. O acıydı
Marie, ama onu korkak olarak çırptı. Kız henüz sadık olması gerekiyordu
Her nasılsa, sonunda, kendi mutluluğunu kurtarmak için. Ama planlayamadı
gelecek için. Rafındaymış gibi şaşkın, kırılmış hissetti
ve şimdi tekrar işkence görecekti.




Xxxiii


Bir anda Angelo, Marie'den sonra cam kapıyı yumuşak bir şekilde kapatmıştı ve
geri gelmek. Mary'nin önünde durdu, ona baktı. İlk başta yaptı
Gözlerini yükseltmedi, ama onun onlara çekildi. Ona baktılar
Bir buz ekranının arkasında yanan ateş gibi soğuk öfke. Ve
Buz ateşi daha korkunç hale getirdi.

Görünüşü yükseldi ve onun önünde durdu, bir suçlu, ama
Olumsuz. Hareketsiz yazdığı sandalyede hala oturdu
birkaç saat önce Vanno'ya. Titremesine rağmen prensle yüzleşti
dışa doğru daralmadan. Belki Angelo'nun gözlerine göre ortaya çıktı
meydan okuyan.

"Kardeşim biliyor mu?" diye sordu.

"O bir manastır okulunda olduğumu biliyor." Kendisine rağmen Mary
kelimelerle boğuldu. Hafifçe kekeledi ve bir sersemlik dalgası
onun üzerine süpürüldü. Yüce bir çaba ile kendini kontrol etti,
Angelo'nun Titanic'e yaklaştığı Tall Figüründe.

"Yani gerisini biliyor mu?"

"Bilecek başka bir şey yok. Bu şeylerden hiçbirini yapmadım
Mülayim bahsetti. "

"Çok iyi. Ama bunu kanıtlamanız gerektiğini görmelisin, daha önce
Kardeşimin karısı olmaya layık kendinize gösterebilirsiniz. "

Mary'nin dudaklarındaydı: "Bunu kolayca kanıtlayabilirim!" Ama sadece içinde
Bunu hatırladı, kendi masumiyetini kanıtlamak için-gerçekten de çok
Kolayca olabilir-Marie'nin suçluluğunu kanıtlamak zorunda kalacaktı. Bu olamazdı
kaçınıldı. Suçlu olan suçu başka birine attı
Ateşten kaçınmak için denize atlayan biri. Mary arkadaşını kurtarabilir
Dalgalardan sadece kendi teknesinden vazgeçerek; oradaki teknede
iki için oda değildi.

Korku, kızın ruhunu karanlıkta bir yarasa kanadı gibi fırçaladı.
Vanno ile onun için güvenlik çok uzakta ve daha zor görünmeye başladı
Sessizlik ile sözünü tuttuğunda hayal ettiğinden daha fazla
Marie. Ve yaptığı şey büyük ölçüde Vanno'nun uğruna, tekrarladı
bir kez daha kendine. Prenses kayınbiraderiydi. Onun onuru
Della Robbia'nın onuruydu.

Bir yol açmalı. Işık gelmeli.

"Sanırım," dedi Mary, kelimelerin dudaklarında boğulmasına izin vermemeye çalışırken,
"Vanno kanıt istemeyecek." Ama konuşurken, bitirmeden önce bile,
Vanno'nun ilk başta görünüşlere ve dedikodulara nasıl inandığını hatırladı
ona karşı. Tabii ki artık kalbini bilmesi farklı olurdu
ve ruh. Yine de yarasanın kanatları karartma gecesinde çırpıldı
korku. Ve Marie'nin geçen günün sözleri anısına yankılandı. "
Kardeşler birbirine benziyor ... saflığa bayılıyorlar ... ve üzücü bir
masum olmayan kadınların dehşeti. "Vanno ona inanmıyor olabilir mi
Masum-şimdi? Gözleri olabilir mi-"Aşkın Yıldızları", Marie onu aradı ve
Angelo's-hayran olan gözlerini yapabilmeli, ona korkunç bir şekilde bak
Angelo'nun soğukluğu şu anda, ölüm olacak soğukluk
Marie için?

Kendi içinde çok aşağı bir şey soruyu sorduğunda, başka bir düşünce
açık ve keskin kesilmiş. Marie'ye Vanno'ya söylememeye söz vermişti,
"İtirafta bir rahip söyle" bile değil. Yine de söylemeli, çünkü sonra
Vanno'nun onu inançla almasına izin vermek için dayanamadığı her şey
yalnız.

Angelo'nun cevabı kararının bir teyidi gibi geldi.

"Bu sadece Vanno'nun ne isteyebileceği sorusu değil," dedi.
Bir kadına sert olmamak için açık çaba, suçluysa savunmasız. "Sen
Farkına varmıyor gibi görünüyor, Bayan Grant, bu-hem o hem de ben bir şey borçluyuz
Babamız-atalarımıza. Ailemizin adamları bir şeyler yaptı
Yapmamalılar. Tarih onları anlatıyor. Ama tarih de bunu söylüyor
Asil oğulların anneleri olmaya asla değersiz değillerdi. "

Sonra sonunda Mary Rose hızla, Angelo'nun değil
kibirli gözler ama kendi kadınlığının gururuyla ve
Onu kirletmeye cesaret ettiği kırbaç.

"Vanno burada olsaydı seni öldürürdü!" garip bir şey
Kendisi onun olmayan bir sesle bağırmadı.

Angelo'nun yüzü, acı bir horlukla ona bakarken sertleşti.

"Yani kardeşler arasında çekişmeye sevinirsin!" dedi. "BEN
henüz bu kadar kötü düşünmemiştim. Ama böyle kadınlar var.
İlk başta benim için neredeyse inanılmazdı-tatlı bir gençle yüzleştin
Kız-Vanno'nun sevgisini ona anlatmadan kabul etmiş olabilir-
geçmiş ve en azından ona seçim yapma şansı veriyor. Şimdi görmeye başladım
Farklı bir ışıkta. "

"Beni sahte bir ışıkta görüyorsun," dedi Mary tutkuyla. "İşkence ettin
Benden-Vanno hakkında. Bunu kastetmedim. Bunu ölmeyi tercih ederim
aranızda çekişmekten daha an. Seni çok sevdiğini biliyorum. Ama eğer
Onu da sevdin, bana yaptığın gibi konuşamazdın. Ben de
Onun için canım. "

"Bunun nedeni, Vanno'yu sevdiğim için böyle konuşmam gerektiğini," diye ısrar etti.
Hiç yumuşamıyor. "Ben onun ağabeyim. Yakında korkarım, olacağım
evimizin başı. Onu korumak benim görevim. "

"Bana karşı mı?"

"Sana karşı-eğer gerekli yaparsan."

"Sana söyledim ve sana tekrar söylüyorum," diye bağırdı Mary, "
yanlış bir şey yapmadım. 'Geçmişimde' itiraf edecek hiçbir şey yok. Eğer ben
Vanno ile bu konuda fazla konuşmadım, çünkü çok şey vardı
başka söyleyecek. "

"Kaç yaşındasın Bayan Grant?" Angelo soruyu aniden koydu.

"Yirmi beş," diye yanıtladı tereddüt etmeden, ancak şaşkın
Görünen ilgisizlik.

"Ah! Vanno'nun yirmi yaşın altında olduğuna inandığını biliyorum."

"Asla söylemedim. Düşünseydim ona yaşımı söylerdim."

"Seninle tanışmadan önce senden bahsetti, 'henüz onu geçmeyen bir çocuk olarak
gençler ve bir manastır okulundan. ' Ne kadar süre olduğunu söylüyorsun
O manastırda bir öğrenci olduğunuzdan beri,
oldu- İskoçya'da ursula, ursula? "

"Öğrenci olduğumdan bu yana neredeyse dört yıl geçti, ama ----"
Kendini aceleyle. Başka bir anda bir şey söylerdi
Marie'nin kocasının gözlerini bir miktar loş vizyona açmış olabilir
gerçek.

"Senden daha fazla soruya cevap vermeyeceğim, Prens Della Robbia,"
dedi, asla onun olmamış olan neredeyse sert bir haysiyetle. Angelo
Bunu hissetti, ama onu Vanno için daha tehlikeli bir kadın olarak görmesini sağladı
Dikkat ettiği gibi, çünkü beklenmedik gücünde ortaya çıktı,
azim ve hatta incelik.

"Çok iyi," diye yanıtladı. "Reddetme hakkın. Ama bu yapmalısın
anlamak. Kardeşimin seninle cehaletle evlenmesine izin vermeyeceğim
-geçmişinizden anlatılan hikayeleri söyleyeceğiz, çünkü
gerçek. Ona söylemeyi reddedersen, kendim yapacağım. Ona söyleyeceğim
Tam olarak ne oldu. Ve bunu dedektifi göreceğim
İdina'nın karıma karşı kim çalıştığı Vanno'dan önce gitmiyor
adresini terk etmeden her halükarda geri döner. Ayrıca şunu söylemeliyim:
Seni karısı olarak seçerse kardeşimi senden vazgeçmeye zorlayamıyorum
Herkese rağmen ve onu çok seviyorsanız, onu bu kadar harika yapacak kadar az
yanlış. Ama eşimin eylemlerini kontrol edebilirim. Açıkçası, düşünmüyorum
Sen onun için doğru arkadaşsın. "

Mary'nin yanakları, utançla değil, öfkeyle parladı. Titredi
baştan aşağıya öfkeyle, yapabileceğini bilmediği gibi
hissetmek. Hiç o kadar güçlü bir cazibe yaşamamıştı,
bu adamın kibirli yüzünde gerçeği fırlatmaya yandı. Nasıl olur
Çok üstüne koyduğu karıyı suçlarsa değişin! Ve ne kadar kolay
Suçluluk yükünün Marie'nin olduğunu kanıtlayabilirdi. Sanki bir
Angelo'nun bilgiyle solduğunu gördüğü canlı yıldırım-flash, onun
tozdan gurur; Ve bir kaplan intikam içgüdüsü hayata sıçradı,
Onu gerçekte görmeye özlem duyuyor, gücünü ezmek için kullanmak için yanıyor
Ve mutluluğunu sonsuza dek yok et. Ama kendisiyle savaştı ve
direnmiş. Bir an için sessizdi, dizginlerini topladı
Oto kontrol. Sonra sadece dedi ki: "Evinden uzaklaşacağım
Bir zamanlar Prens Della Robbia. "

"Bu istediğin gibi olmalı," diye yanıtladı. "Senden gitmeni istemiyorum."

"Bana inanılmaz şeylere inanıyorsun. Bu bana söylemekle aynı
Gitmek. Ülkemde, kanıtlanana kadar masum insanları varsayıyorlar
suçlu. Seninle farklı görünüyor. Kanıt beklemeden,
Suçlu olduğumu, Vanno'yu aldattığımı kabul ediyorsun ve
Sen."

"Kendinizi Bayan Bland'dan koruduğunuzda sessizliğin ve
Amerikalı kadın kendi içinde kanıttı. Eğer kişi değilseniz
Hikayelerinden endişe duyan, elbette kimliğinizi reddedeceksiniz
onunla. Hiçbir şey söylemedin. Başını fırtınanın altına eğdin. Sadece
Şimdi, benimle yalnız olduğun zaman, beni herhangi bir gerçekten habersiz olduğumu biliyor
Sana karşı tekrar yetiştiriyor musun? Ama yeterince suç. Vanno
ne zaman geldiğinde kendisi için karar verebilir ve senden her şeyi bildiğinde veya
Ben. Bu arada isterseniz evimde kalabilirsiniz. Sana teklif ediyorum
Sığınak çünkü sen yalnız bir kadınsın ve seven kardeşim
Seni korumamın altına soktun. Ama karımın yapacağını düşünmüyorum
sizinle daha fazla iletişim kurun; ve arasında konuşmayı önlemek için
Dışarıda yayılabilecek hizmetçiler, eğer sizin kalırsanız
Vanno geri dönene kadar odanızı geçersiz olarak tutun. "

"Düşündüğün için teşekkür ederim," dedi Mary acı bir şekilde, "ama yapacağım
kalma. Eşyalarımı hemen kendim paketleyeceğim; Çünkü olmayacağım
Hizmetkarlarınızdan birinin yardım etmesi veya size daha fazla bir şey borçlu olun. Vanno ne zaman
Dediğiniz gibi, kendisi için karar verebilir. "

"Ona mı yazacaksın?" Angelo sordu.

"Ona yazacağım. Ve hiçbir şeyle ilgili daha fazla sorunum yok
Bu beni ilgilendiriyor. "

Başka bir kelime ya da ona bakmadan, döndü ve içeri girdi
ev.

Neredeyse mekanik olarak yukarı çıkmış olan güzel odaya gitti
onun. Düşünmek için çok heyecanlıydı. Sadece hissedebiliyordu. Ve
Tüm hayatı boyunca düşünceleri hakkında hissetmişti
duygularını düşündüm. Onları analiz etmeye çalıştı
Şimdi. Aceleyle eşyalarını bir araya getirdi ve onsuz kazdı
Gagalara ve giyinme çantasına katlanır. Nerede karar vermemişti
gitmek ya da ne yapmalı. İlk şey ve en önemli şey
Bu evden uzaklaş. Bir kez daha özgür hava solumak, olurdu
planlamak için yeterli zaman.

Öfkeli ve dini olmayan bir şekilde paketlenirken, Marie'nin yapabileceğinden korkuyordu
İçeri gelin ve affetmesine yalvarın ya da açıklamaya çalışın. O hissettiğini hissetti
Buna dayanamadı. Ve Marie'yi tekrar görme fikrinden küçüldü.
Korkunç bir şey söylemek için cazip olabileceğinden korkuyordu. .
Beyninde açık bir düşünce Vanno'nun düşüncesiydi; Ve o içindeydi
Bir düşünce yerine bir görüntü olarak zihni. Tekrar tekrar dedi
Angelo'nun evinden ayrılmaya hazırlanırken neredeyse aptalca: "Eğer
Sadece Vanno buradaydı-eğer sadece Vanno burada olsaydı! "

Gitmeye hazır olmadan önce aniden olması gerektiğini hatırladı
taksi. Hiçbir şey onu Prens Della Robbia'nın arabasını almaya teşvik etmezdi.
teklif edildi. Bir hizmetçi için çaldı, cömert bir hediye verdi
para ve onu hemen arayan haber aldığını söyledi. A
Taşıma hızlı bir şekilde bulunmalıdır.

Olduğu gibi, büyük Fransız ailesinin soyundan
Küçük Victoria ile zeytin ağacının kenarında. Hava vardı
sabahtan beri değişti. Mistral patlamaya başlamıştı ve Jacques
Yapacak çok az şey buldu, çünkü insanlar iç mekanlarda tutuyorlardı. Mary başladığında
Küçük kabinin önünde bir bagaj ile dünya çok
Sabahın mutlu mavi ve altın dünyasından farklı. O vardı
Yaya olarak, Provence'dan aşağı doğru ilerleyen gale onu havaya uçururdu
Yoldan bir bez gibi; Ve küçük ama sağlam at yalın görünüyordu
Monte Carlo'ya doğru ilerlerken bir rüzgar duvarında.

Mary, Rose Winter'a bir gece sığınağı için yalvarmaya karar vermişti. İnandı
Sır'a ihanet etmeden Rose'a bunu söylemek mümkün olabilir
Prensi terk etmeye karar veren rahatsız edici bir şey olmuştu
Della Robbia'nın evi. Tavsiye ve hoş geldinizden emin oldu
Kışlar ve ondan durmalarını isteyeceklerini düşündü
geceden daha uzun; Ama kabul etmemesi için önceden karar verdi
Böyle bir davet. Prenses Della'yı ziyaret ettiğini bilen insanlar
Robbia onu Monte Carlo'da görürlerse konuşurdu, özellikle Vanno
uzaktaydı. Zaten yeterli dedikodu vardı. O zaman
Monte Carlo için başladı, Rose'dan ayrıldıktan sonra nereye gideceğini bilmiyordu,
Ertesi gün yapmaya karar verdiği gibi; Ama sanki ona bir ses geliyor gibiydi
Rüzgarda, "Neden Chateau Lontana'da kalmıyorsunuz?"

Mary öneriyi yakaladı. Karar verirken belirsiz bir suçlu hissetmişti
Hannaford'un isteğini yerine getiremediğini ve villasında yaşayamadığını. Vardı
Orada mutlu olmak imkansız görünüyordu. Trajik düşünmüştü
Anılar evi rahatsız edecek ve odalardan yankılanacaktı
Hannaford'un hikayesini hiçbir şey bilmeyen yabancılar onu hoş bulabilir
yer. Ama şimdi için mutluluk sormuyordu veya beklemiyordu
Sunmak. Düşünebileceği ve sessizce bekleyebileceği bir sığınak istedi,
dedikodu yolundan-vanno yazabileceği bir yer: "
Gel beni burada bulacaksın. "

Bu kelimeleri aklında söylediği gibi farklı bir biçim aldılar. "_Eğer_
Geldiniz, "O başladı; sonra aceleyle durdu ve" eğer "i değiştirdi
"Ne zaman." Vanno gelirdi. O yüzden hiçbir şey yapmamıştı
Onu kaybetmeyi hak etti ve onu kaybetmeyecekti. Bir şekilde her şey
Doğru gelmek için yapılmalıdır. Bir yol düşünürdü.

Kışların Jacques yaşadığı büyük, balkonlu binanın önünde
Durdu ve Mary'nin küçük gövdesini ve giyinme çantasını kapının içine koyun,
Küçük beyaz atı geçen motorlar arasında sakin duruyordu. O
diğer bagajları için daha sonra Villa Mirasole'de aramasını istedi,
zaten paketlenmiş ve etiketlenmiş ve pelerin odasına götürmüştür
Monte Carlo Demiryolu İstasyonu'nda, çağrılabilecek. O zaman o
ona her şey için cömertçe ödedi ve adamın kalbini kazandı
Minyatür köpeği Pomponette'e veda.

Mary, kışların onu gece için alacağı konusunda hiç şüphesi yoktu; Ve
Nathalie tarafından Mösyö ve Madam'ın gittiği söylenecek bir darbe oldu
Hastalanan Mösyö teyzesini geri getirmek güzel
otel. Yedi yaşına gelen trenle geri döneceklerdi. İstemek
Matemoiselle bekle mi yoksa tekrar mı bakıyorsunuz?

Mary tereddüt etti, planlarını nasıl yeniden düzenleyeceğini bilmeden. Açıktı,
Korkunç teyze sonuçta üzerlerine inmiş gibi,
bir gece boyunca başka bir misafir tutamadı, bir yatak yapmadıkça
Çizim odası veya papaz dışarı çıktı ve payını bıraktı
Rose'un odası. Ama Mary onu koyduğunu düşünmedi
Bu rahatsızlık arkadaşları.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi ilk şoktan kurtularak
hayal kırıklığı. "Madame söyle onu görmediğim için çok pişman olduğum için, ama ben
Benim için nazikçe tuttuğu mücevher kasamı almaya çağırdı. Ve bunu söyle
Yazacağım. "

Zaten Mary, aynı anda gitmesi gerektiğini kararlaştırmıştı
Chateau Lontana. Hannaford'un bir bakıcı koyduğunu biliyordu.
yeri satın aldı-ilginç bir yaratık olarak tanımladığı bir kadın
"Tuhaf bir şekilde keşfedildi". Yol neydi, ya da tam olarak ne
Hannaford kadını söylemişti, Mary unutmuştu; Sık sık vardı
Hannaford'un sevgili villanıyla ilgili konuşmasını düşünerek dinledi ve
hepsi bu konuda; Ama harika olan şey bir kadının kesinliğiydi
evde yaşadı. Mary korkmadan oraya yalnız gidebilirdi.

Rose'un kendisine yaptığı kabinenin anahtarını verdiği için mutluydu.
Jewel-Case tutuldu, çünkü çok az parası vardı ve olduğu gibi
Zaten saat beşi bankalar kapalı olacaktı. Bu bir
kabul edilebilir bir zorunluluk, ama Galerie'deki kuyumcuya gidebilir
Charles Trois, güzel şeylerinin çoğunu satın aldığı ve,
Hazır paraya ihtiyacı olduğunu açıklayan, bir elmas almasını isteyin
Kolye veya broş.

Mücevher kutusunu aldığında,
Göze çarpmayan el çantası, Nathalie'ye kabinin anahtarını verdi ve
Zemin katta bekleyen bagaj hiçbir şey dedi. Biliyordu
George ve Rose Winter'ı beklediğini tahmin etmek için üzülürlerdi
kalmak için. Alt katta, geri döneceğini söyleyerek kapıcı ile konuştu
İşleri almak için bir taksi ile. Diye düşündü, diye düşündü
Demiryolu istasyonu ve ventimiglia için trenler hakkında bilgi alın. Sonra sahip olmak
Kalkış saatini çözdü, küçük bir mücevher atardı
Ve bagajları için kış aylarında bir taksi arayın.

Güneş batmıştı ve Riviera gecesinin erken karanlığı düşmüştü,
Saat sadece beş olmasına rağmen, ama Bulvarı d'Italie ve
Boulevard des Moulins parlak bir şekilde aydınlandı. Dükkanlar parlak görünüyordu
Ve cazip, ama Mary onları bir zamanlar yaptığı gibi fark etmedi.
Hızlı bir şekilde yürüdü ve bahçelerin tepesinde geri dönmek üzereydi
Kumarhaneye ve daha uzak tren istasyonuna doğru geldiğinde
Lord ve Lady Dauntrey.

Eğer yapabilseydi onlardan kaçınırdı, ama çok geçti. Onlar
Birlikte durmak, büyük ciddiyetle konuşmak ve Mary fırçalamıştı
Lord Dauntrey'in omzuna karşı dar kaldırımda
çifti tanıdı. Her ikisi de sanki sanki
rüyalardan gerçeğe bir dokunuşla geri getirildi; Ve bir sokak lambası
Bahçelerin karşı tarafı özelliklerini acımasız bir şekilde aydınlattı
farklılık. Mary anında korkunç bir şeyin olduğunu biliyordu.
Lord Dauntrey, ölüm cezası altındaki bir adam gibiydi ve
Karının ifadesi bir bakışta okunmayacaktı, gözlerindeki bakış
Mary tutuklandı. Kız istemsiz olarak durdu, sanki Eve onu ele geçirmiş gibi
kol tarafından. "Sorun nedir?" sordu, herhangi bir önsöz olmadan
selamlama. Geleneksel bir "Nasılsın?" hakaret olurdu
Beyaz yüzler, alaycı o sette fırladı.

"Tanrı aşkına, ona beni deli etmemesini söyle," dedi Dauntrey bir sesle
Mary için garipti. Onu duymuş olmasına rağmen onun gibi değildi
Masalarda kötü şans onu depresyona sokduğunda rasptif olarak konuşun. Görünüyordu
ona böyle bir sesin bir hücrede kapanabileceğinden veya
Visor aşağı zırhla çevrili bir adam. Korkmuş bir sesti
o. "Ah, Lady Dauntrey, ne demek?"

Eve kızı elinden yakaladı, sanki korkmuş gibi sıkıca tutarak
alarm alıp kaçabileceğini.

"Ona korkarsa ondan nefret edeceğimi söyledim," diye cevapladı
Demir kadar soğuk ve sert bir ses.

"Eğer korkaksam, sen ne?" Dauntrey geri döndü. "Beni istiyorsun
Birkaç sefil Louis için bu insanlara sürün ve sen çok bencilsin
Her şeyden bana bağlı kalmak. Sana gideceğimi söyledim
Ben."

"Yapmayacağım!" Havva ona fırladı. "Sormaktan utanmalısın. Korkak!
Bizi buna getirdi ve şimdi tek şeyi yapmaktan korkuyor
yardımcı olabilir. "

"Lütfen, lütfen, gitmeme izin ver," diye yalvardı Mary, utançla hasta
Her ikisi de ve kendisi için sahnenin tanıkıydı. "BEN
Bunu duymamalıydı. Ben-biraz iyilik yapabilirim ---- "

"_You_ onunla gidebilir, eğer iyilik yapmak istiyorsan,"
neredeyse vahşice. "Kırık-yapıyorum! Ama sen-onlara soracak hiçbir şey yok
kendiniz için. Yalnız gitmek için çok zayıfsa onu görebilirsiniz.
İkimiz, ikimiz, çamurdayız; Ama dünyada yükseksin.
Şimdi önemlisin. Belki senin için ne için yapmazlardı
Bizden biri. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Karanlıktayım."

"Nasıl bilebilirdi?" Dauntrey karısına öfkesini kontrol ederek sordu.

"Bu güzel cehennemdeki her şeyi kaybettik," diye açıkladı Eve.
"Geçen hafta bizimle ilgili hiç haber duymadın mı?"

"Hayır, hiçbir şey-hiçbir şey yok."

"Bir otelde bir sıra ile başladı," diye devam etti Havva. "Öfkemi kaybettim-vardı
En iyi mazeret-ama beni kesmeye cesaret eden bir kadına çarptım. Vardı
sahne. O zaman evimize bırakılan tüm insanlar bize karşı döndü
Ve aynı gün yürüdü ---- "

"Yine de her şeyin benim hatam olduğunu söylüyor!" Dauntrey ellerini attı
reddedici bir jest.

"Dilini tut!" Eve ona büzülmüş, bir
Yoldan geçenlerin şaşkın bakışları için yaralı hayvan. Sadece
Squalor'unu gizlemek ve taramak için kötü bir girişimde bulunan Dauntrey
kavgası. "Söylediğim doğru. Her şey senin hatan. Kim
kazandığım parayı kumar oynadı, evde köleleştiriyor, yatılı alıyor ve
Başımı kaldırmaya mı çalışıyorsun? Senin uğruna çalıştım; Ve şimdi sen
Sen üzerinize düşeni yapmayı reddet, ama seni sevmeye devam etmemi bekliyorsunuz. "

"Ah, yapma, yapma!" Mary yalvardı. "Onunla, istediğin her yere gideceğim
Ben gitmem. "

Anında Eve daha sakin oldu. "O duruyorsa şeyi yapacak mısın
Sen? "Kocasına sordu.

"Evet," diye cevapladı Dully.

"O zaman cennet uğruna, fikrini değiştirmeden önce.
Seni burada, koltukta bekle. Oturmalıyım yoksa düşeceğim. "

"Eve gitmeyi tercih etmez misin-sana bir taksi sipariş edersem?" Mary
önerilen. "Çok soğuk olacaksın-çok sefil-kapılardan oturarak
Bu keskin rüzgar, toz bulutları üfleme. "

"Ev!" Havva tekrarladı. "Hiç evimiz yok. Ayrılmak zorunda kaldık
villa. Kirayı ödeyemedik. Bir ev sahibinin canavarı bizi emretti.
Kimse Monte Carlo'da kimseye güvenmiyor. Esnaf bizim peşimizden
Kurtlar gibi. Hariç, almaya değer her şeyi aldılar
Sırtımızdaki kıyafetler. Şimdi onun elinden geleni almasını istediğimi merak ediyor musun
kumarhaneden mi? Bunlardan önce bir yerden, geceye gitmeliyiz
Esnafın vahşeti villadan uzak olduğumuzu bilir. Onlar
Muhtemelen bu zamana kadar bir şey burunladı. "

"Gel, Bayan Grant, beni gerçekten görmek istiyorsan
Bu, "dedi Dauntrey, bu çıplak geleneksel kayalara yapışıyor
hala umutsuzluk sularının üzerine çıktı.

"Eve hızlı bir şekilde içeri girmedikçe," bizi alacak kadar borç vermeyi tercih edersiniz.
Tüm kazıma dışında mı? Bir gün----"

"Ah, kes, Havva," diye birbirine geçti. "Daha fazla almam
Bayan Grant'in parası verse bile, çünkü verecekti, değil
borç verme. "

"Bu sana bağlı. Eğer o kadar kaba ruhluysanız,
Yaşamak, sanırım hayatımızın geri kalanına yalvarmamız gerekecek
Sahnede falan, "dedi Havva. "Ezmek için her zaman elinden geleni yaparsın
benim her fikrim. "

"Sadece şimdi ellerimi paraya koyamıyorum," diye açıkladı Mary nazikçe,
Barışı korumak için endişeli. "Yoldaydım ----"
Satmak istediği mücevherlerden bahsed, ama Havva, duymak için çok sabırsız
Beklediği mazeretler onu kısa kesti.

"Ah, bir sonraki en iyi şey, Dauntrey'in onun kadar sıkmasına yardım etmektir.
Casino dışında olabilir. Etkinizi kullanın. Konuşmayacağını biliyorum
kendisi. Her şey söylediğinde ve bittiğinde o bir İngiliz akran! Yapardı
İntihar ettiyse büyük bir skandal çünkü her şeyi kaybetmişse
canavar yerleri. Dünyanın her yerindeki makaleler bununla dolu olurdu.
Casino o kadar çok sevmezdi. Bunu işaret edebilirsin. "

Mary titredi ve hasta hissetti. Lord Dauntrey'in bir şeyi mırıldandı
nefesi altında ve geri döndüğünü gördü. Tarif edilemeyecek şekilde iticiydi
karısının olası intiharının huzurunda konuşması gerektiğini. .
Kız Lady Dauntrey'in ani bir dehşeti hissetti, ama
Yazık ona; Ve inek ve sefil adam için sonsuz üzgündü
Her zaman sevdiği.

Casino için birlikte başladılar, Mary henüz anlamıyor
Tam olarak ne yapılacak, ama hizmetlerini vermeye istekli. İçin
Kendi sıkıntıları küçük ve üstesinden gelmek kolay görünüyordu,
Kendilerini çağıran bu sefil çiftin gemi entrisi
Arkadaşlar.




Xxxiv


Dauntrey başı aşağı doğru yürüdü, şapkası gözlerini ve onun
Eller ceplerinde. Mary, rüzgarın en soğuk olmasına rağmen bunu fark etti
Monte Carlo'da tanıyordu, palto giymedi. O bile merak etti
Bu ondan para borçlu olduğu insanlar tarafından alınmıştı. Bir kere
Yakında geriye baktı. "Havva oturmak için gitmiş olmalı," dedi;
Ve sonra, utanç verici özürde, "Zavallı kız neredeyse deli ve ben de.
Aramızda geçenleri çok fazla düşünmemelisin. Biz-her birini seviyoruz
Diğer, ve her zaman yapacağımıza inanabilirim. "

"Bundan eminim," diye cevapladı Mary,
kalbi.

Dauntrey sorduğunda bir iki an sessizce yürüdüler
Aniden: "Kendinize ne için izin verdiğini biliyor musunuz?"

"Tam değil," diye itiraf etti Mary. "Ama ne olursa olsun, yapacağımı sanmıyorum
Sana yardım edebilirsem çok akıl. "

"Gerçekten yardımcı olabileceğine inanıyorum," diye temin etti. "Başvuracağım
_Viatique_ denir. Casino halkı toplam para
Grant-biz çok kaybettiğimizi kanıtlayabilirsek, bize kırık kumarbazlar.
Bu, kendilerine çok fazla sorun olmadan bizden kurtulmanın bir yolu
Ya da-Eşimin dediği gibi-skandal tehlikesi. İkinci bilet verecekler
Sınıf, eviniz kadar uzak olsa bile, ölü kırılmışsan seni eve götürmek için
Bombay olarak ve yolculukta yemeğinizi ödemek için yeterli para.
Onlardan çok iyi-sizden istemedikleri düşünülürse
Buraya gel ve kumar oynayın ve her zaman adil oynarlar. Ama bir demiryolu
Bilet ve cebimde birkaç Louis benim durumumda iyi değil. Ben Havva
Düşün-ve bir tür gelecek, Tanrı bana yardım eder! Umuyor çünkü ben
Eskiden önemli olan bir başlık var, blöf yapabilirim
Bana iyi bir toplu meblağ veriyorlar. Korkarım çok fazla değil
O. Hiç kimse tekliflerini iki bin franktan fazla duymadı,
Bildiğim kadarıyla ve bu olağanüstü, klasik bir durum. Ancak
Sizden etkilenecekler olabilir. Herkes gideceğini biliyor
Duke di Rienzi'nin oğluyla evlen. Ve sen daha çok ünlü bir kumarbaz oldunuz.
Sen biraz önemlisin. Cennet bilmediğimi biliyor! Bir şey alırsam
Yaşamam gereken şeye değer, teşekkür edecek olan sen olacaksın
Ahlaki destekten hiçbir şey yok. Son birkaç gün boyunca parçalara ayrıldım
Bununla tek başına karşılaşıp karşılaşamayacağımdan şüpheliyim. "

Kumarhaneye geldiler ve Mary
Çantası yüzünden kapıcılar. Ona kimsenin olmadığını kibarca hatırlattı.
Herhangi bir açıklamanın bir parseli ile girmesine izin verildi. "Bir bayandan beri
Hepimizi bir kağıt pakette bomba ile havaya uçurmaya çalıştı, "diye ekledi,
gülümseyen.

"Çantamı _vestiaire_'de bırakacağım," diye söz verdi Mary; Ve iyi olmak
Geçmesine izin verildiği biliniyor.

Bakımında kayıtsızca kilitli olan görevli
Jewel-Case'in iki bin değerinde değerli eşyaları koruduğuna dair hiçbir fikri yoktu
pound veya daha fazla. El çantası, birkaç güzel içeren mütevazı bir havaya sahipti
Motorlu bir araba tuvalet için önemsiz.

Mary'nin kalbi hızlı atmaya başlamıştı, çünkü Lord Dauntrey'in yüzü öyleydi
bir çile korkusunu fark ettiği ve yapmaya başladığı soluk ve katı
Paylaş. Kumarhaneye girmesinden bu yana birçok gün geçti. Atriyum,
Bir zamanlar o kadar tanıdık, neredeyse sevgili gözleri garip görünüyordu. Garipti
Orada daha önce sık sık gördüğü yüzleri bulun. Sanki hissetti
Bunu, bunu hevesle sıkça sık sık biri olduğundan beri geçmişti
yer. Ya Vanno onu şimdi görebilseydi? diye düşündü. Sevmezdi
Lord Dauntrey ile kumarhaneye gelmesini sağlamak, yine de yapabilirse
Hepsini anlıyor, kendine kızgın olmayacağını söyledi. Angelo
Affetmez olabilir, ama Vanno değil.

"_Viatique_ için nereye gitmeliyiz?" Dauntrey'i sordu
Düşük bir sesle, endişeyle farklı kapalı kapılara bakarak,
Hangi gizemin saklanabileceği, birkaçı için onları açık gördü.

"Salle Schmidt'ten geçmeliyiz," diye cevapladı.

Bu düşündüğünden daha kötü görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi. O buldu
Kendisi aniden Hannaford'u özlüyor ve sakin yüzünün
Siyah bandajı, hiçbir şey ifade etmeyen tüm bu yüzler arasında görünebilir
ona. Eğer burada olsaydı, yanlarında durur ya da belki de yalnız kalırdı
Lord Dauntrey onu kurtarmak için. Her zaman onu kurtarmaya çalışmıştı
Her şeyden, onların en başından beri
Sonuna kadar arkadaşlık.

Büyük oyun odasındaki yumuşak altın ışık ve uyuşturucu
"Para Kokusu" olarak adlandırdığı misk kokusu ele geçirdi
Mary'nin ilk gecede olduğu gibi yenilenmiş canlılıkla hayal gücü
Bir yabancı olarak çekingen bir şekilde ama hevesle kumarhaneye girdi. Hissetti
Yine yerin güçlü etkisi, ama farklı bir şekilde. .
Casinayı benzettiği hoş, nazik hayvan şimdi
Dikkat ve hatta korku ile yaklaşılması gereken güçlü canavar,
Nazik, kedi mırıltı, pençelerle oturan bir kaplanın mırıltısıydı
kılıf. Büyük Altın Canavar bazen nasıl vurabilir ve yırtabilir,
Arkadaşının umutsuz yüzü söyledi. Mary onun uğruna korktu
İnsanlar sefalet çizgilerini okuyabilir ve burada
Monte Carlo'nun enkazları.

Yaldızlı Salle Schmidt'te bu dört uzun süre fark etmişti
sadece bazı kapılar olarak bilinen köşelerde aynalar
Müfettiş veya diğer görevli, ayağını tetikleme seviyesine bastırdı
Bunlardan birinin önündeki zemin. Bu yapıldığında, bir ayna
Anında o kadar hemen hareket ettiği ki Mary bu kapıları "açık olarak adlandırmıştı
Sesames. "

Şimdi, Dauntrey ile en uzak kapıya yürüdüğünde
Odanın sağ tarafı durdu. Yakın iki mavi kaplamalı durdu,
sanki gardiyan tutuyormuş gibi altın örgülü casino footmen; Ve aniden Mary
bu veya diğer ayakların her zaman bu konuda dolaştığını hatırladım
leke. Çoğu zaman da utanç verici ve üzücü görünen erkekler ve kadınlar görmüştü
deri yastıklı koltuğun üzerinde kederli bir şekilde oturmak
kapı. Özellikle onları hiç düşünmemişti, ama şu anda
Aydınlanmanın neden açlık gibi bu köşeyi perçinlediklerini tahmin ettiği
Kırıklar umuduyla bekleyen kuşlar. Bunu gördüğü için minnettardı
Koltuk terk edildi. Kim olanlardan biri olmak korkunç olurdu
Kapının sırrını bilen herkes geçti
Ve gördü ve merakla ya da acımasızca baktı. Nasıl olduğunu anlamaya başladı
Havva'nın paramparça sinirleri onun gelmesini yasaklamıştı ve "
"Lord Dauntrey. Kızı bir iki hızda bırakarak, omuzlarını kareye çıkardı ve gitti
Footmen'e kadar. Mary söylediklerini duyamadı ama kumarhane
Hizmetçinin cevabı belirgin bir şekilde duyulabilirdi. Kibarca konuşuldu, ama
İnsanın tarzında hafif bir kayıtsızlık vardı ya da görünüyordu,
ve hatta küçümseme, bir
Başarılı, kırık bir kumarbaz değil.

"Mösyö şu anda nişanlanıyor, ancak birkaç dakika içinde özgür olacak" diye
duyulmuş.

Dauntrey bir sığınak için hızla ona geri döndü. Her ikisinin de gözleri
Footmen bir an için ona dayanıyordu. Neredeyse öyleydiler, ama pek değillerdi,
ifadesiz. Kontrol altında ama görünür sürpriz ve hayvan
merak. Adamlar Bayan Grant'i görme ve itibarla "
şanslı olanlar, "ve onun da sahip olup olmadığını merak ettiklerini hissetti
Hepsini kaybetti ve _Viatique_ için "yönetime" sızlanmaya gel.

"Cennet aşkına yoldan çıkalım," diye fısıldadı Dauntrey, "
Herkes ne peşinde olduğumuzu bilmeyecek. "Biraz mesafeye taşındılar,
Ve Lord Dauntrey konuşma yapmaya başladı, ancak düşünebilir
Söyleyecek bir şey yok. Uzun duraklar düştü. İkisi de aynaya bakmamaya çalıştı
kapı, ama gözleri oraya çekildi, sanki arkasındaki görünmeyen bir güçle
BT. Kendilerini ve birbirlerini camda görebiliyorlardı. Mary düşündü
kimsenin ne kadar endişeli ve gergin olduğunu fark etmenin
yüzler.

Uzun görünen bazı anlardan sonra, kapı sessiz açıldı ve
Bir kadın ortaya çıktı. Başını astı ve yüzü bir
Prenses Della Robbia gibi perde, Rose'a geldiğinde giymişti
Kış dairesi. Elinde sarı kağıt bulunan bir footman,
Salle Schmidt'in dış kapısına doğru yönlendirme figürü
Atriuma gidiyorsanız. Sanki performans gösteriyormuş gibi tuhaf bir hava vardı
Çok iyi yapabileceği için kullanıldığı bir iş görevi
diğer konular düşüncelerini ele alırken.

"_SHE'S_ bir şey var, her neyse," diye mırıldandı Lord Dauntrey
ses. "Gel, lütfen. Şimdi bizim sıramız."

Mary'yi kendi çıkarları ile, sanki yakın bir şekilde tanımladı
onun. Kibarca ya da belki korkaklık içinde, onu bırakması için bir kenara bıraktı
ondan önce. Hemen ve gürültü olmadan kapı geride kapandı
onlara.

Mary'nin elleri soğuktu. Boğazında küçük bir nabız atıyordu ve
Zonklaması onu biraz hasta hissettirdi. Yukarı baktı, geniş gözlü,
örtülü kadını reddeden ve duran bir adamın yüzüne
onları almak için bekliyorum.

Yedek, yaşlı, siyah kaplı, neredeyse saçma saygındı
Gri sakalı ve altın rimmed pince-nez arkasında hafif bakışlarla bakıyor.
Düz masası ve iki veya üç sandalye ile küçük çıplak oda
Adamın temiz figürü için kasvetli arka plan. Kemer sıkması
Dolap benzeri muhafaza, dışarıdaki ihtişamın aksine, görünüyordu
dilekçelerin kısa, noktaya ve daha yüksek olmasına izin vermek için bir uyarı anlamına gelir
hepsi kesinlikle akıl sınırları içinde.

"Senin için ne yapmamı istiyorsun?" Bu soruyu sorduğu gibi
havalı medeniyet, yardımsever ama temkinli gözler
Mary'de cam ekran; Ve düşünce aklına geldi
sıradan görünümün yaşlı adamı belki daha fazlasını dinlemişti
İnsan sefaletinin ve harabesinin üzücü hikayeleri
dünya. Kilisenin en popüler baba itirafı bile
Çok fazla acı veren itiraz duymadım. Yapabilmeli
Hakikat ve yanlışlık arasında ayrım yapmak, yüzleri okumak ve yargıç
Sesler, şüphesiz Mary'nin tahmin ettiği gibi, insanlar genellikle ona gelmelidir
Yemin ederek binlerce frank kaybetmişlerdi, gerçekte onların
Kayıplar sadece birkaç yüze ulaştı.

Eli kararsız olan Dauntrey, sezon giriş kartını dışarıda tuttu
kumarhaneye. "Sanırım kim olduğumu biliyorsun," dedi.

Siyah ceketteki adam karttaki isme baktı ve eğimli
Başını hafifçe teyit ediyormuş gibi. "Dünyada sahip olduğum her şeyi kaybettim," Dauntrey ölü bir sesle devam etti,
"Ve tüm karım vardı. Aralık başından beri buradayım ve
En çok lanet şansı vardı. Ben-Grant'i özledim beni kurtaracak. O idi
Evimizde kalmak. Onu hiç şüphesiz gördün. Şanslınızdan biri
olanlar. Sen-benim için iyi bir şey yapmalısın. Maalesef ben
Borcum-kiram-ve esnaflar. Bir skandala sahip olmak iyi değil. Sen
Benden çok şey vardı-on bin lira kapalı. Karşılayabilirsiniz
Bana yüzde 10 geri ver., Değil mi? "

Yetkilinin yüzü sertleşti. O kadar zor olabilecek bir adama baktı
hayırsever gibi. "Pişmanım," diye yanıtladı İngilizce, "
Böyle bir miktar vermek imkansız. Hiç verilmedi gibi bir şey yok,
Büyük servetleri kaybedenler için bile değil. Casino böyle yaparsa
Var olması sona erecek sunar. Ve bunu düşünmeye yardım edemem
Heyecan içinde Lord kayıplarını abartıyor. Kaybettiğini duydum
dört binden fazla pound değil ve bu meblağın üçü
nazikçe oynadığı arkadaşlarına aitti. Rabbimin durumunda,
Londra'ya iki birinci sınıf bilet ---- "

"Her neyse," Dauntrey keskin bir şekilde kırıldı. "Bana ne alırdın
Eşim ve ben bir kuruş olmadan İngiltere'ye geldiğinde yap? "

"Sonuçta, bu senin efendinizin ilişkisi."

Dauntrey'in yüzü kırpınmıştı ve damarlar tapınaklarında göze çarpıyordu. Daha sonra
Kırmızı solmuş, onu sarı soluk bıraktı.

"Burada kendimi öldürürsem, işiniz olacak, çünkü
Bana yardım etmezsen yap. Benim adımdan sonra küçük bir duyuma neden olacak
Ben ölürsem ölürsem ölürüm. "

"Casino yedek Lord Dauntrey en azından beş yüz pound olamaz mı?"
Mary yalvardı, kurtarmaya tökezledi. "Çok korkunç olurdu
Herkes endişeleniyorsa-eğer-her şey olursa. "

"Yönetim kendisinin tehdit edilmesine izin veremez"
Ağızlık cevaplandı.

"Tehditim boş değil," diye ısrar etti Dauntrey. "Sadece bir tane bırakıyorsun
benim için açık çık. "

"Üzgünüm, ama herhangi birine büyük meblağlar verme yetkim yok
Herhangi bir bahane. "Ton sağlamdı, ama gözlerindeki bir şey cesaretlendirildi
Mary sebat edecek. Akla gelebilecek hiçbir şeyin teşvik edebileceği gibi yalvardı
Kendisi için yalvarması ve sonunda Pince-Nez ile adam
Lordship’i iki vermeyi "yönetimi tavsiye" sözü verdi
bin frank. Dauntrey'e biraz sarı kağıt sağlandı,
Mary'nin örtülü kadının elinde gördüğü gibi. Bu, ona söylendi,
Üst katta sunulmalı ve sabah Dauntrey alacaktı
İki bin frank'ın hediyesi veya "kredi".

Mary onun acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramasını beklemişti, ama
el çantasını güvence altına aldı ve kumarhaneyi bir arada bırakıyorlardı,
nispeten neşeli görünüyordu. "Bu parayla her şeyi kazanabilirim
Nice Baccarat'a geri döndü, "dedi," Eve itiraz etmiyorsa. Yapmalıyız
Bir yere git. Neden orada olmasın? Ve kaybedersem, işler daha kötü olmayacak
Bizimle şimdi olduklarından. Ne kullanımı iki bin frank dışında
kumar mı? Yine de bana o kadar çok vereceklerini düşünmemiştim ve onlar
Senin için olmasaydı, yarı yarıya olmazdı. "

"Umarım Lady Dauntrey hayal kırıklığına uğramaz," diye cesaret etti Mary.

"Bilmiyorum-bilmiyorum," diye mırıldandı. "Havva garip bir durumdadır
akıl. Gelecekten endişe duyuyor. Ama ne iyisi
endişe verici? Belki de gelecek olmayacak. "

Lady Dauntrey, bahçelerin tepesine yakın bir demir koltukta oturuyordu.
Lamplight ona tanıdığı iki figürü gösterdiğinde ortaya çıktı.
Yan yana yürümek.

"Kuyu?" diye sordu nefessizce.

"İki bin frank-Bayan Grant'e teşekkürler," diye yanıtladı kocası; Ve
Mary öfkeli bir patlamadan korkuyordu, ama gelmedi.

"İki bin frank!" Eve yankılandı, Dully. "Hiçbir şeyden daha iyi. Ama
Bizim ne olacak? Nereye gideceğiz? İkinci bile bilet alırsak
İngiltere için sınıf, çok şey var. Keşke biraz kaçabilseydik
Yakın bir süre sonra, zamanımız olana kadar bir süre kendimizi saklayın
etrafına bak ve aklımızı telafi et! "Hızlı bir şekilde Mary'ye döndü."
İkiniz de gitmiştiniz, "dedi," diye düşünüyordum. Doğru, değil mi
Kaptan Hannaford'un satın aldığı şatoyu terk etti mi? "

"Evet," diye itiraf etti Mary.

"Birkaç gün boyunca içinde yaşamamıza izin verip vermeyeceğinizi merak ediyordum-ya da birkaç
haftalar. "

"Oraya kendime geceye gidiyorum," dedi Mary dürtüsel olarak. O zaman bir meraklı
Duygu onu bir dalga tarafından yakalanmış ve süpürülmüş gibi tuttu,
Kendisine rağmen, korktuğu ve hatta nefret ettiği bir şeye doğru.
Lady Dauntrey'in şatodan bahsetmemesini yoğun bir şekilde diledi.
Lontana ve kendi planları konusunda sessiz olmanın mümkün olduğunu.
Düşünmek için durmadan konuşmuştu; Ama şimdi bile yaptı
Düşün, sessizliğin ne kadar kolay olacağını göremedi. Görünüyordu
Bu mutsuz olmak için zor ve cenensiz olmaya istekli olmadıkça
Erkek ve kadın birkaç gün boyunca barınak sunmaktan kaçınamadı.
Hızlı bir şekilde, kendilerine para vermesi gerektiğini söyledi.
Lord Dauntrey'in yarın nakit olarak alacağı _Viatique_. Eğer
Hala ondan daha fazlasını kabul etmeyi reddetti, Lady Dauntrey
İkna gerekmez. Mary içgüdüsel olarak bundan emindi. Ve düşündü
karı koca birkaç yüze sahipken
Poundlar sadece kasvetli şatodan ayrılmaktan çok memnun olurlar Lontana
Ve kendilerini kurtarmak için İngiltere'ye veya başka bir yere gidin.

Tereddüt ederken, Dauntrey'leri davet etmeye mecbur hissediyorum,
Neredeyse abartılı isteksizlikle zorunlulukla karşılaşan Eve onu kurtardı
karar verme sorumluluğu. "Bizi yanına almayacak mısın?" diye sordu
alçakgönüllülükle. "Görünüşe göre-mülkiyete-gidiyorsun. Çok garip,
Ayrıca, gece olması gerektiğini; Ve bu yüzden benim içine giren fikir
KAFA. Tıpkı olması gerekiyormuş gibi! "

Şimdi mesele kontrolün ötesine geçmişti, Mary isyan etme dürtüsüne sahipti.
Dalga onu almıştı ve onu taşıyordu. Yakalamaya çalıştı
emniyet.

"But-Aord Dauntrey Monte Carlo'da kalmalı-yarın.
Geceye gitmek için, "Kekeledi." Tam olarak görmüyorum ---- "

"Yalnız mı gidiyorsun?" Diye sordu.

"Evet."

"Prenses Della Robbia'nın bunu yapmana izin vermesi ne kadar queer!"

"Bilmiyor." Kız Marie'yi savundu.

"Nereye gittiğini bilmiyor mu?"

"HAYIR." Mary açıklamak zorunda hissetti. "Ben-
Günümüzde oldu. Bu yüzden-ziyaretimi beklediğimden daha erken bitirdim. "

"Ah! Ve arkadaşın Bayan Winter onaylıyor mu?"

"O da bilmiyor. Kocasıyla birlikte gün boyunca güzel."

"Elbette biri ne yaptığını bilmeli. Kendi Prens Vanno?"

Mary, hakkı olmayan dudaklardaki tanıdık isimden biraz küçüldü
ona; Yine de nazikçe cevapladı: "Bilmiyor bile. Roma'da; ama
Belki duydun. Makalede idi, Marie-Princess Della Robbia
Bana söyledi. Elbette ona yazacağım. "

"Tabii ki. Bu arada, öyle görünüyorsun-
Kimse bakmıyor. "Lady Dauntrey kendi başına bir staccato güldü
yerine kereste şaka.

"Sen ve Lord Dauntrey dışında kimse olduğu gibi."

"Şey," Eve yavaşça konuşmaya başladı, sanki yansıma gibi, "Eminim sen
Yaptığın şey için akıllıca bir nedeni olmalı, canım; Ama her neyse
ki, sahip olmanın çok iyi bir şey olacağını düşünmeye yardım edemem
Biz seninle. Koşmak için çok genç ve güzelsin
kendiniz ve yalnız villalarda kalacak. Hizmetkarlar var
Her neyse, sanırım seni bekleyen Chateau Lontana? "

"Sadece bir bekçi kaptanı Hannaford'a koydu. İzin verecek vaktim yoktu
onu biliyor. "

"Sevgili ben, sen rahatsın! Yer ventimiglia yakınında, değil mi?
hiç görmedim. "

"Sadece geçtim, Bordighera'ya sürülüyor. Çok ötesinde değil
sınır. "

"İyi! Bu konuları basitleştiriyor. Dauntrey kolayca Monte'ye geri dönebilir
yarın ve parasını al. Ne zaman başlıyorsun canım? "

"Trenler hakkında bilgi edinmeliyim. Ve gitmeden önce,
Galerie Charles Trois ve bir veya iki tane geri almak için orada bir kuyumcu al
Mücevher parçaları, çünkü biraz param olmalı. Ne zaman ben-
Bu akşam başlayın, banka çoktan kapandı. "

Lady Dauntrey, Mary's'teki çantaya aniden ilgi gösterdi
Şimdiye kadar fark etmek için çok meşgul olduğu el. Onun misafiri
Bankadaki mücevherlerden çok konuşulanın çoğunu tuttu,
Villa Bella Vista, ama şu anda tahmin etmek zor değildi
Sahiplerinin elindeydiler.

“İşlerin değerinin neredeyse değerini alamayacaksın” dedi. "Yazık
Çek nakit için çok geç olduğunuz için sat! Yüzüm var
frank. Neden üçünün de bununla İtalya'ya gitmemize izin vermiyorsun ve Dauntrey
Bankanızdan biraz alana kadar casino parasıyla finanse mi? O
Bir kontrolü devralabilir. Bu zamandan tasarruf eder, biliyorsun-
Şimdiden geç. "

"Çok iyi," diye kabul etti Mary. Ağır bir depresyon duygusu düşmüştü
o. Yolculuğunun sonuna ulaşmak için hissettiği istekli kaygı ve
Vanno'ya yazmak su ile söndürülen bir yangın gibi öldü.

"Bana yüz frank yaşadığını söylemedin," dedi Dauntrey
karısı.

"Hayır," diye yanıtladı. "Ve şimdi sana söylemezdim, eğer olmasaydın
kumarhaneden uzak durmak zorunda. "

Başını bir kenara çevirdi ve sessizdi.

"Bagaj almıyor musun?" Lady Dauntrey Mary'yi sordu.

"Evet. Benimle küçük bir bagaj ve el çantam var."

"Neredeler?"

"Bayan Winter's'teki konsiyerj odasında."

"Bir dakika düşüneyim," dedi Eve. "Neden bir tren beklemeliyiz?
İstediğimizde bir tane olmayacağından emin olabilirsiniz. Bagajımız yok ve sen
Bagajınızın küçük olduğunu söyle. Bir araba kiralayabilir ve sürebiliriz. Olurdu
çok memnun. Belki de bana gece için birkaç şey ödünç verebilirsin? "

"Tabii ki," diye cevapladı Mary, samimi olmaya çalışarak.

"Bizim için ne kadar iyisin!" Diye bağırdı. "Asla minnettar olamayız
yeterli. Dauntrey, tren istasyonuna gidip bir sipariş verecek misiniz?
Komisyon Mary'nin şeylerini kışların evinden almak mı? Yapabilir
Onları arabasındaki istasyona geri getir. "

"Eğer bir şeylere sahip olursak
Araç? "Kocası tartıştı.

"Çünkü planım en iyisi," diye ısrar etti. "Önce yemeliyiz
başlangıç. Mary'nin ödediği için villada fazla yiyecek olmayacak
Sürpriz ziyaret. İstasyonun yanında küçük bir otele gideceğiz. Dondum
Ve yemek hepimizi iyi yapacak. Zamana kadar adamı başlatmaya hazırız
Bagajı getirmiş olacak. "

"Gereksiz bir şekilde karmaşık geliyor," diye mırıldandı Dauntrey; Ama Havva verdi
Ona seviye kaşlardan bir gimlet görünümü ve eğildi
İtaatkar bir şekilde, karısını kızla yavaşça takip etmeye bırakır.




Xxxv


Mary, Monte Carlo'dan ayrılırken gördüğü son tanıdı.
Roman'da cüce cüce. Sahasından uzaklaşıyordu
Eve git ve kapalı Landau'nun penceresinden Mary bir el salladı
O atlar tarafından paça olarak.

"Bu kimdi?" Diye sordu Eve, öne eğilerek, sonra kendini geri atarak
Sanki görülmemesini istiyormuş gibi.

"Sadece köprüdeki cüce dilenci," diye yanıtladı Mary.

"Ah, sadece bir dilenci!" Lady Dauntrey tekrar rahatça yerleşti.

Dalgaların sesi rüzgarla durmaksızın bir inilti içinde geldi ve
Mary ilk kez denizin sesinden nefret ediyordu. Gibiydi
Yas kadınlarından oluşan harika bir şirketin ağlaması. Yolun çok üstünde,
Roquebrune saat yedi vurdu. Neredeyse hiç bir geceydi ama karanlık
Atların acele ettiği siyah bir duvar gibi öne çıktı
asla geçemedi. Bu duvarda ışıltılı kare gözetleme,
diğerleri arasında Angelo'nun evi olan Cap Martin'deki evlerin pencereleriydi.
Yolun bir dönüşüyle ​​parlak noktalar kaybolurken, Mary
Ev hastalığından bunalmış, çocuklar acı çekiyor. O yaptı
Villa Mirasole'de olmak istememek, ama onu geride bırakmak
Karanlık ve bilinmeyene doğru seyahat etmek,
Yalnız gece kapalı, Vanno'dan uzak, yapabilecek her şeyden uzak
Ona hatırlat.

"Ebedi hatırla!" Tabletin batıl inançlı bir patlamasıyla düşündü
ve ayrılan sevgililerin.

Marie "güvercin gördü" ve üzüntü kastettiklerini söyledi.
ayrılma. Kız bunu sadece birkaç saat önce Vanno'ya yazmıştı,
Bir kahkaha ruhuyla, ama o zaman genç ve mutluydu. Şimdi o
terk edilmiş ve yaşlı hissettim. Onunla birlikte Dauntreys'e sahip olduğu için mutlu değildi.
Chateau Lontana'ya yalnız gitmeyi tercih ederdi. Eve
Yanında oturan figür, Lord Dauntrey tam tersi, sırtıyla
Atlar, siyahlığa karşı siyah görünüyordu. Nadiren konuştular ve
hayat alan gecenin hayalleri gibiydi. Mary nasıl olduğunu hatırladı
Havva'yı hayal etmişti ve uyanmaktan ne kadar memnun kaldı. Ama şimdi o
uyanıktı ve Havva onun yanındaydı. Büyük bir bahçe oyunu gibiydi
Kızlar onu en küçük çocukken oynamıştı
manastır okulu. Belinin etrafında uzun, kalın teller vardı ve
ayak bilekleri; Sonra onu koşmuşlardı ve belli bir
Yavaş ve sıkıca ya da şiddetle onu geri çektiler.
ruh hallerine göre. Bu yaratıcı için bir işkence olmuştu
Küçük kız ve kız kardeşi Marie-des-Anges, bir gün görerek,
Daha büyük çocukların durması ve oyun yasaklanmıştı. Bu hayırsever
Edict, Mary'ye sıcak bir koruma hissi vermişti; Ama yoktu
Şimdi onu korumak için.

Eğer kız mutlu olsaydı, bu anılara gülebilirdi,
adamın iki sessiz, karanlık figürüyle bağlantılı olarak ortaya çıkıyor ve
Evinde barınacak olan kadın; Ama onun şaşkınlığında
Varlık, gecenin ıssızlığını daha ıssız hale getirdi.

Mentone sokakları boştu ve dükkanlar kapandı: sadece otel ve villa
Pencereler parlaktı. Taşıma kasabadan geçti ve ötesinde
Gecenin son evleri eskisinden daha siyahtı.

İtalyan sınırına geldiler, zengin yamaçlarından kırıldı
Fransa, St. Louis'in derin geçitiyle, şarkı söyleyen su ile rezonans. Mary
İtalya dağlarının gün ışığının aksine nasıl soğuk göründüğünü biliyordu
Batı tepelerinin sıcak ekimi, bir dizi taş olarak çıplak
Bir antikada raflar, göstermek için birkaç paçavra soluk yeşil ile yayılmış
Seyirsel dağınık mücevherlerden. Ama gece görebiliyordu
hiçbir şey ve sadece deniz ve rüzgar inilti duyabiliyor, garip bir şekilde karıştı
Gizli akışların yüksek şikayet sesi ile. Dağında
Zavallı bir rock kasabası olan Grimaldi'nin zayıf ışıklarını parıldadı
Monako Prenslerinin Kalesi Evi; Ve başka bir dalıştan sonra
Katlanır tepelerin ve zeytin bahçelerinin karanlığı La Mortola'yı geçtiler. Olumsuz
köyün ve uyuyan bahçenin bir veya iki milden fazla,
Mary, yüzü her zaman pencerede ile şunları söyledi:

"Şimdi Chateau Lontana'ya geliyoruz!"

Havva ve kocası öne eğildi, gözlerini zorladı
yolun üzerinde yükselen bir yükseklik ve bir evin siyah şekli
Gökyüzünün mor perdesinde kesilmiş gibi görünen kuleler. Vardı
Birlikte gruplandırılmış olan Selvesli Ağaçların Siyah Nun benzeri formları da
Sanki uzun yamaçlarından düşünceli bir şekilde bakıyormuş gibi, eski,
Geniş dallı zeytin, karanlıkta gri bir bulut olarak filmdi.

Monte Carlo Coachman açıkça yeri biliyordu, çünkü yavaşladı
sorulmadan ve büyük bir çift demir kapısının önünde durmadan
Soluk taş sütunları arasında. Bu girişti
yol; Ama bir cadde, zikzaklarda bükerek kayalık yamaçtan dik bir şekilde koştu
eve ulaşmak için. Kutusundan aşağı atlayarak adam kapıları denedi,
onları kilitli bulmayı bekliyorlar, ancak bir şişman itmeye başladılar ve
Bir süre sonra içeri girdi. Rüzgarı kısmaktan yorgun atlar
Birçok tepe, yavaş yavaş yükseldi, tekerlekler küçük üzerinde ızgara yapıyor
Kısa sürücüdeki taşlar. Mary toynakların ve tekerleklerin gürültüsünü düşündü
O kadar keskin ve belirgin ki, biraz ışık görmeye baktı
Aniden evin siyah yüzünde açık. Henüz dokuz değildi
Saat ve bakıcı yatağa gitemezdi. Ama vardı
Yaşam belirtisi yok; Ve kalabalık ağaçlar arasındaki karanlık şato olabilir
Kayıp gibi bir yüzyıl uyku için sessiz ve ıssız durdu
Büyülü güzelliğin sarayı.

Bir mermer basamak uçuşu sütunlu bir terasa çıktı ve Lord
Dauntrey ilk olarak zili çalmak için monte edildi.

"Belki bekçi kendine bir tatil yaptı ve içeri giremeyiz
Sonuçta, "kasvetli bir şekilde önerdi. Karısı cevap vermedi; ama Mary,
Sessiz kadının yanında otururken, nefes aldığını duydu. Bu ihanet
endişe trajik görünüyordu. "Zavallı Lady Dauntrey!" Kız kendi kendine dedi
Yazık. "İşte onun bir barınak umudu. Başarısız olabileceğinden korkuyor."
Ve Mary, ne olursa olsun, onun elinden geldiğine sevinmeye çalıştı
Şanssız çifte yardım et.

Taşıma ışıkları mermer merdivenleri yalvardı, çatlaklar ve bir
Her sığ adımda yeşil, yosunlu büyüme. Ağır bir koku vardı
Datura çiçekleri, hasta tatlı, bir koku ile karışan ve
Küflü, dağınık büyüyen şeyler, hayal gücüne dokunarak
Üzücü anıların parfümü.

Lord Dauntrey, eski moda çanı tekrar tekrar çaldı
Israrlı bir ses, evin içinden geçen duyulabilirdi. Sonunda ne zaman
Dört kez basmıştı, tereddüt eden bir ışık aniden sarı ile çizildi
Kapının üstünde cam hilal. Düşen bir sandalyenin gürültüsü vardı,
Geri kayan bir cıvata, paslanmaya dönen bir anahtar; Ve bu seslerle
hayat tiz yapı, küçük bir köpeğin, keskin çatlaklar gibi kesilmiş
kırbaç. Kapı birkaç inç açıldı ve sarı ışık karanlık bir karanlık
KAFA.

"Kim o?" Bir kadının sesi kötü İtalyanca,
Barking tiz patlamaları.

Lord Dauntrey İtalyanca konuşabilir ne de anlayamaz; Ama zaten
Mary adımların yarısındaydı. "Signorina Grant, kimin
"Açıkladı."
Hannaford bana yerini verdi mi? "

"Ah, sonunda Signorina!" Sesi, neşe aksanıyla haykırdı.
"Hala sen ol, küçük on kez şeytan!" Kapı geniş açıldı ve
Rüzgar Gust, kadının lambasının alevini havaya uçururdu
El, aceleyle bir giriş sığınağına geri dönmemiş olsaydı,
aynı zamanda minyatür kurt hound'u kolunun altına sıkıştırarak,
Yapması, sıkı bir gürültü haline getirildi.

Lady Dauntrey şimdi adımları yükseltmeye başladı ve antrenör, endişeli
Eve gitmek için, iki bagajı uyandırdı. Getirdi
Küçük bagaj ve büyük giyinme çantası kapıya kadar, onları dolaşmak
Terasın mermer zeminde o kadar gürültülü bir şekilde köpek tekrar
kendini öfkeyle sardı. Adamın sorduğu fiyat onsuz ödendi
pazarlık; O ve Lord Dauntrey aralarında Mary'nin eşyalarını sürükledi
Girişin içine ve kapı kapatıldı. Kız sesleri duyurken
geyle uzaklaşan toynaklardan sonra arayacak çok şey verirdi
Sürücü, arabaya yaymak ve kendini alınmasına izin vermek
Herhangi bir yerde, sadece Dauntrey'lerle kalması gerekmiyorsa ve esping
Bu ıssız evde köpek, ona ölü bir adamın armağanı olan.

Lamplight ona zengin bir şekilde gösterdiğinde ruhları hafifçe canlandı
Köpek ile kadının renkli karanlık yüzü. Genç bir yüzdü
Kız olarak çok dolu ve ağır çene olsa da: ve
Siyah saçların düzensiz tacı iki büyük sarı-kahverengi göz, sadık ve
Bir İspanyol olarak parlak, Signorina'da istekli bir merakla baktı. Eğer
Chateau Lontana'nın bekçisi yaşlıydı ve Mary's'i yasakladı
Kupa sefalet taşardı, ama bunun memnun gülümsemesi
Kırmızı dudaklı, tam botlu, sağlıklı yaratık ışık ve sıcaklık verdi
ev.

"Hoş geldiniz, Signorina," dedi Guttural İtalyanca Birinin alışkın olan
bir _patois_. "Zavallı kaptandan beri çok yalnız oldu
gelmeyi bıraktı. Ventimiglia'dan avukat belki de yeni
Metresi bir gün gelip beni şaşırtacaktı, ama zaman uzun görünüyordu,
Köpek ile yalnız. Signorina ve arkadaşları içeri girecek mi? Düşünmek
Bagaj hiçbir şey. Güçlüyüm ve yardım almadan taşıyabilirim. Ne
Bu gece iyi şansı bilmediğim bir üzücü! Orada
Biraz siyah ekmek, peynir ve maruldan başka yiyecek bir şey değil
Petrol: İçmek, sadece kahve veya ülkenin kaba kırmızı şarabı ve
Mutfak dışında hiçbir yerde yangın. Ama kendimi memnun ettim
En iyi odaları elimden geldiğince hazır tutmak. Yangınlar atılır
Bir ısınma tavası olduğunda üç yatak ve üç yatak hazır olabilir
Sıcak közlerle dolu çarşaflar arasında geçti. Fakirdi
Bana hazırlanmamı söyleyen iyi kaptan. O da düşünüyor gibiydi
Signorina'nın arkadaşlarıyla gelebileceğini ve benimle onunla konuşabileceğini
Geçen gün buradaydı. "

Kadın devam ederken, büyük bir salona doğru yol açtı.
Vestibülden. Lambası tarafından dökülen loş ışıkta yüksek
Tavuk, beyaz duvarlı, seyrek döşenmiş alan bir
kar-cave ve soğuk olarak; Ama Mary bunu her gün görebilirdi
Görkemli cazibe olanakları. Kendini salonu övmeye zorladı
gözleri bir sözcük yalvaran bakıcıyı memnun etmek için sipariş
hayranlık.

İtalyan kadın, "Ah, çok güzel oda var, Signorina," dedi.
"Güneş ışığında onlar çok güzel. Yarın, eğer Signorina izin verirse, ben
onu evin her yerinde gösterecek ve kaptanın ne şeylerini söyleyecek
En çok beğendim. Ama gece burada kötü zaman. Nasıl yapmam gerektiğini bilmiyorum
Kaptanın getirmeme izin verdiği köpeğim için değil miydi
Dağlardaki evimden aşağı. "

"Ona Fransızca konuşup konuşmadığını veya anlayıp anlamadığını sorun," dedi Eve.

Mary itaat etti.

"Ah, Signorina, maalesef biraz Fransızca var. Bütün ben buydu
İtalyanca iyi öğrenmek için yapabilirdi. Orada bizimle birlikte, bir _patois_ var,
Ancak köyümüzün tedavisi çocukların İtalyanca çalışmasını sağlar. Daha sonra
Biz mutluyuz. Sahip olduğumuz kadar Fransızca, daha sonra kendimizi alıyoruz. "

"Köyün nerede?" Mary sordu.

"Çok uzakta, Signorina ve çok yüksek, karların her zaman yattığı yerde
kışın. Bir zamanlar en eski günlerde durduğu bir kaya üzerine inşa edilmiş bir kasaba
Baal tapınağı. Evlerimiz çok eski ve geri dönüyorlar
Askerler savaşıyor gibi. Signorina ne kadar vahşi olduğumuzu düşünemez
orada mı? Ve köpekler de vahşi. Genellikle kaçarlar
köy gençken ve kurtlarla yaşamaya giderler, daha uzak
dağ. Sonra bazen pişman olurlar; Ve yemek kokusu ne zaman
Rüzgara monte eder, fakir hayvanlar cesarete geçtikçe sürünür,
İnsanların aşağıda hareket ettiğini görebilecekleri bir kaya sırtına oturun. Ama onlar
Asla geri dönemez, çünkü kurtlar kızar ve peşinden koşar,
Onları intikamla öldür. Köpeğime bak, nasıl bir bebek kurt gibi. Tüm
Köpeklerimiz kurtların yüzleriyle doğar. Evde bir teyzem var
bir cadıdır. Bütün köy ondan korkar, çünkü nefret ettiklerini lanetler,
ve kötü büyüler. Ben de en kötüsünden nefret ediyor çünkü reddettim
Ben gençken evinde yaşa. Sonunda kaçmak zorunda kaldım
Köpek ya da tedaviye rağmen beni öldürürdü. Beni gönderdi
Bu evde yemek yapan, tanıdığı bir kadın. Ben geldiğimde vardı
Öldü ve yer zaten satıldı. Ama kaptanla tanıştım ve o
Bekçi olmakla uğraştı. "

"Bana dedi ki," dedi Mary, "adın Apollonia olduğunu ve sen
dürüst ve iyiydi. "

"Benimle de Signorina'dan bahsetti," diye cevapladı genç kadın. "O
Onu çok güzel, aziz veya melek gibi, nazikçe tanımladı,
Tatlı gözler ve saçlar sisli güneş gibi. Bu yüzden gördüğümde
Signorina, gece, onun doğru olması gerektiğini biliyordum. Eğer olsaydı
eve ilk gelen diğer bayan, inanmamalıydım
Kaptanın Signorina'sıydı. Çok garip, ama gözleri
Cadı olan teyzemin gözleri. Umarım Signorina olmaz
Arkadaşının bunu söylediğim için bana rahatsız oldu, çünkü yardım edemem
bunu belirterek. Teyzem eski değil, o Signora'dan daha yaşlı. Ve
o yakışıklı; Ama tabii ki Signora çok yakışıklı ve büyük
Zavallı bir köylü kadından. "

"Sanırım," dedi Mary, konuyu değiştirmeye istekli, "
Odalarımızı görün ve yangınları aydınlatın. Arkadaşlarıma en iyisini ver
Var-iki odalar bitişik ve ben kalanları alacağım. Biz yapacağız
Birkaç gün sizinle kalın-belki daha fazlası. Planlarımızı tam olarak çözemeyiz
henüz."

"Daha uzun, benim için o kadar iyi, Signorina," diye yanıtladı Apollonia. O
yeni metresine gülümsedi; Ama görünüşü Lady Dauntrey'e döndüğünde
Elin ilk ve son parmaklarıyla gizlice "boynuz yaptı"
köpeği tutan; İtalyanların ve Arapların uzak durmak için kullandıkları işaret
nazar.

Dumanlı lambasını yüksek tutarak ve bir havayla kapılar açtı.
misafirperver kraliçe (çoğu İtalyan köylü kadının olduğu gibi),
Signorina'ya alan adının ihtişamları. Emin olmak için
Ama kararmış ve harap ihtişamlar, yine de Mary başladı
Gecenin kasvetinde bile, bu harika odaların, şimdi nasıl insanlar olduğunu anlayın
Gölgelerle Hannaford'a hitap etmişti. Manzaranın ne olduğunu tahmin edebilirdi
Pencerelerden ve bahçeden gibi olmalı ve o eve gelmiş olsaydı
Görmeyi dört gözle beklediği daha mutlu durumlar
Sabah güneş ışığında her şey. Olduğu gibi, bir şey diledi
Sadece: Yalnız kalabileceği an için, düşünmek ve onu yazmak
Vanno'ya mektup.

Mary ve konukları yemeği reddetti ama kahve kabul etti, hızlı bir şekilde yapılmış ve
Apollonia tarafından. Çatlak veya yontulmuş ama güzel bardaklardan içtiler
eski seviler ve muazzam bir imparatorluk yemek odasında titredi,
Apollonia, üst katta "en iyi odalarda" yangınları ve ısınmış yatakları yaktı,
Henüz ziyaret etmek için cesaret vermemişlerdi. Lady Dauntrey oldu
sıcak kahveye daha neşeli ve geçmiş için kocasına kefaret etti
neredeyse bir sevgiden yoksun bırakarak alay eder ve sitemler. Mary
Onu hiç bu kadar yumuşak ve tatlı görmemiştim. O farklı bir kadındı ve
İfadesi bile değişti. Kız hatırlamaya yardım edemedi
Apollonia'nın "cadı gözleri" hakkında söyledikleri; Ama düşündü
İtalyan korkunç bir teyzeye benzer bir şey bulamazdı
Şimdi Lady Dauntrey'i ilk kez gördüm. Mary memnundu
Lord Dauntrey aşkına değişin, çünkü zayıf olmasına rağmen belki de
Değerli olmayan, acıya benzeyen bir acıma ile onu çukurlaştırdı.

Apollonia her şeyin gece için hazır olduğunu söylemek için geri döndüğünde,
Üçü onu geniş ve güzel tasarlanmış mermerden takip etti
Bu da birinci ve ikinci hikayelere yol açtı.

Üç "en iyi odayı" paylaştırmada seçim sorunu yoktu,
Meslek için hazırlanmış, çünkü ikisi birbirine bitişik, bir kapı ile
arasında; Ve bunlar kendilerini doğal olarak Lord ve Lady için önerdi
Dauntrey. Üçüncü ve daha küçük oda uzaktı ve sadece bir tane vardı
Salona açılan kapı; Ama harika bir Fransız penceresi vardı
Bir balkona yol açar ve açıkça güneye bakan, yamaçlar üzerinde
Bahçe denize indi.

Apollonia, "Burası fakir kaptanın sevdiği odaydı."
"Bu nedenle Signorina'nın kendisi için olması doğru.
Bunu seçebileceğini umuyordum, biliyorum. Bazen burada bir gece geçirdi
sonuna doğru. Belki de şu anda Signorina'yı görebilir ve eğer
Yapabilir, eminim çok mutlu. "

O odadan başka birine geçme olasılığı olmuş olsaydı
Ev, en kötü ve en kötü bile, Mary memnuniyetle değişecekti;
Ama Dauntrey'lere verdiği odalardan birini alamadı; Ve
Bir başkasını hazırlamak için Apollonia'ya kalpsiz görünüyordu,
Kimin hızlı sezgisi ona sebebini anlatacaktı.

Mary, Hannaford'un düşündüğü odada uyumak için kendini istifa etti
Ve onu hayal ettim.

        * * * * * * * *

Onların hostesini iyi geceler ve kapıları
Kilitli, Lord ve Lady Dauntrey bir an için birlikte durdu
Daha büyük odanın uzun pencereleri. Bu Havva almıştı ve yatakta
Yüksek, oyulmuş ceviz sırt, Mary'den ödünç alınan gece elbisesi yatıyordu.
Yırtık bulutlarla birkaç yıldız, yaralı bir çantada paralar gibi parıldadı,
ve görünen her şeyin sonunda batıda çok uzakta,
Kumarhanenin göz kamaştırıcı ışıkları anlamına gelen hafif, hayalet parıltı ve
Monte Carlo'da terası.

Lady Dauntrey, sanki onun gibi kocasının omzuna karşı durdu
Arkadaşlık onun için çok sevgili ve şarttı. Bunu sık sık yapmıştı
evliliklerinden önce ve kısa bir süre sonra; Ama aylarca bir kez değil
Şimdi. Ona okşamaların her birini hatırlayabileceği anlaşılıyor
bu da onu yapamadığı halatlarda olduğu gibi ona bağlamıştı ve
istemedi, kaçtı. Uzun zaman önce Güney Afrika'da,
İlk olarak onu sevmesini sağladı, onu aradığında memnun kaldı
"Güzel kaplan." Onu isim için öptü ve bunu söyledi
Kaplanlara hayran kaldığı tüm hayvanlar; bir kaplan olduğuna inandığını
bir kere; Ve zengin olduklarında-biraz zaman olacakları gibi-satın almalı
O, uzanmak için muhteşem bir kaplan derisi. Bu gün kaplan düşündü
Onun kalbindeydi, ama sevgi dolu bir fantezi olarak değildi. O görünüyordu
Ona acımasız ve korkunç bir hayvan olarak eşini hor görüyor çünkü
Avını yemek olarak getiremiyor. Kendi kendine utanç içinde söylemişti ve
gerçekten ona hiç bakmadığı ruhun ıssızlığı, ama sadece
ne verebilir; Ve onu hayal kırıklığına uğrattığı için, çok az vermişti,
Kendini iyileştirmek için nefret ediyordu ve belki de onu terk ederdi. Şimdi dokunuş
omzunun göğsüne karşı ve yorgun, çocuksu sıkışması
başı boynuna, durgun bir şekilde koşan kanını ısıttı ve
Bir hücredeki bir mahkumun kanı olarak soğuk. Yeni cesaret geri aktı
kalbi. İntiharın belirsiz düşünceleri, gece kuşları gibi çırpıldı
Işığın gelişi. Eve hala ona önem verdiyse,
canlı.

"O yer bizi rahatsız ediyor gibi görünüyor," diye mırıldandı, birlikte dururken
Birbirinize sevgi ve ihtiyaç gibi görünüyor. Ne demek istediğini biliyordu. Gözleri
Monte Carlo'nun uzak parıltısındaydı. "Etkisi bizi takip ediyor."

"Buradan ışıklar, bazılarının ışıkları gibi saf beyaz görünüyor
Gizemli Cennet, deniz boyunca çok uzakta görüldü, "dedi Dauntrey.

"Hayır," diye yanıtladı karısı; "Bana göre daha çok gelen ışık gibi
Mezarların dışında gece; garip, fosforlu ışığı
çürümüş, ölü şeyler. O cazibe ışığıyla sonsuza kadar yaptık, yapmadık
Biz?"

"Sanırım!" Özlem ve pişmanlık iç çekerek göğsünü kaldırdı
Yuva kafası. "Bana tekrar nazik olacaksan Eve, yapabilirim
Her şeyi yap ve herhangi bir yere git. "

"İyi!" Onu düşündüren yumuşak, mırıldanan tonda dedi
Birlikte yaşamları onlardan önce yattığında, güzel bir kaplan olarak. "BEN
_will_ nazik olun, çok nazik, eğer beni gerçekten sevdiğini kanıtlarsın.
Henüz kanıtlamadın. "

"Yapmadım mı? Sık sık-günlük olarak-hatta ----"

"Ah! Buna geri dönelim. Bunu düşünmeye dayanamıyorum. Biz
Kendimiz değildik-her biri. Eğer çapraz olsaydım, affet beni canım. "

"Her şeyi hak ettim," dedi onu yanına bastırarak. "Şimdi sen
Beni yine bir adam yapıyor. "

"Bir adam olmalısın-güçlü bir adam-seni bir kez benim gibi sevmemi istiyorsan
Yaptım ve ben _can_ seviyorum. Oh, ve yapabilirim-sevebilirim! Henüz bilmiyorsun
Ne kadar."

"Ne yapmalıyım?" diye sordu. "İçinde bir şey mi demek istiyorsun
özel veya ---- "

"Evet, özellikle bir şey demek istiyorum."

"Yapacağım sevgilim, ne olursa olsun. Gücü hissediyorum."

Onu kollarına sardı ve ona yapıştı, yumuşak bir şekilde konuştu, onunla
Dudakları oyuk yanağına karşı, böylece nefesi yumuşak bir şekilde çırpındı
Her yarı fısıldayan kelimeyle geçin.

"Bu bir söz," dedi. "Onu kırmana izin vermeyeceğim. Ama yapmayacaksın
kırmak istiyorum. Seni çok seveceğim-telafi etmek için
her şey. Bu ışıkları hatırlamanızı engelleyecek kadar
Orası."

"Onlar benim için hiçbir şey," diye garanti etti. "Hiç isteyeceğime inanmıyorum
onları tekrar görmek için. Daha iyisini yapabileceğim başka yerler de var
Monte Carlo. Baccarat, Rulet veya Trente ET'den daha güvenli bir oyun
Karanst, düşünmeye başlıyorum ve sistemi uyarlayabilirim ---- "

"Şimdi sisteme aldırma! Yarın Monte'ye geri dönmeniz gerekecek
Seksen liranızı ve Mary Grant için para kazanılan bir çek al-büyük bir tane,
Umarım. O zaman bazı şeylerimizi kullanabilirsiniz. Her birimiz için bir bagaj
Yeterli olacak, çünkü uzun bir yol kat etmek ve hızlı bir şekilde seyahat etmek istiyorum. "

"Nereye gitmek istiyorsun?" Diye sordu Dauntrey, hoşgörüsüz bir şekilde, bir rüyada
Ses, sanki sevgisi ve şiddetli canlılığının gücü
onu hipnotize etmek. Yine mutluluğa çok yakınmış gibi konuştu.
memnuniyetle herhangi bir yere gitmek, bir kez daha Havva ile bulmak.

"Henüz bu konuda kararımı vermedim."

"Ah, olduğunu sanıyordum! Sen her zaman çok çabuk karar veriyorsun
bir şey istiyorum. "

"Gitmeden önce önce ne yapmamız gerektiğine karar verdim.
Orada _is_ yapılacak bir şey; Ve yakında yapılması gerekecek, yoksa olacak
çok geç ol. "

Bir bıçak çeliğe ovuşturulurken tonu aniden keskinti.

"Ne şey?" Diye sordu kocası hayalinden korktu.

Anında tekrar yumuşadı ve ona yapıştı ve daha yakından yuvarladı
eskisinden daha. "Sevgilim," dedi, "bana yapacağını söyledin
Benim uğruna her şey. "

"Öyleyse yapardım. Öyleyse yapacağım."

"Bazen erkekler kadınların tek şey dışında herhangi bir şey yapmaya hazırdır
onları seven onlardan yapmalarını ister. "

"Benimle böyle olmayacak, Havva. Beni dene ve gör."

"Yapacağım. Benimle birlikte, uzakta, hiç olmadığımız yere gitmeni istiyorum
Daha önce, yeni bir hayat yapmak ve sadece birbirlerine ait olmak. Ama daha önce
Gidiyoruz, böylece mutlu ve sefil olmayabiliriz, sefil dilenciler,
Biz-yalnız değiliz-ama ikimiz birlikte bize para verecek şeyi yapmalıyız
tekrar başlamak için. Ve bunu dinle sevgili: bu bir şey olacak
Bu bizi o kadar yakından çekecek ki, bedende olacağız ve
sonsuza dek ruh, bu dünyada ve bir sonraki. "

"Beni neredeyse korkutuyorsun," dedi Dauntrey.

"Korkma," diye sordu ağzı ona yakın. "Eğer
Korkmuş, beni başarısızlığa uğratacaksın-ve sonra aramızda her şey bitti. "

"Aramızda her yerde!"

"Evet, çünkü başarısız olursan, ciddi sözünü kırarsın ve değilsin
olduğunu düşündüğüm adam-sevdiğim adam değil. Seninden çıkacağım
hayat ve daha güçlü olan birini bul, çünkü çok fazla aşkım var
İçimde boşa harcıyorum. "

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Bir plan bulmak için, bir kerede-yarın, geri döndükten sonra-bizim için almak için
Mary Grant'in mücevherleri ve Monte Carlo'dan ona getirdiğiniz tüm parayı,
Ve sonra güvenli bir şekilde uzaklaşmak için-mutluyum, mutlu olabileceğimiz. "

"İyi Tanrım!" Yapışan kollarından gevşedi ve onu itti.
"Kızı öldürmemi istiyorsun!"

İki mumun kasvetli parıltısında birbirleriyle karşılaştılar. İçin
Anında ne konuşmadı, ama her biri diğerinin nefes aldığını duyabiliyordu
Yarı karanlık.

"Ne kadar korkunç bir düşünce!" Havva tekrar ona fırladı ve yakalandı
elleri, onu sıktıkça sıcaktı ama aniden
Bir taş, güneş gölgede bıraktığında soğutulurken soğuk. O
Ellerini kapmadılar, ama cevaplama baskısı vermediler. O
başını çok yorgun bir adam gibi eğdi, sonuna geldi
onun gücü.

"Buna battık mı?" Nefesi altında inledi, ancak Havva
kelimeler.

"Bekle! Beni yanlış anladın," diye hevesle güvence verdi. "Yapmıyorum
Hayatını almanızı istiyorum. Sadece-parası olmalı ve bu mücevherler
onun-onlara ihtiyacı yok. Biz yapıyoruz. Ve biz onlara sahip olmak için _Meant_
Aksi takdirde neden doğru anda onun yoluna atılmış olmalıyız?
Neden şimdi bu yalnız evde olmalıyız, kimse olduğumuzu bilmez
Burada? Bu kader. Mücevher kutusu hakkında konuştuğunda bunu gördüm.
Aklımda ne olduğunu tahmin etmedin mi? "

"Tahmin etmeyi geçmiştim," dedi Dauntrey. "Olmadan düşünecek kadar
kendime problemler koymak. "

"Beynim uyanık kaldığı için şanslı. Bu yüzden burada araba kullanmayı önerdim
Birinin bizi görmüş olabileceği trenle gelmek yerine:
Neden Bayan Winter's'teki bagajı çağırmam. "

"Bir an için hayal edersin-eğer-herhangi bir soruşturma olsaydı
Bu şeyde olduğumuzu öğrenemez miydi? "Dauntrey içeri girdi
acı sabırsızlık. "Nasıl bir kadın gibi!"

"O kadar basit değilim. Akıllıysak, bir soruşturma olmayacak. Ve hatta
Herhangi bir kaza olsaydı, iyi olmalıyız. Hiçbir şey olmazdı
bize karşı. Ve yaygara başlamadan önce yoldan çekilirdik. Onlar
Bize tanık olarak bile ulaşamadı. "

"Aklınızda ne var? Kesin bir planınız varmış gibi konuşuyorsun."

"Ben var. Ama bu sana bağlı. Elbette tüm bilgilerinizle, biliyorsun
Bir kişinin iradesini geçici olarak zayıflatabilecek bir ilaç? Olmalı
onu takip etmeye istekli olacak bir kızın alabileceği bir şey
önerilerimiz? O kadar gergin bir durumda, ani bir hastalık
oldukça doğal görünüyordu. Doğru durumdayken yapabilirim
Bize mücevherleri ve biraz kontrol vermesi için onu ikna et. O zaman izin vermezdik
Çim ayaklarımızın altında büyür. Biz kapalı kalırdık ve tehlikede olmazdık. "

"Bu tür bir ilaç yok," dedi Dauntrey.

"Sana inanmıyorum. Oh, söyle! Ne olabileceğimi bilmiyorum
Bana yardım etmeyi reddedersen kendi ellerimle yapmaya yöneldi. "

"Sana böyle bir şey olmadığını söylüyorum-bu hayat için tehlikeli değil."

Bu kabulü yakaladı. "Aklınızdaki şey nedir?" o
Fısıldadı.

"Bu bahçede yetişen bir bitki," diye itiraf etti. "Mecbursun
İçeri girdiğimizde parfümü kokladım. "

"Datura! Hatırlıyorum. Kaffirler Güney Afrika'da bir kaynatma yapıyor.
Bunun bir aşk iksiri olduğunu düşünüyorlar. "

"Evet, demek istediğim bu. Bunu kullanmanın iki yolu var. Bir yol bu
ölümcül zehir. Diğeri, şeyleri aptal yapanları yapar. Ama hatta
Yani tehlikeli. Bu deneyin bir veya iki kurbanını gördüm
duyularına geri dönmedi, ama donuk ve melankolik kaldı,
Hiçbir şey ve hiç kimseye önem vermek. "

"Bu koşmamız gereken bir risk," dedi Eve, umudun tempolu ve bir
karar geldi. "Bu sadece Provesty!"

"İyi Tanrım, ne bir kelime kullanmalı!"

"Kaydı. Sanırım, sonuçta, geleneksel. Providence ve
Kader aynı. Her şeyin nasıl çalıştığını düşünün. Eşit
Bahçedeki Datura! "

"Orada kalabilir!" Dauntrey vahşice bulanıklaştı.

Omuzlarının her birinde bir el ile kendini ondan uzak tuttu
Koca kol uzunluğunda, ona doğrudan gözlerinin içine bakıyor
seviye, zorlayıcı bakış.

"Sana yemin ederim," dedi yavaşça, her kelimeye tam değerini vererek,
"Bunu benim için yapmayacaksan Mary Grant'i öldüreceğim ve gideceğim
Mücevherleriyle, sensiz kendi hayatımı yönetmek için. Eğer seçersen yapabilirsiniz
Beni kınat. Ama başka hiçbir şekilde, yardım etmedikçe ve böylece hayatını kurtar,
Sözümü tutmamı engelleyebilir misin? Seni şimdi seviyorum ve eğer
Fortune alacak kadar cesur ve bu küçük riskte bizim için yeni bir başlangıç,
Hiçbir kadın bir erkeği sevmediği için hayatımın geri kalanını seveceğim. Eğer
Olumsuz----"

"Yapacağım!" Cevap verdi, kan yüzüne kadar akıyor.

Parmaklarını boynuna bağladı ve koynuna çekti. İçin
Bir an bu şekilde durdular, çok hareketsiz, birbirlerinin kollarına sıkıştırıldı,
Dudaklar ona bastı.




Xxxvi


Sonunda Mary'nin düşünmek ve Vanno'ya yazmak için zamanı vardı.

Bekçinin odasına taşıdığı giyinme çantasında,
malzeme yazıyordu. Odanın ortasındaki bir masada
Evdeki en iyi lamba. Apollonia onu sevdiklere getirmişti
Signorina, Wild Mountain köyündeki atalarının olduğu gibi
Baal'ın tapınağı üzerine teklifler verildi. Yeni metresi hepsine sahip olacaktı
evin sağlayabileceği en güzel ve arzu edilen şeyler-
kendilerine rağmen onları olsun; Apollonia'nın kalbi için hiçbir sıcaklık tutmadı
Signorina'nın en iyi odalara yerleştirdiği arkadaşlar.

Mary yorgunluğun bilincinde değildi, ama dirsekleri dinlenerek oturdu
Masanın üzerinde, çenesi ellerinde. Lamba solda duruyordu
taraf; Ve önünde büyük somutsuz pencere vardı. Gözleri göründüğü gibi
Yıldızlara, sanki gözleri parlak bir şekilde geri döndü,
Bulutun siyah perdesinde kiralar.

"Vanno'ya ne söyleyeceğim?" diye sordu kendine.

Başarısız cesaret için bir koltuk değneği olarak kavrayan ilk umut kırıldı
Saatler önce. En iyi ihtimalle görünmeyen bir şey olmuştu
Karanlıkta yapışıyor. Dedi ki: "Ne yapacağımı bileceğim. Ben.
Ondan vazgeçmeyecek. Ona masum olduğumu söyleyeceğim. Bana inanacak
herhangi bir kanıt olmadan. "Ama şimdi büyük olanla yüz yüze geçti
soru ve ona sunulduğu için noktadan sonra noktaya ulaşmalı
akıl.

Marie'ye sırrı tutmaya söz vermişti. Sevgisinden yemin etmişti
Vanno ve Vanno'nun ona ya da kimseye söylemeyeceği sevgisi;
Bir rahibe itirafta bile konuşmayacağını bile. Evet! Ancak
Vaat ettiğinde, gelecekteki tüm mutluluğunun hayal etmediğini ve
Belki Vanno'nun konuya bağlı olması gerekir. Elbette olamazdı
ona ihanet eden Marie için her şeyi feda etmesi bekleniyor
bir arkadaşının sadakatini en iyi şekilde kullanmıştı. En şiddetli yargıç
Vanno'ya bu günün tarihini söyleme hakkını verir mi:
yapmıştı; Ve hepsine rağmen, Angelo ona hakaret ettiğinde bile, o,
Mary, aile onur ve barış uğruna sessiz kalmıştı.

Kız kendine bunu söyledi; Ama derinlerde, tekrarlanan güvenceler altında
vicdanına zorladı, bir fısıltı kendini açıkça yaptı
duyulmuş. "Bu hakkın olsa bile," dedi ses, "seni getirecek mi
onu kullanmak için mutluluk? Ne anlama geldiğini düşün. Vanno'ya onun
Kardeşin karısı, evliliğinden önce günah işleyen ve aldatan bir kadın
kocası. O yalan söyledi ve onun uğruna acı çekmene izin verdi
Angelo onun ne olduğunu öğrenmeli; Angelo sana hakaret etti,
Kurtardığınız karısı için uygun bir arkadaş değildin; O
Hakaretleri nedeniyle evinden ayrılmak zorunda kaldın. Vanno duyduğunda
Bu şeyler sizden onlara inanacak ve ayrıca çok
Kanıtlanın. Ama O'na olan sevginizle onu telafi edebilir misin?
Kaybetmek zorunda mı? Marie için acı çekmenize izin vermeyecek. O yapacak
Angelo'ya ikisinden hangisinin suçlu olduğunu kanıtlamakta ısrar edin. Kardeşler
birbirinden nefret edecek. Marie belki de kendini öldürebilir. Dük bilecek
Vanno ve Angelo, hayır öğrense bile umutsuzca kavga etti
bundan daha fazlası. Mutlu olan aile hayatı
İmzedilmiş-senin aracılığıyla. Öte yandan, Vanno'nun hiçbir şeyi olmayacak
senin aşkın. "

Bütün bunlar ses dedi ve Mary'nin konuşması için hiçbir tartışması yoktu
aşağı.

Bir alternatif vardı ve umutsuzca döndü:
"Görmeden önce bana gelin
Angelo. Sana söyleyecek bir şeyim var. "Gelecekti ve söyleyebilirdi,
"Kuzeniniz Idina Bland, Marie'yi kocasıyla mahvetmeye çalıştı.
Büyüdüğüm manastırda bulunan bir kız hakkında bir hikaye.
Marie, bunun doğru olması gerektiğini söyledi, eğer bu hiç de doğru olsaydı.
Gerçekten doğru olan tek kısım, Aziz Manastırda olduğumdur. Göl Ursula. Angelo'nun sana söyleyebileceği hiçbir şey yapmadım.
Beni yeterince seviyor musun ve beni kanıt olmadan alacak kadar istiyor musun
Ne dedim? Çünkü herhangi bir şey vermeye bile çalışmamak için iyi bir nedenim var
kanıt."

Bu, vanno- için çok garip görünüyor-iyi olması gerektiği
gerçeğini kanıtlamaya çalışmamasının nedeni; Ama Mary düşündü, şimdi o
Onu iyi biliyordu ve onu iyi sevdi, onu herkese rağmen alacaktı
ondan vazgeçmek yerine. Ama-onu bu şekilde almasına izin verebilir mi?

Ne kadar büyük olursa olsun, soru aklına girmeli
Bazen: "Ya o kadın ise onu düşünüyorsa? Ya varsa
Beni aptal yerine mi yaptı? "Bu tür düşünceler, onunla itilmesine rağmen
şiddet, mutluluğu ile zehirle karışmalı ve sonunda bulut
aşkının parlaklığı. Ayrıca, ikisinin ayrı yaşamak zorunda kalacaktı
Onun halkı. Vanno'nun karısı olsaydı, o ve Angelo olamazdı
Arkadaşlar.

Sonuçta, bir çıkış yolu yokmuş gibi görünmeye başladı. O
Sözünü Marie'ye tuttu ya da kırdı, Marie'nin hak ettiği gibi, asla, görünmüyordu,
O ve Vanno, mutluluğu birlikte bilmezler mi? Müziği
Sevgileri en iyi ihtimalle uyumsuzluklarla kavramak zorundayız: ve yıldızlara bakmak
Sürüklenen bulutların arkasında Mary, kendini patlayan bir kalple anlattı
Şimdi Vanno ile kırmak daha nazik olurdu.

Uzun bir süre hareket etmeden masaya oturdu, çenesi
Eller, gözleri her zaman pencerede. Apollonia'nın odun ateşi
Işık, kırmızı jeweled küllerden oluşan bir yığın için öldü. Oda, uzun
Kullanılmayan ve ama yüzeysel olarak ısıtılmış, sert ile soğudu,
Bir kasanın acımasız soğuk algınlığı. Mary'nin vücudu sıcaklığını kaybetti ve ürperdi
Mermer olarak. Yazmaya hazırken onu neredeyse hareket ettiremezdi
eller, ama üzerlerine nefes alarak parmaklarını ısıttı ve sonunda
Vanno'ya mektubuna başladı.

     En çok benim için sonsuza kadar [yazdı] olacaksın ama bir şey
     Bizi ayırması gereken oldu. Kardeşin açıklayacak
     yol. Benim yolum değil; Ama açıklamamamın nedenleri var
     Sana söylemek dışında, sevgili, benim
     Aşk, kardeşin beni düşünüyor Mary değil. Bunların hiçbiri
     Sana söyleyecek, yaptım mı? Ama harika düşündüm
     anlaşma ve ben senin için akıllı olmak için dua ettim, hatta daha fazlası
     kendim. İlk başta senden vazgeçemediğimi hissettim; Ama şimdi görüyorum
     Seni götürmemden ziyade, parçamamız daha iyi olacak
     Bencilce ailenizden uzakta. Beni seviyorsun, biliyorum ve bu olacak
     Seni incitti. Bence yanıldığımı söyleyeceksin; Ama sizin tarafınızdan
     Yaptığım şeyin en iyisi olduğunu anlayacağım.

     Tek aşkım, mutlu olmanı istiyorum ve bu yüzden senden unutmanı istiyorum
     Ben. Tam değil, belki! Buna dayanamadım; Ama izin vereceğim tek
     Kendim dilemek acısız tatlı bir anıdır. Bulmaya çalışma
     Ben. Fikrimi değiştirmemeliyim ve parçalamak acı olurdu
     Yüzünü ve sevgili gözlerini görürsem. Daha kolay ve daha iyi
     Bu taraftan. Ve ben kadar mutlu olacağım bir yere gidiyorum
     Sensiz olabilir.

     Yüzüğünü geri göndermeyeceğim, çünkü benden istediğini biliyorum
     sakla; Ve lütfen size verdiğim birkaç küçük şeyi saklayın,
     Onlar tarafından hatırlatmayı tercih etmediğiniz sürece.

     Sana kalbimi gönderemem, çünkü zaten seninle ve
     her zaman ol.

                                                                   MARY.

Mektubu bitirirken ağlıyordu ve gözyaşları onun üzerinde sıcaktı
soğuk yanaklar. Kağıda düşmelerine izin vermemeye çalıştı, çünkü
Vanno'nun nasıl acı çektiğini bilmesini istemiyorum. Kalbinin farkına vardıysa
onu kırıyordu, onu arayabilir. Kendinden korkuyordu
Onun yalvarmasına direnmenin nasıl bir şey olacağını düşündüğünde
Ses, kolları, gözleri-Marie'nin dediği gibi "Aşkın Yıldızları". Vanno'nun nereye gittiğini tahmin etmesini önlemenin en iyi yolu
Mektubunun Monte Carlo'da Lord Dauntrey tarafından yayınlanması. Ve
Roma'ya göndermek yerine, Cap'ta ona hitap ederdi
Martin. O zaman Angelo'nun evine geri dönene kadar sahip olmazdı;
ve eğer itaatsizlik etmek ve ona aramak istiyorsa, günler o önce geçmeli
Muhtemelen nerede olduğunu öğrenecekti. Kim kimsenin olmadığına inanıyordu
Yüzünün onu arabada gördüğünü, İtalya'ya giderken biliyordu. O idi
Chateau Lontana'ya trenle geldiğinden daha güvenli bir şekilde gizli;
Ve Vanno'ya ve diğerlerine yaşama fikrini sevmediğini söylemişti
Hannaford'un evinde. Bu yeri düşünmeden önce
belki gitmişti; Ve Vanno'nun mektubuna başladığında yapmadı
Nereye gideceğine karar verdi, bitirmeden önce zihnini oluşturdu. Tek
Hayatının geri kalanını yaşamak için katlanabileceği nokta
Alakta St. Ursula Manastırı.

"Asla gelmemeliyim," dedi. Ama fiyatta değil
Bu acının iki katı-eğer daha fazla acı çekebilirse-
Ruhu hayatın ona verdiği deneyim. Belki diye düşündü, darbe
Bu onun aşk hikayesini parçaladı ve mutluluğu için bir cezaydı
Dünya için özlemde zayıflık. Yine de bir ceza olsaydı
Çubuğu öpmeye hazır, çünkü sonsuza kadar Vanno'nun anısını tutabilir
Ve onun aşkı.

Eklemeye cazip olması gerektiğinde mektubunu ona tutturdu
İkinci okumada olabilecekler için başka kelimeler soğuk görünüyor. Tanrı biliyordu
Eğer soğuk olsaydı! Ancak Vanno ona inanırsa daha az acı çekebilir.

Yanından, sakinlik gibi bir şey tekrar ona geldiğinde başladı
Başka bir mektup. Manastırda anneyi gözden geçirmekti. Son kez
Mary, nişanını ve mutluluğunu anlattığını yazdı. Rahip
Annem geri yazdı, affetti ve uzun sessizliğini anladı-bir
sevgi dolu mektup, sevinciyle sevinmek; Ve Mary'nin yazı davasındaydı
Şu anda, her zaman saklamayı amaçlamıştı. Ama yapabilirdi
Şimdi onu tekrar okumanın acısını, onun ölü bedenini
mutluluk. Kelimeler ve cümleler arasında duraklamadan hızlı bir şekilde yazdı,
Vanno'ya yazılı olarak olduğu gibi. Rahip anneye hikayenin hiçbir şeyini anlattı,
ama Prens Giovanni Della ile nişanlandığını sonlandırdığını söyledi
Robbia. "Onu sevmediğim için değil," diye açıkladı "ama
Çünkü onu çok seviyorum, onun için en iyisini yapmak istiyorum
hayat. Onu her zaman seveceğimi biliyorum. Onu daha fazla unutamam
Ben yaşarken dövmeye devam etmesi gereken bir kalbim olduğunu unutabilirim.
Ama eğer böyle bir sevgiyi düşünmüyorsanız-mazeret, hayır için umuyoruz
Dönüş-Too Worldly, Oh, Rahip Anne, geri dönmeme izin verir misin
Sonuçta yeminleri alıyorsun? Manastırın tek ev olduğunu hissediyorum
Ben; Ve inanıyorum ki daha yüksek, asil amaçlar benim
büyük bir aşk tarafından öğretildi. Şimdi seninle olmayı özlüyorum, ben öyleyim
Homesick! Yıllarca olsa bile, herhangi bir kefaretten geçeceğim
Sonunda beni kızın için kabul edeceksin. Yazmana yalvarıyorum
bir kez ve beni tekrar alıp alamayacağını söyle. Cevabınız evet olursa, yapacağım
Hemen başlayın. Bekleyemem. "

Mektubu katlarken Hannaford'un hikayeyi nasıl anlattığını hatırladı
Galatea'nın, onu yaşamadan hayat verilen heykele benzetmesi
dünya bilgisi. Sanki sesi şimdi onunla konuşuyor gibiydi,
Bu odada sevmişti, ne olduğunu sorduğunda cevap veriyor
Sonunda Galatea. "Bir heykel olmaya geri döndü." "Ben de bu
Yapacak, "Dedi Mary." Mermere geri döneceğim. "

        * * * * * * * *

Bütün gece Mistral patladı; ve "yalnız denizlerin düşüşünden ve
Rüzgarın üzüntüsü, "Hannaford'un külleri için istediği ninni
Zaten urnunun kaplandığı kayaların altında söylendi. Dawn'da vahşi ağlama aniden sona erdi, sanki rüzgar boğulmuş gibi
kendisi okyanusta; Ve Mary balkonuna çıktı, öldü
Savaştan sonra barış gibi olan sessizlik. Gökyüzünün içi boş zili,
Mistral'ın çelik süpürgesiyle bulutlardan temizlendi,
Mavi ateş ve deniz o kadar saftı ki, görünüşe göre biri görünebilirdi
Menekşe derinliklerden, mer-insanların mağaralarına. Hala
Hava çok soğuktu; Ve eğer hayatın sevinci olsaydı
Onun için bitkin değil, heyecanlı ve coşkulu hissedebilirdi
Bu yeni günün güzel mucizesi ile mutlu, yalnız. Olduğu gibi, o
Merakla sakin hissettim, neredeyse kalbinin gibi istifa etti
Bir saat, mutluluğunun son saatinde bitmişti. Dedi
Kendisi Nemesis onu bu eve getirmişti ve orada
Sevgi umutlarını bırak. Kaptandan çok şey kabul etmişti
Hannaford ve onu neredeyse hiç düşünmemişti. Şimdi, neredeyse
Eğer bu fedakarlığı ona sunuyorsa. "Bu kader," dedi,
Eve Dauntrey'in birkaç saat önce söylediği gibi.

Yorgun deniz uyumaya gitmişti ve rüyalarında derin nefes alıyordu,
Ama Mary için, baktığı mutlu deniz değildi
Rose Winter's ve Villa Mirasole'deki penceresinden. Küçük
mırıldanma, solunum dalgalarının bebek ağızları dişsizce ısırık
kayalar. Mary hafifçe yükselen şişlikleri çukurlaştırdı çünkü onlar ona
sefil boğulan hayvanlar gibi fantezi, sonsuza dek sürünmek için boşuna denemek
karada ve sonsuza dek geri dönüyor.

"Manastırdığımda, Rahip Anne beni içeri alacaksa, yapacağım
Bir daha asla denize bakmayın, "diye düşündü", yine de her zaman duyacağım
Kalbimde, dün gece ve bugün hatırlıyorum. Bundan sonra olacağım
Bir kabuk sesiyle dolu olduğu için sadece anılarla dolu içi boş bir kabuk
deniz. "

Lady Dauntrey, kocasının Mary'nin mektuplarını göreve almasına izin vermedi
Zarfları buharlaştırana ve kızın söylediklerini okuyuncaya kadar.
Prens Vanno'ya bu veda sözlerini dikte etmiş olsaydı,
Ona daha iyi uygun olamazdı; Ve sakıncalı bir şey yoktu
Scotch Manastırı'nda Rahip Anne'ye itiraz. Sadece, belki de
Bu mektubu bir iki gün geri tutmak için de iyi olurdu. Biri
Vanno Lord Dauntrey onunla birlikte Monte Carlo'ya taşındı ve orada yayınladı
Mary'nin dileğine göre.




Xxxvii


Bir öğleden sonra Monte Carlo'dan iki atlı, kaplı bir kabin dökülüyor
Stellamare'nin kapısına sıçradı, ıslak çakılın üzerine gürültülü bir şekilde döndü,
ve Jim Schuyler'ın mermer portiko'sunun önünde durdu. Bagaj vardı
kabinde; Ve araçtan, kafasına yağmur yağarak,
Kahverengi seyahat elbiseli bir kıza indi.

Jim için de vale olarak görev yapan uşak,
Ertesi gün Amerika'ya gitmeyi amaçlayan efendisi. Bir hizmetçi (yeni
eve) kapıyı cevapladı ve ziyaretçiyi yuvarlak gözlerle gördü
şaşkınlık. Schuyler olarak Stellamare'ye çok az arayan geldi
özel olarak davet edilmediği kişileri aldı ve asla
Footman bir kadının yalnız geldiğini gördü.

"Bay Schuyler evde mi?" Kız sordu, İngilizce, İngilizce sordu. Genç
Adam çaresiz görünüyordu ve soruyu Fransızca tekrarladı.

"Evde değil, matemoiselle," diye cevap verdi cevap geldi.

"Her zaman resmen dışarıda olduğunu biliyorum," dedi ziyaretçi. "Ama eğer içinde ise
Ev beni görecek. Ben onun kuzeniyim ve yeni geldim
İskoçya. Ona, lütfen Bayan Maxwell'in geldiğini söyle. "

"Peki bagaj, matemoiselle?" Sıkı adam sordu. "Ben
indirdi mi? Mösyö yarın Amerika için ayrılır. "

Peter, "Bagaj şimdiki zamanın olduğu yerde kalabilir." Dedi. "Yapabilirsin
Beni kütüphaneye göster. "

"Ama Mösyö orada."

"Daha iyisi. O zaman ona bir sürpriz vereceğim. Korkmana gerek yok.
Sana kızmayacak. "

Footman, şaşırtıcı ziyaretçinin değil,
Sadece güzel ama _chic_, itaat etmeye karar verdi. "Mees Maxwell," diye açıkladı kütüphanenin kapısında ve
Bayan kendini açıklamak için, gizlice kayboldu.

Schuyler, kitap raflarından birkaçını seçme eylemindeydi.
onunla birlikte bu barış evinden alınacak favori ciltler
Hurly-Burnly. Kulaklarına inanamadı, hızla döndü ve sonra
Yarım saniye gözlerine inanamadı. Silahsız kaldı, yüzü Peter'a söyledi
Uzun zamandır kesin olarak bilmek istediği bir sır. Bu nedenle, yine de
Neredeyse kaba konuştu ve gülümsemek yerine ona kaşlarını çattı, o
Çok mutluydu, sevinç için söylenebilirdi. "Eğer hepsini düzeltmezsem
Bugün, benim adım Molly Maxwell değil, "diye bilgilendirdi.
Mary'nin sevdiği ilginç, pratik yol.

"Peter-sen olamazsın!" Schuyler bağırdı.

"Lüksleri kaçırdıktan ve seyahat ettikten sonra benim için kalan her şey bu
Alabileceğim her türlü eski trende on yedi yıl, "diye yanıtladı
ayrıntılı olmayan bir şekilde. "Banquo'lar gibi bakma
hayalet falan. Çok yorgun ve tozlu ve umutsuzca açım
Bir kerede sırıtmazsan, gözyaşları içinde çözülürüm. "

Her iki elini de uzattı ve Jim, onu kollarında ele geçirmek için ağrıyor ve
Nefesini öp, uzun elleri işaretlenmiş gibi aldı
"tehlikeli."

"Baban nerede?" onun ilk sorusuydu.

"New York'ta bildiğim kadarıyla."

"Büyük Scott! Buraya sadece İskoçya'dan gelmedin mi?"

"Sahip olduğumu sanıyordum, ama eğer yapmadığımı söylersen, belki de katıldım
ruh şaperleri tarafından. "

"Benim-Dear Girl, sana sahip olan ne? Yok görünüyorsun. Ne
Geldin mi? "

"Kısmen sevgilim, değerli Mary Grant'imi görmek ve prensini eleştirmek.
Kısmen----"

"Kuyu?"

"Yüzün neden aniden beni suçludan şüpheliydin
Niyetler? "

"Beni şüphelenme, sevgili kazım!"

"Neden 'ördek değil?' Ördekler için bir gün.
Ben iltifat. Görüyorum ki neden geldiğimi bildiğini düşünüyorsun. Bana hemen söyle
ya da oynamayacağım. Açık ol. "

"Gerçekten dürüstlük ister misin?"

"Tabii ki. Hiçbir şeyden korkmuyorum."

"Şey, o zaman-ER-New York'ta sen ve dick görmeye yardım edemedim
Carleton ---- "

"İyi zarif! Eğer kazım, ne _are_ sen? Bunun için bir kelime yok.
Dick ve ben flört ettik-natürel olarak. Kızlar ve erkekler ne için? "

"Bunun daha ciddi olduğunu sanıyordum."

"O zaman yanlış olmasını isterdin, genellikle benim hakkımda olduğu gibi. Ben bile yapamam
_think_ Cidden gençlerin. Bırakın Dick-Fly. "

Jim neredeyse çocuksu güldü. "Yapmasına izin verdim.
Tabii ki beni ziyaret ettiğini biliyorsun-ama onun _flaging ile gitti
Balık_."

"Yani Mary Grant ondan aldığım bir mektupta yazdı. Bu kısmen
Neden doğrudan sana geldim. Bana onun olup olmadığını söyleyebileceğini sanıyordum
Hala prensesi Della Robbia'nın koynunda,
Birkaç gün ziyarete gidiyorum. "

"Hala orada olduğuna inanıyorum. Ama bana henüz söylemedin
Buraya gelme nedeninizin bir kısmı-biriyle. "

"İlk bölüm kadar açıklamak o kadar basit değil. Ama sadece
önemli. En samimi beni başlamaya zorladı, anladığım anda
Babadan, sonuna kadar New York'tan uzaklaşamayacağını söyleyen mektup
ve onu manastırda sessizce beklemeliyim. Bende yoktu
Mary Grant ayrıldığından beri huzurlu dakika. Kemiklerimde hissettim
Monte Carlo için düz bir şekilde yap ve onun hakkında bazı şeyleri bilmek
Baba ve diğer atalar, bunun için iyi bir yer olacağını düşünmemiştim
o. O kız hakkında yaşadığım korkunç hayaller dönmeye yetecek kadar
Saçım grisi! Muhtemelen bir tedavi izlemem gerekecek
Bir güzellik doktoru, parlama yoluna bakarak. Neyse ki var gibi görünüyor
Sevgili melek için iyi çıktı. Biliyorsun, o benim en iyim
Arkadaş. "

"Bilmiyordum. Nasıl yapmalıyım?"

"Sana söylemiş olabilir. Ayrıca, baba ve ben seni ziyaret ettiğimizde gösterdim
Birçok kızın fotoğrafı ve Mary'yi özel olarak belirtmişsin
Chum. Yeminleri almak için kararını verdiğini söyledim. "

"Jove tarafından, bu yüzden, yüzünü ilk gördüğümde, bir şekilde ilişkilendirdim
Onun seninle. Bağlantı olmasına rağmen fotoğrafı unutmuştum
Kaldı, beni şaşırtan belirsiz, yüzen bir gizem. Ama değiştirilmeyeceğim
Sebebinizin diğer kısmı. Bunun önemli olduğunu söylüyorsun. "

"Umutsuzca önemli. Tüm geleceğimi ve belki de sizinkini etkileyebilir
Ayrıca, sevgili kuzeni, bu sizin için görünebileceği gibi garip, hatırlamadığınız sürece
farenin ve aslanın masalı. "

"Ben hangisiyim?"

"Bunu hayal gücüne bırakıyorum. Ama oyundan bahsetmek bana hatırlatıyor
yiyecek. Beni besle. Manastırda 'yüksek çay' dediğimizi istiyorum. Soğuk
Tavuk ve ekmek ve tereyağı, kek ve reçel-hem çayı)
içinde krem ​​ile. Açlıktan korunan morselleri bastırırken
Dudaklar, bir şekilde ya da başka bir şekilde, kelime veya jestle yapacağım, size söyleyeceğim
Hakkında-ikimiz için de çok önemli olan _other Part_. "

Gözleri onun üzerinde olsaydı, elektrik şoku olabilirdi
ani aydınlanma, ama sırtını çevirmiş, gidip dokunmak için
zil.

Hizmetçi-her şeyi iyi getirmek için emredilirken-
Küçük bir masa koyarak, ikisi Mary'den konuştu ve Jim Peter'a ne olduğunu söyledi
Vanno Della Robbia ve ailesini biliyordu. Peter ona sahip olmasını istemişti
Jim'in kütüphanesinde "Yüksek Çay", çünkü sevdiği oda olduğunu biliyordu
en iyisi ve en çok Stellamare'deki günlük hayatıyla ilişkiliydi; Ama o
Windows'tan "özel" görünüm nedeniyle olduğunu iddia etti,
eski bahçe heykelleri ile selvi yürüyüşü ve ne kadar aşağı
Zeytin ve taş çamların bir korusu içinde "klasik tapınak" olarak adlandırılır
denize yakın.

Çay geldiğinde, Schuyler'a bir fincan vermekte ısrar etti. Olurdu, o
dedi, onu daha insan ve sempatik hale getir. O telaffuz olmasına rağmen
Açlıktan ölmek, sonuçta çok az şeyden memnun kaldı.
Bitirdikten sonra dirseklerini masaya yasladı ve dışarı baktı
Yakın uzun pencere, kötüleşmeye devam eden yağmurda
Siyah bir açıklığa karşı, gün batımı gökyüzüne karşı çizgiler. "Bu çizgiler gibi
Sarımsı bir yılan, "dedi" ya da bir kaplan sırtında. Bu uygun değil
Riviera Günü. Ve İtalya dağları üzerine toz koydu
alın ve burunlar. Burada yağmur yağarken kar yağıyor
yükseklikler. Fransız hizmetçimin söylediği gibi, 'Bence hava içeri
kendini yeniden düzenlemek için tren. '"

"Havaya aldırma," dedi Jim. "Bana 'diğer kısımdan' bahset.
Merakımı heyecanlandırdın. "

"İstedim. Ama havadan bahsetmek insanları bir araya getiriyor, değil mi?
düşünmek? Tıpkı İngiltere'de ve sevgili eski çay düşüncesi gibi
İskoçya. Her yerde her yerde aynı anda çay içiyor, bilirsiniz,
ve aynı duygu ve düşünceler. Yurtdışında veya Amerika'da farklı.
Çay bir kurumdan çok bir kaza gibi. "

"Çaydan da bahsetmeyin."

"Senin hakkında konuşacağım."

"Senin hakkında konuşmak istiyorum-ve geceye ne olacak."

"Sadece düşün, yarın gelseydim, çok geç olmalıydım!"

"Ne için çok geç?"

"İçin _other part_. Gitmişsin. Ama kader her zaman nazik
Ben. Tam zamanında gelmemi sağladı. "

"Söyle bana, o zaman-diğer kısım hakkında. Tavsiyemi mi istiyorsun?"

"Tam olarak tavsiye değil."

Alacakaranlık boyunca ona küçük masanın karşısında baktı. A
Genellikle hayata soğuk bakan gözlerinde ani ateş sıçradı
Sanki en iyi şeylerinin onu geçmesine izin vermek için istifa etmiş gibi.

"Peter! Demek istiyorsun-demek istemezsin ----"

"Bunu kastetmemi ister misin?-Beni ister misin ----"

"Seni ister misin? Kısa olmadan önce başka bir şey istemedim
Frocks, ama ---- "

"O zaman neden bana koymadan önce bana söylemedin? Ben-oh, Jim, ben
duymak için _dying_ idi. Bu şekilde umursamadığından korktum,
Bana her zaman aptal bir çocuk düşündün. Bu yüzden kalmak için geri döndüm
Manastır, barışı denemek ve unutmak ve unutmak. Ama duyduğumda
Mary ve sevgisi, daha fazla orada dayanamadım. Bunu umdum
Belki de sonuçta-ve bugün geldiğimde ve bana baktığınızda biliyordum
kesin. Kendimi çok cesur hissettim ve önermek için karar verdim, çünkü ben
Emin olmazdı. Her neyse, sıçrama yılı. "

Şimdi ayakta duruyorlardı ve Jim onu ​​kollarında tuttu.

"Sensiz sefil oldum," dedi. "Ve hepsi senin hatan.
Bunun bir faydası olmadığından emin oldun. Bir gün nasıl söylediğini hatırlamıyor musun
Bir kuzenle evlenmenin, uzun donuk bir ziyaret ödemek gibi olması gerekir.
akrabalar?-nefret ettiğin bir şey. "

"Ve bunu kendine mi götürdün?"

"Doğal olarak. Beni boğmanın merhametli olduğunu düşündüğünü sanıyordum, bu yüzden ben
Bir istiridye gibi kapa. Ve sonra dick vardı ---- "

"Asla var olmadı. Ah, Jim, ikimiz de aptalcaydık, değil mi?
Ama neyse ki ikimiz de çok gençiz. "

"Ben değilim. Neredeyse babanız olacak kadar yaşlıyım."

"Bir sevgili için sadece doğru yaşsın. Bunu bir konuşma ile düşünmek
sadece hafif esprili olmak için yaptım, şımarmaya yaklaştım
Tüm gösteri! Ama daha iyi bilmelisin. Sen çok
Uzak, en son, dış kuzeni-bir kuzenin tepesi tugay
ilişkim ya da hayatım. "

"Şimdi ikisinden daha fazlasını talep edeceğim."

"Benim zarif! Umarım, ya da seni boşuna ziyarete gelmiş olacağım."

        * * * * * * * *

Kimse talihsiz cabman'ı düşünmedi, ama ihmal edilmedi
kendi çıkarları; ve atlarını örttüğüm ve kendini yeniledi
Gizli şarap ve ekmek mağazalarıyla, muazzam bir şekilde uyuyordu
Hava karardıktan sonra varlığı hatırlandığında şemsiye. Bu zamana kadar,
Peter'ın Prenses'e gitmesi için Jim'in görüşüne göre çok geç kaldı
Della Robbia's. Mary akşam yemeği için giyinmeye başlardı
evde; Ve ayrıca, Peter'ın geceyi geçirmesi için bir yer olmalı
gecikmeden bulundu. Sabah Mary'yi ziyaret edebilirdi.

Jim bir otel fikrini tabutladı, ancak Bayan Winter'ı düşündü, çoğu gibi
Tanıdıkları, pratik tavsiye istediklerinde onu düşündüler veya
yardım. Peter'ın bagajı kabinden Jim'in Otomobiline aktarıldı,
Uykulu _COCHER_ taleplerinin üstünde ödendi ve en mutlu adam
Riviera, en mutlu kızla, kapalı bir motorla tek başına döndü
Araba, Monte Carlo'ya. Şoföre hızlı sürmemesi söylendi.

Provideally, "St. George'un" korkunç teyzesi, söylendi
Bir doktor tarafından iklimin sağlık durumu için çok heyecan verici olduğu.

Kışların boş odası ücretsizdi ve papaz ve karısı
memnun. Mary'nin haberleri bunun dışında hiç kimse yoktu, üç veya dört gece
Daha önce, George ve Rose Nice'deyken aradı ve onu almıştı
Jewel-Case, "sevgisi" dışında mesaj bırakmaz. Rose Mary'nin
bir eğlence için bazı güzel şeyleri istemiş olmalı
Villa Mirasole. Prens Vanno Roma'da uzaktaydı, ama eğer olması gerekiyorsa
Henüz geri dönmemişti. Muhtemelen Bayan Maxwell Cap'a gittiyse
Sabah Martin sadece Mary'yi değil, prensi de görecekti,
dedi Rose, "şövalyeye ya da ortada bir reformcu gibi görünüyordu
Çağlar, ama, oh, çok yakışıklı ve çok genç! "

"Onları ilk gördüğümde, onların akşamı
nişan, "ekledi", onlar hakkında _fatal_ bir şey vardı
Eğer bizim gibi sıradan, mutlu hayatlar için doğmamışlarsa.
Ama şükürler olsun, yanılıyor gibi görünüyor. Gerçek aşklarının seyri
O kadar sorunsuz koşuyor ki, ilginç olmak neredeyse sona eriyor. "




Xxxviii


Jim Schuyler ertesi gün Stellamare'den ayrılmadı. Butler-Veteti
Tekrar ambalajdan çıkarmanın zevki. Motor, Peter'ın hizmetindeydi
Sabah ve on bir sonra güzelden sürüyordu
Villa Mirasole geçidi.

Amerio yüzüğünü cevapladı, kibarca eğildi, ama Ruddy'yi bilen biri
Brown Face kendisi olmadığını görürdü. Biraz stresle
İçindeki adamın hizmetkardan daha iyi olmuştu. Gözleri
Bir baykuş gibi, yabancıya Bayan Grant'in hayır
Villa daha uzun. Hatta İngilizce konuşmayı bile unuttu, onunla bir işaret
derin zihinsel rahatsızlık.

"Bayan Grant nereye gitti?" Peter, adamı düşünerek sordu
salak.

"Bilmiyorum, matemoiselle."

"O zaman git ve sor, lütfen."

"Pişmanım, işe yaramaz. Bu evdeki hiç kimse Mees'in nereye
. "

"Yanılmalısın. Adımı prensese göndereceğim ve ondan soracağım
Bayan Grant's'in bir arkadaşını görün. "

Americo'nun yüzü titredi ve gözleri şişti. "Matemoiselle," dedi,
"Majestelerinin bu sabah kimseyi görebileceğini sanmıyorum. Orada
IS-aile belası. "

Peter hala tereddüt etti, bir şekilde Mary'nin haberlerini almaya karar verdi. Olabilir mi
Nişan kırılmış mıydı? diye sordu kendine. O gibi
Ne yapacağını merak ediyordu, uzun boylu genç bir adam bir iç odadan parladı
Girişin içine, bir masadan bir şapka ele geçirdi ve görünmeden
Butler'e bakın, sıkıntılı Americo'yu geçti. O geçecekti
Peter ayrıca bir kasırga gibi, varlığının bilinçsiz, olmasaydı
Keskin bir şekilde, "Prens Giovanni Della Robbia mı?"

Aniden bir asker olarak aniden tekerleğe girdi ve kasvetli bir şekilde baktı
kaşlarını çattı. Onun solgunluğu ve boğulmuş sabırsızlık öfkesi onu yaptı
Müthiş, neredeyse şaşırtıcı. Peter yaralı bir geyik düşündü.

"Affonun yalvarıyorum," diye kekeledi, eşcinsel kendine güvenini kaybederek
Şımarık ve güzel Amerikalı kız. "Mary'nin harika bir arkadaşım
Grant's. Nerede olduğunu bilmeliyim. "

Adamın yüzü anında değişti. Şiddetli sabırsızlık ateşli oldu
heves. Bir ya da iki saniye konuşmadan Peter'a baktı, onun
İfade kelimelerle bulmak için çok yoğun. O zaman da olduğu gibi
Sessiz, dedi ki:

"Mary dışında Mary's'in bir arkadaşından ziyade görmeyi tercih edeceğim kimse yok
kendini. Bana onu nerede tanıdığını söyle. "

"İskoçya'daki manastırda," diye cevapladı Peter hemen. "Sanırım o
Sana bahsetti. Arkadaşı Molly Maxwell'den bahsetti mi? "

"Mary adında iki arkadaşı olduğunu söyledi. Konuşmak için çok az zamanımız vardı
Birlikte-her gün pek çok gün. Sonuncusunu ne zaman gördün? "

"Kasım ayında, manastırdan ayrılmadan hemen önce. Gitti ve kaldı
Londra'da birkaç hafta teyze ve sonra buraya geldi. Bana yazdı
Sen ve ben sizi onun açıklamasından tanıdık. Bu yüzden ben ---- "

"Affet beni. Mary'nin en büyük hizmetinde olabileceğine inanıyorum ve
Bana. "Kapıyı açık tutan America'ya baktı." İçeri girelim
Nemli korkmuyorsan ormanlar. Önemli bir şeyim var
söylemek."

Eski gibi adımlardan aşağı ve kapıdan çıktılar
tanıdıklar. Peter'ın artık "aile sorunu" nun şüphesi yoktu.
endişe duyan Mary; Ama ne olabileceğini görmek kolaydı, prens
Vanno onun yanındaydı. Peter ona hayran kaldı ve ona hizmet etmek için yandı
arkadaş.

"Azaltılmış bir yalan söylendi," Vanno başladı.
kardeşinin kapısının dışındaydı. "Sana ne olduğunu çabucak açıklamalıyım
Eğer anlayacaksan oldu. Babama söylemek için Roma'ya gittim
Bizim nişanımız. Mary'yi kardeşim ve kayınbiraderimle birlikte bıraktım. İki tane vardı
Ondan mutlu mektuplar. Bu sabah buraya Roma Express'e geldim.
Mary'yi bulmayı bekleyerek doğrudan Cap Martin'e geldim. Bunun yerine buldum
Kardeşim ve karısı yalnız. Kayınbiraderim, adalette söylemeliyim
Olanlara çok üzüldü. Bana söyleyebilirdi veya söylerdi
Hiçbir şey. Ama Angel- Kardeşim-Mary'nin sahip olduğu hakkında biraz rigmarole
Yıllar önce bir adamla manastır okulundan kaç ve-ama
Hikayeyi tekrarlayın. Dinlemeyi reddettim. Kardeşimi asla affedemem. "

"Aferin sana!" Amerikalı kızı haykırdı. "Ama her şeyi görüyorum
Ve hikayeyi tekrarlamaya bile gerek yok. Senin olmadan biliyorum
anlatıyor. Neredeyse tam olarak bir ismi olan başka bir kıza oldu
Mary's. Hata böyle olmalıydı. Koşan Kız
Uzakta yaklaşık dört yıl önce kayboldu. _My_ Mary manastırdaydı
Geçen sonbahar. Söylediğim her şeyi kanıtlayabilirim. "

"Şimdi kardeşimi ve karısını görecek ve onlara ne bildiklerini söyleyecek misin?"

"En büyük zevkle."

"Tanrıya şükür geldin! Bir dakika içinde gitmiş olmalıydım. Ve ben
Mary'yi nereden arayacağınızı bilmiyorum. "

"Bilmiyor musun? Yazmadı mı? Yoksa inanmanı bekledi mi
Ona karşı şeyler? "

"Beklemeseydi onu suçlayamazdım, çünkü-başarısız oldum
bir kez. Ama bu onu tanımadan önceydi. Hiçbir şey beni şüphe edemez
Şimdi onun. Bana yazdı. Villa'da bekleyen bir mektup buldum
Sabah-Monte Carlo'ya gönderilen bir mektup, bakmamam gerektiğini söylemek için
Onun-her şey sonsuza dek bitti. "

"Ama onu aynı şekilde mi arayacaksın?"

"Ve onu bulmak için. Onu geri alana kadar dinlenmeyeceğim."

"Sen bir Amerikalı olmasa da doğru bir adamsın."

"Annem biriydi."

"Çok daha iyi. Hadi eve girelim ve yakında yapacağım
İnsanlar Mary'ye karşı söyledikleri kelimeleri yutuyor. "

Americo hala kapıdaydı ya da oraya geri dönmüştü. "Majestesi"
dedi, "Prenses seni içeri sokmamı istiyor. Konuşmalı.
Beni ormanda gönder, ama seninle genç bayan yüzünden gitmiyorum. Beklerim
Burada. Yalnız sarı salonda prenses. "

"Gel," dedi Vanno Peter'a. "Onunla konuşacağız ve ne olduğunu öğreneceğiz
istek. O zaman kardeşim gelip hikayeni duyacak. "

"Önce git ve beni açıkla, lütfen," dedi Peter.

Vanno itaat ederdi, ama Prenses Della Robbia ona zaman vermedi. O
Oturmak için çok sabırsız olan oda hakkında huzursuzca dolaşıyordu. Ne zaman
Vanno'yu kapıda gördü, ona hızlı bir şekilde gitti. "Amerio çok mutluyum
Seni buldum, "Ağladı." Angelo
Çok zor! Mary'yi gitmeden önce görmeme izin vermezdi, hatta onu yazdı
bir sevgi ve sempati çizgisi. O kadar korkunç çünkü çok yemedim ya da uyudum
öğleden sonra. Ne kadar hasta olduğumu bilseydin, beni suçlamazsın
fazla! Mary'yi seviyorum. Kalbim onun sıkıntısı için kırılıyor. Ama yapabilirim
Hiçbir şey, onu bulmanız durumunda vermeniz için bir mektup göndermek dışında.
Lütfen al-zaten yazmıştım, her durumda-ve söylemeyin
Angelo. "

"Mary'nin bir arkadaşı getirdim, ikinize de kanıtlayabilecek
Sen ve kardeşim o kadar çabuk o hikayenin kahramanı değil mi?
İnanın, "Vanno içeri girdi, onu duymak için sabırsız.

Hafif bir "Oh!" Marie geri çekildi, aniden daha küçük görünüyordu ve
yaşlı. Vanno'nun koluna basan güzel el, çok düştü
Sanki birçok yüzüğü parmakları aşağı doğru tartıyordu. Hasta soluk, düzeltti
Dudakları parçalansa da, konuşamayan gözleri onun üzerine gözleri
"Kim?"

Vanno daha fazla açıklamayı beklemedi, ancak sarkan Peter olarak adlandırıldı
açık kapının dışında. "Bayan Maxwell, gelecek misin?"

Peter anında ortaya çıktı, ama prensesi görmek,
Bir hayaletle tanışan birinin yüzüyle eşik. "Marie Grant!" o
diye bağırdı, iki kısa kelime tabanca çekimleri olarak patlayıcı.

Beyaz rakam atılmış bir demet gibi çöktü, bir sandalyeye. BT
Kadının nefes almayı bıraktığı görülüyordu. Bir saniyede tuhaf
Güzelliğinin tazeliği sanki bir acele ile kavurmuş gibi büzülmüştü
alev. Sadece gözleri yaşıyordu. Peter'dan özlemle hareket ettiler
Vanno ve Vanno'dan yarı açık kapıya, merhamet arıyormuş gibi
kaçmak. Bir tuzağa yakalanan bir açıklık gibi acı çekti, kırılmış görünüyordu.

Peter Vanno'ya döndü. "Bu bizim manastırımızdan kaçan kız
Bir adamla, "Dedi kabaca dedi."
şüphelenilecek mi? "

"Bu benim kayınbiraderim Prenses Della Robbia," diye yanıtladı Vanno. O gibi
Alnını alevlendirdi ve gözleri kılıç olarak keskinleşti. Onun görünüşü
Marie'nin ruhunu çıplak bıraktı.

Ellerini uzattı, ama onun için de merhamet yoktu
kalp. Bir anda ikisi onu yargıladı, tereddüt eden zulümle
gençlik. Peter'ın gözleri tiksinti içinde daraldı, sanki beyaz şey
Sandalyede kınamak zararlı bir hayvandı, bir yaratık
imha edildi. "Ben de çok iyi anlıyorum," dedi yavaşça. "Korkunç, kötü kadın!
Kendinizi kurtarmak için kendi günahlarınızın suçunu Meryem'e koydun ve
Aziz olduğu gibi, bunu yapmana izin verdi. Ama yapmayacağım. Tanrı beni buraya gönderdi
Şimdi görüyorum. İtiraf etmelisin ve kızım. "

Marie'nin gözlerinden gözyaşları düştü. Yüzü titredi, sonra buruştu
Bir çocuğun yüzü olarak ağlayan bir fırtınada kırışır. "Kapa
Kapı, "Hıçkırıklar arasında kekeledi." Tanrı aşkına kapıyı kapat! Eğer
Angelo gelmeli! "

Ne Vanno ne de Peter taşındı. Angelo'nun gelmesini istediler. Onları görmek
Orada dur, sert, amansız, Marie tam olarak olmadığı için fark etti
daha önce düşmanları olduklarını fark ettiler, yumuşaklık ya da
Güzellik, gözyaşı acısı kalplerini çeviremezdi. O fırladı
Boğulma ağlamasıyla ve kapıya doğru tökezledi. Vanno, onun
Kaçmak, iki uzun adım attı ve kendini önüne koydu.

"Alevli kılıçla Angel!" kendilerini konuşan kelimeler miydi
Peter'ın zihni. Ama Marie için henüz acıma yoktu.

"Ben-sadece kapıyı kapatmak istiyorum-bu-her şey-olmazsın,"
Prenses düştü. "Sadece birkaç dakika. Tek istediğim bu. Bana bir
biraz zaman. "

Vanno kapıyı gürültü olmadan kapattı ve önünde durdu
Sentinel. "Birkaç dakikan olabilir," dedi. "O zaman arayacağım
Angelo gerçeği senden ya da benden duyacak. Seçmen senin için
Hangi."

"Kalbinde merhamet yapmadın mı?" Ağladı. "Ben sadece bir kadınım.
Ben kardeşinin karısıyım. Beni seviyor. "

"Mary'yi seviyorum," dedi Vanno.

"Beni koruyan Mary idi. Benim için ondan daha kötü olduğunu gördü,
Çünkü Angelo ile evliyim. Tüm hayatım tehlikede. Bu yüzden o
kendini feda etti. BEN----"

"Ne kadar çok söylersen, senden nefret etmemizi o kadar kötü hale getirirsin," Peter onu kısalttı.
"Sen her zaman bencildin. Seni sevdiğimde bile, seni düşünürdüm
Tıpkı beyaz bir Fars kedisi gibi. Petleştirdiğinizde, mırıldandın. Ne zaman
İşler ters gitti, çizdin. Kadın adını hak etmiyorsun.
Yaptığın şey cinayet kadar kötü. "

"Angelo için yaptım," diye yalvardı Marie. "Onu çok seviyorum! Kaybedemedim
onun aşkı. "

"Yani Mary'yi kurtlara fırlattın!" Dedi. Buna inanmamıştı
Bir kadının acımasız ağladığını ve ona yardım etmek isteyebileceğini görebiliyordu. Ancak
Marie'nin akarsu gözyaşlarını izlerken kalbi Stone'u sert hissetti. Tüm
Şiddetli atalarının vahşeti doğasında silahlara koşmuştu.
Fantezi aklına geldi, eğer hala sert ve soğuk olurdu
onun kırbaçlandığını görmek zorunda kaldı. Sonra önerilen resimde, içinde bir şey
kıvranmış ve isyan etti. Düşündüğü kadar zor değildi. Yapması gerekiyordu
Mary'ye ne yaptığını düşünerek kendisine karşı çelik.

"Ölmeyi hak ediyorsun!" dedi Peter.

"Ölmek istiyorum," diye cevapladı Marie acımasızca. Kendini destekleyerek durdu
Floransalı bir sandalyenin yüksek düz arkasına yapışan bir kol ile.
"Angelo'ya sadece ben ölene kadar söylemeyeceksen, tek soracağım.
Lütfen bekleyin-biraz. Yaşayamam ve yüzüne bakamazdım
biliyordu, bu yüzden sen söylemeden önce kendimi öldürmem gerekecekti. Ben çok mutsuzum
Ölmekten korkmak-kendi aşkım için. Bu tür acılar yaşadım
Korku, hiçbir şey daha kötü olamaz. Ama bunun bir nedeni var
Şu anda ölmek için kötü-kendi anlaşmam. Bir çocuk var-
birkaç ay. Daha sonra, kendimi öldürmek için sana yemin edeceğim ve sonra sen
Angelo'ya her şeyi söyleyebilir. O zamana kadar beklemeyecek misin-sadece sonuna kadar
yazın? Mary, eğer burada olsaydı evet derdi. "

Kendini adaletlerine karşı savunabileceği tek silah,
Gücü harcadı ve zayıf bir şekilde nöbet tuttu, gücü harcadı.

Vanno ve Peter birbirlerine sessizce baktı, her birinin gözünde
aynı soru. "Bu gerçek mi?"

Marie yüzlerini okudu. "Angelo bir bebek olacağını biliyor"
fısıldadı. "Gerçekten de doğru. Çocuğum doğar doğmaz,
öl. "

"Kimse ölmeni istemiyor!" Peter keskin bir şekilde dedi.

"Kendim dışında. Eğer söyleyeceksen ölmeliyim. Beklemezsen
Şimdi, ne pahasına olursa olsun olması gerekecek. "

"Bizi beklemeye zorladığını biliyorsun," diye yanıtladı Vanno. "Zayıf kadına güven
fethetmek için! Ölümünüzü dileyemeyiz. Ama Mary'yi bulacağım ve evleneceğim
Kendisine rağmen. Kardeşime gelince, onu asla affetmeyeceğim.
Ve umarım seni ya da Angelo'yu bir daha asla göremem. Kendi Ruhun Bırakın
Sen yaşarken seni cezalandır. "

"Gitmemiz miyiz?" diye sordu Peter.

"Evet," dedi Vanno.

Birlikte dışarı çıktılar ve Marie'yi peşinden baktı.

Kısa bir süre güvende.




Xxxix


Bunca zaman Jim Schuyler'ın motoru bekliyordu. Garipti
Güneş ışığına çık ve onun yerine akıllı şoförünü görün,
sakin bir gazete okuyor.

"Benimle Monte Carlo'ya gelmeyecek misin?" Diye sordu. "Mary'yi bulabiliriz
bir otelde. "

"Geleceğim," dedi Vanno. "Mektubu orada yayınlandı, ama hissediyorum
gitti. İtalya hakkında konuşurdu, ama gideceğini sanmıyorum
Hannaford onu terk etti. İçinde yaşama fikrine dayanamadı
onun yeri. "

"Doğrudan Bayan Winter's'e gidip ona tavsiyelerde bulunalım,"
önerilen. "Bana dün gece Chateau Lontana'dan bahsetti."

Motor onları beyaz yol boyunca hızla taşıdıkça sessizce oturdular.
Peter konuşmayı özlemişti, ama en çok söylemek istediği her şey
Kelimelere koymak imkansız. Marie onları nasıl kontrol etmişti! Gibiydi
Peter düşündü; Ama o şeyin gerçeğinden şüphe etmedi
Prenses demişti. Yalan söyleyemeyen bazı görünümler, bazı tonlar var.

Peter, başka hangi kursu alabileceklerini görmedi,
tartışmadan hızlı bir şekilde seçtikleri, kabul ettikleri
kaçınılmaz. İnandı ve Vanno'nun Marie
Sözünü tutardı ve eğer devam etseydi kendini öldürürdü
Angelo'ya ne olduğunu ve ne yaptığını söylemek. Onlara "Bekle
Biraz zaman, "ama bu sadece bir bekleme meselesi değildi. Marie,
Her zamanki, kendisi için başarılı olmuştu. Vanno soğuk kan içinde olamazdı
Aylar geçti ve Marie kardeşinin çocuğunun annesiydi, anlat
Angelo hikaye. En azından Peter kendini getirmeyeceğinden emindi
bunu yap. Marie'yi şimdi neredeyse kaplanla tespit eden bile o bile
Nefret, ilk olduğunda kendini böyle bir hikaye döktüğünü hayal edemedi
Öfke ateşi ölmüştü-hayır, Mary'nin savunmasında bile; Mary için
"Konuşma" diyen diğerlerinden biri olun. Yine de Peter'ı doldurdu
Öfkeyle şimdi kimsenin Mary için savaşamayacağını düşünmek için-
doğası gereği kendisi için savaşmak için değildi. Büyük yanlıştı
Tamamlandı. Vanno kardeşinin adaletsizliğini affedemedi. İkisi olurdu
Marie yaşarken kalp ve yaşamda ayrıldı. Bütün bunlar Marie'nin
günah ve korkaklık onu örtüyor. Yine de yaraladığı bile olabilir
onu ölümüne çağırmaz.

Aniden, motor Monako sınırının yakınında yavaşlarken Peter
diye bağırdı, "Bayan Winter, yürüyor!"

Elektrikli bir zili dokundu ve şoför arabasını durdurdu.

Rose sabah egzersizini alıyordu. Yukarı baktı, görünerek gülümseyerek
Peter ve Vanno onunla tanışmak için otomobilden çıkıyorlar.

"Mary nerede?" Diye sordu, sonra kendini çabucak kontrol etti. Gördü
Bir şeylerin yanlış olduğu iki yüz. "Mary hasta değil, umarım?" o
sorusunu değiştirdi.

Peter açıklamayı Vanno'ya bıraktı. Ailesini ve nasıl
Bilmediğini söylemeyi seçebilir.

"Bir yanlış anlama oldu," dedi. "Bu sabah geri döndüm
Mary'nin gittiğini bul. Korkarım kardeşim ve kayınbiraderim nazik değildi
O ve bu yüzden aramızda hiçbir şey aynı olamaz.
Ama önemli olan tek şey Mary'yi bulmak. O beni attı
Bir mektup ve bana nerede olduğunu söylemiyor. Sence olabilir mi
Monte Carlo'da? "

"Hayır, yapmıyorum," diye yanıtladı Rose her zamanki aralıklılığıyla. "Ne yazık
Geçen gece aradığında dışarı çıktı. Belki de güvenirdi
İçimde. Şimdi neden mücevherlerini aldığını anlıyorum. Belki paraya ihtiyacı vardı. Eğer
Biz evdeydik, onu bizimle kalmasını sağlardık. Biliyor musun, ben
Chateau Lontana'ya gidip gitmediğini merak etmemeli mi? "

"Bunu düşündüm," dedi Vanno, "ama içinde yaşamak istemiyordu
Hannaford'un evi. "

"Seninle! Ama şimdi yalnız ve üzgün, zavallı bir çocuk. Sadece olsaydık
Elbette, zaman kaybetmek için değil, telgraf edebilirsin. Sana ne diyeceğim! Eğer o
Oraya gitti, muhtemelen tren almak yerine sürdü. Bir dakika bekle,
Kamarlı dilenciye onu görüp görmediğini sorarken. Onlar büyük chums'lardı;
Ve onunla konuşuyordu, önce onunla karşılaştım. "

Rose, gölgeli şapkasında cüce ve cüce köprüye koşmaya başladı.
Rahat pelerin, öğle yemeğini bir gazetede yemekle uğraştı,
Taşlarla parapet üzerinde tutuldu. Vanno ve Peter çabucak takip etti,
Ancak gelmeden önce Rose istenen bilgileri çıkarmıştı. "O
Mary'yi üç gece önce gördü, bir arabada, yönde sürüş
İtalya'dan "Triumph'da duyurdu."
Ne kadar iyi bir şey gitmemişti! "

"Taşımada matemoiselle ile başka bir bayan vardı," diye ekledi
Kötü Fransızca dilenci, ağzı ekmek ve peynir dolu.

"Başka bir bayan!" Rose yankılandı. "Kim olabilirdi?"

"Karanlık bir bayan, genç ama bir kız değil," diye neşeyle devam etti.
"Bana baktı, sonra sanki beni istemiyormuş gibi geri attı
Kim olduğunu görmek için. Belki de beni kurtarmak istemediği için
Penny ve utanıyordu. Bazı insanlar cimri. "

"Hanımın yüzünü biliyor muydun?"

"Hayır, daha önce hiç görmedim, hatırlayabiliyorum. Tatlı bir yüz değildi
Mademoiselle gibi. Bir dilenci açlıktan ölürken o bayan gülerdi. BEN
Her zaman ilk bakışta bilin. Kendimi yargılamak için eğittim. Bu benim
metier. "

Gururla konuştu, ama kimse dinlemiyordu.

"Karanlık bir kadın," diye tekrarladı Vanno. "Dauntreylere ne oldu?
Bilirsiniz, Bayan Winter? "

"Dün her paraya bağlı olarak kaybolduklarını duydum."

"Bayan Maxwell, şimdi arabandaki İtalya'ya gitmeme izin verir misin?"
Diye sordu Vanno.

"Evet," dedi Peter. "Bu benim arabam değil, ama en iyi arkadaşım.
O ve ben ikimiz de mutlu olacağız, ama beni yanına almalısın. "

Rose titiz görünüyordu, ama gitmeyi istemedi. Diğerleri değildi
onu düşünüyorum.

"Chateau Lontana'yı biliyor musun?" Schuyler'ın şoförünü sordu.
"Ve İtalya için gazetelerinizi aldın mı?"

İngilizce olan adam, şapkasına dokundu. "Evet hanımefendi, nerede olduğunu biliyorum
yer. Ve her şey yolunda. "

Son düşünce olarak Vanno dilenciye gitti ve iki altın parçayı koydu
Düğümlü eli. Küçük adamın kırmızı kenarındaki gözleri neşeli ile parıldadı
şaşkınlık. Önce bir madeni para, sonra diğerini ısırdı.

        * * * * * * * *

Peter öğleden sonra Jim'i beklemişti, ancak Rose telefona söz verdi.

Ne kız ne de Vanno öğle yemeği düşünmedi. Onlar olmadan devam ettiler
İtalyan sınırındaki formaliteler dışında duraklama ve
Öğleden sonra arabanın kapalı kapılardan önce yavaşladığı zaman
Chateau Lontana. Şoför dışarı çıktı ve onları açmaya çalıştı,
Ama kilitlendiler. Talimatlar için Prens'e döndü. "Ne
Yapmalıyız, efendim? Zil yok. "Tonu sapkındı, çünkü o
aç ve sonuç olarak sinirli.

Vanno atladı ve boşlukları boşuna denedi. Şoför baktı
Beyefendinin başarısızlığındaki zevkini gizlemek için zemin. Peter baktı
Arabadan endişeyle. "Belki de Mary sonuçta buraya gelmedi ya da
Aksi takdirde gitti, "kız önerdi."
Gecikme, onu Monte Carlo'dan süren Cabman'ı bulmaya çalışıyor, ama
Sonuçta daha iyi olabilirdi. "

Vanno cevap vermeyecek kadargantlıydı. O pek bilinçli değildi
Peter konuşuyordu. Uzun taş direkler arasında yer alan demir kapılar
çok yüksek. Öte yandan, demetlerle büyümüş kötü bir yol
Kaba çim, selvi ve zeytin kaplı tepeyi sarar. En üstte
Biraz iddialı bir şekilde kendisine şato olarak adlandırılan evi durdurdu. BT
Kahverengi ve gri, ülkenin güzel benekli taşından inşa edildi,
Vinined ve yeşil, mor, sarı ve gül pembesi ile sıçradı. Orada
iki kare kule ve birkaç büyük balkon ve teras vardı
Onlara bakan pencereler; Ancak görünürdeki pencereler kapandı ve
kepenk. Neredeyse duvarları kaplayan kalın çiçekli sürüngenler
İkinci hikayenin pencereleri kadar yüksek-Roses, Bougainvillea,
Plumbago ve Convolvulus-karışmış ve birlikte paspaslanmıştı, harika
Pencerelerin kapalı gözlerinin üzerinden geçen dallar. Selvi ve
Zeytinler rahatsız değildi ve portakalın sıkıcı bir vahşi doğası vardı
ağaçlar. Mekanın unutulduğu üzücü ama şiirsel bir görünümü vardı
dünya.

Vanno, yaşlı bir Fransız kadın dışında, tarihinin çok azını biliyordu,
Zamanından çok önce harika bir oyuncu, evden satın alıp yaşadı
Uzun yıllar boyunca, tüm mülkün çürümesine düşmesine izin vermek
Kumarhaneye para verildi.

Mary'nin orada olması imkansız görünüyordu.
Windows, ama emin olmadan gitmemeye kararlıydı. Gül
Kış, Lady Dauntrey'in yapabileceği bir kadın olduğunu yarıya şık bir şekilde söylemişti.
"Karanlıkken komşusunun mücevherlerine bakın." Ve Vanno bir
Villa Bella Vista hostes hoşuma gitmiyor. Memnun olmuştu
Mary'yi Rose Winter'dan sorumlu tutmak için ellerinden çıkar. O gibi
Durdu ve yüksek, kilitli kapılara baktı, dilencinin ne olduğunu hatırladı
kendini arabaya geri atan karanlık kadın hakkında söylemişti
Eğer görmek istemiyorsa.

"Boynamı patlatıp birinin gelmesini sağlamaya çalışalım mı?" diye sordu Schuyler
şoför.

"Hayır, sanırım değil," dedi Vanno yansıtma üzerine. "Bir fikrim var
İnsanlar orada, bunun için aşağı inmeyecekler. Hepsini aşabilirim
Doğru, arabayı kapılara yaklaştırırsanız. "

Şoförün ifadesi, içinde bir salyangoz gibi çekildi
Shell, ama aniden açlığını unutacak kadar ilgilendi. O
genç bayanın bir zamanda sadece bir çağrı ödemek istediğini varsaymıştı
Ona uygun olmayan gün: ama açıkça bir şey vardı
Bu gezinin yüzeyi. Motoru durdurmamıştı ve döndü
kaputu olan motor Fransa'ya doğru, dikkatlice geri döndü
Demir ızgara. Bir anda Vanno tepesine tırmanmıştı
araba, kendini kapının üzerinden sallamış ve diğerine düşmüştü
taraf. Vatandaşlarının çoğu gibi, yapılmaktan nefret eden şoför
göze çarpan, bunun yol olduğunda bunun gerçekleştirildiği için sevindi
boş. Bir köylü tarafından bile bakılmaktan hoşlanmazdı
araba.

Peter yoldaydı, Vanno'nun manevralarını izledi. "Yapabilmeyi isterdim
Bunu yap! "Diye bağırdı.

"Sana izin vereceğim ya da mümkünse kapıların kilidini açmak için bir tane göndereceğim" diye
söz verdi. Sonra hızla yürürken caddeden yukarı çıkarken düşünceleri acele etti
çok ileride ve Peter'ı unuttu.

Motor kapılardan biraz uzaklaştı ve bekledi. Bekledi
Uzun zaman ve evin boş yüzünde yaşam işareti gösterilmedi. İçin
Peter yolda durdu, bakarak Vanno'yu görmeyi umuyordu,
veya bir anahtarla gelen bir hizmetçi. Ama hiçbir şey olmadı ve o zaman
Ayakta durmaktan çok yoruldu, isteksizce arabaya geri döndü. O
öne eğilerek oturdu, yüzü pencereye baktı, eve baktı; ve
Son olarak Vanno'ya kızmaya başladı. Elbette gelebilir veya gönderebilir,
Mary'yi duymak için ne kadar endişeli olması gerektiğini bilmek. O da öyleydi
Onu orada orada bırakmak için düşüncesiz!

Vanno, Mary'yi bahçede bulabileceğini umuyordu; Montaj için
daha düşük ve daha yüksek seviyeler, Selvimler ve Zeytinlerin üstünde bir
Evin yakınındaki üst teraslar için rüzgar ekranı, bakış açıları gördü
Eski, oyulmuş mermer koltuklarla döşenmiş, kitlelerle çatılı Pergolas
Banksia ve bir uzun çarşı, koyu yeşil, koyu kırmızı cameli ile
Sihirli bir lamba gibi uzak uçta alev alıyor. Her an ince bir beyaz
Figür bir mermer tezgahtan başlayabilir veya bir heykel gibi parıldayabilir
Kırpılmış defne veya kutunun bir arka planına karşı. Öyle hissetmeye başladı
Sevilen ve sevgi dolu bir varlığın bilincinde, o kadar çok
hayal kırıklığına uğramış gibi şaşırdı.
Mary'yi görmeden ev terası. Eğer isteseydi
O zaman batıl inançlı fantezi liman, Mary'nin sahip olduğu inanırdı
Ruhunu bu kederli tatlı bahçede buluşması için gönderdi; ama daha az
diğer zamanlarda batıl inanç fısıltılarını dinlerdi.
Vanno ön kapının eski moda zilini çekti ve yüzüğünü duydu
çanların boş olduğu tuhaf sapkınlıkla koşarak
evler. Uyanırken uykudan kaynaklanmaktan şikayet ediyor gibiydi
Umut veya zevk vaat edemez.

İki kez Vanno çaldı ve sonra kilidinin açma sesi geldi ve
Bağlantı. Köylü sınıfının yakışıklı ve çok karanlık bir genç kadını
Siyah kaşların altında Topaz'ın gözleri ile ona sorgulayarak baktı
Bu alnında düz bir çizgide buluştu. Vanno olduğunda gözler aydınlatılmış
Onunla İtalyanca konuştu ve Bayan Grant'i sorduğunda ışınlandı.

"Güzel Signorina!" diye bağırdı. "Zarif imza bir
Akraba onun için kim geldi? "

"Evleneceğiz," diye cevapladı açık sadeliği ile
İtalyanlar bu tür konularda.

"Cennet övülecek!" Kadın ağladı. "İmza
ev?"

"O o zaman mı?" Diye sordu Vanno, açılan girişe girerek
salonun beyaz soğukluğuna.

"Üç gece iki gündür burada."

"Tanrıya şükür!" Vanno nefesinin altında mırıldandı. Muazzam bir rahatlama, bir
Balsam Banyosu, gerilimin acısını hafifletti. Geldiğini hissetti
Sorununun sonu. Sonuçta, Angelo veya herhangi biri ne yaptı?
Mary hariç dünya meselesi? Bunu farkına varması için kendine güvendi.
Birkaç dakika daha ve kollarında, kalbinde ve onun
Scruples, aşkının ateşinde küllere yakılırdı.

"Signorina'ya Prens Giovanni Della Robbia'nın
Gel? "Dedi.

Kadın bir özür ve pişmanlık jestiyle ellerini attı.

"Signora odaya girmeme izin vermeyecek," diye cevapladı ve bir bakış
Surlen vahşice, doğasının derinliklerine bir kapı açtı.
Smouldered. Gözlerini Vanno'ya kaldırdı ve uzun bir an için
Prens ve köylü birbirlerine sabit bir şekilde baktılar. Bunun sonunda
Anında Vanno, bu kadının "Signora" ve emirlerinden nefret ettiğini biliyordu;
Ve Apollonia, bu adamın onu herhangi bir şekilde koruyacağını biliyordu
itaatsizlik.

"Signorina neden odasını koruyor?"

"Görünüşe göre iyi değil."

"Sonuncusunu ne zaman gördün?"

"Dün sabah Principe. Onu hazırlamak için odasına gittim
Banyo ve kahvesini kızarttığım ekmekle almak için. "

"O zaman iyi değil miydi?"

"Sağlığından sonra sorduğumda uyumadığını söyledi. Ve
Aynı oldu. O solgun, çok soluktu ve orada
gözlerinin altında gölgelerdi, ama hastalıktan şikayet etmedi. Sırasında
Ben oradaydım Signora geldi ve o zamandan beri genç bayan olmadı
odasından. "

"Bu Signora'nın adı nedir?" Diye sordu Vanno.

"Bilmiyorum Principe, bana söylenmedim ve anlamıyorum
Biraz Fransızca öğrendiğim halde İngilizce kelimelerin sesi. "

"Hanımın kocası burada mı?"

"Ah, evet, hasta gibi görünen çok üzücü, yorgun görünümlü bir beyefendi
kendisi; Ama o bir doktor. Bunu biliyorum, çünkü yapmayı teklif ettiğimde
Signorina'nın sinirlerini yatıştırması için turuncu çiçeklerin tisane
Uykusunu getir, bana teşekkür etti, ama imzanın onu aldığını söyledi
uyku taslağı, bir gün önce, geri döndüğünde
Fransız sınır. Bana onun doktor olduğunu söyledi ve reçete ettiğini
onun için. "

"Bir doktor!" Vanno tekrarladı, aniden şaşkın. Kendinden emindi
"Signore ve Signora" Lord ve Lady Dauntrey idi. Ama asla
Dauntrey'in tıp okuduğunu ve Güney Afrika'da pratik yaptığını duydum.
"Şimdi imza nerede?" Diye sordu çabucak.

"Kısa bir süre önce karısıyla Signorina'nın odasındaydı."

"Beni o odanın kapısına götür ve ben onlardan biriyle konuşacağım."

"Ah, en büyük sevinçle, prensip. Onları terk etmekten mutlu olmadım
Onunla yalnız, ama ne yapabilirim? Ben sadece hizmetçiyim. "

"Onları onunla yalnız bırakmaktan neden mutlu değildin?
ona zarar verebilir mi? "

Apollonia omuzlarını silkti ve gözyaşları gözlerinde parladı, sarı
Bir aslanın gözleri olarak. "Nasıl söyleyebilirim Principe? Olduklarını söyledi
arkadaşları. Ve imzanın kötü bir yüzü yok. Ama onun karısı
tüzük. Ve içimdeki bir şey bana onun kötü olduğunu söylüyor ve
Signorina'yı gerçekten seviyorum. Gitmem gerekip gerekmediğini merak ettim
Bu ikisine rağmen o odaya ve onları terk etmeye zorlayın. BEN
Onları koruduğum büyük bir bıçakla korkutmayı düşünmezdim
Ekmek kesmek için mutfak, sadece Signorina'yı alarmedecekti.
Ve belki de sonuçta kötü değiller. O zaman yanlış olmalıydım. BEN
dün ve günümüzde göründüğüm şey hakkında çok şey düşündüm
Kafamda tekerleklerin dönmesini sağlamak. Sahip olan kutsanmış azizlere teşekkür ederim
Princip'i gönderdi. "

"Şimdi Signorina'nın kapısına gideceğiz," dedi Vanno.

"Bir kerede Principe; ama kilitli bulacağız."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Yumuşak, bir kereden fazla, hem gündüz hem de dün gece denedim.
İkisi asla Signorina'yı yalnız bırakmamıştı. Her zaman biriyle
o. Gece boyunca Signora oradaydı-anahtar döndü. Bir
Sadece yemek için geldi. "

"Kapı da kilitlendi," dedi Vanno. "Bu bir gelenek mi?"

"Hayır, prensip, kaptana hizmet etmeye geldiğimden beri her zaman açıktı
Hannaford. Girişin tek yolu budur ve geçit çantası yoktur.
İnsanların sık sık geldiği değil. Ama Signorina ve arkadaşlarından beri
geldi, kilitlendi. Anahtarı olan Signora. O
Hırsızlardan korkuyor gibiydi, burada hiçbir şeyimiz yok
Kendisi getirmedikçe hırsızlar alabilir. İlk başta merak ettim
Principe nasıl içeri girmişti, ama bana söylediği anda onun
Signorina'dan nişanlandı, kilitli bir şekilde durdurulmayacağını biliyordum
geçit."

"Ben tırmandım," diye itiraf etti Vanno, basitçe. "Bu insanlar duymuş olmalı
Kapı zilini çalıyorum, sanırım? "

"Muhtemelen. Signorina'nın odası çok uzakta, ama çan bir
büyük gürültü. "

Yankıların yakalayamayacağı düşük seslerle konuşurken ve
Tekrarlayın, Apollonia bir üst salondan Vanno'yu üst kata çıkarıyordu,
ve bir koridor boyunca. Bu pasajın sonunda durdu
Konuşma ve bir kapı belirtti. Prens ona yaklaştı ve aradı
Net bir tonda: "Mary, ben, Vanno. Seni bulmaya ve almaya geldim
sen uzakta. "

Cevap yoktu; Ama ona hafif bir hışırtı olduğu anlaşılıyor
Diğer tarafta fısıldayan. Sapı denedi. Olmadı
teslim olmak; Ve Apollonia'nın sarı gözleri heyecanlı bir parlama gönderdi
beklenti. Bir Amazon'a baktı, sinyalin üzerine düşmesini bekliyor
düşman.

"Lady Dauntrey, kapıyı açacağını istiyorum," dedi Vanno.

Neredeyse bir anahtar kilitte döndü, kapı hızlı bir şekilde açıldı,
Eve Dauntrey'in dışarı çıkmasına izin vermek ve kocası tarafından tekrar kapatıldı. BT
Ayrıca kilitli olurdu, ancak Dauntrey anahtarı çevirmeden önce,
Vanno sapı şiddetli bir şekilde büktü, kapıyı geri itti ve
Ayağını diyaframın içine itin.

"Kendine iyi bak, Prens," dedi Lady Dauntrey yumuşak bir şekilde. "Korkmamalısın
o. Ben eminim ki onun iyiliği için hareket ediyoruz. "

Sesi o kadar sakin, o kadar nazik ve hatta samimi ki
Kendisi Vanno etkilendi. Kapıya doğru itmeyi bıraktı, ama
Ayağını açılışta tuttu.

"Geleceğini umuyorduk," diye devam etti Havva, "
Sen, ama Mary reddetti. Gelse bile görmeyeceğini söyledi
Sen, çünkü etkileşimi kırmıştı ve asla buluşmak istememişti
Yine sen. "

"Hepsi bir hataydı," dedi Vanno. "Onu görmeliyim."

"Nasıl hissettiğini tam olarak anlıyorum," diye kabul etti Lady Dauntrey, yatıştırıcı bir şekilde,
"Ama sence, ilk kez dinleniyor gibi
Otuz saat, zavallı çocuğun önce uykusunu yapmasına izin versen iyi olur mu?
Kocamın doktor olduğunun farkında olup olmadığınızı bilmiyorum; Ama o,
ve Güney Afrika'da çok başarılı bir şekilde çalıştı. Şimdi Mary ile birlikte
Ve onu izlememe yardımcı oldu. Sevgili kız bize buraya gelmemiz için yalvardı.
Onunla kardeşin arasında sorun olduğunu söyledi ve
kayınbirader, bu yüzden villalarında kalamadı. Daha sonra söyledi
Bizi kırık katılım hakkında ve bu da korkunç durumunu açıkladı
Monte Carlo'da bize geldiği andan itibaren içinde olduğu gerginlik,
o burada çökene kadar ve çılgınlaşana kadar. Biz çok yaptık
en iyisi-ve onunla birlikte olduğum için çok minnettarım, ancak çoğu
planlarımız için uygunsuz. İngiltere için başlamaya hazırdık
Bize bu kasvetli, perili bir çeşit gelmesine izin vermemesi için hitap etti
kendi başına yer. Fakirlere ne olacağını bilmiyorum
Sevgilim bu korkunç kadınla yalnız olsaydı-neredeyse bir vahşi
Kaptan Hannaford'un bekçi olarak nişanlandığı dağlardan. "

Eve bir fısıltıyla hızlı ve ağır bir şekilde konuştu. Apollonia'dan bahsederken,
Ona bir göz attı; ve kadın iki işaretle "boynuz yaptı"
parmaklar. Vanno bunun ne anlama geldiğini iyi biliyordu.

Lady Dauntrey'in hikayesi onu etkilemeye başlasaydı, o bakış atıldı
Apollonia tüm düşmanlığı ve şüphesini geri getirdi. Bu bir
öldürücü bir bakış. Kadından onu getirdiği için nefret ettiğini biliyordu
Mary'nin odasının kapısına.

Havva konuşmayı bıraktığında bir an için sessiz kaldı. Sonra "Ben
Mary'yi rahatsız etmeyecek. Sessizce gidip ona bakacağım
uyur. "

"Onu uyandırabilirsin."

"Aradığımda uyanmazsa,
basamak."

"Ama kocam-ona danışmalıydık ----"

Bitirmeden önce Vanno, onun için kapıyı açtı.
Lord Dauntrey'den çok daha büyük olan güç,
diğer tarafta koruma. Gürültülü bir şekilde genç adam odaya girdi; Ve
Dauntrey muhalefetin boşuna olmayacağını fark ettiği gibi, yol verdi.

Büyük bir odaydı, seyrek döşenmiş ve o kadar ışık dolu ki
Koridorun dimnessinden sonra ikinci veya iki Vanno kafası karıştı
dıştan. Büyük pencerenin perdesi yoktu ve öğleden sonra güneş ışığı
yanında duran yatağın üzerine döküldü, kapıya baktı.
Mary'nin yastıkta yatan yüzü balmumu olarak renksizdi. Güneş aydınlatılmış
Saçlarını yukarı çekti ve onu yaşayan altına çevirdi.

Vanno sadece yatağı gördü ve Mary orada uyuyor. Bir kez yapmadı
Uçurum üzerinde çalan Dauntrey'e bakın. Eve, kocasını bekliyor,
Dudaklarına bir parmak koyun. Apollonia endişeyle odaya bakarken,
Eşiği aşmaya cesaret edemeyen Lord ve Lady Dauntrey yumuşak bir şekilde gitti
Birlikte, sanki bir gıcırdayan tahtadan korkuyorlarmış gibi
Ayaklar uyuyanı uyandırabilir.

Peter'a Schuyler'ın beklediği gibi görünüyordu
Bir saat boyunca otomobil, sonunda bir erkek ve bir kadın yürüdüğünde
Çabucak caddeden aşağı, kapıya doğru. Lord'u hiç görmemişti ve
Lady Dauntrey, ama Rose Winter ve Vanno'nun onlara inandığını biliyordu.
Mary'nin arkadaşları ol. Kadının elinde küçük, oldukça düz bir
Bir mücevher kasası veya bir
Kadınlar gibi minyatür giyinme çantası, araç kullanırken taşır.

Çift, sürücünün bir dönüşünü yuvarlayarak görüldü; Ve gördüler
şu anda bekleyen arabanın penceresinden bakan kız
Gözleri üzerlerine düştüğünde. Bir an için hızlarını gevşettiler,
Ama kadın adamla konuştu ve istikrarlı bir şekilde geldiler,
eskisi gibi tempolu. Adam kapıyı büyük bir anahtarla açtı, ki
Kilitte bırakıldı ve ikisi yola çıktı. Baktılar
Peter'da, şoföründe ve motorda, sanki geçecek gibi
ama bir dürtü üzerinde Peter pencereden eğildi ve konuştu. "Tanrım ve
Lady Dauntrey? "

"Evet," diye yanıtladı kadın sert bir şekilde. "Korkarım hatırlamıyorum ----"

"Ah, hiç tanışmadık ama ikinizin de burada olduğunu biliyordum ve ben Mary
Maxwell, Mary Grant'in en iyi arkadaşı. İçeri girip onu bulacağım ve prens
Vanno, şimdi kapı kilidi açıldı. Belki Mary'nin bana gönderdiğini düşündüm
Mücevher kutusunu dışarıda, gördüğüm gibi elinde var. "

Bu karanlıkta bir atıştı. Peter'ın mücevher kutusundan bildiği her şey
Mary'nin ona varışını söylediğinde Rose Winter'ın açıklaması
yokluk, onu götürmek; Ama Lady Dauntrey'in yüzü atışın
işaretin genişlememişti.

"Bayan Grant'in mücevher kutusu, kesinlikle," diye yanıtladı. "İçine koydu
Benim suçlamam. Prens Giovanni Della Robbia bana ve kocama hakaret etti,
Ve hemen gidiyoruz; Ama zavallı Mary'nin onu terk edemeyecek kadar çok düşkünüm
Evdeki tek hizmetçinin merhametinde mülk-korkunç bir
Bir frank için bir tane öldürecek kadın. Mücevherleri biliyor ve
Prens onlara bakmayacağı ve Mary yapamadığı için
Onları Bayan Winter'a geri götür. "

"Ne kadar iyi! Sana sorun yaratacağım," dedi Peter.

Lady Dauntrey ona dar gözlerle baktı, Dauntrey ayrı duruyor
Listesizce. "Seni tanımıyorum," diye itiraz etti Eve.

Peter, "Bay James Schuyler'ın şoförüne sorabilirsiniz."
"Ya da onun sözünü kabul etmezsen, biraz bekleyin ve seni alacağım
Hem Monte Carlo hem de Bayan Winter's House'a, kaldığım. "

"Gerçekten bu bayana güvenmiş olman iyi olur," dedi Dauntrey. O
Üzgün, yorgun gözleriyle karısına baktı. Eve omuzlarını silkti,
ve Peter'a çantayı verdi. "Şey, sorumluluk elimden çıktı,
Her neyse! "Diye bağırdı." Bu bir rahatlık. Ve bu çok daha uygun
Bizim için Monte Carlo'ya, diğer insanların işlerine gitmememiz. Mary
Grant'in mücevherleri bizim için hiçbir şey değil. "

"Tabii ki hayır," diye kabul etti Peter hoş bir şekilde. "Umarım Mary iyi olur?"

"O zaman hayal kırıklığına uğrayacaksın," diye yanıtladı Eve, gözleri çok parlak. "O
iyi olmaktan uzak. Deneyimli bir doktor olan kocam tedavi edildi
Prens tarafından dayanılmaz bir şekilde. Ondan ayrıldığına tanıklık edebilirsiniz
hasta sadece hakaret edildiği için. Size tavsiye ederim, eğer seviyorsanız
Mary Grant, başka birine girmek için, yoksa çok geç olabilir. Onun
Ne yapmış olabileceğini bilmek imkansız, ama benim özel görüşüm
aşk sorunlarının onun için çok fazla olduğunu ve aldı
bir şey----"

"Havva!" Dauntrey karısını durdurdu. "Ne dediğine dikkat et."

"Prens artık bizim ilişkimiz değil, çünkü prens meseleler aldı
kendi ellerine ve neredeyse Mary'nin en iyi arkadaşlarını ortaya çıkardı. İyi
Öğleden sonra, Bayan Maxwell. "

İki uzun figüre bakmadan hızla yürüdüler
en yakın olan latte yönünde omuz omuza yürüyen
tren istasyonu.

"Ne yaptığını söylememelisin," diye kınadı Dauntrey.

"Üzgünüm," diye yanıtladı. "O kız beni neredeyse delirtti.
Mücevherat aldım! Parası hariç, hepimiz için ödeme yapacak bir şey yok
kontrol etmek."

"Bize doğru hizmet ediyor," dedi Dauntrey korkunç bir şekilde. "Tanrı'ya şükürler olsun, bizden çıktık
Herhangi bir fiyata, eğer Tanrı bize bakacaksa. Daha iyi Teşekkürler
Şeytan. "

"Böyle konuşma," diye söyledi Havva. "Bize karşı hiçbir şey yok
Hiçbir şey. Üzgünüm, bazı şeyler almasıyla ilgili bulanıklaştım, ama
Bize herhangi bir zarar veremez. Kendin dedin, kimse bulamadı
Ne----"

"Kanıtlayamadılar, ama şüphelenebilirler. Tanrım! Ne iğrenç günler! Ben
Hiç şeylerin ona böyle davranacağını hiç düşünmemiştim, ya da olmazdım
Beni ikna etmene izin ver ---- "

"Yapmayacağını biliyorum," diye kısa kesti. "Bu benim hatamdı. Düşündün
Sadece hafif bir risk vardı ---- "

"Evet, ama en başından farklı davrandı. Sanmıyorum
onu uyumak için gönderirdi. Tanrı onu uyandırmak için bildiğim her şeyi yaptığımı biliyor
yukarı----"

"Şey, şimdi hepsinden çıktık," diye yatıştırdı. "Unutma, yapamazlar
bir şey kanıtlayın. Bizim peşimizden gönderiyorlar ve bizi geri getirseler bile,
Ağrıları için sorunları olacak. Zeki olduk. "

"Var!"

"Her şey için ve bize karşı hiçbir şey yok. Belki de bu
Sonuçta adam geldi. Acele etmek için bize bahanemizi verdi. Ve
Paramız var-altın, not yok, çok şükür. Sadece-hayal edeceğim
Geceleri bu mücevherlerin. "

"İşler ortaya çıktığı gibi onlardan kurtulmak en iyisi. Onlara vermiş olsaydı
Bizim için, umduğunuz gibi, iyi olurdu, ama ---- "

"Dökülen süt üzerinde ağlamanın bir faydası yok," diye iç çekti. "Daha hızlı yürüyelim. Orada
Eğer zaman tablonuz ise, yirmi dakika içinde Cenova için bir tren olmalı
Sağ. Bu bana hatırlatıyor, mektubunu asla manastıra göndermedim, ama
Şimdi önemli değil. "

        * * * * * * * *

Mary yastıkların arasına sırtını uzattı, saçları onun etrafında gevşedi
Yüz, soluk yeşil ipek yorgan üzerine atılmış kalın bir örgüsü.
Bir kol başını destekledi, diğeri yatak örtüsü tarafından gizlendi.
Pencereden akan parlak ışık bir aydınlatma idi.

Aniden bir demir el Vanno'nun kalbini ele geçirmiş gibiydi ve yavaş yavaş
kanı dışarıya bastırdı. Düşünce kafasına parlamıştı
Nazik ve sevimli bir Juliet gibi her zamankinden daha fazlasıydı, ama
Mezarda Juliet, beyaz güzelliği birçok mumla aydınlattı.

Eğer ölmüş olsaydı-o insanlar onu öldürmüş olsaydı ----

Vanno hiç kimseyi bu kadar sağlam bir şekilde görmemişti. Titreşim yoktu
göz kapakları, burun deliklerinin titremesi yok, yükselme ve düşme yok
göğüs. Elini kalbinin üzerine koydu ve attığını hissedemedi,
Yine de çok hafifçe dövmediğinden emin değildi. Vardı
ona dokunurken elinde darbeleri sınırlamak. O söyleyip söyleyemediğini
Kendi kanıydı, ya da onun onunla konuşup konuşmadığı,
canlı damarlar yoluyla.

Çok nazikçe başını kaldırdı ve tekrar yere koydu,
yastık kaymış gibi görünüyordu,
destekledi. Sonra yatağın yanında diz çökmüş, tekrar elini öptü ve
Tekrar. Çok soğuktu, bir zambak kadar soğuktu, diye düşündü, ama o kadar soğuk değil
Don tarafından öldürülen bir zambak.

Biri o anda ona gelmiş olsaydı ve "Mary öldü" derse, o
bunun gerçek olduğuna inanırdı, çünkü sanki gözleri gibi görünüyordu
bu dünyanın ötesindeki ışığı görmüştü. Gülümsemiyordu, ama vardı
Yüzünde gün batımı tarafından verilmeyen bir parlaklık.
Aksine ışık içeriden geldi. Yine de, çünkü kimse
Kalbinden yankılanan kelimeleri yüksek sesle söyledi, Vanno
Mary'nin öldüğüne inanmıyorum.

"Bu dünyada seni kaybettiysem," dedi yüksek sesle, sanki
Duyun, "Nerede olduğunuzu takip edeceğim, size ait olduğumuzu söylemek için
Bütün sonsuzluk boyunca birbirimiz ve hiçbir şey bizi ayıramaz. Ama sen
gitmedim. Beni böyle bırakamazdın. "

Onunla konuşurken, dizlerinin üstünde, soğuk eli sıcaklığına bastırdı
Boğaz, gözlerini yüzünün üzerinde tuttu, açlıkla, işaretler izliyor
Ruhu onu çok uzaktan duydu. Ama hiçbir değişiklik yoktu.
Kirpiklerinin karanlık, çift çizgisi kırılmadı. Dudakları tuttu
hafif, gizemli yarı mürettebat.

Vanno, eğer gitmiş olsaydı, o da onsuz bir
Dünya boş ve öldü.

O zaman Peter Apollonia ile açık kapıya çaldı ve baktı
Dürtüsü ağlamak ve ona hıçkırtırmak için odaya koşmaktı
arkadaşının ayakları; Ama bir şey onu geride tuttu. Sanki bir
Müzik gerginliği; Ve havayı hatırladı. Operadan geldi
Bir yıl önce New York'ta duyduğu "Romeo E Giuletta". .
Müzik, beyninin bir gramofonmuş gibi anımsatan bir şekilde farklıydı. Bu müzik çalarken, böyle bir tablo görmüş, iki sevgili görmüştü
tiyatroda; Ve gözlerinde gözyaşları ile "Sadece
Romeo beklemişti, eğer inancına sahip olsaydı, onu geri arayabilirdi
Tekrar."

Odaya girmedi, ama kapının yanında dururken henüz yumuşak bir şekilde dedi
Açıkçası, "Gitmesine izin verme. Ruhunu ara. Belki yakın. Ona söyle
Onu mutluluğa ve sevgiye geri çağırıyorsun. O olacağına inanıyorum
Sana gel, çünkü sen onun kalbi ve ruhu. Ben gidiyorum ve ben
bir doktor getirecek. Ama şimdi onu kurtarabilecek tek kişi sensin. "

Kızın sesinin Vanno için bir kişiliği yoktu. Fikrini çevirmedi
Peter için bir an için. Sanki kendi düşünceleri yüksek sesle konuşuyor gibiydi ve
Ona ne yapacağını öğüt verdi.

Dizlerinden ayağa kalktı ve yatağın kenarında otururken Mary topladı
kollarına. Onu göğsüne, saçlarına karşı yakından tuttu
Kıdaş parmaklarında ikincil. Sonra başını kalkışın üzerine eğdi
yüz ve fısıldadı.

"Sevgilim," dedi, "kalbimin kalbi, nerede olursa olsun merhamet et ve
Bana geri gel. Sensiz yaşayamam. Sen benim hepimsin. Tanrı olacak
Eğer gelirsen sana ver. Çok mutlu görünüyorsun ama olacaksın
Benimle daha mutlu, çünkü gidip her şeyi bitmemiş bırakamazsın. En iyi
Ve en sevgili, sana ihtiyacım var. Geri gelmek! Geri gelmek!"

Mary'nin ruhu eşiği aştı ve
Bilinmeyen, bir ışık denizi gibi sonsuza kadar uzanan ve
dünyayı dolaşıyor; Ve bu denizde görünen müzik vardı
Işığın bir parçası olun. Neredeyse yutulduğunu düşündü
Dalgalarla Korkunç Fırtına Dağ yüksekliğinde büyük bir
Karanlık ve kulaklarında yüksek sesle makinelerin patlayıcı sesleri
Carleton onu içinde limanın suyundan aldı
Hidro-Aeroplane. Ama gürültü sona ermişti ve karanlık gitmişti.
Her şey hafif ve barıştı. Mücadele ettiğinin bilincindeydi ve
acı çekti, o da bir mutsuzluk yükü getirmişti
Omuzları için ağır. Yük düşmüştü. O artık değildi
Mutsuz ve kalbi sevinçten boş olsa da, loş bir şekilde duymuş gibiydi
Yakında taşmak için doldurulacağına dair bir güvence. Söz
ışığın bir parçası olan müziğin ve büyük denizin üzerindeydi
o geçti. Şimdi onun çok üstünde olduğunu biliyordu ve yükseliyor
Daha yüksek, merakı hissettiğinde uçakta yükseldiği için
küçüldükten sonra. Ama kendisi olan bir şey altında yatıyordu
Deniz, fırtınada ve geride bıraktığı karanlıkta.

Sonra aniden müzik rahatsız edildi. Aracılığıyla dinledi
Belirsiz üzüntü; Ve birinin birinin olduğunu fark etti
acı çektiği gibi acı çekiyor, bazıları sevdiği biri-
Her zaman seveceği. Karanlığın dışında ona bir ses çağırıyordu
geri dönmek. Belirsiz ve ilk başta çok uzakta, netleşti,
ısrarlı, karşı konulmaz.

        * * * * * * * *

Mary'nin vücudundan hafif bir titreme koştu ve Vanno'nun kalbi sıçradı
Sanki hayatını kalbini ısıtmak için göndermiş gibi.

"Beni sevdiysen bana geri dön!" Onu aradı.

Çok yavaş gözlerini açtı, hala sahip olduğu ışıkla göz kamaştırdı
Açık kapıdan görüldü.

"Mary, geri dön ve beni kurtar!" Ona karanlıktan ağladı.

"Ben geliyorum," diye fısıldadı, bir rüyada cevaplayıp cevap vermediğinden emin değil
bir rüyada bir sese. Ancak harika denizin ışığı
dünyevi bir gün batımının ışığı. İçinden Vanno'nun gözleri ona çağırdı
Sesi-sevgi yıldızları olan gözler-ve
Daha parlak ışığı unuttu, az önce görüldü ve kayboldu.

"Sen!" dedi. "Sanki-heaven ----"

"Bu cennet-şimdi," diye cevapladı, onu yakından tutarken.

        * * * * * * * *

Mary tekrar iyiyken, tedavi onu prensiyle ve
İkisi birlikte Vanno'nun sevdiği çölün içine girdi. Orada yapmadı
Angelo'nun soğuk ve sert düşündüğü onlar için önemli
ikisi birden; Ve belki de Mary'nin mutluluğunda ek bir tatlılık bile vardı
Çünkü onun bir fedakarlığı Vanno'ya çok yakın birine acı çekebilir.
Kocasının kardeşini affetemeyeceğini söylemesine izin vermezdi.

"Ama eğer aşkımız mükemmel olacaksa, Angelo'yu affetmeliyiz ve fakir
Marie de, "dedi ona.

Yazın sonlarında (uzun zaman önce Mısır'dan ayrıldılar ve yüksekteydiler
Cezayir Dağları), bir gün Vanno'ya bir mektup geldi,
Onu özlediği yerden sonra yer. Angelo sonunda yazmıştı.

"Belki görmüş olabilirsin," dedi, "bazı makalelerde bana
Küçük bir kızı karım öldü. Bana teslim edilecek bir mektup bıraktı
Ölümü, eğer bir sunum gerçekleştirildiyse. Eğer yaşamış olsaydı, ben
onu affedecekti. Sen ve Mary beni affedecek mi? "

Cevaplarının ne olacağına dair bir soru yoktu.

"İki kişi birbirimizi bizim gibi sevdiğinde," dedi Vanno, "Şimdi görüyorum
Kalplerinde herhangi bir acı için yer olamaz. "




                                SON


                         Country Life Press
                           Garden City, N.Y.




Transcriber'ın notları


İçerik tablolarında ve bu notlarda sayfa numaraları ve satır numaraları
Orijinal basılı sürüme bakın.

Küçük noktalama hataları ve yanlış aksanlı karakterler
Orijinal sessizce düzeltildi.

Bazı kelimeler orijinalinde belirsiz bir şekilde tirelenmiştir, örneğin
"Kuş benzeri" (sayfa 40) "kuş benzeri" (sayfa 383) ile karşılaştırın. Bunlar var
Orijinal sürümde olduğu gibi bırakıldı.

Aşağıdaki kelimeler orijinaldeki tipografik hatalar gibi görünmektedir
ve bu metinde düzeltildi:

Sayfa 32, satır 24, "Autur" (Arthur).
Sayfa 56, satır 8, "playng" (oyun).
Sayfa 73, satır 2, "kırmızı" (okuma).
Sayfa 80, satır 15, "özellikle" (özellikle).
Sayfa 109, satır 29, "Avusturya" (Avusturya).
Sayfa 155, satır 20, "Ruletle" (Rulet).
Sayfa 224, satır 8, "Şüphesiz" (batıl inanç).
Sayfa 225, satır 9, "chesnuts" (kestane).
Sayfa 242, satır 5, "Nonenity" (Nonicities).
Sayfa 307, satır 17, "Figürler" (şekiller).
Sayfa 364, satır 5, "ila" (ila).
Sayfa 383, satır 11, "Çakıl" (Çakıl).
Sayfa 432, satır 5, "Craemy" (kremsi).
Sayfa 475, satır 10, "Borçlanma" (zorunlu olarak).
Sayfa 488, satır 7, "Che" (Chez).





Projenin Sonu Hercules Konuklarının Gutenberg e -Kitabı,
C.N. Williamson ve A.M. Williamson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GUESTS OF HERCULES ***

***** This file should be named 19569.txt or 19569.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/5/6/19569/

Produced by Chris Nash, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
