*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: No Refuge but in Truth (Sığınak yok ama gerçekte)
Yazar: Goldwin Smith
Yayın Tarihi: October 17, 2006 [EBook #19567]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19567
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of No Refuge but in Truth, by Goldwin Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: No Refuge but in Truth

Author: Goldwin Smith

Release Date: October 17, 2006 [EBook #19567]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NO REFUGE BUT IN TRUTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










Sığınak yok ama gerçekte


İLE

Goldwin Smith




Toronto

Wm. Tyrrell & Company

1908




Telif Hakkı, 1907-1908

Tarafından

Güneş Baskı ve Yayıncılık Şirketi



Telif Hakkı, Kanada, 1906

İLE

Goldwin Smith




İçerik.


Önsöz.

   I. İnsan ve kaderi
  İi. Eski ile bağlantılı yeni inanç
 III. Evrimin kapsamı
  IV. Evrimin sınırı
   V. Açıklamalar
  VI. Ruhun ölümsüzlüğü
 Vii. Etikte bir devrim var mı?

Dini durum


[Transcriber'ın notu: Çünkü "dini durum"
Başlık ve Verso sayfası, ayrı bir e-kitabın içine ayrıldı.]




Önsöz.

Bu ciltte toplanan harfler, diğerleriyle birlikte, yeni
York _sun_, yazarı için teşekkür eden editöre
Nezaket vadesi gelmiştir.

Eklenen, aynı konularda geç saatlerde yorum yapan bir makale
Bay Chamberlain, o zamandan beri _North American Review_'da yayınlandı.  İle
_North American Review_ ayrıca yazarın editörü
Teşekkürler vadesi gelmiştir.

Tartışma için yeterli ilgi gördü gibi görünüyordu.
Küçük bir baskının yayınlanması.

Yaş dini gerçeği gerektirir.  Dokuz bin kişi iletişim kurdu
Londra editörüne olan istekleri _daily telegraph_.  Onların
Mevcut yazarın tarafı, bir öğretmen değil, bir sorgulayıcı kendini yerleştirir,
gerçeği aramak ve inançlara açıktır.

Din adamlarının pozisyonu, özellikle testlerin katı olduğu durumlarda,
en üst düzeyde düşünmek için.  Ama olmayacağını söylüyorum
Herhangi bir girişimle geliştirildi, örneğin büyük bir işte yapılmış gibi görünüyor
Önümdeki yetenek, teolojiyi sosyal soruda birleştirme.
Yardımseverlik hala müjde işaretinin çok altında olabilir ve Hıristiyan
İnanç temerrütünden muzdarip olabilir.  Ama artışı ve
dünya nispeten olduğu için anıtlarının çarpılması
Barışta reddedilemez; Hala çağıran sıkıntı
Hıristiyan çabasının artması, bütünün temerrüde düşmesi değil
Zengin sınıfların bir parçası.  Tembellik, yardımcısı, ingemperance,
Yürürlüklü evlilik, rollerini oynayın.  Bir
yanlış sorun.

Bunun için hiçbir şey yok.




BEN.

Adam ve kaderi.


_The'nin sütunlarına ilk erişim aradığımdan beri zaman geçti.
Sun_, kendimi bir İngilizce dergisinde olan dokuz binle değişiyor
dini ışık için can atmıştı.  O özlemi neden olan hareket
devam etti.  Kiliseler bunu anlamalarını gösterir.  Hatta
Roma Papa tarafından çağrıldığı gibi "modernizm" in büyümesi var,
Birliğin ortaçağ koruyucularını kaybeden, sorgulamaya çalışıyor
Modernizm, feshi ile.  Anglikanizm, büyük bir yarışmaya başvurur
tekdüze, bunun altında, ancak Anglo-Katolikliği gizlemek,
Evanjelizm ve liberalizm, inançta hiçbir şekilde tekdüze.  .
Protestan kiliseleri uygun, ruhları daha duygusal, hissediyorum
daha az doktrinel hareket.  Ama gösterdikleri gibi hareketsiz değiller
Testlerin gevşemesi ve resmi bir sendika olmasa bile gayri resmi eğilim
ve onların estetik ve sosyal cazibe merkezlerini artırarak
kült.  Vahşi teosofik mezhepler doğar ve ölür.  Ama işaretlenmiş
Şüpheciliğin artması, avalandığı ve kasıtsız.  Muhtemelen ilerliyor
Fizik bilimi izinde her yerde.  Karşılaştık
dünyanın dinsiz ne olacağı hayati soru
Ahiretin umudu veya korkusu olmadan Providence'a güven.  Sosyal düzen
tehdit altında.  Şimdiye kadar onların partisinde kabul edilen sınıflar,
İlahi bir yönetmelik olduğuna inanmak ve
gelecekteki bir durumda düzeltme ve tazminat, şimdi
Koşullar burada seviyelendirilmelidir.  Milletler korku ile deprem
değiştirmek.  İnsanlığın liderleri, bazıları bunu bile bulabilir
Hükümetin yetkilerinin artmasıyla telafi etmek için gerekli
dinin etkisi kaybetti. İncil'e ilham verici ve Tanrı'nın insana vahiyine olan inanç
İyi bilgilendirilmiş ve açık zihinlerde oyalanmak zor gibi görünmüyor.  Eleştiri,
tarih ve bilim bir son vermek için komplo kurdu.  .
En önemli kitaplar da dahil olmak üzere büyük bölümün yazarlığı
bilinmiyor.  Eski Ahit'in ahlakı,
Yeni ve o günlerde genellikle dünyanın öncesinde olsa da
Birden fazla yer, katliamın durumunda olduğu gibi
Kenanlılar, şimdi bizi şok ediyor.  Eski Ahit'te de hatalar var
Yaratılış ve
Güneşin devrimine olan inanç.  Yeni Ahit'in en çok
Önemli kitaplar, ilk üç İncil, ana yetkililerimiz
Mesih'in Hayatı, bilinmeyen bir stok üzerine açıkça greftlerdir
yazarlık ve tarih.  Şeytani mülkiyete olan inancına ihanet ediyorlar,
dördüncü müjdenin yazarının
Açıkçası Filistinli bir Yahudi değildi, özgürdü.  Tutarsızlık var
İlk üç İncil ve dördüncü arasında, özellikle güne kadar
ve sonuç olarak Mesih'in Fısıh kutlamasının önemi.
Tanrı'nın kendisini insana açıklamada olması inanılmaz
Vahiy'de herhangi bir insan hatası işaretinin görünmesine izin verdi.

Üstelik, neden dünyanın kurtuluşunun neden olduğunu sormak için varız
çok uzun süredir saklanmış ve çok azına iletilmiş olmalıydı.

Eski Ahit'in kalıntıları var, geniş tarihi dışında
İlgi, ahlaki olarak hala bizi etkileyen ve yüceltiyor.  Yeni
Ahit orada Mesih'in ahlaki ideali, inancımız
anlatıların yazarlarına ilişkin bir belirsizlik veya bunlara güvensizlik
Biyografilerde yaygın olan mucizevi süsleme nedeniyle
Azizler, maddi olarak etkiye ihtiyaç duyar.  Mesih'in ahlaki ideali fethedildi
Roman, aynı zamanda güçlü olduğu gibi eski dünya
Silahlar, efendisiydi.  Tüm bu yüzyıllar boyunca yaşadı, hepsi
Onların devrimleri ve konvülsiyonları, gasp, zulüm ve
Papalık skandalları.  En şüpheli noktası,
Kalıcı örnek, çilecilik için değil, onun eğilimidir, çünkü Mesih geldi
"Yemek ve içmek", ancak yoksulluk için aşırı bir tercih ve
İnsan ilerlemesini tutuklayacak ve öldürecek olan zenginliğe antipati
medeniyet.  Bununla birlikte, bir Nicodemus ve bir Joseph Arimathea var,
bir dalış ve bir lazarus.  Hiçbir şey Simeon Stylites'e işaret etmiyor.
Kendini inkar, münzevi uygun olmasa da,
Gezici bir vaizin hayatı, aynı zamanda sergisini de engelleyen
Yerli erdemler.  İsa'nın ailesi ile ilişkisi var gibi görünüyor
neredeyse hiç yerli değildi; arasında herhangi bir iletişim kaydı yok
O ve Joseph; Son saatinde annesi için bir geri çekilme sağlıyor.

Akıldan inanca itiraz edemeyiz.  İnanç güvendir ve
Güven sebep olmalı.  İtirazın yapıldığı inanç
Aslında entelektüel bir inançtan ziyade bir duygu.

Fakat İncil dışında, doğanın herhangi bir vahyi var mı?
Birlik, tanrının varlığı olacak mı?  Görünüşe göre sahibi olmalı
Bu, düşünceye titrememize rağmen, hiçbirimiz yok.  Biz kaldık
Bu zaman kıyısı, ipucu olmadan sonsuza ve sonsuzluğa bakan veya
Kendi teftişimizle kazanabileceğimiz gibi rehberlik
ahlaki endikasyonları ve talepleri ile doğa veya
Evrenin Düzeni.

İnsanda buluyoruz, bu doğru, tanrıya doğal bir inanç, ki
düşünce yaratıcısı tarafından implante edildi; Ama tüm erkeklerde bulunamıyor ve
Alt yarışlarda, genellikle o kadar düşük ve grotesk olduğunu varsayar ki
kökeninin ilahi olduğunu hayal edemiyorum.  Tanrısı arasında
Hıristiyan ve Kızıl Hint Tanrısı Orada, sadece güç kurtarmak, hayır
afinite her neyse.  Bu açıkçası kendimize sahip olmalıyız.  Tanrısı
Meksika insan kurbanını talep etti.

Yeryüzünde yaratıcı güç, olduğu gibi,
kendisi. Her türden iyilik kötülükle çatışıyor.  Yavaş ve
Uygun bir şekilde, birçok geri dönüşle, iyi hakim gibi görünüyor.  İnsanlık
tüm ilerlemeler ve eğer kolektif ilerlemesine inanabilseydik
katkıda bulunan herkesin
İlerleme paylaşmalı, büyük bir sorun çözümü olabilir.
Ama bunun kesin bir güvencemiz yok.  Çokluklar ortaya çıkıyor
Kim ilerleyecek hiçbir şey katkıda bulunamaz.  Her türlü kötülük var
Görebildiğimiz kadarıyla iyi bir etki izleyemez.  Veba
ve kıtlık, insan yaşamının ortak talihsizliklerinin büyük bir kısmı ile,
sadece kötü görünüyor.  Yani, açıkça, bazen hayvanların acılarını yapın
Korkunç bir ölçekte ve görünüşte oldukça işe yaramaz.  Çaba sürdüğü sürece
Acı verici bile, fiyatın ödenmesi gereken mükemmellik fiyatı ve biz
Avesce.  Ancak sayısız durumda yer yok gibi görünüyor
Bu açıklama.  Kayalar tüm ırkların fosil kalıntılarını sergiliyor
Görünüşe göre sadece soyu tükenmek için üretilen ilkel hayvanların.  Ki
Dünyanın kendisi, insanın hedefli yerleşimi, büyük bölümler tamamen
yaşanamaz.  İyi ve kötülük güçleri arasındaki efsanevi savaş,
Tanrı ve Şeytan, Ormuzd ve Ahriman, doğal olarak tasarlanmış bir masaldı.
İki gücün doğumu ve varoluş bölümü olsa da
Aralarında düşünülemez.  Net bir çizgi gibi bir şey çizilebilir mi
İyi ve kötülük arasında?

Çaba ve günaha karşı direnç, gerekli malzemeler gibi görünebilir
erdemli bir karakterin oluşumu.  Şimdiye kadar sahip olduğumuzu düşünebiliriz
ipucu.  Ama erdemli olduğu sayısız vaka hakkında ne söylenecek
Çaba ahlaki olarak imkansız görünüyor; örneğin, örneğin
genel olduğu barbar veya yozlaşmış ve ahlaksız kabileler veya uluslar
Örnek kötülük mü?  Bebeklik döneminde ölümler hakkında ne söylenecek
Karakterin oluşması için zaman yok mu?  Diyelim ki
Yaratıcı buna yardımcı olamazdı, bu onun tek yolu
Erdemli varlıkların üretimi, her şeye gücü yetmektir.  Bir Şeytan
boynuz ve toynaklarla, iyinin gücüne karşı mücadele etmek, eskiden
sorunun çözümü, ancak basit dinine ait
geçmiş.

Cahil olduğumuz, ancak sonun iyi olacağı bir plan
Görünüşe göre gizemin tek açıklamamız.  Dünya
Güzel; Tüm çıkarları ile insan toplumumuz var; sahibiz
dostluk, sevgi ve evlilik; Sanat ve müziğimiz var.  Güvenmeliyiz
geleceği belirleyecek güç bunlarda kendini ortaya çıkarır.

İnsanın ölümcül bir bedene yerleştirilmiş ölümsüz bir ruhu olduğu inancı
Bundan Bishop Butler'ın onu ifade ettiği gibi, "kesici"
Ölümde ayrıldı, savunulamaz hale geldi.  İnsanın bir olduğunu biliyoruz; O
Hepsi birlikte büyür ve gelişir.  Hayal gücü bir
Dishbodied Ruh.  Manevi görünüşler her zaman bedenseldir.

Özgür irade kesinlikle tartışmasız var.  Gerekirliliği görünüyor
eylemde sadece bir unsur, güdü olduğunu varsayın.  Ancak
Yansıma, güdü ve irade olmak üzere iki unsur olduğunu gösteriyor gibi görünüyor;
Ve bu ikilikten, eylemde tereddüt ettiğimizde mantıklı görünüyoruz veya
Yaptıklarımız için bir komplikeyi hissedin.  Açıklamak mümkün mü
ahlaki tövbe veya ahlak, özgürlüğün özgürlüğünü üstlenmeden
irade?  Alışkanlık köleleştirebilir; Ama köleleştirmek bir zamanlar özgür olacak.

Vicdan nedir?  Ahlaki olarak tövbe ettiğimizde sadece
Kanunun acil sonuçları mı yoksa yaralanmaya da bakıyoruz
ahlaki doğamıza mı bitti?  İkincisi, orada görünmüyorsa
İçimizde bir şey maddi olmayan ve daha yüksek bir hayata işaret eden bir şey mi?  Çok
Şüphesiz bize maddi.  Hafıza ve hayal gücü genellikle istenmeyen davranır
irade ile; Sık sık uyurken hayal gücü.  Bir bulabiliriz
Fiziksel veya sosyal tarafından kalıplanmış karakterde bile malzeme elemanı
durum veya ihtiyaç. Ama bilinçli bir çaba yok mu
Kendini geliştirme bunlara bağımlı değil mi?  Hepsi maddi, hiçbir şey
Manevi, henüz kanıtlanmamış gibi görünmüyor.

Kendi doğamızın ve çalışmalarımızın yakından incelenmesi, belki de,
varlığımızın gizemini çözmemiz muhtemeldir.  Söz
Manevi kesinlikle bir anlamı vardır; sadece kendi kendine kültür önerir
şimdiki ama daha yüksek bir durum için.

Evrim harika bir keşiftir.  Ama evrim gelişemez
Kendisi, ne de gözlemlenen bir durum var gibi görünmüyor.
Maymun ve insan arasındaki benzerlik noktaları,
geçiş.  İnsan gibi herhangi bir hayvan var, en ufak bir işaret
Kendini geliştirme mi yoksa ilerleme eğilimi mi?

Ölümsüzlüğün ölümlüsü tarafından takılmak, ancak sahip olunmalıdır,
Dikişler anlayışı.  Dalışlar ve Lazarus the Dead'in özür dilemesinde
hala insan formlarında görün ve birbirleriyle konuşuyor
Körfez, görünüşe göre dar, lanet olası konutunu bölen
kutsanmış.  Bu açıkça hayal gücünün çalışmasıdır.  Ne de,
Sonsuz karakter derecelerini ve sık sık karışımını görmek
aynı adamda iyi ve kötü, net bir çizginin nasıl yapabileceğini anlayabilir miyiz?
Cennete kabul edilenler ile olanlar arasında çizilebilir
cehenneme mahkum.

Sıradan sorularda sadece duyu veya akıl zorlukları
Muhtemelen olabilecek bir evrenin gizemlerine itiraz ederek
Gerçekte bize göre daha fazla görünüyor.  Ama varsayılmalıdır
İlahi yararlanma yaratıklarına tüm zeka güçlerini verir
ahlaki refahları için gerekli, her şeyden önce ödül veya
gelecekteki bir yaşamda ceza.

İnsanın estetik doğasının bu bağlamında ne söylenecek
Güzellik ve melodi duygusu?  Malzemenin yavruları olabilirler
evrim?  Maddi bir ihtiyaç duymadıkları için, neredeyse onları alabiliriz
Yararlı ve sempati verici bir ruhun gülümsemesi için.  Temeli
Hediyeler şüphesiz fizikseldir, ancak nasıl olduğunu kolayca anlayamayız
Tamamen fiziksel bir süreçle geliştirilmiş olabilirler.

Her türlü hayalet ve görünüşe, maneviyat dahil,
uzun veda.

Enkarnasyona inanırken evrene dönüyoruz
Dünyamız merkezi ve çok önemli bir sahneydi, ama şimdi
sadece küçük bir gezegenin yerini tutar.  Düzen ve ihtişam görüyoruz
ifade edilemez, ancak zıt türden bazı belirgin işaretlerle-
Bir yıldızın çatışması, atmosferden yoksun bir ay, hatalı kuyruklu yıldızlar ve
Aerolitler.  Kendi meskenimizde hava varyasyonlarımız var, görünüşe göre
kazara ve bazen zararlı, atmosferik etkiler
Veba, depremler ve volkanlar gibi yıkım bakanları.
Plan, eğer plan varsa, duygumuzu ve anlayışımızı aşar.

Yine de, akılda, insan ırkı, ilerleme, ahlaki ve
zihinsel, benzersiz özelliktir ve
İlahi Plan, şeylerin toplamında yerine getirilmeyi planlıyor.  Adamı ayırt eder
diğer tüm yaratıklardan canlı ve ölçülemez bir şekilde.  Fitful, çoğu zaman
Tutuklandı, bazen tersine döndü, durmaz.  Bir işaret edebilir
Damalı olduğumuz muammanın nihai çözümü gibi
"Tanrı'nın insanlara yollarını haklı çıkar."  Bu hala dünyanın
çocukluk ve çöküyor gibi görünen inanç sadece bu olabilir
çocuğun.

Sorun, ahlaki, sosyal veya politik ne olursa olsun, büyük bir inanç değişikliği
getirebilir, bunun için kesinlikle hiçbir şey yoktur.
gerçek.  İnançlarımız ve dogmanın ne olursa olsun, çok açık
insan kökeninde, bazılarından, hala Hıristiyan idealimiz var
Henüz ciddi şekilde meydan okunmayan karakter
kabul iddiası için mucizeye veya dogmaya bağlı ve
Hıristiyan omlemini birleştirmeye devam edin.

Batıl inanç ahlaki olarak kullanılamaz; Politik olarak bile olabilir
Çok az kullanım ve uzun süredir değil.  Hıristiyan idealinde hala bir
yaşam kuralı. Robinson, iyi Puritan papazı, ayrılıyor
Amerika için başlayan sürü üyeleri,
kendilerini öğretiminden öğrendikleri şeyle sınırlayın, ama
"Onlara bildirilen gerçeği almaya hazır olun
Tanrı'nın yazılı Sözü. "Bir Tanrı varsa, hepsi gerçekler değildir,
Bilimsel, tarihi veya kritik, yazılmış herhangi bir şey kadar
İncil, Tanrı Sözü?


20 Eylül 1908.




İi.

Eski ile bağlantılı yeni inanç.


Bir vaiz, yaklaşık yarım yüzyılda teslim edilen bir konferansımı belirtiyor
daha önce, bir kısmı işte mumyalanma onuruna sahipti
Bu en seçkin teolog, merhum Dean Westcott, "
Tarihi İnanç. "
Ben söylemiştim.  Ben çok şok olmalıydım değil, olsaydım
Fikirlerimin tamamen değiştirildiğini buldum.  O zamandan beri
ders verildi Bilim ve Eleştiri bir devrim yarattı
Teolojik inançla, muhtemelen bana göründüğü gibi, kabul edilmek
bundan böyle tarihin en önemli devrim olarak.  Bütünüyle
Dean Westcott tarafından alıntılanan pasaj _The'nin sütunlarını yüklemeyeceğim
Sun_, ama bunun bir kısmı şu:-

"İncil tarihinde ortaya konan karakter türü mutlak
hem eylem hem de sevgi yolunda sevginin somutlaşmışlığı,
en çok bir eylemde mümkün olan en yüksek sergisi
İnsan ırkının çıkarına aşkın kendini tanıma.  Bu
Durum bu olmak, Hıristiyan ahlakının nasıl yapabileceğini görmek zor
insanlığın ahlaki ilerlemesi ile antagonizme getirilecek; veya
Hıristiyan karakter türünün nasıl geride kalabileceği
insani gelişme seyri, ahlaki dünyanın bağlılığını kaybetmek veya
Yeni ortaya çıkan ve daha yüksek ideallere yer verin.  Bu tür, olur
Görünmek, mükemmel olmak kesin olacak.  Sonsuz olmayacak
gelecekteki tarihi engellemek, ama onu anlamak.  Ahlaki çabalar
Her yaştan, dünyanın tüketilmesine göre,
Bu karakteri gerçekleştirin ve potansiyel olarak olduğu gibi, bunu yapmak için,
evrensel.  Bu çabalar tüm altında sürdürülürken
yaşamın ve toplumun çeşitli koşulları ve her şey altında
belirli erkeklere bağlı ahlaki ve entelektüel koşullar,
Kişisel ve ulusal olan sonsuz çeşitli karakterler
üretilen; en yüksek insan ihtişamından aşağı değişen bir çeşit
Grotesk çok eşde.  Ama bu karakterler, tüm onların
varyasyonlar, kaynaklarının ötesine geçecek ve idealleri sadece
Işık ışınları güneşin ötesine geçer.  İnsanlık, aşamadan geçerken
Tarihsel hareketin aşamasından sonra, süresiz olarak ilerleyebilir
mükemmellik; Ancak ilerlemesi,
Hıristiyan Türü.  Bu türden bir sapma, ne ölçüde
gerçekleşecek, ilerleme değil, tartışma ve yolsuzluk olacak.  Bir
Ahlaki bakış açısı, kısacası, dünya Hıristiyanlığı terk edebilir, ama
Asla ötesinde ilerleyemez.  Bu bir otorite meselesi değil veya
Vahiy bile.  Eğer doğruysa, bu kadar
Dünyada herhangi bir şey. "

Hıristiyan karakter türünün özgürlüğü üzerinde durmaya devam ettim
Ulusun Özelliklerinden Hıristiyanlığın Kurucusu'nda somutlaşmış,
Mükemmelliğinden bir tür olarak azaltılmış olabilecek ırk veya seks
saf insanlığın.  O günlerde Vahiy'e inandım.  Ama benim
Tartışma vahiyden değil, etik ve tarihten geliyordu.  .
insanlığı bir kardeşe dönüştürmek için Hıristiyanlığın üstlenilmesi ve
tamamen faydalı karakter türü ve evrensel bir
Kardeşlik, şaşkın ve saptırılmış çaba içinde olmasına rağmen
Çeşitli yolların, etik tarihte paralel olmadığı görülmektedir.  Orada
Yunan filozoflarında veya Roma Stoics'te hiçbiri, bazıları gibi
onlar kendi yolunda yükselebilirler.  Aristoteles'in ideal adamı mükemmeldir.
heykelsi moda, ama kardeş değil; O bile değil
hayırsever. Hıristiyan karakteri ya da çabası da
Yaratın Dogma inancıyla ayrılın.  Tamamen sahip olan erkekler
Dogmanın, nezaketinde bir karakter geliştirmesi ve
Yardımseverlik aslında Hıristiyan?

Teori, bende yok.  Dokuz bin ile bir adımda yalvarıyorum
Kapsamlı olarak Londra _Daily Telegraph_ muhabirleri
gerçeğe bağlılık, büro aklının kurtuluşu
Testler ve sadece materyalin soruşturmasında anlaşma değil, aynı zamanda
arzusu da dahil olmak üzere insanın yüksek veya manevi doğası
herhangi bir görünür oturum açtığı söylenemez ilerleme
Brutes, insan fakültelerinin ve sevgilerinin ilkeleri ne olursa olsun
Aksi takdirde görüntüleyin.  Ama teorim olmasa da,
gebe kalma ve şimdiki anlayışım
Hıristiyanlık ve insanlık ve insan ilerlemesinin kurucusu
Bana yarım yüzyıl önce olduğu gibi çok farklı görünüyor
İkisini karşılaştırmaya geldiğimde bulmayı bekledim.  Bana öyle geliyor
Yine de bu tarih, değişen başarıya sahip geniş bir mücadeledir.
Hıristiyanlığın gelişi varsa, ahlaki mükemmelliğin elde edilmesi
gerçek ideal sağlanmış, belirli bir anlamda kabul edilebilir
vahiy.  Elbette bu en gizemli dünyada orada olabilir
kötülükle olan tüm iyilik çatışmasının altında, bir ruh çabalıyor
iyiye doğru ve sonunda hüküm sürüyor.  Eğer böyle değilse
Ruh, eğer her şey önemli ve şanssa, biz sadece söyleyebiliriz, ne bir gösteri
Tarih!


20 Ocak 1907.




III.

Evrimin kapsamı.


Etik bilimin temelini tartışırken bazı yazarlar tutuyor gibi görünüyor
Bu evrim herkesi açıklıyor; ama elbette ünlü keşif
Evrim teorisini asla insanın maddi kısmının ötesine taşımadı.  O
Etik, idealizasyon, bilimin doğuşunu izlemeyi asla istemedi,
Antropoid maymun şiir, sanat, din veya manevi herhangi bir şey.
Görünüşe göre burada, sadece bir geliştirme adım değil, aynı zamanda bir _Saltus
mortalis_, bölme ve geçilmez bir Körfez.

Bedensel duyularımız kabadaylarla paylaştığımız.  Bazı Brutes bizi mükemmelleştirir
duyu çabukluğu.  Röportajları var, ama sadece ilkeler,
duygularımız ve duygularımız.  Ana kuş onu yavruları seviyor,
Ama sadece teşhir edilene kadar.  Köpek ustaya bağlı
Onu besler, emir verir ve eğer onu kırıyorsa onu kırbaçlar; ama olmadan
o ustanın kişisel karakterine veya çöllerine saygı.  O kadar
Bill Sykes'e en iyi erkeklere bağlı.  İşler
Kunduzlarda, arılarda ve karıncalarda içgüdü dediğimiz şey muhteşem ve
Bazı açılardan neredeyse insanlığı geride bırakmak için görünüyor, ama onlar değil,
İnsanlık, ilerici.  Binlerce yıl önce karınca ve arı
günümüzün karınca ve arısıdır.  Arı bile öğretilmedi
Balının gelecek yıl tekrar alınacağı deneyimiyle.  Hala daha az
ahlaki aspirasyon veya çaba gibi bir şey tespit etmek mümkün mü?
toplumu ahlaki bir şekilde geliştirmek.  Kunduzlar harika
Kooperatif, ancak bir kilise kurma eğilimi göstermediler.

Etik Biliminin Vakfı kesinlikle bizim duygumuzdur
Doğru ve yanlış arasındaki fark ve seçme yükümlülüğümüzün
doğru ve kendi iyiliğimiz için yanlıştan kaçının ve
üye olduğumuz ve karakteri tepki gösteren toplum
kendimizi.  Bu anlam bana yetkili görünüyor, ne olursa olsun
köken olabilir.  Bazılarına farklı doğru ve yanlış anlayışlar
ulusal veya diğer farklı koşullar altında kapsamlı bir kapsam
farklı etik sistemlere yer veren türler, bir karşılaştırma olarak
İncil'in Aristoteles'in etiği.  Yine de orada
her zaman doğru ile yanlış ve
bireysel ve sosyal, birincisini kucaklama ve
İkincisi kaçınma. Hıristiyan sistemi deneyimle bulunursa
kendini diğer tüm sistemlerden daha üstün göstermek ve tatmin etmek
Bireysel ve sosyal olarak, yüce ve muhtemelen dikte
varlığımızın yazarından, eğer varlığımızın bir yazarı var.

Bu bağlamda hala gelişmiş olan veya
ima edilen, büyük ölçüde kabul edildiği gibi, düşünmeye yardımcı olamıyorum
Gerçekten bir gözetim için izlenebilir.  Eylemde sadece bir tane vardı
faktör, yani sebep, eylem gibi görünüyor
gerekli ve kökeni içinde izlenebilir olmak
Nebula.  Ama elbette iki faktör vardır: güdü ve irade.
Elbette konu olan eylemlerde ikinci faktörün
bilinçli; bir güdü çatışması veya herhangi bir tereddüt olduğu yerde
nazik, biz.  Huxley bir zamanlar insanın bir otomat olduğunu kabul etti.  BEN
İNANILI ARKADAŞIMINDA İNANMAK.
Yine de zorunlu teori otomatları üzerinde görünüşte olmalıyız.


10 Şubat 1907.




IV.

Evrimin sınırı.


Mektuplarımın konusundaki son muhabiriniz,
Hafif soru.  Belki de genç, hayat sabahının tadını çıkarıyor
Ve yakınını çok az düşünmek.  Tarih öğrencisinin zihninde
sayfasının üzüntüsünü derinden etkilenir; Sonsuz kaydı
Sefalet ve acı ve ahlaksızlık, görünüşe göre hiçbir amaç
Eğer son fiziksel bir felaket olacaksa.  Komtizm, bize teklif verirken
Kendimizi insanlığın geleceğine adayın ve feda edin
Görünüşe göre başka bir şey tutmayın.

Evrimi kabul ediyorum, eğer bilimin kökenine ilişkin kararı ise
Fiziksel türler, insan türü; Kesinlikle görünse de
Garip, şanslar olduğu kadar çok, farklı değil
Ken'imizde evrim kolaylığı olmalıydı.  Ama
Görünüşe göre teori,
İnsanın daha yüksek doğası.  Sürekliliğinde bir boşluk olduğunu
gelişme veya herhangi bir doğaüstü müdahale asla önerilmemiştir
Benim tarafımdan; Ancak, oluşturduğu gibi bir yükseliş var gibi görünüyor
Temel bir fark ve fiziksel açıklama dışında gerektirir.

Maddede, dedi Tyndall, tüm yaşamın potansiyelidir.  Madde
Bedensel duyularımızla ayırt ettiğimiz şey.  Biz ne güvenceye sahibiz
Evrenin ve bize verilen ilişkilerimizin hesabı bizim
Bedensel duyular kapsamlıdır veya ahlaki vicdanın sahip olmayabileceği
başka bir kaynak mı?

Daha belirgin bir şekilde manevi bir şey dışında,
İdealizasyon Fakültesi?  Fiziksel anlamda izlenebilir mi?

Ahlaki vicdan sadece fizikselden daha yüksek bir kaynağa sahip olmadıkça
evrim, cezai eğilimlerin içinde olan bir adamı caydırmak için ne var?
Onları cezasızlıkla yapabildiği sürece şımartmaktan güçlü mü?
Eccelino'nun zulüm şehvetine sahipti.  Çok uzun süredir şımartmakta yanlış mıydı
Ortak bir ihtiyatla sahip olabileceği güce sahip olduğu için
hayatının sonu?

Her zaman söylediğim gibi, saflardan konuşuyorum; Ve varsaymıyorum
Darwin'in teorisini köken ve doğanın bir açıklaması olarak eleştirmek
fiziksel adam.  Ancak teori daha ileri taşınacaksa ve
Bize insanın daha yüksek nitelikleri ve onun ahlaki vicdanı
Fiziksel evrim dışında hiçbir kaynağı veya otoritesi yok,
Oldukça yolumuzu görmek isteyin.


17 Mart 1907.




V.

Açıklamalar.


İzin verdiğim sorularda faiz hissedilir
Sun_'da ve sahip olduğum bildirimlerden ve sorgulardan sonra davranın
bana izin vereceksen sevmem gereken noktalar var,
kendimi doğru ayarlamak için.

I. Yavaşça kınadığım ortodoksluğa eğilme
bir mahkumiyetin ötesinde, teoloji değil,
Tarih, şimdiye kadar tüm karakter türlerinin
Hıristiyan türü, Tanrı'nın babalığına ve
İnsan Kardeşliği, en mutlu ve en iyisi gibi görünüyor. Onun
Doğum Uzaylı ve düşmanca etkilerle karşılaştı; İskenderya
Teosophy, oryantal çilecilik, Bizans emperyalizmi.  Daha sonra
herkesin en kötü etkisiyle karşılaştı,
Keşiş Hildebrand'ın hırsı.  Teokrasi, Katoliklik değil veya
Manevi bir şey, papalık suçlarının kaynağı olmuştur; ile ilgili
Norman İngiltere ve İrlanda'ya baskın yapıyor; Kütledilen İç Savaşlar
Almanya'da papal entrika; Albigenses'in yok edilmesi; .
Engizisyon; Alva'nın Hollanda'daki Kan Mahkemesi; katliam
St. Bartholomew; Huguenotların zulmü; Cizvitizm ve
Cizvitizmin sahip olduğu ahlaki ve politik ve dini kötülükler
dövme.  Bütün bunlar boyunca ve hepsine rağmen, Hıristiyan Karakter
kendini korudu ve hala dünyanın en iyisinin temeli
medeniyet.  Hıristiyan inancının çok dışında olan çok şey hala
Hıristiyan karakter ve bir Hıristiyan kaynağıyla izlenebilir.

İi.  Toplumun çerçevelenen bir yasa tarafından düzenlenebileceğini tamamen itiraf ediyorum.
Dini olmadan karşılıklı koruma ve genel refah
zamansal ilgiden vicdan veya başka bir destek.  Ama birey
ilgi veya tutku, bu yasayı cezasızlıkla bozabilir,
yapabilir, bunu yapmaktan alıkoymak için ne var?  Değer nedir
temiz bir göğsün?

III.  Tanrı'nın babalığı, Hıristiyan inancında ima edilmiş gibi görünüyor
İnsanın Kardeşliği'nde.  Bu cümle ile karakterize etmek istedim
Hıristiyanlık, teizm meselesine başlamamak.  Değil
İnsan aracılığıyla doğrudan kanıtımız olması gerektiği gibi görünüyor
tanrının veya ilahi olanın varlığının gözlemi ve muhakemesi
hedef ve irade.  Biraz güce ve görünüşe göre bazı ahlaki güce göre
Varlığımıza borçlu olmalı.  Yaratılışın kendini planladığına inanamayız
ya da mikrop, hayat ve sağlama ile kendini donattı
gelişim.  Ama yaratılışın amacı ne olabilir?  Ne yapabilir
tüm kötülük ve ıstırap ile insanlığın üretimine yol açtı
Hangi her şeyi bilmemeli?  Orada ne vardı
Böyle bir süreç, gördüğümüz kadarıyla sadece fiat üretemedi mi?  .
Kendini sunan tek şey, görünüşe göre olması gereken karakterdir
Kendini oluşturdu ve kötülüğe karşı direniş tarafından geliştirildi.  Bol bolca
Paley veya Bridgewater Tedavileri tarzında "kanıtlar"
diğer tarafta şüpheci argüman; ama soruşturma yaptı ama denedi
İnsan varlığının gizemini mi kavradı?

IV.  Ciddiyetle yalvardığım bir şey
Aslında mutlak sadakatten feragat eden büro testleri
gerçek.  Bu kiliselerin dağılmasını içerecek mi?  Hiç bir şey
Elbette manevi ilişkinin ihtiyacına veya
Manevi yaşama inandığımız sürece pastoratın yararlılığı.  BEN
Sanırım bize yapmış olabilecek en yetenekli zihinleri gördüm
gerçeğin arayışındaki en yüksek hizmet, susturmaya mahkum
testler.


5 Mayıs 1907.




VI.

Ruhun ölümsüzlüğü.


Geçen gün Washington _Herald_'da dikkat çekti
Bay Paul Chamberlain'in ölümsüzlük üzerine mektubu.  Aynı çizgiyi aldı
Bay Chamberlain'in merhum babası tarafından aynı soruya bir makale olarak,
makalede okudum.  Hem mektup hem de makale devam ediyor
en azından makalede olan sorunun olumsuz tarafı
Bencilliğe elverişli olarak daha mutlu ve daha iyi görüş olarak telaffuz etti.
Bencillik, kesinlikle, yüce bir tür olmalı.  İmha
Neşeli bir kelime değil.  Bacon'un son derece retorik bir geçişi var.
ölüm korkusu.  Muhtemelen çok sevgi dolu bir doğa değildi, ne de
Sevdiklerimizden ayrılmayı düşünmüş gibi görünüyor.

Rahmetli Bay Chamberlain'in hayatı da açıkça mutluydu.
iyi.  Oğlunun, şüphem yok, aynı. Ama çok
hayatları, kendi hataları olmadan veya
Tarihin seyri mutsuz, çoğu zaman en sefil, ne
Söylenecek mi?  Onlar için tazminat yoksa,
Yardımseverlik ve adalet dünyayı yönetiyor mu?  Dünya tarafından yönetilmezse
Yardımseverlik ve adalet, umut zeminimiz nedir?

Olumsuz sonuç, Dantean cehenneminin bizi doğrudur, ki
tanrıyı en kötü İtalyan tiranından kıyaslanamayacak kadar kötü olarak boyar,
Ve sonsuz olacağı gibi, kötülüğün son zaferini kabul eder.

Tüm hayalet hikayelerini ve manevi görünümleri en fazla atıyoruz
Genel bir özlem işaretleri.  Tüm akıl yürütme gibi istifa ediyoruz
Ruhu ayırt edici olarak tanımlayan Butler, bunu varsayarak
vücuttan ayrı olarak vardır.  Ne de bir şeyimiz olduğu söylenemez
Bu vahiy karakterini taşır.  Kurucusu
Hıristiyanlık, ödülleriyle ve
Cezalar açıktır.  Ama özel bir mesaj getirmedi, kaldırmadı
Gizemin perdesi, zihnimizi temizlemek için hiçbir şey yapmadı
ders.  Dalışlardan ve Lazarus'tan özür dilerim, bunu bizim için gösteriyor
Diğer dünya hayal gücünün bir alanıydı.

İnsanda fiziksel olmayan veya görünüşe göre açıklanmayan bir şey var mı ve
Günümüzün geçici koşulları ve ihtiyaçları ile sınırlı
Devlet, ölümsüzlük bir mürekkep veren bir şey var mı?  Faydacıımız
Ahlak buradaki durumumuzun yavruları ve yardımcısıdır.  Ama
Bir şeye daha fazla işaret eden karakter için bir istek yok
Ruhsal ve faydacı koda uygunluktan daha yüksek mi?  Kahramanlık
ve özveri faydacı değildir.

Soruşturmanın sadece söz ile kapatılmasına izin veremeyiz
Tılsımsal formül evrimi.  Hala bir şey olabilir
bu konuda söylenebilir.  Evrim kendini evrim geçiremez, ne de
Yanılmaz bir gösteri yapabiliyor mu?  Hiç şüphesiz
Eylemi için geniş zaman alanlarını önerir.  Ama boşluk içinde
herhangi bir şekilde bilgiye sahip olduğumuz zaman, görünüşe göre hiçbir durum
kendiliğinden evrim gerçekleşti.  Arasında ilkel benzerlik
Maymun ve insanın çerçevesi, kendi içinde neredeyse hiç bir kanıtı görünmüyor
Maymundan insanın nesli.

Ancak hiçbir konuda, bir bilim adamı olmayan veya
Filozof, eksikliğini ve sahip olma ihtiyacı daha yoğun hissediyor
saygılı sorgulama sırasında mükemmel özgür olan yolları, dua etmek için
bunun için bu harflerin nesnesi oldu.


11 Ağustos 1907.




Vii.

Etikte bir devrim var mı?


İlahiyatta bir devrim ve hükümetin anlayışımızda
Aldığımız gibi evren, onunla birlikte bir
Etikte devrimci hareket.  Önümde bir inceleme var
Etik hakkında bir dizi kitabın bir açıklamasını veren makale
Hıristiyanlığın etiği ile varyansda yaygın olarak görülüyor.  .
Yazarların genel eğilimi tamamen reddedecek gibi görünüyor
Yapay ve zayıf olarak Hıristiyan karakter türü ve
Bunun yerine daha sağlam bir şeyin yerini almak ve daha fazla
doğaya uygun.  Bir teorisyenle ilgili olarak temsil edilir
insanlık şimdiki formunda sadece geçici malzeme olarak
"Süpermen" i işlemek.  Ne açıdan, bizim
Kavramlar uzanıyor, Hıristiyan etiği başarısız oldu mu?  Doğurdu
Vatansever ve şehit, daha yumuşak erdemlere
ve daha güçlü seks için.  Tutan topluluklar
Kuralların yanı sıra bireyler de mutlu olmuştur.

Hıristiyan karakter ve yaşam ideali esasen değişmedi
Orta Çağ'ın şiddeti ve papalığın mengeneleri sayesinde.
Biraz çilecilik tarafından saptırıldı; Ama kökten aynıydı
Anselm'de veya St. Louis'deki karakter, meslektaşlarında olduğu gibi
Şimdi.  Teolojik dogmanın feragat edilmesiyle de kaybedilmiyor gibi görünüyor. İyi özgür düşünürlerin ahlaki ilkeleri ve istekleri veya
Pozitivistler hala Hıristiyan olmaya devam ediyorlar.

Hıristiyanlara karşı kurulacak etik ideal
Görünüşe göre, Yunanlılar.  Edebiyat ve Sanat Yunanistan'da veya
daha çok Atina, ya da daha doğru konuşmak için, sınırlı sayıda
Atina'daki özgür vatandaşlar, ön planda idi: ama biz onun öncesi, eğer biz
Kendi ahlakçılarına güvenebilir, ahlaklara pek genişletilmez.


3 Mayıs 1908.











Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Sığınmayan değil Gerçekte, Goldwin Smith tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NO REFUGE BUT IN TRUTH ***

***** This file should be named 19567.txt or 19567.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/5/6/19567/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

