*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A New System; or, an Analysis of Antient Mythology. Volume II. (of VI.) (Yeni Bir Sistem; ya da Antik Mitolojinin Analizi. Cilt II. (VI. ciltten))
Yazar: Jacob  Bryant
Yayın Tarihi: October 18, 2006 [EBook #19584]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19584
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A New System; or, an Analysis of Antient
Mythology. Volume II. (of VI.), by Jacob  Bryant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A New System; or, an Analysis of Antient Mythology. Volume II. (of VI.)

Author: Jacob  Bryant

Release Date: October 18, 2006 [EBook #19584]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NEW SYSTEM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Maddock, Keith Edkins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi: bunlar
metnin sonunda listelenmiştir.

YENİ BİR

SİSTEM;

YA DA, ANTİK

MİTOLOJİNİN

ANALİZİ:

MASAL GELENEĞİNİ ORTADAN KALDIRMA VE GERÇEĞİ ORİJİNAL SAFLIĞINA İNDİRME GİRİŞİMİ YAPILMIŞTIR,

JACOB BRYANT, ESQ.

TARAFINDAN

_ÜÇÜNCÜ BASKI._
ALTI CİLTTE.

BİR PORTRE VE YAZARIN BİR KISMIYLA;

APAMEAN MADALYASI'NIN HAKLI ÇIKARILMASI;

Antik Tarihin Çeşitli Bölümleriyle İlgili Gözlemler ve Soruşturmalar;

TAM BİR DİZİN

VE KIRK BİR TABAKA, DÜZGÜNCE OYULMUŞ.

CİLT II.

LONDRA:

J. WALKER İÇİN BASILMIŞTIR; W.J. VE J. RICHARDSON; R. FAULDER VE SON; R. LEA;
J. NUNN; CUTHELL VE MARTIN; H.D. SYMONDS; VERNOR, HOOD VE SHARPE; E.
JEFFERY; LACKINGTON, ALLEN VE ŞİRKETİ; J. BOOKER; BLACK, PARRY VE
KINGSBURY; J. ASPERNE; J. MURRAY; VE J. HARRIS.

1807.

* * * * *

YENİ BİR SİSTEM

YA DA

ANTİK MİTOLOJİNİN

ANALİZİ.

* * * * *

PHOENIX VE PHOENICES.

Bu terimlerin anlamı ve kapsamı hakkında çok fazla belirsizlik olduğu ve bunların tarih boyunca büyük bir önemi olduğu için, gerçek anlamlarını belirtmeye çalışacağım. Phoinic veya Poinic, Mısır ve Kenanlıların onur terimiydi; Yunanlıların [Yunanca: Phoinix,
Phoinikes, Phoinikoeis] ve Romalıların Phoinic, Poinicus, Poinicius'u buradan türemiştir; bunlar daha sonra Phoenix, Punicus ve
[1]Puniceus olarak değiştirilmiştir. Başlangıçta Yunanlıların bir eyalet adı olarak kullandıkları bir unvandı: ancak Yunanlılar ülkeye sahip olana kadar, bu şekilde sahiplenilen halk tarafından asla böyle kabul edilmedi. Ve o zaman bile sadece kısmen kabul edildi: çünkü Fenike kıyılarından bahsedilmesine rağmen, yerlilerin Sidonlular, Tiryalılar ve [2]Kenanlılar olarak adlandırıldığını görüyoruz, Havarilerin günlerine kadar. Anac'ın Mısır önekiyle birleştirilmesiyle elde edilen onursal bir terimdi; ve zaman zaman hem Phoinic hem de Poinic olarak çevrildi. Bir efendi veya prens anlamına geliyordu: ve özellikle Chus ve Kenan'ın oğulları tarafından benimsendi. Mysialılar, bu unvanı Tanrı Dionusus'a veren ve ona Ph'anac diyen orijinal telaffuza en yakın şekilde kalmış gibi görünüyorlar. [3]Ogygia me Bacchum vocat,
Osirin AEgyptus putat,
Mysi Phanacem.

Ayrıca birçok şeye de bahşedildi, bunlar da asil ve
saygın olarak değerlendirildi. Bu nedenle, büyük ve onurlu kişilere atfedilen bir renk olan kırmızı veya kızıl, Phoinic olarak adlandırıldı. Palmiye ağacı da
Phoinic [Yunanca: Phoinix] olarak adlandırıldı: ve antik çağlarda ondan her zaman görkemli ve asil bir ağaç olarak bahsedilir. Onurun bir amblemi olarak değerlendirildi ve zaferin
ödülü olarak kullanıldı. Plurimarum palmarum homo, Romalılar arasında liyakatli bir asker için kullanılan bir atasözüydü. Plinius çeşitli palmiye türlerinden ve Babilliler tarafından sahip olunan büyük itibardan bahseder. Bunların en asil olanının kraliyet Palmiyeleri olarak adlandırıldığını söyler;
ve bunların kralın kullanımı için ayrılmış olmalarından dolayı böyle adlandırıldıklarını varsayar. Fakat çok erken bir dönemde kraliyetin bir amblemiydiler: ve bu, orijinal adlarında bulunan bir durumdur. Apuleius'tan, Mısır'ın [4]Hermes'i olan Merkür'ün elinde bir palmiye dalı ile tasvir edildiğini ve Hermopolis'teki rahiplerinin bunları sandaletlerinin dışına
[5]taktıklarını görüyoruz. Tanrıça [6]İsis bu şekilde tasvir ediliyordu: ve
Hermes'in de benzer süslere sahip olduğunu çıkarabiliriz; Yunanlılar bunları tüylerle karıştırdılar ve bunun sonucunda ayaklarına kanatlar eklediler. Yahudiler bazı festivallerinde ve özellikle de düğün kutlamalarında aynı ağacın dallarını taşırlardı: ve bunun doğumda bir etkisi olduğu düşünülüyordu. Euripides, İon'unda buna değinir; Latona'nın Apollo ve Diana'yı
üreteceği sırada bir palmiye ağacına yaslanmasını sağlar. [7][Yunanca: Phoinika Par' habrokoman]
[Yunanca: Entha locheumata semn' elocheusato]
[Yunanca: Lato.]

Bu ağacın eskiden ne kadar büyük bir değere sahip olduğunu kutsal yazılardaki birçok
pasajdan öğrenebiliriz. Süleyman, nişanlısına şöyle der, [8]_ne kadar güzelsin
ve ne kadar hoşsun, ey Aşk, zevkler için: boyun bir Palmiye
ağacına benzer_. Ve Mezmur yazarı kutsallığa teşvik için şöyle der, [9]_doğru kişi Palmiye ağacı gibi gelişecek_: çünkü Palmiyenin
bir ağırlık altında yükselmesi ve bastırılmış olduğu ölçüde gelişmesi gerekiyordu.
[10]Bunda ilk bakışta göründüğünden daha uzak bir ima olabilir. Antik çağlarda Palmiye'nin ölümsüz olduğuna dair bir görüş vardı: en azından, eğer ölürse, tekrar iyileşir ve yenilenerek ikinci bir hayat elde ederdi. Bu nedenle, Phoenix olarak adlandırılan kuşun hikayesinin bu ağaçtan ödünç alındığı düşünülüyor. Plinius, Syagrus olarak adlandırılan Palmiye türünü tanımlarken şöyle diyor: [11]Mirum de ea accepimus, cum Phoenice Ave,
quae putatur ex hujus Palmae argumento nomen accepisse, iterum mori, et
renasci ex seipsa. Bu nedenle, tüm uluslar arasında, kutsal ve din dışı, ölümsüzlüğün bir simgesi olduğunu görüyoruz. Cennetteki kutsanmışlar, Kıyamet'te St. John tarafından temsil edilir, [12]tahtın önünde beyaz cübbelerle, ellerinde Palmiye dallarıyla dururken. Bu bitkinin bir kraliyet sembolü olduğu fikri o kadar yaygındı ki, Kurtarıcımız Kudüs'e son girişini yaptığında, halk
Palmiye ağaçlarının dallarını alıp ona bir prens gibi yaklaşarak, [13]_Hozana--İsrail Kralı mübarek olsun_ diye bağırdı.

Phoinik unvanı ilk başta büyük yapılı kişilere verilmiş gibi görünüyor: ancak zamanla, Yunanlılar arasında [Yunanca: anax] ve [Yunanca: anaktes] gibi güç ve seçkinlik sahibi kişilere verildi. Mısır'daki
Cuthitler Kraliyet Çobanları [Yunanca: Basileis Poimenes] olarak adlandırılıyordu,
ve bu nedenle Fenikeliler unvanına sahiptiler. Onların bir kolonisi oradan
Tsur ve Suriye'ye gitti: bu nedenle birçok yazar tarafından Phoenix'in Mısır'dan
Tsur'a geldiği söylenir. İnsanlar bunu düşünmeden, çobanın kökenini Kenan'da aramaya yöneltildiler, çünkü bazen Fenikeliler olarak adlandırılıyorlardı. Onları Yunanistan'da da aramış olabilirlerdi; çünkü eşit şekilde [14][Yunanca: Hellenes], Hellenes olarak adlandırılıyorlardı. Yunanlıların [Yunanca: Phoinike] dediği Fenike, Kenan'ın sadece küçük bir parçasıydı. Aslında, Tiruslular ve Sidonluların yargı yetkisinde olan ve Ora Regia'yı veya ülkenin diline göre Anakim kıyısını ifade eden bir deniz kıyısı parçasıydı. Bu, asil bir unvandı ve görkemli ve görkemli bir halktan türetilmişti. Kenan'ın tüm yerlileri kendilerine büyük bir onur yüklemiş gibi görünüyor. Filistlilerden [15]Lordlar,
Tur tüccarlarından ise Prensler olarak söz ediliyor; ihtişamları ve görkemleri Kutsal Yazılarda sıklıkla
anlatılıyor. Peygamber Hezekiel onlara denizin prensleri der. [16]_Sonra denizin bütün prensleri tahtlarından inecek, cübbelerini çıkaracak ve işlemeli giysilerini çıkaracak._
Ve İşaya da aynı amaçtan söz eder. [17]_Bu öğüdü, tüccarları prensler olan, tacirleri yeryüzünün onurluları olan, taçlandıran şehir olan Sur'a karşı kim aldı?_ Burada ayırt edildikleri kutsal metin terimi [İbranice: SHRIM], Sarim'dir: ancak kendilerine aldıkları unvan Yunanlıların ve Romalıların Anka Kuşu olan Ph'anac veya Ph'oinac'tı. Ve bu sadece bir unvan olduğu için, eski ahit'in kutsal yazarları bunu ne insanları ne de ülkeyi ayırt etmek için asla kullanmazlar. Kenan'ın bu kısmı onlar tarafından asla Fenike olarak adlandırılmaz: ancak diğerleri buna böyle
adını verdiler; ve yerliler Homeros'un doğumundan önce Fenikeliler olarak adlandırılıyordu. Ancak bu bir hataydı; çünkü yerliler tarafından hiçbir zaman bir eyalet unvanı olarak kullanılmadı. Bunun başka bir
türden bir unvan, bir rütbe ve üstünlük işareti olduğunu gösterdim: bu nedenle başka insanlar tarafından üstlenildi ve başka yerlere verildi. Bu nedenle, belirsizliği önlemek için esaretten önce hiçbir kutsal yazar tarafından bundan bahsedilmemiştir. Yahudi olmayan yazarlar bundan yararlandılar ve bunun sonucunda ne gibi
hatalar
yapıldığını görüyoruz. Çeşitli ülkelerde Fenikeliler vardı. Bunlar
Sinüs [18]Persicus'ta, Sinüs [19]Arabicus'ta,
Mısır'da, [20]Girit'te, [21]Afrika'da, [22]Epirus'ta ve hatta Attika'da bulunuyordu.
[23][Yunanca: Phoinikes--genos ti Atheneisi]. _[24]Atinalılar arasında Fenikeliler_ adı verilen bir ırk vardır._ Kısacası, bu, Mısır'dan gelen insanlar tarafından Sidon'da ve bitişiğindeki kıyıda tanıtılan bir unvandı: ve bunu getiren insanların kim olduğu, antik tarihin çeşitli
parçalarından öğrenilebilir; ancak özellikle Eusebius'tan bir alıntıdan, [25][Yunanca:
Phoinix kai Kadmos, apo Thebon ton Aiguption exelthontes eis ten Surian,
Turou kai Sidonos ebasileuon.] _Phoenix ve Cadmus, Mısır'daki Thebes'ten çekilerek,
Suriye kıyısına doğru, Tyre ve Sidon'a yerleştiler ve
orada hüküm sürdüler._ Söylendiğine göre, [26]Belus aynı yerlere bir koloni taşıdı: ve dünyanın hangi yerinden [27]Belus'un gelmiş olması gerektiği
açıklanmaya gerek yok. Euripides, Cepheus'u Etiyopya kralı, Phoenix'in oğlu olarak adlandırır: ve Apollodorus onu Belus'un oğlu yapar:
bundan Belus ve Phoenix'in aynı olduğu sonucunu çıkarabiliriz. Phoenix ve Belus gibi kişiler yoktu, çünkü bunlar kesinlikle unvanlardı:
ve bu iki kişinin karakterleri altında, Belidae ve Phoenices adlı Koloniler yurtdışına çıktı ve farklı bölgelere yerleşti. Tarihleri ​​ve unvanları Babil'den Arabistan ve Mısır'a; ve oradan Kenan'a ve batıdaki bölgelere kadar izlenebilir. Bu nedenle, Phoenix ve Phoenicia terimlerinin ortak kabulde hiç kullanılmamış olması
di; en azından söylem Kenan'ın daha eski tarihine döndüğünde. Yunanlılar Sur kıyılarını ele geçirdiklerinde, buna Fenike adını verdiler: ve o zamandan itibaren bir taşra adı olarak kabul edilebilir. Bunun sonucunda, Yeni Ahit yazarları bunu kullanmaktan çekinmezler, ancak her zaman uygun bir sınırlamayla; çünkü
Kutsal Yazıların coğrafyası harika bir şekilde kesindir. Ancak Yunan ve Romalı yazarlar genellikle bundan daha geniş bir enlemle bahsederler ve sınırlarına Yahudiye ve Filistin'i dahil ederler; bazen de Suriye ve İdume'yi eklerler. Ancak bu ülkelerin hepsi ayrı ve farklıydı; bunların arasında Fenike sadece küçük bir orana sahipti. Yine de, ne kadar küçük olursa olsun, birçok bilgili kişi Akdeniz kıyısına yerleşen tüm kolonilerin bu bölgeden olduğunu ve tüm bilimin Fenike kökenli olduğunu düşünmüştür. Ancak bu, terimi kabul etmelerine göre doğru değildir. Koloniler yerleşti; ve bilim doğudan geldi: ancak yalnızca Sidon'dan değil. Bunun esas olarak ailenin önceki ve daha üstün bir kolundan kaynaklandığını göstereceğim.

* * * * *

EKLENTİLER.

_PALMİNE AĞACI_.

Phoenix atlar arasında bir renkti. Bunlara Fenikeliler adı verildi ve
[28]Feniciati, benzedikleri palmiye ağacının renginden;
ve aynı nedenle Spadices adını da taşıyordu. Bu, göre
Aulus Gellius, birincisiyle eşanlamlı bir terimdi. [29]Rutilus ve diğerleri
Spadix Phoenicii [Yunanca: sunonumos], exuberantiam splendoremque anlamlı
ruboris, quales sunt fructus Palmae arboris, nondum sole incocti: unde
spadicis et Phoenicei nomen est.[30]Spadix, [Yunanca: spadix], avulsus est a
Palma meyve verir. Homer, Diomedes'in atlarını anlatırken şöyle diyor:
olanın Phoenix olduğunu ya da üzerinde beyaz benek bulunan parlak Palmiye renginde olduğunu
alnı ay gibiydi.

  [31] [Yunanca: Hos to men allo toson phoinix en, ende metopoi]
  [Yunanca: Leukon sem' etetukto peritrochon euete mene.]

Bunun üzerine Scholiast şunu gözlemler: [Yunanca: Phoinikes to chroma, etoi
purrhos]. At, parlak kırmızı olan Palmiye rengindeydi. Biz bu tür atlara 
bay diyoruz, ki bu muhtemelen aynı orijinal terimdir. Bir palmiye ağacının
dalına Mısır'da Bai denirdi; ve diğer yerlerde de aynı adı taşıyordu. Baia, [Yunanca: Baia], Aziz John tarafından palmiye dalları için kullanılır.
[32][Yunanca: Ta baia ton Phoinikon]. Ve Makabiler kitabının yazarı tarafından Yahudilerin ciddi bir vesileyle
tapınağa girdiğinden bahsedilir. [33][Yunanca: Meta aineseos kai baion]. Ve Demetrius baş rahip Simon'a şöyle yazar, [34][Yunanca: Ton stephanon ton chrusoun kai ten Bainen,
ha apesteilate, kekomismetha.] Coronam auream et Bainem, quae misistis,
accepimus. Yunanlılar [Yunanca: baine] kelimesini Mısır Bai'sinden türetmişlerdir. Romalılar aynı renge Badius adını verdiler. [35]Varro, atlardan bahsederken,

Hic badius, ille gilvus, ille Murinus'tan bahseder.

Palmiye ağacının ölümsüz olduğu varsayıldığından; ya da en azından, ölürse,
yeniden canlanıp ikinci bir hayatın tadını çıkaracağından, Mısırlılar ruha Bai adını verdiler: [36][Yunanca: Esti men gar to bai psuche.]

* * * * *

CAHEN

TERİMİ HAKKINDA:

İBRANİLER

COHEN, [İbranice: KHN].

Daha önce Cahen teriminin bir Rahip veya
Başkanı ifade ettiğini ve sıklıkla prenslere ve krallara verilen bir unvan olduğunu fark etmiştim.
Sadece insanlarla sınırlı da değildi: sıklıkla Tanrıların isimlerine eklendiğini, yeryüzü üzerindeki yönetimlerini ve denetimlerini belirtmek için
buluyoruz.
Onlardan, hizmetçilerine ve peygamberlik veya kutsal karaktere sahip tüm kişilere türetilmiştir. Terimin anlamı o kadar açıktı ki,
hiçbir hatanın ortaya çıkmayacağını hayal edebilirdiniz: yine de insan zekasının
o kadar çarpık bir
yüzü vardır ki, Yunanlılar ve Romalılar tarafından sürekli olarak
yanlış kullanıldığını görüyoruz. Kelimenin sesinden, [Yunanca: kuon] ve canis'e neredeyse
yakın olan, bu hayvana bir gönderme yaptığını hayal etmekten kendilerini alamadılar: ve bu talihsiz
benzerliğin sonucu olarak, sürekli olarak onu _bir köpek_ olarak yanlış yorumladılar. Bu nedenle, 
[37]AElian ve [38]Plutarch tarafından, yalnızca Mısır'da köpeklere gösterilen büyük saygıdan değil, aynı zamanda birçok şehir ve tapınakta
bakımlarından da bahsedilmektedir; ki bu şehir ve tapınaklarda kesinlikle gerçeği aşmaktadırlar; fakat ayrıca, Etiyopya halkının kralları için bir köpeği olduğuna dair güvencemiz var: büyük bir devlette tutuluyordu, çok sayıda memur ve muhafızla çevriliydi ve her bakımdan kraliyet gibi muamele görüyordu. Plutarkhos ondan [39][Yunanca:
semnos proskunomenos], dini bir saygıyla tapınılan biri olarak bahsediyor. Bu fikrin tamamı, yukarıdaki unvanın yanlış yorumlanmasından kaynaklandı. Eski zamanlarda Cahen'in rahiplere ve peygamberlere evrensel olarak verilen bir unvan olduğunu belirtmiştim: bu nedenle, sürekli olarak eski terimlere gönderme yapan Lycophron, iki kâhini Mopsus ve Amphilochus [Yunanca: Kunas] olarak adlandırır.

[40][Yunanca: Doiaide rheithron Puramou pros ekbolais]
[Yunanca: Autoktonois sphagaisi Derainou KYNES]
[Yunanca: Dmethentes aichmazousi loisthion boan.]

Bunun üzerine Şerif şunu gözlemler: [Yunanca: Kunes hoi Manteis]: _Cunes ile
Kâhinler kastedilmektedir:_ ve yine, [Yunanca: Kunas Apollonos tous manteis
eipein.] _Şair, [Yunanca: Kunas] ile, _Apollon'un bakanları ve peygamberleri anlamına gelir._ Bunun üzerine bilgin [41]Meursius, Lycophron'un burada Mısır'dan ithal edilen bir terimi kullandığını gözlemler: bu nedenle, bence,
kelime ne kadar çarpıtılmış olursa olsun, anlamı konusunda yanılmış olamayız.

Tanrının adı olan Canouphis, Canuphis ve Cnuphis'i de ifade ediyordu ve bu terimle birleştirilmişti. Mısırlılar tarafından,
başına bir yılan dolanmış ve zaman ve süre ile ilgili diğer özelliklerle süslenmiş, yılanın bir
amblemi olduğu prenslik bir kişi olarak temsil ediliyordu. Oph ve Ouph, Amon dilinde bir yılanı ifade ediyordu; ve Tanrı, yılansı
temsilinden dolayı Can-uph olarak adlandırıldı. Bunun sonucunda, tüm türler ona kutsallaştırıldı ve Canyphian olarak adlandırıldı. Lucan, Seps'ten bahsederken tüm yılan kabilesini Cinyphias pestes olarak adlandırdığında buna gönderme yapar:

[42]Cinyphias inter pestes tibi palma nocendi.

Canuphis bazen Anuphis ve Anubis olarak ifade edilirdi; ve nasıl çevrilirse çevrilsin,
Yunanlılar ve Romalılar tarafından sürekli olarak bir köpek olarak anılırdı; en azından
onun bir köpek kafası olduğunu varsaydılar ve sık sık [43]havlamasından söz ettiler.
Ancak anlamadıkları unvan tarafından yanıltıldılar.
Mısırlılar, çeşitli hayvanların başlarıyla birlikte, belirli erdemleri ve duyguları temsil etmek ve ayrıca Tanrılarının çeşitli özelliklerini belirtmek için birçok sembolik şahsiyete sahipti. Diğerleri arasında, Canuph'a veya
Cneph'e atfedildiğini düşünmek için hiçbir nedenim olmayan bu köpek
figürü vardı. Ve mücevherler ve mermerler üzerinde bazen bu karaktere eklenmiş olarak bulunsa da, buna bir Yunan eseri olarak bakılmalı ve bu onların yanlış anlayışının sonucu olarak böyle adlandırılmalıdır. Çünkü eski zamanlardaki, Mısır'ın kendi kralları altında olduğu zamanki hiyeroglifler ile daha sonraki zamanlardaki, o ülkenin Yunanlıların yönetimi altında olduğu zamanki hiyeroglifler arasında maddi bir ayrım yapmalıyız: o zamanlar öğrenimleri büyük ölçüde engellenmiş ve antik teolojileri mahvolmuştu. Horus Apollon, söylediklerine biraz olsun itibar edilebilirse, bu köpek figürünün dünyanın bir
amblemi olduğunu bize temin eder: [44][Yunanca: Oikoumenen graphontes kunokephalon
zographousi.] _Dünyayı tasvir etmek istediklerinde, bir
Cunocephalus çizerler._ Bu nedenle, bence, Canuphis'le hiçbir şekilde
ilişkisi olamazdı. Aynı[45] yazar bize, köpek figürü altında bir rahibi veya kutsal yazıcıyı ve bir peygamberi temsil ettiklerini bildirir; ve cenazelerin baş yönetimini üstlenen herkesi: ayrıca dalak, koku, hapşırma; kural ve hükümet ve bir yargıç veya hakimi: ki bu inanılması zor bir durumdur. Çünkü, hiyeroglifler ayırt etmek için tasarlandığından, Mısırlıların bu kadar çok farklı ve zıt fikri tek bir karakter altında bir araya getirmesi neredeyse inanılır gibi değildir; bundan şüphe ve karışıklıktan başka bir şey olamaz. Ayrıca, antik hiyerogliflerin herhangi bir grubunda bir köpek figürünün bulunduğunu hatırlamıyorum. Bu tarihin anlamı, bence, biraz dikkat edilerek anlaşılabilir. Mısırlılar, batıl inançlarında, dünyadaki tüm uluslardan daha rafineydi; ve Tanrılarının adlarını ve unvanlarını her türden bitki ve hayvana verdiler; ve sadece
bunlar üzerine değil, aynı zamanda insan vücudunun parçaları ve zihnin tutkuları üzerine de. Sağlıklı veya büyük değerde gördükleri her şeyi
Kutsal unvanıyla ayırt ettiler ve bir Tanrı'ya adadılar.
[46]Bu, Mısır'dan ödünç alınan kelimelerden anlaşılacaktır. Defne,
Laurus, Al-Orus'tan geliyordu: meyveye Bacchus'tan gelen
bacca adı verildi; Mür, [Yunanca: Murrha] Ham-Ourah'tan geliyordu; Casia, Chus'tan geliyordu.
Timsah, Caimin ve Campsa; Aslan, El-Eon; Kurt, El-Uc;
Kedi, Al-Ourah olarak adlandırılıyordu: Yunanlılar [Yunanca: leon, lukos, ailouros]'u buradan oluşturdular.
Mısırlılar Mür'e Baal; balsam, baal-samen; Kamphire, Cham-phour,
[Yunanca: Yunanistan'ın kamphoura] adını verdiler; Afyon, Ophion. Mısır'ın tatlı kamışı, [47]Kanah ve Conah olarak adlandırıldı; ayrıca, [48]Kana-Osiris.
Tarçın, Chan-Amon'dan; Cinnabar, [Yunanca: kinnabaris],
Chan-Abor'dan; kutsal böcek, Cantharus, Chan-Athur'dan. Arp,
Cinnor olarak adlandırıldı ve Cinaras tarafından keşfedildiği varsayıldı; bu terimler, Chan-Or ve Chan-Arez'den türetilmiştir; ve lirin mucidi olduğu varsayılan Güneş veya Apollo ile ilgilidir. Rahipler ve yargıçlar, özellikle Cahen ek unvanıyla onurlandırılırdı; ve kutsal kabul edilen birçok
şeyin kompozisyonunda bu unvana sahip olma olasılığı vardı. Bu nedenle Horus Apollon'un hatası ortaya çıktı; kendisine antik Mısırlıların bu kutsal unvanla kutsal sayılan birçok şeyi ayırt ettiği bildirilmişti,
bütünü hiyerogliflere atfetti ve bunların hepsinin bir köpek figürü altında temsil edildiğini ileri sürdü. Ve daha sonraki zamanlarda Yunan sanatçılarının ve Mısır'ın karışık kabilelerinin bunları bu şekilde ifade etmiş olması mümkündür; çünkü kulaktan yönlendirildiler; ve kendilerine aktarılan [49]teolojinin gizli anlamını araştırmadılar.
Bundan, daha sonraki zamanlarda yerli Mısırlıların bile ayinleri ve tarihleri ​​hakkında ne kadar az şey bildiklerini anlayabiliriz.

Aynı yazardan, söylediklerimi doğrulayan daha fazla açıklama yapılabilir. Sadece Mısırlıların köpeklere gösterdikleri büyük saygıdan bahsetmekle kalmıyor, aynı zamanda birçok tapınakta [Yunanca:
kunokephaloi], bir tür babun veya köpeklerinkine benzer kafaları olan
harika bir şekilde donatılmış hayvanlar beslediklerini ekliyor. Onların yardımıyla Mısırlılar Güneş ve Ay'ın belirli dönemlerini
öğrendiler. Bunlar, diğer
hayvanlar gibi hemen değil, parça parça ölüyorlardı; böylece hayvanın yarısı
çoğu zaman gömülürken, diğer yarısı[50] hayatta kalıyordu. Ayrıca, bize okuyup yazabildiklerini ve içlerinden biri denetim için kutsal odalara
her getirildiğinde, rahip ona bir
[51]tablet ve bir kalem ve mürekkep verdiğini; ve yazısından hemen
gerçekten zeki bir cins olup olmadığını anlayabildiğini söylüyor. Bu hayvanların
zamanları ve mevsimleri belirlemede antik Mısırlılara sonsuz faydası olduğu söyleniyor; çünkü bazı özel işlevlerde, yeryüzündeki tüm yaratıkların en doğru ve dakik olanlarıydılar: [52]Per aequinoctia enim
duodecies in die urinam reddere, et in nocte[53] compertus (Cunocephalus),
aequali interstitio servato, Trismegisto ansam dedit diem dividendi in
duodecim partes aequales. Bu harika
[54]hayvanların tarihi böyledir. Maymunlar ve Babunların Mısırlılar arasında tapınılan
bir şey olduğu çok kesindir. Maymun, Tanrı Apis'e kutsaldı; ve Yunanlılar tarafından Capis ve [55]Ceipis olarak adlandırıldı. Babun, eşit derecede kutsal olduğu
Tanrı Babon'dan[56] türetildi. Fakat bunların, Yunan yorumuna göre köpek başlı bir hayvan olan varsayılan Cunocephalus ile ne alakası var? Bu özellik, hiçbir Maymun türüne ait değildir, ancak onlara haksız yere atfedilmiş gibi görünüyor. Cunocephalus terimi [Yunanca: Kunokephalos], bir Mısır bileşiğidir: ve bu garip hikaye, ülkenin rahiplerine, Cahen olarak adlandırılanlara; ayrıca tapınaklarındaki acemilere; ve rahipliğe kabul edilmeden önce geçmek zorunda oldukları sınavlara ilişkindir. Bunu açıklamak için, erken dönemlerde tapınaklarını birçok nedenden dolayı, özellikle de göksel gözlemler uğruna, yükseklikler üzerine inşa ettiklerine dikkat çekmeliyim. Mısırlılar astronomi çalışmasına çok düşkündüler: ve kolejlerini Yukarı Mısır'da, Caph adını verdikleri kayalar ve tepeler üzerine kurarlardı. Bunlar, Güneş'e kutsal oldukları için, daha sonra Caph-El ve bazen Caph-Aur ve Caph-Arez olarak adlandırıldılar. Tarihte sıklıkla görülen Caph-El terimini, Yunanlılar tekdüze bir şekilde [Yunanca: Kephale], Cephale olarak değiştirdiler ve Orus'un kutsal kayası olan Cahen-Caph-El'den [Yunanca: Kunokephale] ve [Yunanca: Kunokephalos] oluşturdular; bunların bir köpek başlı bir hayvanla ilişkili olduğunu varsaydılar. Ancak bu Cahen-Caph-El, kesinlikle Yukarı Mısır'daki bir kraliyet ilahiyat okuluydu; oradan kolejlerini ve tapınaklarını doldurmak için acemiler aldılar. Bu gençler, tanıtılmadan önce, bir üst düzey rahip tarafından
sınandılar; ve buna göre, yargılamalarında cevaplarına göre,
kabul edildiler veya reddedildiler. Bunlara Caph-El ve
Cahen-Caph-El adı verildi, ilk eğitimlerini aldıkları akademiden dolayı; ve bu yer kutsal olsa da, diğerlerine göre daha alt sınıftan gibi görünüyor. Roma kilisesindeki Capella gibi bir tür alt manastır ve tapınaktı; Capellanus gibi, Mısır'dan türetilmişti: çünkü kilise, ilk çöküşünde, büyük ölçüde o ülkeden ödünç almıştı. Bu türden belirli bir yerin bir kaya veya yükselti üzerine
yerleştirildiği, sanırım Martianus Capella'dan kanıtlanabilir;
ve dahası, Yukarı Mısır'ın gençlerinin eğitim gördüğü iyi bilinen bir ilahiyat okuluydu. Çünkü, bilimleri farklı kişiler altında anlatırken, dinleyicilerinin önünde Dialectica'yı tanıtırken bu dikkat çekici açıklamayı yapıyor. [57]Haec, _AEgyptiorum Rupe'da zar eğitimi aldı;_
Parmenidis exinde spor salonunda atque, Atticam demeasse'de. Ve Johannes
Sarisburiensis, Parmenides'in bilgisini aynı yerden edindiğini ima ediyor gibi görünüyor, [58]"_in Rupe_ vitam egisse'den bahsettiğinde. Bu kısa
ayrıntıda, Mısır'da bilimin doğuşu ve oradan Attika'ya ilerlemesi hakkında hoş olmayan bir açıklamamız yok. Bu Rupes
AEgyptiaca'nın, daha önce anlattığımla aynı veya en azından ona benzer bir ilahiyat okulu olamayacağı açıktır.
Cunocephali'nin Hermes'e kutsal olduğu söylendiği gibi, bu kolej ve tapınak
muhtemelen Hermopolis nome'undaydı. Hermes, Bilim'in hamisiydi ve özellikle Cahen veya [59]Canis olarak adlandırılıyordu: ve Cunocephali'nin o yerin insanları tarafından tapınıldığı söyleniyordu [60]. Kesinlikle orada saygı görüyorlardı: ve bu tarih, değinilen belirli yeri çok açık bir şekilde gösteriyor. Hermopolis, üst bölge Thebais olarak adlandırıldı: ve bu bölgede
[61]bahsedilen türden bir kule vardı. Daha sonraları, haraçları
biriktirdikleri bir depo olarak kullanıldı. Bu, eskiden bilimle ünlü olan Rupes AEgyptiaca olabilir; ve Chancephalim veya
Cunocephalians'ın merkeziydi.

Cunocephali hakkında, bir kısmı ölüp gömüldüğünde, diğerinin
hala hayatta kaldığı söylenir. Bu, sürekli bir azalmanın olduğu, ancak bir kısmının hala kaldığı ve bütünün ardıllık yoluyla sürdürüldüğü bir toplum veya siyasi yapıdan başka bir şeyle ilgili olamaz. Bu, özellikle Mısır'daki rahiplikle ilgili bir bilmecedir: çünkü oradaki kutsal görev kalıtsaldı, belirli ailelere devrediliyordu; ve bir kısım öldüğünde,
ölenlerin odasına başkalarını kabul eden bir kalıntı [62]hala hayatta kalıyordu. [63][Yunanca: Epean de tis apothanei, toutou ho pais
antikatistatai.] Oğulların babalarının yerini doldurduğunu görüyoruz:
bu nedenle bedenin kendisi asla yok olmadı, düzenli bir ardıllıkla devam ettirildi. Cunocephali'nin Hermes'e, tahliyelerinde gözlemlenen kesinlikten günü on iki parçaya bölmenin ilk ipucunu vermesine gelince, bu neredeyse tartışılması
için çok önemsiz bir varsayımdır. Cunocephali'nin, üyelerinin büyük bilgi sahibi kişiler olduğu kutsal bir kolej olduğunu gösterdim: ve toplumlarının çok eski bir kurum olduğu görülüyor. Özellikle astronomik gözlemlere bağımlıydılar; ve gökleri tefekkür ederek, Ouran olarak adlandırılan,
mevsimleri ayırt etmeyi ve günü parçalara ayırmayı öğrendiler.
Ancak Yunanlılar Ouran terimini garip bir yanlış anlamayla [Yunanca:
ourein] olarak değiştirdiler; bu hatanın başka örneklerini de verdiler: ve bu terim kötüye kullanımından aptalca bir uydurma ortaya çıktı.

Cunocephali yalnızca Mısır'da değil, Hindistan'da da bulunur;
ve dünyanın diğer bölgelerinde. Herodot [65] Libya'da bu isimde bir ulustan bahseder: ve onlardan köpek başlı bir insan ırkı olarak bahseder.
Bu insanların yakınlarına [Yunanca:
Akephaloi], hiç başı olmayan insanları yerleştirir: insanlıktan ve bazı çok doğal sıkıntıları gidermek için onlara göğüslerine gözler verir. Fakat o
ağız ve kulakları unutmuş gibi görünüyor ve bir burundan hiç bahsetmiyor: o sadece şunu söylüyor, [66][Yunanca: Akephaloi, hoi en stethesin ophthalmous echontes.]
Bunların ve Cunocephali'nin her ikisi de ikamet ettikleri yerden ve ibadetlerinden isimlendirilmişti: biri Cahen-Caph-El'den, diğeri Ac-Caph-El'den: her birinin ismi aynı anlama geliyor, Güneş'in
doğru asil veya kutsal [67]kayası.

Cunocephali ve Acephali'nin tarihine benzer şekilde Cunodontes'in tarihi de vardır. Solinus ve Isidorus tarafından bahsedilen bir halktır ve onlar tarafından köpek dişlerine sahip oldukları varsayılmaktadır. Yine de muhtemelen yukarıdakiler gibi ibadet ettikleri nesne olan İlah Chan-Adon'dan isimlendirilmişlerdi; Yunanlıların ifade ettiği [Yunanca: Kunodon] ve taraftarlarına [68]Cunodontes adını verdiği.

Yunanlılar küreyi kullandıklarını ve zodyak ve onun yıldız işaretleriyle çok erken tanıştıklarını iddia ettiler. Ancak hatalarından açıkça anlaşılıyor ki, bu şeylerin bilgisini çok geç aldılar; terimler eskimişken ve gerçek anlamları
elde edilemediğinde. Yıldızların anlaşıldığı tüm şemaları Mısırlılardan ödünç aldılar: onları eskiden oluşturmuş ve kendi dinleri ve mitolojilerindeki koşullara göre adlandırmışlardı. Özellikle yarım kürelerinde en parlak görünen yıldızlara Tanrılarının unvanlarını vermişlerdi. En dikkat çekici ve parlak olanlardan birine Cahen Sehor adını verdiler; diğerine Purcahen adını verdiler; üçüncüsüne ise
Cahen Ourah veya Cun Ourah adını verdiler. Bunların hepsi yanlış yorumlanmış ve Yunanlılar tarafından değiştirilmiştir; Cahen-Sehor, Canis Sirius'a; P'urcahen, Procyon'a; ve Cahen Ourah, Cunosoura, köpeğin kuyruğuna. Bu soyadıyla ilgili olarak, sanırım, diğer örneklerde uygulanmasından, Yunanlıların bizi ikna edeceği gibi kabul edilemeyeceğinden emin olabiliriz: ayrıca bir köpekle hiçbir ilişkisi de yoktu. Arkadia'da bu isimde bir tepenin zirvesi vardı: [70]Attika'da bir burun; ve [71]Euboea'da bir tane daha. Genel kabulüne göre bu yerlere nasıl uygulanabilirdi? Ve bir takımyıldız olarak bir köpeğin kuyruğunu ifade ediyorsa, neden bir ayının kuyruğuna verilen bir isim oldu? [72]Sidon ve Mısır'dan getirilen bir terimdi: ve anlamı Amonyalıların dilinden aranacaktı.

Antik Helladianlar, Mısır'ın Chan-Orus'u olan ışık tanrısı Can-Our'a sütunlar ve sunaklar dikmek için her buruna yerleşmişlerdi. Fakat Can-Our ve Can-Ourah, benim gösterdiğim gibi [Yunanca: kunosoura] olarak değiştiler: yine de
bu bozulmaya rağmen, gerçek isim sıklıkla keşfedilebilir.
Lucian'ın Icaromemenippus'unda Cunosoura olarak adlandırdığı yer, Stephanus Byzant ve [73]Pausanias tarafından Cunoura olarak adlandırılmıştır. Cunoura, antik terimleri çok iyi anlayan Lycophron tarafından da herhangi bir yüksek
kaya veya burun için kullanılmıştır.

[74][Yunanca: En haisi pros kunoura kampulous schasas]
[Yunanca: Peukes odontas.]

[Yunanca: Pros kunoura, pros tracheias petras.] Scholiast. ibid.

Aynı hatayı, morun ilk keşfiyle ilgili olarak bize iletilen açıklamada da görüyoruz. Antikler, her yararlı ve faydalı icadın değerini Tanrılara çok minnettar bir şekilde verdiler. Ceres'in insanlara mısır ve ekmek
keşfettiği varsayıldı: Osiris onlara sabanın kullanımını gösterdi; Cinyras arpın; Vesta onlara inşaat yapmayı öğretti. Her Tanrı, bir tür
kutsamanın nedeni olarak görüldü. Tiruslular ve Sidonlular, morun
üretimiyle ünlüydü: kalıbı çok zarifti ve
keşfi Tiruslu Herkül'e atfedildi; Palaephatus tarafından Herkül [75]Philosophus olarak adlandırılan kişi. Ancak bazıları ona bu onuru
vermeyecek; bunun yerine, Herkül'ün köpeğinin keşfedici olduğunu söyleyecektir. Çünkü
köpek, kıyıda bol miktarda bulunan Murex'le kazara beslendiğinde, ağzını balığın irini ile
lemişti; ve buradan ilk ölüm ipucu [76]alındı. Bu, meşhur ifadenin doğmasına sebep oldu,
[77][Yunanca: Heurema kunos en he sebaste porphura.] Nonnus, köpeğin ağzını lekelemesinin özel durumundan bahseder:

[78][Yunanca: Chioneas porphure pareidas haimati kochlou.]

İlk bakışta inandırılamayacak kadar çocukça görünen hikaye budur.
Bir köpeğin kabuklu deniz ürünleriyle beslenmesi pek olası değildir: ve eğer bu herhangi bir zamanda gerçekleşmiş olabilirse, yine de doğa tarihine biraz olsun aşina olan herkes, murex'in konik ve özellikle sivri uçlu bir tür olduğunu bilmelidir; güçlü ve keskin çıkıntıları vardır ve bir köpeğin bunlarla pek uğraşması mümkün değildir. Hikaye, birçok örneği üretilen aynı yanlış anlamaya dayanmaktadır. Diğer tüm doğu tanrıları gibi, Sur'lu Herkül de Cahen ve Cohen olarak adlandırıldı; Yunanlıların kendilerinin de izin verdiği gibi. [79][Yunanca: Ton Heraklen phasi kata ten Aiguption
dialekton CHONA legesthai.] _Bize, Mısırlıların dilinde Herkül'ün Chon olarak adlandırıldığı
söyleniyor._ Ancak, bu istihbarata uyamadılar; ancak bu kutsal unvanı [80][Yunanca: kuon], yani bir köpeğe çevirdiler; bu da Tanrı'nın hizmetkarı olarak tanımladılar.

Yunanlılar bize, Mısırlıların Hermes'i bir köpek olarak adlandırdıklarını söylüyorlar: ancak, haksız bir temsilde bulunduklarının farkında gibi görünüyorlar. Bu nedenle
Plutarkhos,
[81][Yunanca: Ou gar kurios ton Hermen KYNA legousin (hoi Aiguptioi)] diyerek bahsedilenleri yumuşatmaya ve nitelendirmeye çalışır:
Bu bilgili yazar,
Mısırlıların atıfta bulunduğu şeyin bir köpeğin adı değil, o hayvanın nitelikleri olduğunu ima eder.
Plutarkhos, bu incelikle bir Tanrıya böyle temel bir isim vermenin uygunsuzluğunu ortadan kaldırmayı düşündü.
Ancak gerçek şu ki,
Mısırlılar bunu ne nominal olarak bahşetmişler; ne de herhangi bir şekilde buna atıfta bulunmuşlardır.
Hermes'e verdikleri unvan, Herkül'e verdikleri unvanla aynıydı: Bunu Cahen ve Cohen olarak ifade ettiler; ve yukarıda Yunanca terim [Yunanca: Chon], Chon ile çok uygun bir şekilde temsil edilmiştir. Sokrates'in bazen alışılmadık bir yemin kullandığı söylenir, [Yunanca: ma ton
kuna, kai ton chena] _köpek ve kaz adına_: ki bu ilk bakışta karakterinin ciddiyetiyle tutarlı görünmüyor. Ancak Porphyry'nin bize bildirdiğine göre, bu alay yoluyla yapılmamıştı: çünkü Sokrates bunu çok ciddi ve dini bir tanıklık biçimi olarak görüyordu: ve bu terimler altında [82]Zeus'un oğluna ciddi bir çağrıda bulundu. Sözcüklerin anlamı açıktır: ve gizli bir anlam ne olursa olsun, yemin terimlerin saçmalığıyla gülünç hale getirildi. Ayrıca, bir köpekle bir Tanrı; bir kazla Jüpiter'in oğlu arasında nasıl bir bağlantı olabilirdi? Kesinlikle hiçbiri yoktu: yine de Sokrates, kardeşliğinin geri kalanı gibi, yabancı terimlere karşı bir antipati duyduğundan, fikirlerini bu sahte araçla temsil etmeyi seçti; bu sayede onun çağrısının özü kayboldu. Kendisine başvurduğu Zeus'un oğlu, yukarıda adı geçen Mısırlı Cahen'di; ancak bu kutsal unvan, sesteki bir benzerlikten dolayı boş yere [Yunanca:
kuna kai chena], bir köpek ve bir kaz olarak değiştirildi. Mısır Tanrısına atıfta bulunduğu, yemin ettiğini kabul eden Platon'dan açıkça anlaşılmaktadır, [83][Yunanca: ma ton kuna ton Aiguption theon]. Bununla Mısırlı bir Cahen'i anlamamız gerekir. Porphyry açıkça şunu söyler, Zeus ve Maia'nın oğlu Tanrı Hermes'ti: [84][Yunanca: Kata ton tou Dios kai
Maias paida epoieito ton horkon].

Apollon ve Bacchus'un garip tasviri için, devam ettiğimden başka bir ilkeye dayandıramam. Açık ağızlarla
açık. Öyle görünüyor ki bazı yerlerde tarif edilmişler. İskenderiyeli Clemens, Polemon'dan Apollon'un bu şekilde sergilendiğinden bahseder:
[85][Yunanca: Polemon de kechenotos Apollonos oiden agalma]. Ve bize
açık ağızlı[86] Bacchus'un özellikle Samos'ta tapınıldığı söylenir. İkisi de Mısırlı Orus ile aynıydı; Cahen-On, Rex, vel Deus Sol olarak adlandırılmıştı; Cahen-On'un Yunanlıların kelimeyi türettiği gibi görünüyor
[Yunanca: Chainon]: ve bunun sonucunda, bu iki Tanrı
çeneleri genişçe açılmış şekilde temsil edildi. Bu terim bazen
[Yunanca: koinos], communis olarak değiştirildi: bu yüzden sık sık
[Yunanca: koinoi Theoi] ve [Yunanca: koinoi bomoi] ile
madeni paralar ve mermerler üzerinde karşılaşırız: ayrıca [Yunanca: koinos Hermes]. Ve Hermes kazanç Tanrısı olarak kabul edildiğinden, bulunan her şeyin [Yunanca: koinos] veya sıradan olduğu hükmedildi.

[87][Yunanca: All' esidousa]
[Yunanca: Exapines, Hermes koinos, ephe thugater.]
[88][Yunanca: Koinon einai ton Hermen.]

Bu kavram evrensel olarak kabul görmesine rağmen, Yunanlılar arasında bile [Yunanca: koinos] terimi eski bir üstünlük unvanıydı.
[89][Yunanca: Koinos, ho Despotes]. _Coinos bir efendi ve efendi anlamına gelir_:
şüphesiz Cohinus'tan; ve o da Cohen'den. Bu nitelikte getirilebilecek tüm örnekleri saymak sonsuz olurdu.
Bununla ilgili olarak,
şunu düşünüyorum ki, hem Tanrıların hem de insanların hem de yerlerin kaba isimlerini önerilen ışık altında ele alan; ve
onlarla ilgili aktarılan mitolojiye dikkat eden; bu yardımlarla onları orijinal anlamlarına kadar izleyebilecektir. Bence, Yunanlıların sıklıkla yorumladığı şeyin [Yunanca: kunes] antik bir
Amon unvanı olduğu açıktır. Bu nedenle, Vulcan'ın tunç köpeğini,
Erigone'nin,
Orion'un,
Geryon'un,
Orus'un,
Herkül'ün,
Amphilochus'un,
Hekate'nin köpeğini okuduğumda, bunların birçok
Tanrının; veya görevlerinden dolayı isimlendirilen rahiplerinin unvanları olduğunu varsaymaktan kendimi alamıyorum.
Kısacası, Mısır'ın Cahen'leri, Amon'un Paterae'lerinin
bason'lardan daha fazla köpek değildi: ve Diodorus, İsis'in görkemli
[90]şanında, her şeyin köpekler tarafından öncelendiğini söylese de, yine de onların Tanrıça'nın rahipleri olduğuna ikna olmaktan kendimi alamıyorum.

Bu ipucuyla, farklı yerlerden aktarılan birçok karmaşık tarihi çözebiliriz. AEtna Dağı yakınındaki Vulcan tapınağında şöyle söyleniyor:
iyi adamlara yaltaklanan ama
kötülere karşı amansız. [91]Inde etiam perpetuus ignis a Siculis alebatur in
AEtnaeo Vulcani templo, cui custodes adhibiti sunt sacri canes, bladientes
piis hominibus, impios ferocientes'te. Electra'nın ünlü bahçelerinde
iyi adamlara aynı saygıyı gösteren altın bir köpek vardı ve
başkalarına karşı inatçı olmak gibi.

  [92] [Yunanca: Chruseos oidainonti kuon sunulaktee laimoi]
  [Yunanca: Sainon ethada phota.]

Daha da dikkat çekici olanı, bu tapınakta ağzı açık bir sürü köpek vardı; Hangi
pek çok heykel olarak temsil ediliyorlar, ancak yine de hayatla donatılmışlardı.

  [93][Yunanca: Chasmasi poietoisi seseirotes anthereones]
[Yunanca: Pseudaleon skulakon stiches emphrones.]

Homeros, Alcinous bahçelerinde aynı doğaya sahip bir şeyi anlatır.

[94][Yunanca: Chruseioi d' hekaterthe kai argureoi kunes esan,]
[Yunanca: Hous Hephaistos eteuxen iduieisi prapidessin,]
[Yunanca: Athanatous ontas, kai ageros emata panta.]

Bütün bunlar, Vulcan veya Hephaistos'un Cusean rahipleriyle ve tapınağında kurulan rahiplikle ilgilidir: bu rahiplik ardıllıkla devam ettirildi ve asla yok olmadı. Cusean olan nedir, Yunanlılar genellikle [Yunanca: Chruseion] olarak çevrildi, bundan sonra göstereceğim gibi. Aynı insanlara ayrıca Cuthim adı da verildi; ve bu kelime aynı şekilde antikler arasında
altın anlamına geliyordu: bu nedenle bu rahiplere [Yunanca: Chruseioi
kunes] adı verildi. Benzer bir tarihi Girit'te de buluyoruz: burada da Zeus'un tapınağının koruyucusu olarak atadığı altın bir köpek vardı[95]. Bu
tarihleri ​​karşılaştırarak, gizli anlama ulaşmada başarısız olamayacağımızı düşünüyorum. Işık Tanrısı, diğer unvanların yanı sıra Cahen veya Chan-Ades olarak adlandırılıyordu: ancak terim burada yukarıdaki örneklerde olduğu gibi aynı şekilde kabul edildiğinden,
Tanrı bir köpeğe dönüştürüldü ve cehennem bölgelerinde ikamet ettiği söylendi.
Bu nedenle, Thebes'li Herkül tarafından ışığa sürüklendiği varsayıldı. Hem Cerberus'un hem de Hades'in yeraltı Tanrıları olduğu fikri, eski tapınakların aşağıdaki alemlere giden saygın geçitler olan geniş mağaraların yakınında yer almasından kaynaklandı. Bunlar Messenia'da, Argolis'te, Bithynia'da ve Sicilya'daki Enna'daydı; diğer çeşitli yerlerden bahsetmiyorum bile. Bu tapınaklara genellikle Kir-Abor; ve Tanrı Chan-Ades;
Yunanlıların bu terimlerden türediği [Yunanca: Ton Kerberon kuna hadou] ve efsaneye göre, Herkül tarafından bu cehennem koylarından yukarı havaya zorlandı. Ve benzer ad ve konumdaki tapınaklar çeşitli yerlerde inşa edildikçe, hepsi için benzer tarih anlatıldı. Pausanias, bu olayın diğer yerler arasında
[96]Taenarus'taki mağaraya; ayrıca [97]Troezen'deki birine ve şehrin yakınındaki üçüncü birine
[98]Hermione'ye atfedildiğini fark eder. Şair Dionysius, bu başarının
Colchis yakınlarındaki Marianduni ülkesinde gerçekleştirildiğinden bahseder.

[99][Yunanca: Kai Mariandunon hieron pedon, enth' enepousin]
[Yunanca: Oudaiou Kronidao megan kuna Chalkeophonon]
[Yunanca: Chersin anelkomenon megaletoros Herakleos,]
[Yunanca: Deinon apo stomaton baleein sialodea chulon.]

Ancak tüm bu örneklerde Tanrı karanlık bölgelerine
düşürülmüş olsa da, o yine de ışığın Tanrısıydı, [Yunanca: Kun-hades]; ve
bu ismin anlamı buydu. O, Atina'daki Cunidae'den de anlaşılabileceği gibi, Apollon'la aynıydı; onlar onun hizmeti için ayrılmış bir aileydi. [Yunanca: Kunnidai, genos Atheneisin, ex hou ho hiereus tou Kunniou
Apollonos.] Hesychius. _Cunnidai, Atina'da bir ailedir ve bu aileden Apollon Cunnius rahibi seçilir. Ona Apollo Cunnius der: ancak
Cunidai, Cun-Ades ile aynı şekilde Apollon Cunides'ten daha uygun bir şekilde adlandırılmıştır. Poseidon açıkça Cun-Ades olarak adlandırılmıştır; ve o, Apollon ile aynı Tanrıydı, ancak gösterdiğim gibi farklı bir unvan altında. [Yunanca: Kunades
Poseidon Atheneisin etimaito.] Hesychius. _Poseidon, Atina'da Cun-Ades unvanı altında tapınılırdı._

Tercih ettiğim terimin, köpekler için bu kadar tekdüze bir şekilde anılması nedeniyle büyük ölçüde yanlış uygulandığını göstermeye çalışsam da,
bazen onlarla ilgili olmadığını ima etmek istemiyorum. Bu kutsal unvanla ayırt ediliyorlardı ve bir dereceye kadar [100]saygı görüyorlardı; ancak ne kadar saygı gördüklerini belirlemek kolay değildir. Herodot,[101] Mısır'daki bazı hayvanların kutsallığından bahsederken, bir köpeğin öldüğü her ailedeki insanların kendilerini tıraş ettiğini söyler: ve bunu kendi zamanında hala devam eden bir gelenek olarak belirtir. Plutarkhos[102] ondan farklıdır. Bu hayvanların bir zamanlar kutsal sayıldığını kabul eder; ancak bu Kambyses'in zamanından önceydi:
onun saltanat döneminden itibaren başka bir ışık altında tutuluyorlardı: çünkü bu kral kutsal Apis'i öldürdüğünde, köpekler bağırsaklarını o kadar cömertçe yediler ki, uygun bir ayrım yapmadan,
tüm kutsallıklarını kaybettiler. Hangi açıklamanın en doğru olduğu önemli değildir. Kesinlikle eskiden kutsal olarak görülüyorlardı; ve Tanrı'nın sembolleri olarak görülüyorlardı. Ve belki de, bu amaçla ve İsraillilerin bu doğaya dair herhangi bir fikre sahip olmalarını önlemek için, bir köpeğin [103]Kudüs'teki tapınağın sınırlarına girmesine izin verilmedi. Musa yasasında,
bir köpeğin bedeli ve bir fahişenin ücreti aynı seviyededir.
[104]_Bir fahişenin ücretini veya bir köpeğin bedelini, herhangi bir adak için Tanrın RAB'bin evine getirmeyeceksin: çünkü bunların ikisi de Tanrın RAB için iğrençtir. _

Sonuç olarak: Mısır'da Köpek, şüphesiz Cahen ve Cohen olarak adlandırılıyordu; birçok başka hayvanın ve hatta sebzelerin, bir Tanrı'ya adanmaları nedeniyle onurlandırıldığı bir unvan. Yunanlılar, bunun ödünç alınmış bir unvan olduğunu, Tanrılara ve Rahiplerine ait olduğunu
düşünmediler; ve onlardan kutsal sayılan birçok şeye kadar genişletildi.
Bu nedenle, bu terimi sürekli olarak yalnızca bir nesneye atıfta bulundular: bu sayede birçok ilginç tarih parçasını yanlış tanıttılar: ve gerçek olan her şeyi küçümsemek için bir dizi boş masal uyduruldu.

* * * * *

OF

CHUS;

STİLLENDİRİLDİ

[Yunanca: CHRYSOS] VE [Yunanca: CHRYSAOR.]

Kendilerini yurtdışına
yayan büyük Amon ailesinin farklı kolları arasında, Chus'un oğulları en önemlileriydi ve aynı zamanda en girişimcileriydi. Çok uzak ülkelere
erişim sağladılar; burada farklı mezhepler altında, ancak daha
özellikle aile unvanlarına göre izlenebilirler. Yunanlıların Chusos'u çevirmelerini ve insanları [Yunanca: Chusaioi], Chusaei olarak adlandırmalarını bekleyebilirdik.
Ancak, ölümcül bir yanlış okumayla, bu terimleri kulaklarına daha tanıdık gelen kelimelere dönüştürdüler ve bunları [Yunanca: Chrusos] ve [Yunanca:
Chruseios] olarak çevirdiler, sanki altınla ilgili bir referansları varmış gibi. Daha önce Amonluların yerleştiği dünyanın çeşitli yerlerinden ve özellikle de o ailenin bu kolundan bahsetmiştim. Batıdaki en önemli kolonileri İyonya ve Hellas'taydı; İtalya'da Cuma ve Liguria civarındaydı; İspanya'da İberya kıyılarındaydı. Aynı şekilde Kirene'de de bulunuyorlardı; ve daha
uzakta Moritanya'da ve o kıyının karşısındaki adalarda. Kuzeyde, Kafkas Dağları'nın eteklerine doğru Kolhis'te ve Euxine Denizi kıyısındaki çoğu bölgede karşılaşıyorlardı. Bu ülkelerin tarihlerinde Grekler, sürekli olarak Chusos'u, yani Gentile ismini, Chrusos'a [Yunanca: Chrusos]; ve Chus-Or, Chusorus'u [Yunanca: Chrusor], Chrusor'a değiştirmişlerdir: ve bu değişikliğin bir sonucu olarak, bu yerlerin anlatımlarına altınla ilgili bazı efsaneler eklemişlerdir. Bu nedenle, Kolhis'te altın bir posttan; Hesperides'te altın elmalardan; [105] Tartessus'ta altın bir kupadan söz ediyoruz; ve Cuma'da, Campania'da, bir
altın dal:

Aureus et foliis, et lento vimine, ramus.

Benzer bir şey Cyrene tarihinde gözlemlenebilir. Yerliler ne madenler ne de ticaret malları açısından dikkat çekici değildi: yine de, Palaephatus, onların [Yunanca: kata genos Aithiopes], yani çıkarım yoluyla Etiyopyalılar, yani Cuseans olduklarını
söyledikten sonra, şunu ekler: [106][Yunanca: Eisi de sphodra
chrusoi]. Pindar, Insulae
Fortunatae'nin her mutlu anını kutlarken, altın dalları olan ağaçlar olduğundan bahseder:
[107][Yunanca: Anthema de chrusou phlegei]. Kolhis'teki Phasis nehrinin
altınla dolu olduğu varsayılırdı; ve İyonya'daki Hermus ve Pactolus için de aynı şey iddia edildi. Sadece Şairler değil, daha ciddi tarihçilerin çoğu
[108]altın kumlarından bahseder. Yine de bu gerçeğin şüphe edilmesi için sebepler vardır: çünkü hiçbiri varsaydıkları şey için iyi bir
kesinti sunmaz. Ne yürütülen bir ticaretten ne de bu şanslı durumdan kaynaklanan zenginliklerden bahsederler: bu yüzden bu ünlü akarsulardan tek bir altın tanesinin bile
toplandığını düşünmek için hiçbir sebep yoktur. Bu insanların işgal ettiği çeşitli
adalar arasında Rodos ve Delos da vardı. İlkinde,
başkentin altın yağmurlarıyla
kutsandığı söylenir. [109][Yunanca:
Entha pote breche theon Basileus ho megas chrusais niphadessi polin.] Delos'ta her şey altındı, hatta Tanrı'nın terlikleri bile.

[110][Yunanca: Chrusea kai ta pedila, poluchrusos gar Apollon.]

Ve bu sadece adanın farklı uluslardan gelen
sunularla zenginleştirildiği sonraki zamanlarda değil, hatta Tanrı'nın doğumunda bile; bununla tapınağının temeli ve ayinlerinin tanıtımı kastedilmektedir. [111][Yunanca: Chrusea toi tote panta themeilia geinato, Dele,]
[Yunanca: Chrusoi de trochoessa panemeros errhee limne,]
[Yunanca: Chruseion d' ekomisse genethlion ernos elaies,]
[Yunanca: Chrusoi de plemmure bathus Inopos helichtheis,]
[Yunanca: Aute de chrusoio ap' oudeos heileo paida,]
[Yunanca: En d' ebaleu kolpoisin.]

Adanın toprağının ve temellerinin altın olduğunu görüyoruz:
Göl altın dalgalarla yüzüyordu: Zeytin ağacı altın meyvelerle doluydu:
Ve Inopus nehri, derin olmasına rağmen, altınla şişiyordu. Homeros, aynı kişiye yazdığı bir ilahide, adanın hazineyle dolu olduğunu söyleyerek, bütünü daha özlü bir şekilde temsil eder:

[112][Yunanca: Chrusoi d' ara Delos hapasa]
[Yunanca: Bebrithei.]

Daha önce Amonyalıların Liguria'ya yerleştiğinden bahsetmiştim: ve bunun sonucunda, Heliadae'ler sadece kehribar değil,
altın da ağlayan olarak tasvir edilir. Philostratus, Boetica'daki belirli bir köknar türünden bahsederken, tıpkı Heliadae'lerin Padus'a altın
vermesi gibi, kan döktüklerini söyler.

Chus, Mısırlılar ve Kenanlılar tarafından Or-Chus ve[114]
Chus-Or olarak adlandırıldı: Bunlardan ikincisi, Yunanlılar tarafından yukarıdaki örneklere benzer şekilde ifade edildi, [Yunanca: Chrusor], Chrusor: ve Eusebius'tan, Philo'dan öğreniyoruz ki, Chrusor, Fenikelilerin başlıca Tanrılarından biriydi,
insanlığa büyük bir hayırseverdi; ve bazılarına göre Hephaistus ile aynı kişiydi. Hem Tirliler hem de Sidonlular şüphesiz karışık bir ırktı ve Ham ve Chus'un anısını, Kenan'ınkiyle eşit şekilde korudular.

Bu isim, sıklıkla Chrusos ve Chrusor olarak çevrildi, bazen
[Yunanca: Chrusaor], Chrusaor: olarak değiştirildi ve Cuthitlerin
yerleştiği bilinen birçok yerde görülür. Uzun süre Mısır'da oldukları gösterildi; ve o bölgelerde Medusa'nın kanından
doğduğu söylenen bir Chrusaor'dan söz ediyoruz.

[115][Yunanca: Exethore Chrusaor te megas, kai Pegasos hippos.]

Aynı Chrusaor ile özellikle Karialılar arasında, Küçük Asya bölgelerinde karşılaşıyoruz. Bu bölgelerde özellikle tapınılan ve
ilk tanrılaştırılmış ölümlü olduğu söylenen kişiydi. O ulusun büyük Divanı
Chrusaorium olarak adlandırılıyordu; ve aynı adı taşıyan bir şehir [116]Chrusaoris ve bir tapınak vardı. [117][Yunanca: Engus de tes poleos to tou Chrusaoreos Dios
koinon hapanton Karon, eis ho suniasi thusantes te kai bouleusamenoi.] Bu
şehrin adı uygun şekilde Chus-Or idi ve aynı kişinin anısına inşa edildi;
Mısır'da Chusora olarak da bilinen [118]Cerchusora şehri gibi. Şüphesiz aynı aileden bazıları tarafından kurulmuştur, ki bunlar daha sonra baş atalarına tapmışlardır; Sidonlular ve Suriyeliler de aynısını yapmıştır.
Bunun için Sanchoniathon'un tanıklığına sahibiz; Chrusaor'un insanlığa bahşettiği çeşitli
iyiliklerden bahsettikten sonra,
sonuç olarak, [119][Yunanca: Dio kai hos theon auton meta thanaton
esebasthesan;] _bu nedenle, ölümünden sonra ona bir
Tanrı_ olarak tapmışlardır_. İberya'nın ilk kralı Chrusaor olarak adlandırılmıştır,
[120]Geryon'un babası olarak kabul edilir; ve onun [Yunanca: poluchrusos], büyük bir servete sahip bir kişi olduğu söylenir: bunların hepsi bir Mısır tarihidir, Nil'den Boetis'e aktarılmıştır.

[121][Yunanca: Chrusaor d' eteke trikarenon Geruonea,]
[Yunanca: Michtheis Challiroei kourei klutou Okeanoio.]

Şairin bu mitolojisine göre, İspanya'lı Geryon,
Chrusaor'un oğluydu; ve Chrusaor itiraf edildiği gibi Mısır kökenliydi: bu yüzden,
masal neye işaret ederse etsin, Chus'un oğullarından bazıları tarafından Mısır'dan Boetica'ya ithal edilmiş olmalı. Yunanlılar bu terimi ödünç aldılar
ve Apollon'a uyguladılar; ve bu sıfattan, Chrusaor'dan,
altın kılıcın Tanrısı olarak adlandırıldı. Homeros buna göre ona şöyle der:
[122][Yunanca: Apollona Chrusaora]: ve Apollon'un çocukluğundan bahsederken şöyle der:
[123][Yunanca: Oud' ar' Apollona Chrusaora thesato meter]: ve Diana'ya
[124][Yunanca: Autokasignete Chrusaoros Apollonos denir. ]

Bu unvan varsayılan aletle kesinlikle ilişkili olamaz: çünkü bir bebeğe altın kılıcın Tanrısı demek boşuna olurdu. Bu, hiçbir zaman kendisine atfedilmemiş bir silahtı: ayrıca, bir mücevher veya mermer üzerinde bir silahla
temsil edildiğine de inanmıyorum.
Bir arp ve bir yay istediği
anlatılır.

[125][Yunanca: Eie moi kitharis te phile, kai kampula toxa.]

Ve annesinin onu dünyaya bir okçu olarak getirdiği için memnun olduğu söylenir:

[126][Yunanca: Chaire de Leto,]
[Yunanca: Houneka toxophoron kai karteron huion etikten.]

Bu giysiler sıklıkla belirtilir: ancak bir kılıçtan bahsedildiğini hatırlamıyorum, ayrıca Chrusaor terimi de Yunan etimolojisinde değildi.

O zamandan beri Chus'un Chrusos, Chrubor ve Chrusaor adlarıyla anılan kişi olduğundan emin olabiliriz; onun yerine geçen Apollo'nun sık sık [Yunanca: Chrusokomes] ve [Yunanca:
Chrusoluros] olarak anılmasına şaşırmamalıyız: Amonyalılar tarafından [127] Chan-Or ve
mucit olduğu varsayılan Cuth-Or olarak adlandırılan arpın Yunanlılar tarafından [Yunanca: Chrusea phorminx] [128][Yunanca: Apollonos] olarak adlandırılması: Apollon'un özellikle tapınıldığı birçok şehrin Chruse ve
Chrusopolis olarak adlandırılması ve bunların sayısının hiç de az olmaması [129]. Bu yalnızca şehirlerde değil, aynı şekilde adlandırılan nehirlerde de gözlemlenebilir. Çünkü ilk çağlarda nehirleri Tanrılara adak olarak adlandırmak ve onlara isimleriyle seslenmek olağandı. Bu nedenle birçoğuna Chusorus adı verildi, Yunanlılar tarafından [Yunanca: Chrusorrhoas] olarak değiştirildi;
ve bu hatadan dolayı altınla dolu oldukları varsayıldı. Nil'e Chrusorrhoas[130] adı verildi, altın iddiası yoktu: ve [131]Şam'da bu isimde bir nehir vardı. Başkaları da üretilebilirdi, bunların hiçbirinin o minerale
hakkı yoktu. Pontus'taki Amazon şehri Themiscura yakınlarında Chrusorrhoas adlı bir akarsu vardı: ve Pactolus nehri eskiden böyle adlandırılıyordu, muhtemelen altınla dolu olduğu fikri buradan geliyordu. [133][Yunanca: Paktolos potamos esti tes Ludias----ekaleito de proteron
Chrusorrhoas.] İlk önce Chrusorrhoas, daha sonra da Pactolus olarak adlandırıldı:
Bundan, altınla ilgili olarak, ismin böyle bir koşuldan dolayı verilmediği sonucuna varabiliriz; ancak kavram isimden çıkarılmıştır.

Bu tekrarlanan hatanın büyük ölçüde Chusus ve Chrusus terimlerinin benzer olmasından kaynaklandığı açıktır: bu nedenle ikincisi kolayca birincisine dönüştürülebilirdi; Yunanlılara daha anlaşılır ve aynı zamanda daha görkemli bir unvan gibi görünüyordu. Ancak bu değişimin hala başka bir belirgin nedeni vardı. Chus, birçok doğu ulusu tarafından Cuth olarak ifade edildi; ve onun soyundan gelenler Cuthim olarak adlandırıldı. Bu terim, antik Keldani ve diğer Amon dillerinde [134]altın anlamına geliyordu:
bu nedenle, Kuthluların yerleştiği birçok şehir ve ülke altın olarak tanımlanıyordu ve Chrusos ve Chruse terimleriyle temsil ediliyordu. Bunların,
gösterdiğim gibi, altınla hiçbir ilgisi yoktu, ancak Güneş veya Apollon olarak saygı duyulan ve Dionusus olarak görülen; ancak daha doğrusu Baküs olarak kabul edilebilecek Chus ile ilgisi vardı. Bu nedenle, şair Dionysius, [135]Hindistan'daki Chruse adasından bahsettiğinde, yorumcusu şunu gözlemliyor; [Yunanca: Chruse nesos, legomene
houtos, e dia to chruson pherein, e kata ton Dionuson;] ve sonunda şu sonuca varır, [136][Yunanca: Chrusous einai pos dokei ho helios.]

Mısır'daki Çoban Krallar ile ilgili eski bir tezde, onların Auritae unvanı altında o ülkeye gelen Chus'un oğulları olduğunu göstermiştim. Delta'nın üst kısmında bulunan ve daha sonra Nomos Arabicus olarak adlandırılan Cushan adlı bir eyalete yerleştiler. Memphis ve Afroditopolis civarındaydı ve buraları da işgal ettiler [137]. Chusos'un sıklıkla
Chrusos olarak ifade edildiğini ve Cuthim ülkesinin altın ülke olduğunu belirtmiştim. Eğer
benim savunduğum gibi hatada birlik varsa,
bu yerlerin tarihinde
altına dair bazı referansların olması beklenebilir. Mısır'ın bu bölümünün tamamının, söylediklerime uygun olarak, [Yunanca: Chruse], Chruse olarak adlandırılması dikkat çekicidir. Burada kampüs aureus'u vardı,
ve Romalıların Aphrodite Aurea'sı: ve Memphis'in etrafındaki tüm ülke
altın olarak adlandırıldı. Buna, diğerlerinin yanı sıra Diodorus da tanıklık ediyor: [138][Yunanca:
Ten te Aphroditen onomazesthai para tois enchoriois Chrusen EK PALAIAS
PARADOSEOS, kai pedion einai kaloumenon Chruses Aphrodites peri ten
onomazomenen Memphin]. Cuthite çobanları Mısır'a geldiklerinde, Memphis'i kraliyet ikametgahı yaptılar [139]: ve özellikle sahip oldukları Afrodit nomu ve Arap nomu da yakındaydı: ve
bunun sonucu olarak ikisi de Cuthim bölgeleri olarak adlandırıldı.
Bu nedenle [140] Afrodit Chruse unvanı geldi: ve bu nedenle ülke
Altın Bölge adını aldı. Delta noktasındaki, Cercusora şehrinin bulunduğu ada, günümüzde Gieserat [141]Eddahib veya Altın Ada olarak adlandırılır. Diodorus, Chruse'nin bu unvanının
_çok eski bir gelenekten_ türetildiğinden bahseder. Bu gelenek şüphesiz
ülkenin uzun süre elinde tutan ve tarihi en eski çağlara dayanan çobanlarla, Chus'un oğulları ile ilgilidir.

Batıdaki Kuthitler yalnızca belirli noktaları işgal ettiler: ancak Babil'den doğuya doğru, o geniş deniz kıyısının en büyük kısmı
onların elinde gibi görünüyor. Bu bölgelerin tarihinde, yukarıda belirtilen Chruse adasında ve Ganj'ın ötesinde uzanan Chersonesus Aurea'da görülebileceği gibi,
sık sık altına atıflar vardır:
ve yalnızca altından değil, bazen de pirinçten bahsedilir; ve bu da benzer bir
hatadan kaynaklanır. Çünkü Chusus, Chrusus'a [Yunanca: Chrusos], altın olarak değiştirildiği gibi; Chus tepesi veya yeri olan Cal-Chus da, pirinç olan Chalcus'a [Yunanca: Chalkos] dönüştürüldü. Kolhis, uygun şekilde Col-Chus'tu; ve bu nedenle
ayrıca Cuta ve Cutaia olarak da adlandırılırdı. Ancak Kolhisli olan şey bazen
Chalcion [Yunanca: Kalkion] olarak çevrildiğinde, tunç boğalar
masalına yol açtı; Bunlar sadece Colchic Tor veya kulelerdi. Hindistan'da [142]Colchis adında bir bölge vardı: çünkü Cuthitler yerleştikleri yerlerde atalarının anısını sürekli olarak yaşattılar ve yerleri onların adlarıyla çağırdılar. Bu Philostratus için bir sır olduğundan, onu bir dizi gizemli
yanlışa sürükledi. Bu halkın hem Mısır'da hem de diğer bölgelerde Oreitae ve Auritae olarak adlandırıldığı iyi bilinmektedir. Philostratus, [143]Apollonius'un Hint Okyanusu'ndaki Oreitae yerleşimine geldiğini söyler. Ayrıca Pegadae'lerini de ziyaret etti; ve dikkat çekici olan, kayaları pirinçten yapılmış bir halkla karşılaştı; kumları pirinçten yapılmıştı: nehirler akarsularından ince pirinç iplikleri taşıyordu: ve yerliler topraklarını pirinç bolluğu nedeniyle altın olarak görüyorlardı. Şimdi bu ayrıntı, terimlerin kötüye kullanımı, yanlış anlaşılması ve utanç verici şekilde yanlış uygulanması değil midir? Philostratus, Hindistan'da bir bölge duymuştu; tarihini muhteşem kılmak istiyordu.
Apollonius'un gitmesi beklenen ülke, çeşitli yerlerde Oreitae adı altında karşılaşılacak olan
Hint-Cuthluların bir eyaletiydi.
Bunlar ateşe tapanlardı ve aslen Ur topraklarından geliyorlardı; ve bu nedenle bu adı almışlardı. Ülkenin Pegadae'leri artık
Pagodalar olarak adlandırdığımız ve tarif etmeye gerek kalmayacak kadar iyi bilinen şeylerdir.
Dünyanın bu bölümünde Chus'un anısına adanmış birkaç şehir ve tapınak vardı. Bunlardan bazıları günümüzde ünlüdür, ancak
Babil lehçesi Cutha ve Cuta'ya göre adlandırılmıştır; Kalküta ve Calecut'a tanık olun.
İkincisi, eski Kolhis olarak adlandırılan bölgenin başkenti gibi görünüyor.
Bu daha doğru bir şekilde Cal-Chus olarak ifade edildi; Philostratus bunu
[Yunanca: Chalkos], pirinçle karıştırdı; ve [144]kayaları ve nehirleri o mineralle doldurdu. Ve yine de, altın hakkındaki eski hatanın atlanmaması için, yerlilerin ülkelerini pirinç miktarından dolayı Chrusitis veya altın olarak gördüklerini söyleyerek garip bir antitezle sonuca varır.
[145]

Greklerin
Chrusos, Chrusor ve Chrusaor ile temsil ettiklerinin Chus, Chusos,
ve Chusor olarak ifade edilmesi gerektiğini kanıtlamaya çalıştım, ayrıca Chus-Orus olarak da adlandırılırdı. Chus, Ham'ın oğluydu; ve Yunan Tanrılarının isimleri tekdüze olarak benimsenmese de, Ham genellikle [Yunanca: Helios], Güneş olarak görülür; ve Dis ve Dios unvanlarına sahipti: bu nedenle Mısır'daki Amon şehri Diospolis olarak çevrildi. O zaman
Chrusos ve Chrusor, varsaydığım gibi, Chus ise; Bu şekilde adlandırılan kişi, daha eski mitolojiye göre, Helius ve Dios'un oğlu olmalıydı. Buna göre, bunun böyle olduğunu görüyoruz. Scholiast, Pindar hakkında açıkça şöyle der: [146][Yunanca: Dios pais ho Chrusos]. Ve
başka bir yerde, Cham'dan başkası olmayan Helius'un çocuğu olduğu söylenir. [147][Yunanca: Ek theias kai Huperionos Helios, ek de Heliou
ho Chrusos.] Büyü ve büyü sözleri, mucit olarak Chus'a atfedilir; ve bunlar kesinlikle ilk olarak oğulları arasında uygulandı: bu nedenle Sanchoniathon şöyle der: [148][Yunanca: Ton Chrusor logous askesai kai
epoidas, kai manteias]. Ancak, büyük bir hayırsever olarak kabul edildi; ve
ona birçok yararlı icat atfedildi. Özellikle denizlere açılan ilk kişi olma itibarına sahipti: [149][Yunanca: Proton
te panton anthropon pleusai]. Bunun Chus
kendisi için doğru bir şekilde söylenip söylenemeyeceği belirsizdir: bu, oğullarının tarihiyle tamamen örtüşmektedir;
en büyük nedene göre, emin olduğumuz gibi, dünyadaki ilk büyük denizcilerdi.

* * * * *

KANAAN, KNAAN,

VE

[Yunanca: CHNAS];

VE

TÜREVİ [Yunanca: KUKNOS].

Lucian, Eridanus'a yıldırım çarpmış gibi düşen Phaethon ve kehribar ağlayan kavaklara dönüşen kız kardeşleri hakkında verilen hikayeyi düşünerek, bu harika olayların gerçekleştiği yere yakın olursa, yerlilere [150] hikayenin gerçekliğini sormaya karar verdiğini söyler. Öyle oldu ki, belirli bir zamanda, yukarıda belirtilen nehre gitmek zorunda kaldı: ve etrafına çok hüzünlü bir şekilde baktığını, ancak büyük şaşkınlığına rağmen ne kehribar ne de kavak gördüğünü söyledi. Bunun üzerine, kendisini kürek çeken insanlara kehribar döken ağaçlara ne zaman varacağını sorma özgürlüğünü aldı: ancak ne demek istediğini anlamaları biraz zor oldu. Sonra onlara Phaethon'un hikayesini anlattı: Güneş'in arabasını nasıl ödünç aldığını; ve beceriksiz bir arabacı olarak, baş aşağı Eridanus'a yuvarlandı: kız kardeşleri kederden bitkin düştüler; ve sonunda ağaçlara dönüştüler, az önce bahsettiği ağaçlara: ve onlara, bu ağaçların kıyılarda bir yerlerde, kehribar ağlayarak bulunabileceğine dair güvence verdi. Kayıkçılardan biri, bu iblisin size böylesine boş bir hikayeyi kim anlatabilir? Nehre yuvarlanan bir arabacı duymadık; bildiğim kadarıyla, ülkede tek bir kavak bile yok. Eğer buralarda kehribar düşüren ağaçlar olsaydı, sizce, efendim, burada oturup,
günlerce, kuru bir tane için akıntıya karşı çekiştirirken, kıyıya çıkıp servetimizi bu kadar kolay kazanabileceğimizi mi düşünürdük? Bu Lucian'ı çok etkiledi:
çünkü bu değerli maldan biraz elde etme konusunda bazı umutlar oluşturmuştu; ve kendisine yük bindirildiğini düşünmeye başladı. Ancak, Phaethon'un kardeşi Cycnus burada bir kuğuya dönüştüğü için, o kuşlardan bir kısmını
derede yukarı aşağı yelken açarken ve koruları melodileriyle yankılandırırken bulacağını varsayıyordu. Ancak
büyük bir alanda hiçbirini görmeyince, ilerlerken,
tekrar kayıkçılara soru sorma ve bu kuşlar hakkında soruşturma yapma özgürlüğünü aldı. Lütfen beyler, diyor, sizin kuğularınız bu civarda hangi mevsimde bu kadar tatlı bir şekilde şarkı söylüyor? Eskiden insan oldukları ve her zaman Apollon'un yanında oldukları söyleniyor; bir nevi onun özel konseyinde oldukları için. Müzikteki yetenekleri çok büyük olmalı: ve kuşlara dönüşmüş olsalar da, bu yeteneklerini koruyorlar ve bana söylendiğine göre, en
melodili şekilde şarkı söylüyorlar. Sucular bu hikayeye gülümsemekten kendilerini alamadılar. Neden, efendim, diyor onlardan biri, ülkemiz ve bu nehir hakkında ne garip hikayeler öğrendiniz? Yıllardır burada, erkekler ve çocuklarla dolaşıyoruz; ve kesinlikle hiç kuğu görmediğimizi söyleyemeyiz: bataklıklara doğru orada burada, alçak, donuk bir ses çıkaran birkaç kuğu var: ama herhangi bir uyum için, bir karga veya bir karga, onlarla karşılaştırıldığında, bir bülbül olarak düşünülebilir. Şairlerin anlattığı gibi, Lucian'ın Phaethon ve Cycnus hikayesine dair esprili eleştirileri bunlardır. Bu kurgunun dayandığı temel ne olursa olsun, Yunanlılar tarafından kesinlikle bilinmiyordu;
ellerine geçen az şeyi yanlış yorumladılar ve bu tür yanlış yorumlamalardan bu masalları türettiler. Hikaye, bildiğimiz kadarıyla, tekdüze bir şekilde anlatılmıyor. Lucian gibi bazıları kuğulardan çoğul olarak bahsediyor;
ve bunların Apollon'un konserlerinde yardımcı olan bakanları ve hizmetkarları olduğunu varsayıyorlar. Diğerleri sadece Cycnus adında bir kişiden bahsediyor;
Phaethon'un bilinen kardeşiydi ve öldüğünde o isimdeki kuşa dönüşmüştü. Masal, hangi şekilde anlatılırsa anlatılsın aynıdır ve anlamı da aynıdır. Hikayede bir hata var ki, devam etmeden önce düzeltmem gerekiyor; soruşturmam sürecinde bazı sonuçlar doğurabileceği için. Phaethon birçok şair tarafından Güneş'in veya Apollon'un çocuğu olarak temsil edilir: [151]Sole satus
Phaethon. Fakat bu bir hataydı ve esas olarak Romalı şairler arasında bulunurdu. Phaethon Güneş'ti. Apollon'un bir unvanıydı; ve ona ışık Tanrısı olarak verildi. Bu, daha erken Yunan şairlerinin ve özellikle de bu kabulü bu şekilde kullanan Homeros'un tanıklığından açıkça anlaşılmaktadır.

[152][Yunanca: Oudepot' autous]
[Yunanca: Eelios Phaethon epiderketai aktinessin.]

Apollon'un bu sesli bakanları olan Cycnus ve kardeşliğiyle ilgili olarak,
onlar hakkında anlatılan hikaye şüphesiz Ham'ın oğlu Kenan'a ve onun soyundan gelen Kenanlılara atıfta bulunmaktadır. Birçok koloni gönderdiler;
hangi kolonilerin, kuğular hakkındaki bu efsanelerin özellikle yaygın olduğu yerlere yerleştiğini düşünmek için büyük sebepler var. Kenan adı
farklı uluslar tarafından büyük ölçüde farklıydı ve kötü ifade edilmişti: ve Yunanlılar arasındaki bu yanlış yorumlama bu efsaneye yol açtı. Bunu göstermek için,
Kenanlıların ayinleri ve gelenekleri ile kapsamlı ticaretleri hakkında bir açıklama yapmak uygun olacaktır. Dünyanın çeşitli yerlerine yerleşen ve erken bir
yazışmayı sürdüren Amon ailesinin birçok kolu arasında, Kenanlılar en az
saygın olanlar değildi. Ascalon kralı tarafından şehir alınmadan önce, esas olarak Sidon'dan ticaret yapıyorlardı: ve ticaretleri burada kesintiye uğrayınca,
[153] burayı güçlü bir kale olan Sur'a taşıdılar. Bu yer kısa sürede
gününde çok unutulmaz olan güçlü bir şehre dönüştü. Kenanlılar, Mizraim'in kardeş kabilesi oldukları için, ayinleri ve dinleri bakımından onlara fazlasıyla benziyorlardı. [154]Mısır'ın geleneklerine uygun olarak, bir düveyi veya ineği büyük bir saygıyla tutuyorlardı. Başlıca Tanrıları, Ourchol, Adonis, Thamuz adlarıyla Baalim'le birlikte taptıkları Güneş'ti. Yunanlılar arasında, dini bayramlarının kutlanmasında, her şeyi övgü ilahileriyle ve en neşeli haykırışlarla taçlandırmak bir gelenekti. Ancak Mısırlılar, ibadetlerinin tamamını etkileyen kasvetli bir zihin yapısına sahipti. İlahileri hep bestelendi
melankoliyi etkileyen havalarda ve kayıplara ağıtlardan oluşuyordu.
Osiris, Bacchus'un mistik uçuşu, İsis'in gezintileri ve
Tanrıların acıları. Apuleius bu farklılığın farkına varır.
iki ulusun ayinleri ve ibadetleri: [155]AEgyptiaca numinum fana plena
plangoribus: Graeca plerumque choreis. Dolayısıyla Orphic'in yazarı
Mısır'daki inisiyasyonlardan bahseden Argonautica şunları söylüyor:

  [156] [Yunanca: Threnous t' Aiguption, kai Osiridos hiera chutla.]

Byblus, Berytus, Sayda ve daha sonra Sur'daki Kenanlılar,
özellikle Adonis'in veya Thamuz'un kaybıyla ilgili kederli ağıtlar; kimdi
Mısır'daki Thamas ve Osiris'in aynısı. Giritliler de Apollon'un Atymnius'un kaybından duyduğu üzüntüyü anmak için benzer hüzünlü ilahiler
yazdılar.

[157][Yunanca: Ailina melpein,]
[Yunanca: Hoia para Kretessin anax eligainen Apollon]
[Yunanca: Dakrucheon erateinon Atumnion.] Kenanlıların ölçüleri ve uyumu çok etkili olmuş ve dinleyicilerinin zihinlerinde harika bir izlenim bırakmış gibi görünüyor. Bulaşıcı ibadet biçimi o kadar yaygındı ki, İsrail çocuklarının bir festivalde ağlamaları ve ağıt yakmaları yasaktı: [158][Yunanca: Einai gar heorten, kai me dein en autei klaiein, ou
gar exeinai.] Ve Nehemya insanlara aynı amaç için bir uyarıda bulunur:
[159]_Bu gün Tanrınız Rab için kutsaldır: yas tutmayın, ağlamayın_. Ve
Esdras onlara aynı şekilde öğüt verir: [160]_Bu gün Tanrınız Rab için kutsaldır: kederli değil_. Aynı şekilde başka bir yerde de bahsedildiği gibi
[161]_Levililer bütün halkı susturdular ve dediler ki, Susturun, çünkü
gün kutsaldır: üzülmeyin_. İsraillilere verilen yasak böyleydi: ancak Kenanlılar arasında bu üzüntü gösterisi teşvik edildi
ve onların [162]ritüellerinin bir parçası haline getirildi.

Bu halkın babası, bizim versiyonumuza göre, Musa tarihinde temsil edilir, Kenan: ancak Mısırlılar ve diğer komşu uluslar tarafından
Cnaan olarak ifade edildiğine dair sebepler var. Yunanlılar tarafından
[Yunanca: Chnaas] ve [Yunanca: Chnas] olarak çevrildi; ve daha sonraki zamanlarda
[Yunanca: Chna], Cna. [ 163][Yunanca: Chna, houtos he Phoinike ekaleito--to
ethnikon Chnaos.] Sanchoniathon'dan Philo tarafından bize, [164]Üç harf bulan Mısırlı Isiris'in Cna'nın kardeşi olduğu söylenmektedir: bununla kastedilen
, Mısır'ın Kenan'ın kardeşi olduğunu. Belirli bir terimin [Yunanca: Uk], Uc'nin birden fazla kez farkına vardım; bu terim çoğu yazar tarafından
göz ardı edilmiştir: ancak birçok kelimenin bileşiminde bulunur; özellikle de Amon kökenli olanlar. Kuş kabilesi, Manethon tarafından, pasaj yozlaşmadan önce, [Yunanca: Ukkousos] olarak adlandırıldı.
Bu yazar, Mısır'ın kutsal dilinde Uch'un bir
[165]kralı ifade ettiğini söylüyor. Bu nedenle, bir unvan olarak verildi Manethon ve [166]Hellanicus'tan çıkarabileceğimiz gibi, Tanrı Sehor, Ucsiris ve
Icsiris olarak adlandırılıyordu; ancak daha sonraki Yunanlılar tarafından isim Isiris ve Osiris olarak değiştirildi.
Ve sadece Tanrı Sehor veya Sehoris bu şekilde ifade edilmedi ; ancak Cnas veya
Kenan aynı unvana sahipti ve Uc-Cnas olarak adlandırıldı ve Gentile adı veya
sahiplik Uc-cnaos idi, [Yunanca: Uk-knaos: to ethnikon gar Chnaos], Stephanus'tan öğrendiğimiz gibi. Yunanlılar , her yabancı ismi kendi dillerinde benzer bir şeye indirgeme geleneğine sahip olan, [Yunanca:
Ukknaos] kelimesini [Yunanca: Kukneios], Uc Cnaus kelimesini Cucneus olarak değiştirdi; ve [Yunanca: Uk
Knas] kelimesinden [Yunanca: Kuknos] kelimesini oluşturdu . Bu kelimenin bazı izleri hala var, ancak
neredeyse silinmiş; ve Tanrıça Ichnaia'nın adında görülebilir.
Ham'ın oğlu Uc-Cnaan yerine, Yunanlılar bu
kişiliği dişi olarak ikame ettiler ve onu temsil ettiler Güneş'in
kızı. Lycophron tarafından bu ışıkta bahsedilmiştir: [167][Yunanca: Tes
Heliou thugatros Ichnaias brabeus]. Aynı şekilde onlar da Kenan ve Mısır'ın Thamuz ve Thamas'ını Themis'e çevirdiler; ve ona Ichnaia Themis adını verdiler. Homeros tarafından bu şekilde adlandırılmıştır.

[168][Yunanca: Theai d' esan endothi pasai,]
[Yunanca: Hossai aristai esan, Dione te, Rheie te,]
[Yunanca: Ichnaie te Themis, kai agastonos Amphitrite.]

[Yunanca: Ichnaia] burada sıfat olarak kullanılmıştır. [Yunanca: Ichnaia Themis]
Kenan'ın Themis'i veya Thamuz'unu ifade eder. [169]

Muhtemelen bu hatayı sürdürmeye yardımcı olan başka bir durum daha vardı: Kenan tapınağına hem Ca-Cnas hem de Cu-Cnas deniyordu; ve
sıfat olarak[170] Cu-Cnaios; bu terimlerin [Yunanca: Kuknos] ve [Yunanca: Kukneios] olarak çevrildiğini düşünmek için sebep var. Tüm bunların yanı sıra, kuğu
şüphesiz Kenan'ın amblemiydi, tıpkı kartal ve akbabanın Mısır'ın ve güvercinin Babil'in amblemi olması gibi. Kesinlikle ülkenin hiyeroglifiydi. Bunlar, şairlerin büyük ölçüde geliştirdiği birçok boş efsanenin çerçevelenmesine katkıda bulunan nedenlerdi. Bu nedenle,
Kenan'dan herhangi bir koloninin yerleştiğini ve tapınaklar kurduğunu hayal ettiğimiz her yerde, kuğularla ilgili bir hikaye olduğu gözlemlenebilir: ve Yunanlılar, ilahilerine atıfta bulunarak, [Yunanca: Ykknaon asma,] Kenan müziği yerine, bu kuşların şarkısını [Yunanca: kukneion asma,] tanıttılar:
ve Cucnaans veya rahipler tarafından ağıt yakılan Thamuz'un ölümü yerine,
kuğuların kendi ağıtlarını söylemelerini ve kendi cenazelerini önceden haber vermelerini sağladılar. Kenanlılar nereye geldilerse, ulusal ibadetlerini tanıttılar; bunun bir kısmı, gösterdiğim gibi, ülkelerinin Tanrısı'nın onuruna ilahiler söylemekten oluşuyordu. O, Yunanistan'ın Apollon'u ile aynıydı: Bu nedenle, Lucian, mevcut anlayışa uygun olarak, Kyknos'un eskiden bu Tanrı'nın değerleme uzmanları ve hizmetkarları olduğunu söyler. Bundan, bu mezhepten insanların antik çağlarda rahipleri olduğunu anlıyoruz. Kuğular hakkındaki bu anlayışın hakim olduğu dünyanın bir kısmı, Eridanus kıyılarındaki Ligurya'ydı. Burada Phaethon'un çöküşüyle ​​karşılaştığı varsayılır; ve burada kardeşi Kyknos, bahsettiğimiz başkalaşımı geçirdi. Bu bölgelere bazı Amonyalılar çok erken yerleşti; aralarında Kenan'dan çok sayıda kişi olduğu anlaşılıyor. Yaptıkları kudretli işlerden izlenebilirler; çünkü nehri ağzına doğru boşalttılar ve Fossae Philistinae adı verilen bazı geniş kanallar oluşturdular. Eridanus'un girişinden bahseden Plinius, şöyle der, [171]Inde ostia plana, Carbonaria, ac fossiones Philistinae, quod alii
Tartarum vocant: omnia ex Philistinae fossae abundatione nascentia. Bu
kanallar şüphesiz Kenanlıların ve özellikle de Filistin'den gelen
bazı Kaphtorluların eseriydi: ve bu nedenle nehrin bu çıkışlarına
Filistinae adı verildi. Nehir, adından da anlaşılacağı gibi orijinalini ele veriyor; çünkü Kelt diliyle hiçbir ilgisi yok, ama görünüşe göre Mısır veya Kenan etimolojisine sahip. Bu,
hangi terimlerden oluştuğundan açıkça anlaşılıyor; çünkü Ur-Adon, sive Orus Adonis'ten türemiştir; ve o ismin Tanrısı için kutsaldı. Nehir, basitçe ve kompozisyon dışı olarak,
Adon veya Adonis'ti: ve bunun Kenan'daki başlıca nehirlerden birinin adı olduğu gözlemlenebilir. Özellikle Thamuz'un ölümünün ağıt yakıldığı Biblus şehrinin yakınından akıyordu. Birçok yazar tarafından
dikkat çekilen ve Milton tarafından en acıklı şekilde anlatılan bir durumdur.

[172]Thammuz hemen ardından geldi,
Lübnan'daki yıllık yarası Suriyeli genç kızları
bir yaz günü boyunca aşk şarkılarıyla
kaderini ağıt yakmaya
çekti:
Yumuşak Adonis ise kendi doğal kayasından
mor akıp denize; her yıl Thammuz'un kanıyla
vardı.

Eridanus'un ilk olarak [173]Pherecydes Syrus tarafından bu şekilde adlandırıldığı söylenir:
ve benim etimolojimin doğru olduğu, büyük ölçüde Aratus'taki
[174]Şarkı Sözlüğü'nden kanıtlanabilir. İsmin Mısır kökenli olduğunu, en azından Mısır diline uygun olduğunu gösteriyor; çünkü Nil ile aynıydı. Antik Mısır alanında meydana geldiği kesindir,
buradan Yunanlılar onu aldı. Aratus'un Nil olduğunu söylediği göksel küredeki büyük su akışına hala Eridanus denir: ve adı doğu kökenli olduğundan, anlamının o bölgelerdeki insanlar arasında aranması gerekir. Trakya'daki Strymon nehrinin Eridanus kadar kuğularla dolu olduğu düşünülüyordu; ve bu nehrin antik adı Palaestinus'tu. Bu isim, buraya Adonianlar adı altında yerleşen ve Adonis şehrini kuran Amonyalılardan geliyordu. Daha sonraki Yunanlılar tarafından İoannis tarzında Edonianlar ve şehirleri Edonis olarak adlandırıldılar. [175][Yunanca: Strumon potamos esti tes
Thrakes kata polin Edonida, prosegoreueto de proteron Palaistinos.] _Strymon, Edonis şehrinin yanından geçen Trakya'nın bir nehridir: eskiden
Palaestinus nehri olarak adlandırılırdı_. Bu yerlerde ve Kenanlıların yerleştiği diğer tüm yerlerde, Yunanlılar kuğular hakkında bir hikaye
anlattılar.

Bazıları Delphi'ye ulaşmış gibi görünüyor; diğerleri de aynı şekilde
Mısır'dan geldi: ve bu kehanet ilk olarak böyle kuruldu. Mısır, diğer
isimlerin yanı sıra, Yunanlılar tarafından [Yunanca: Aetia] olarak ifade edilen Ait ve Ai Ait olarak adlandırıldı:
[176][Yunanca: Eklethe de--kai AETIA.] Yerliler, bunun sonucunda, [Yunanca: Aetioi] ve [Yunanca: Aetai] olarak adlandırıldı; yorumlanan
kartallar. Bu nedenle, Plutarch bize, tüylü türlerden bazılarının,
ister kartallar ister kuğular olsun, dünyanın uzak yerlerinden geldiğini ve
Delphi'ye yerleştiğini söyler. [177][Yunanca: Aetous tinas, e Kuknous, o Terentiane
Priske, muthologousin apo ton akron tes ges epi to meson pheromenous eis
tauto sumpesein Puthoi peri ton kaloumenon omphalon.] Bu kartallar ve
kuğular şüphesiz Mısır ve Kenan'daki kolonilerle ilgilidir. Sadece bir
filozofun Cygnus adını verdiğini hatırlıyorum; ve dikkat çekici olan, Kenan'dan olmasıydı.
Cicero'nun felsefi eserlerinde ve ayrıca [178]Strabon'un bahsettiği Akademik Antiochus, Filistin'deki Askalun'dandı; ve soyadı
Cygnus, Kuğu idi: bu isim, böyle bir durumda, bence,
zorunlu olarak bu ülkeye gönderme yapıyor olmalı.

Eski zamanlarda koloniler tapındıkları Tanrının adıyla veya ülkelerinin belirtildiği
insigne ve hiyeroglif adıyla anılırdı, bu tür insanlar tarafından yapılan her yağmalama böyle bir düzenekle Tanrının hesabına yatırılırdı. Şairlerin şeyleri betimleme biçimi buydu: ve o günlerde herkes ölçülü yazardı.
Bu nedenle, Mısırlıların, Kenanlıların veya Surluların karaya çıkıp şu veya bu kişileri kaçırdığını söylemek yerine; bunun Jüpiter tarafından, bir kartal, kuğu veya boğa şeklinde yapıldığını söylediler: Mısır için bir kartal, Kenan için bir kuğu ve [179] Sur şehri için bir boğa koydular. Amonyalı rahipler olan Telchines'in, Jüpiter'in rehberliğinde kartal şeklinde Attika'ya geldiği söylenir.

[180][Yunanca: Aietos hegemoneue di aitheros antitupos Zeus.]

Bununla kastedilen, onların Mısırlı rahipler olduğudur; ve bir kartal muhtemelen
uluslarının amblemi olduğu kadar, sancaklarındaki semboldür.

Aynı aileden bazıları Moritanya'daki Atlantes'ler arasında da bulunurdu ve kuğu şeklinde tasvir edilirler. Prometheus, Aeschylus'ta,
Io'ya verdiği görevde onlardan bahseder: [181]_Gitmelisin_,
der, _Gorgonya ovalarındaki Cisthene şehrine kadar, üç Phorcides'in ikamet ettiği yere kadar; kuğu biçiminde olan ve ortak olarak kullandıkları tek bir göze sahip olan antik, saygıdeğer hanımlar._
Bu tarih, Afrika'nın en uç noktalarında kurulan bir Amon tapınağıyla ilgilidir; bu tapınakta Kenanlı ırkından üç rahibe vardı; bu nedenle kuğu biçiminde oldukları söylenir. Aralarında tek bir göze sahip olma fikri, Mısır'da ve muhtemelen Kenan'da çok yaygın olan bir hiyerogliften türemiştir: bu, tapınaklarının alınlığına kazınmış olduğu söylenen bir gözün tasviriydi. Kenan toprakları ticaret için çok elverişli olduğundan ve göçmenler çoğu yerden onların yönetimi altında olduğundan, tarihleri ​​iyi biliniyordu.
Çok erken denizlerde seyrettiler ve zorunlu olarak yabancı bölgelerle tanıştılar; İsrailoğullarının önünden kaçtıklarında bir zamanlar büyük sayılar halinde oraya gitmiş olmalılar.
Yerleştikleri tüm yerlerde ilahileri ve müzikleriyle ünlüydüler; Yunanlılar bunların hepsini kuşlara aktardılar ve bu uyumla
hediye edilmiş kuğular olduklarını varsaydılar. Yine de, notalarının tatlı olduğu söylense de, buna tanıklık eden kayıtlı bir kişi yok. Kesinlikle hepsi bir masal. Bu nedenle, Plutarch bize Apollon'un kuğuların müziğinden hoşlandığını söylediğinde, [183][Yunanca: mousikei te
hedetai, kai kuknon phonais]; ve Aeschylus onların kendi ağıtlarını
söylemelerinden bahsettiğinde; kesinlikle Adon ve Osiris'in ölümünü yas tutan Mısırlı ve Kenanlı rahiplere atıfta bulunuyorlar. Ve bu, Yunanlılar için tamamen bir sır olamazdı, çünkü sıklıkla böyle bir
kavramdan bahsediyor gibi görünüyorlar. Sokrates kuğuları hizmetkar arkadaşları olarak adlandırdı: bunu yaparken, Cycni olarak adlandırılan antik rahiplere atıfta bulundu. Onlar koro insanlarıydı ve aynı Tanrıların tapınaklarında görev yapıyorlardı; kendisinin hizmetkarı olduğunu
iddia ediyordu. Bu nedenle Porphyry bize, [184][Yunanca: Hou paizon
homodoulous autou elegen tous kuknous (Sokrates)], _Sokrates'in kuğulardan hizmetkar arkadaşları olarak bahsettiğinde çok
ciddi olduğunu temin eder._ Bu nedenle,
Aristophanes [185]Delos ve Pythia kuğularından bahsettiğinde, onlar ima ettiği yerlerin rahipleridir. Ve Platon'un,
Orpheus'un ruhunun, kadınlığa duyduğu tiksintiden dolayı, bir
kuğu hayatı yaşadığını
[186]söylediğinde, bunun anlamı kesinlikle, dünyadan bir manastıra çekilip bir rahip gibi bekar bir hayat yaşadığıdır. Çünkü birçok ülkenin rahipleri, özellikle de Mısır'ın rahipleri, münzeviydi ve kendilerini [187]bekarlığa adamışlardı: bu nedenle rahiplik aslen Mısır'dan gelmiştir. Mısırlı olan ve antik terimler konusunda yetenekli olan Lycophron, Apollon rahibi olan Kalkhas'ı kuğu olarak adlandırır. [188][Yunanca: Molossou kupeos koitou
kuknon.] Bu sıfatlar, Scholiast'ın bize anlattığına göre, Apollon'a aittir; ve
Kalkhas'a kuğu denir, [Yunanca: dia to geraion, kai mantikon]: _çünkü
o eski bir peygamber ve rahipti_. Bu nedenle, Delos'ta Tanrı'nın doğumu olarak adlandırılan Apollon ayinlerinin ilk kuruluşunda, Asya kıyılarından birçok kuğunun geldiği ve adanın etrafında yedi gün boyunca
dolaştığı söylenir.

[189][Yunanca: Kuknoi de theou melpontes aoidoi]
[Yunanca: Meonion Paktolon ekuklosanto lipontes]
[Yunanca: Hebdomakis peri Delon; epeeisan de locheiei]
[Yunanca: Mousaon ornithes, aoidotatoi peteenon.]

Bütün bunlar, Delos'a yerleşmek ve yeni inşa edilen tapınakta hizmet etmek için gelen bir rahip korosuyla ilgilidir. Adanın etrafında
yedi kez döndüler; çünkü yedi, eskiden gizemli ve kutsal bir sayı olarak görülüyordu.

[190][Yunanca: Hebdome ein agathois, kai hebdome esti genethle.]
[Yunanca: Hebdome en protoisi, kai hebdome esti teleie.]
[Yunanca: Hebdomatei de hoi tetelesmena panta tetuktai.]
[Yunanca: Hepta de panta tetuktai en ouranoi asteroenti.]

Diomedes adasındaki, başlangıçta o kahramanın yoldaşları olduğu söylenen kuşlar, şüphesiz rahiplerdi ve
benim ele aldığım kişilerle aynı ırktandılar. İyi insanlara karşı nazik ve kötü olanlara karşı düşmanca olarak tasvir edilirler. Ovidius onların
şekillerini ve görünüşlerini şöyle anlatır: [191]Ut non cygnorum, sic albis proxima cygnis;
söylenenlerden sonra, sanırım, kolayca anlaşılabilir.

Öyleyse kuğuların uyumundan bahsedildiğinde, yalnızca oldukça yabancı bir şeyle ilişkili olmakla kalmayıp, gerçekte kendi başına var olmamışsa, antik çağların bu kavrama bu kadar evrensel olarak boyun eğmesi şaşırtıcı görünebilir. Çünkü
sadece şairler değil, [192]Platon, Plutarkhos, Cicero, Plinius ve diğer birçok yüksek rütbeli kişi de bundan iyi bilinen bir durum olarak bahseder. Ancak, hiçbiri kendi deneyimlerinden bahsetmez: ve söylediklerinde hiçbir şekilde tutarlı değillerdir. Bazıları bu şarkı söylemeyi her zaman kullanılan genel bir yetenek olarak belirtir: diğerleri bunu belirli mevsimlerle ve belirli yerlerle sınırlar. Aristoteles bunu [193]Afrika denizleriyle sınırlamış gibi görünüyor: [194]Aldrovandus, Londra yakınlarındaki Thames'te duyulabilmesi için söylüyor. Aristoteles'in verdiği açıklama çok dikkat çekicidir. Libya denizinden geçen denizcilerin sık sık kuğularla karşılaştıklarını ve onları hüzünlü bir şekilde şarkı söylerken duyduklarını söyler: ve daha yakından yaklaştıklarında, bazılarının ölmekte olduğunu ve uyumun onlardan kaynaklandığını fark edebildiklerini söyler. Akdeniz'in ortasında, tuzlu denizde yüzen kuğular bulmayı kim beklerdi? Bir Yunanlının favori bir hatayı desteklemek için
bulmayacağı hiçbir şey yoktur. Efsane baştan sona asılsızdır: ve
çoğu kişi kuğuların müziğinden enfes olarak bahsetse de; yine de bazıları
bütününü kesinlikle reddeder [195]; ve diğerleri övgülerinde daha ılımlıdır. Lucian'daki sucular bir kargaya öncelik verirler: ancak
Antipater bir dereceye kadar muhaliftir ve kuğunun
avantajlı olduğunu düşünür.

[196] [Yunanca: Loiteros kuknon mikros throos, ee koloion]
  [Yunanca: Krogmos.]

Ve Lucretius turnanın çığlığının pek de öyle olmadığını itiraf ediyor
hoş:

  [197]Parvus ut est, Cygni melior canor, ille gruum quam
  Gürültü:

Ancak bu onlara pek de iltifat etmiyor. Bu saygın kişilere
modernliğin kanıtlarını eklemem gereken şahsiyetler; çok da az şöhreti olmayan biri,
hatta büyük Scaliger. Bu konuda sıkı bir inceleme yaptığını söylüyor.
olay, İtalya'dayken; ve gözlemlerinin sonucu şuydu:
[198]Ferrariae multos (cygnos) vidimus, sed cantores aklı başında malos, neque
Melius ansere canere.

       * * * * *


İLE İLGİLİ

TAPINAK BİLİMİ.

Mısırlılar geometrik bilgiyle çok ünlüydüler: ve ülkelerinin tüm düz kısımları her yıl taştığı için, suların çekildiği dönemde topraklarını belirlemek ve çeşitli hak iddialarını ortaya koymak için bu bilimi kullandıklarını varsaymak makuldür. Gerçekten de birçok kişi, bir süre daha hüküm sürmüş olması gereken mülkiyet karmaşasının, kötülüğü gidermek için pratik [199]geometriye yol açtığını ve bunun sonucunda da ilk olarak bu ülkede haritaların ve çizelgelerin çizildiğini düşünmüştür. Bunların yalnızca özel mülklerle ilgili olmadığını, aynı zamanda Nil'in çeşitli kollarındaki seyrini; ve Aşağı Mısır'ın sınırlandığı tüm deniz kıyılarını ve koylarını da kapsadığını düşünebiliriz.

Mısır'dan gelen bir koloni olan Kolhis halkının, ticaret yaptıkları her yerde denizlerin ve kıyıların yazılı açıklamalarını içeren bu tür haritalara sahip olduğu ve bir zamanlar çok kapsamlı bir ticaret yaptıkları çok kesindir. Apollonius'un [200]Şahitliği'nde, Kolhislilerin hala atalarının yasalarını ve geleneklerini koruduğu söylenmektedir:
ve üzerlerine kıtanın ve okyanusun
oyulmuş haritalarının bulunduğu taş sütunları vardır: [Yunanca: Eisi de, phesi, kai nomoi par' autois
ton Progonon, kai Stelai, en hais ges kai thalasses anagraphai eisi.] Yukarıdaki yazarın yorum yaptığı şair, bu sütunlara,
[Yunanca: kurbeis] adını verir: bize, bunların dikilitaşlar gibi kare bir şekle sahip olduğu söylenir: ve bunların üzerine, der ki, denizin tüm geçitleri ve dünyadaki her ülkenin sınırları çizilmiştir.

[201][Yunanca: Hoi de toi graptas pateron hethen eiruontai]
[Yunanca: Kurbeas, hois eni pasai hodoi, kai peirat' easin]
[Yunanca: Hugres te, trapheres te, perix epineissomenoisin.]

Bu tasvirler eskiden yapılmıştı ve ataları tarafından Kolhislilere aktarılmıştı; bu atalar [202]Mısır'dandı. Eğer Kolhisliler bu bilime sahipse, ana ülkelerinin de buna aynı derecede sahip olduğunu varsayabiliriz: ve bu makalede çok bilgili olduklarından eminiz. Clemens Alexandrinus [203], Mısır'ın haritalarının ve Nil'in çok eski zamanlardaki haritalarının olduğunu belirtir. Ayrıca, Sesostris'in (yani Sethosluların) geçtiği tüm ülkelerin şemalarını tahtalara çizdiği ve bunların kopyalarının hem Mısırlılara [204] hem de bunları çok yüksek bir değerde gören İskitlere verildiği söylenir. Bu, ülkelerin ilk tasvirinin ve ilk olarak sütunlar üzerinde tasvir edilen haritaların kökeninin ilginç bir anlatımıdır. Buradan, gökyüzünü omuzlarında taşıdığı söylenen Atlas ile ilgili bilmeceyi çözmemiz mümkün olabilir. Bu, garip bir şekilde yanlış yorumlanan Homeros'un bazı dizelerinden kaynaklanmıştır. Bu pasaj Odysseia'dadır; şair burada Atlas'ın kızı olduğu söylenen Calypso'dan bahsetmektedir, [Yunanca: oloophronos], derin ve gizli bilgiye sahip bir kişi:

[206][Yunanca: Atlantos thugater oloophronos, hoste thalasses]
[Yunanca: Pases benthea oiden, echei de te KIONAS autos]
[Yunanca: Makras, hai Gaian te kai Ouranon amphis echousin.]

Antik çağlarda Herkül'ün başarılarından bahsedildiğinde, Herkülcüler olarak anlaşılması gerektiği gözlemlenmelidir; Cadmus ismiyle Cadmians; Atlas ismiyle Atlantisliler kastedilmektedir. Bu
izinle Homeros'un sözleri ne kadar da açıktır! [207]Atlantisliler
Frigya ve Moritanya'ya yerleştiler; ve Kolhisliler gibi Ham ailesindendiler.
Deniz işlerinde büyük deneyimleri vardı: ve şair bize şunu söyler:
Büyük derinliklerdeki tüm sondajları biliyorlardı.

[Yunanca: Echei de te Kionas autos]
[Yunanca: Makras, hai Gaien te kai Ouranon amphis echousin.]

_Ayrıca denize atıfta bulunan uzun sütunları veya dikilitaşları vardı; ve
üzerinde hem cennetin hem de yeryüzünün tüm sistemi çizilmişti_;
[Yunanca: amphis], _her tarafta, hem dikilitaşın önünde hem de
diğer taraflarında_. [Yunanca: Kiones Kosmou] kesinlikle haritalar ve evrenin tarihleriydi; Atlantislilerin kardeşleri Herkül'e bu konuda bilgi verdiği anlaşılıyor. Yunanlılar,
bir kişiyi bir halk olarak göstererek, tarihi belirsizleştirdiler;
aksi takdirde çok anlaşılır olurdu. Eusebius'ta,
yukarıda belirtilen ipucunu kullanırsak,
çok açık ve amaca uygun hale getirilebilecek bir pasaj vardır. [208][Yunanca: Herodotos de legei ton Eraklea mantin
kai phusikon genomenon para Atlantos tou Barbarou tou Phrugos diadechesthai
tas tou Kosmou Kionas.] Bu, şu şekilde yorumlanabilir;
ve böyle bir genişlikle gerçeğe mükemmel bir şekilde uyumlu olduğu görülecektir. _Herküllüler
kehanet ve doğa çalışmalarına çok düşkün bir halktı. Bilgilerinin büyük bir kısmını, özellikle yeryüzü ve gökyüzünün tarihi olmak üzere
Frigya'ya yerleşen Atlantislilerden kendilerine aktardıkları düşünülüyor; çünkü Atlantisliler eskiden bu ülkedeki sütunlara ve dikilitaşlara ait tüm bu bilgileri aktarmışlardı:
ve onlardan Yunanistan'ın Herkül'leri veya Heraclidae'leri türetilmiştir._
Atlantisliler Yunanlılar tarafından barbar olarak kabul ediliyorlardı: ama aslında aynı
ailedendiler. Başlıca ataları Peleiadae veya Ionim'in babasıydı; bundan sonra onun hakkında çok şey söyleyeceğim: ve Satürn'ün varsayılan kardeşiydi. Helenler, her zaman buna izin vermeseler de, şüphesiz onun ırkındandı. Bu, Diodorus Siculus'tan kanıtlanabilir,
kendisi onun soyundan gelen Peleiadae'nin bu ilginç tarihini verir. [209] [Yunanca:
Herosi ve Theois Archegous'un Öyküleri
katastenai tou pleistou genous ton antropon, tekousas tous di' areten
Theous kai Heroas onomasthentas. --Atlantidas'ın parapolitikaları
gennesai paidas epiphaneis, hon tous men ethnon, tous de poleon genesthai
ktistas; dioper ou monon par' eniois ton barbaron, alla kai para tois
Hellesi tous pleistous ton archaiotaton Heroon eis tautas anapherein to
genos.] _Atlas'ın bu kızları, en seçkin kahramanlar ve tanrılarla olan bağlantıları ve evlilikleri sayesinde, yeryüzündeki çoğu ailenin reisi olarak görülebilirler. Ve onlardan, üstünlükleri nedeniyle daha sonra Tanrılar ve Kahramanlar olarak kabul edilenlerin hepsi türedi. Ve Maia'dan ve onun soyundan bahsettikten sonra, yazar bize şunu anlatmaya devam ediyor: _diğer Atlantisliler de aynı şekilde en asil ırkı doğurdu: bunlardan bazıları ulusların kurucularıydı; ve diğerleri
şehirlerin
inşaatçıları: öyle ki, sadece
yabancıların değil, Barbari olarak kabul edilenlerin, hatta Helladianların bile, daha eski kahramanlarının çoğu,
soylarını onlardan talep ediyordu_. Ve sadece
soylarını değil, aynı zamanda bilgilerini de aldılar, [Yunanca: tou kosmou kionas]; Atlantes'in kutsal sütunlarına emanet edilmiş olan tüm göksel ve karasal fenomenler, [Yunanca: hai gaien te kai ouranon amphis echousin],
hem göklerin hem de yeryüzünün tasvirlerini içeriyordu. Frigya'dan
sonunda Hellas'a geldiler ve orada, Anaximander tarafından tanıtıldılar. Anaximander'in, [210][Yunanca: Esdounai proton geographikon
pinaka], _coğrafi bir haritayı tanıtan ilk kişi olduğu_ veya,
Laertius'un ifade ettiği gibi, [211][Yunanca: Ges kai Thalattes perimetron], _karasal kürenin çevresinin çizildiği_ söylenir.

Haritaların kökeni Mısır'dan çıkarılabilse de, ilk olarak inşa ettikleri yerli Mısırlılar onlar değildi. Bu doğadaki çizimler, Kuthitler veya Çobanlar'ın
icadıydı. Bunlara, diğer unvanların yanı sıra, Saitae adı verildi; ve hem astronomi hem de geometri bu bölgelerde onlardan tanıtıldı. Muazzam emeklerle, alt eyaletleri boşalttılar; muazzam binalar inşa ettiler; ve nehrin ağızlarına, navigasyon için uygun bir konumda bulunan kuleler inşa ettiler. Çünkü, Mizraim ticarete bağımlı olmasa da, Cuthites'in yanı sıra denize doğru daha aşağı eyaletleri işgal eden diğer aileler de onları takip etti. Orada inşa edilen kuleler deniz fenerleri olarak hizmet ediyordu ve aynı zamanda, Kanoph, Caneph, Cneph gibi Tanrı'nın bazı unvanlarından türetilen tapınaklardı; ayrıca Perses, Proteus, Phanes ve Canobus. Her iki durumda da denizciler tarafından çokça başvurulan ve sunularla zenginleştirilenlerdi. Buraya, sütunlara kazınmış ve daha sonra Nil Papirüsüne çizilmiş kıyı ve Nil navigasyonu haritaları yerleştirildi. Bazen duvarlara çizildiklerini düşünmek için de sebepler var. Bu beni, Pherecydes Syrus'tan bir pasajı fark etmeye yöneltiyor, bu da bu doğadaki bir şeye gönderme yapıyor gibi görünüyor:
ancak, inanıyorum ki, kısa ayrıntılarında, kopyaladığı
yazarını yanlış tanıtmış. Theopompus'un [212][Yunanca: proton
peri tes phuseos, kai Theon, Hellesi graphein], _doğa ve Tanrılar hakkında vatandaşlarının yararına yazan ilk kişi olduğu_ söylenir. Suidas
[213], bir teogoni oluşturduğundan bahseder; bu bilginin tamamının Mısır'dan geldiğine eminiz. O ülkede eğitim gördüğü kesindir[214]; buradan, aşağıdaki tarihin Mısır'a ait olduğu sonucuna varabiliriz. Zas veya Jüpiter'in, üzerinde dünyayı, okyanusu ve okyanus üzerindeki yerleşimleri
tarif ettiği büyük ve ilginç bir cüppe oluşturduğunu söyler. [215] [Yunanca: Zas poiei pharos mega te, kai kalon, kai en autoi poikillei
Gen, kai Ogenon, kai ta Ogenou domata.] Şimdi, Zas, ya da olması gerektiği gibi
Zan, Amon'un Dorian unvanıydı. Ve Ogenus, Okyanus,
Nil'in en eski adı; Yunanlılar Oceanus'larını buradan ödünç aldılar.
[216] [Yunanca: Hoi gar Aiguptioi nomizousin okeanon einai ton par' autois
potamon Neilon. ] _Mısırlılar, Oceanus terimiyle kendi nehirlerini Nilus olarak anlarlar_. Aynı yazar, başka bir yerde bu nehre
Okyamen[217] adını verir. [Yunanca: Ton de potamon archaiotaton men onoma schein Okeamen,
hos estin Hellenisti okeanos.] Yunanlıların Oceanus'larını ödünç aldıkları eski terim olan Ogenus, Oc-Gehon ve Avas'ın başlangıçta Ogehonus olarak çevrilmiş bir bileşiğiydi. Soylu Gehon'u ifade eder ve Cennet nehirlerinden birinden alınmış bir isimdir. Nil, bazen sadece Gehon olarak adlandırılırdı, bunu Chronicon Paschale'nin yazarından öğreniyoruz. [218][Yunanca: Echei
de (o Aiguptos) potamon Geon--Neilon kaloumenon.] Muhtemelen Cuthitler tarafından verilen bir isimdi, bundan sonra gösterileceği gibi, nehrin adı
Indus'tan geliyordu. [219][Yunanca: Potamoi onomastoi Indos, ho kai
Pheison, Neilos, ho kai Geon.] _En ünlü iki nehir
Indus, Phison ile aynı ve Nil, Gehon olarak adlandırılır._
Ayrıca, Colchis nehri, Phasis ve Phasin olarak çevrildi, uygun şekilde
Phison'du. Eskiden Oc-Gehon olarak adlandırılan ve birçok
dalı veya kolu olan Nil, Ovid'in okyanusun balinaları üzerinde kendini destekleyen olarak tasvir ettiği deniz canavarı AEgeon'un efsanesine yol açtı.

[220]Balaenarumque prementem
AEgaeona suis immania terga lacertis.

Lycophron üzerine yazan kişi bize ayrıca nehrin üç ismi olduğunu bildirir; ve bu hesaba göre Triton olarak adlandırıldığını düşünür.
[221][Yunanca: Triton ho Neilos, hoti tris metonomasthe; proteron gar Okeanos
an ekaleito, deuteron Aetos;--de Neilos neon esti'ye.] Şu anda onun etimolojisini tartışmayacağım. Hem bu yazar hem de başkaları tarafından Nil'in Oceanus olarak adlandırıldığına dair güvence verilmesi yeterli olsun: ve Pherecydes'in ima ettiği şey kesinlikle büyük bir harita veya çizelgedir. Bahsettiği
cübbe gerçekten de bir Pharos'tu [Yunanca: Pharos]; ancak tarif ettiğinden farklı bir yapıya sahip bir Pharus. Bu, Tanrı tarafından inşa edilmemiş, ona adanmış bir bina, bir tapınaktı. Daha önce bahsettiğim kulelerden biriydi; duvarlarda tasvir edilmişti ve başka şekillerde çizilmişti, [Yunanca: Ogenos kai Ogenou domata], Gehon veya Nil'in yolu; ve o nehir üzerindeki kasabalar ve evler.

Homeros'taki Akhilleus'un kalkanının, şairin Mısır'da gördüğü bu tür bir şeyden kopyalandığını düşünüyorum: çünkü Homeros sürekli olarak o krallığın hem geleneklerine hem de tarihine atıfta bulunuyor. Ve,
kalkanın orta kısmında tasvir ettiği şeyin,
dünyanın ve göksel görünümlerin bir haritası olduğu açıktır.

[222][Yunanca: En men Gaian eteux', en d' Ouranon, en de thalassan.]
[Yunanca: En d' etithei POTAMOIO mega sthenos OKEANOIO.]

Antikler her şeyi gizem ve masalla sarmayı severdi: bu nedenle Herkül'ü de bu tür bir
cübbeyle tasvir ettiler:

[223][Yunanca: Poikilon heima pheron, tupon Aitheros, eikona Kosmou:]

_Göklerin bir simgesi ve tüm dünyanın bir temsili olan bir cübbeyle donatılmıştı._

Şairlerin Peleus'la varsayılan evliliğinde kendisine verildiğini söyledikleri Thetis'in giysisi, yukarıda tarif edilenle aynı türden bir Pharos'tu. Hikayeyi kopyalayan Catullus'tan,
bütünün bir kulede saklanan tarihi bir resme atıfta bulunduğunu öğrenebiliriz; Ve
tarafından uygulanmasına rağmen, çok eski zamanlara ait meselelere atıfta bulunduğunu
Yunanlılar daha sonraki zamanlara ve kendi milletlerinin insanlarına atfedilmiştir.

  [224]Pulvinar vero Divae geniale locatur
  Sedibus in mediis; Hint quod dente politum
  Tincta tegit roseo conchylis purpura fuco.
  Haec vestis priscis hominum variata figuris
  Heroum mira erdemleri sanatı gösterir.

İlk çağlardaki bazı dikkate değer başarıların bir tanımını içeriyordu;
ve anlatılan Ariadne'nin Apotheosis'inin özel bir açıklaması,
Bacchus'un cennete taşıdığı şekliyle anlamı ne olursa olsun. Hikayenin bir cübbe veya örtüye resmedildiği söylenir; çünkü bir Pharos'un üzerine çizilmiştir: bu kelime belirsizdir ve her iki anlamda da alınmalıdır. Ve burada Theseus'u bu tarihin bir parçası yapan ve Ariadne ile tanıştığını varsayan Yunanlıların tutarsızlığına dikkat çekmekten kendimi alamıyorum. Plutarch'a[225] güvenebilirsek, Theseus,
ergenliğe adım atar atmaz, annesi AEthra'nın tavsiyesiyle, Atina'daki babası AEgeus'u aramak için Troezen'den ayrıldı. Bu, Argonaut seferinden birkaç yıl sonraydı; Medea, Jason'ı terk ettiğinde ve kendini aynı AEgeus'un koruması altına aldığında. Babası tarafından kabul edildikten sonra Theseus, Girit'e seferine çıktı;
burada Ariadne'yi ilk gördüğü ve onu götürdüğü söylenir. Bütün bunlar, diyorum ki, Jason Medea ile evlendikten ve ondan çocuk sahibi olduktan sonra yapıldı; ve Medea onu terk edip Atina'ya geldikten sonra. Fakat yukarıdaki örnekte Ariadne'nin hikayesi çok daha eski bir tarihe ait bir gerçek olarak belirtiliyor. Medea'nın Yunanistan'a ve hatta Argonaut seferine varmasından önceydi. En eski çağlardan kalma bir durum olarak bahsediliyor:
sonuç olarak, [226]Theseus'un bununla hiçbir ilgisi olamazdı.

Orada, Nonnus'ta, Harmonia'nın güzellik Tanrıçası tarafından ziyaret edildiğinde giydiği varsayılan bir cübbe veya Pharos'tan bahsediliyor.
Yukarıda belirtilen bazılarında olduğu gibi burada da dünya ve
gökler ve tüm yıldızlar tasvir edilmişti. Deniz ve nehirler de temsil edilmişti; ve hepsi, dipte, okyanusla çevriliydi.

[227] [Yunanca: Proten Gaian epasse mesomphalon, amphi de gaiei]
  [Yunanca: Ouranon esphairose tupoi kecharagmenon astron.]
  [Yunanca: Sumpherten de thalassan ephermose suzugi Gaiei,]
  [Yunanca: Kai potamous poikillen; ep' andromeoi de metopoi]
  [Yunanca: Taurophues morphouto kerasphoros enchloos eikon.]
  [Yunanca: Kai pumaten para pezan eueklostoio chitonos]
  [Yunanca: Okeanos kuklose peridromon antuga Kosmou.]

Bütün bunlar Sidon ya da Berytus'taki bir tabloyla ilgilidir; hangisiydi
Hermon için kutsal olan bir kule veya tapınakta tasvir edilmiştir.

Orpheus, Apollon veya Dionus'un giydiği cübbeleri tasvir ederken bu türden bir Pharos'a ve onun resimlerine ve mobilyalarına atıfta bulunur. Onlardan aynı Tanrı olarak bahseder.

[228] [Yunanca: Tauta de panta telein hierai skeuei pukasanta,]
  [Yunanca: Soma theou plattein periaugous Eelioio.]
  [Yunanca: Prota men argupheais enalinkion aktinessi]
  [Yunanca: Peplon phoinikeon, puri eikelon, amphibalesthai.]
  [Yunanca: Autar huperthe nebroio panaiolou heuru kathapsai]
  [Yunanca: Derma polustikton theros kata dexion omon,]
  [Yunanca: Astron daidaleon mimem', hierou te poloio.]
  [Yunanca: Eita d' huperthe nebres chruseon zostera balesthai,]
  [Yunanca: Pamphanoonta, perix sternon phoreein, mega sema.]
  [Yunanca: Euthus, hot' ek peraton gaies Phaethon anorouson]
[Yunanca: Chruseiais aktisi balei rhoon Okeanoio,]
[Yunanca: Auge d' aspetos ei, ana de drosoi amphimigeisa,]
[Yunanca: Marmairei dineisin helissomene kata kuklon]
[Yunanca: Prosthe theou, zone d' ar' hupo sternon ametreton]
[Yunanca: Phainet' ar' okeanou kuklos, mega thaum' esidesthai.]

Şair Tanrı'yı ​​bu şekilde süslediğinde, sonuca doğru,
bu hayali giysilerin sabah olduğu kadar avantajlı görünmediğini görüyoruz.
_Güneş_, der, _yeryüzünün uçlarından yükseldiğinde ve
yatay ışınlarıyla okyanusu aydınlattığında; sonra sabah çiyiyle artan büyük bir ihtişamla görünürler._ İlahiyatın tüm bu giydirmesi, [229]bir deri üzerine çizilmiş olan yeryüzü ve göklerle ilgilidir, [Yunanca: derma polustikton theros], [Yunanca: peplon] olarak adlandırılır.
Bu, [Yunanca: Astron daidaleon mimem', hierou te poloio] olarak tanımlanır: _tüm göksel görünümlerin bir kopyası ve taklidi_. Bütün bunlar, güneşin doğduğunda erken ışınlarını fırlattığı ve kulelerinin çiy ile parladığı deniz kıyısındaki bir Pharos'a yerleştirildi:
[Yunanca: Hupo sternon ametreton phainet' ar' okeanou kuklos]: ölçülemez bir yükseklikte olan kulenin üst katından okyanusun sınırsız bir
görünümü vardı. Bu geniş unsur, yapıyı bir bölge gibi çevreliyordu; ve harika bir fenomen sağlıyordu. Sanırım bilmecenin çözümü böyledir.

* * * * *

TAR, TOR, TARIT.

İlk denizcilerin bilinmeyen denizleri geçerken mutlaka içine düştükleri korku ve endişeleri fark ettim;
ve kayalar ve derinliklerin rafları arasında dolanmaya müsaittiler:
ve bu tür zorlukları önlemek ve kıyıyı daha az tehlikeli hale getirmek için kullandıkları çarelerden bahsettim. Ticaret veya yerleşim yeri olan her tepeye ve buruna, bir Tanrı'ya adadıkları
dikilitaşlar ve kuleler inşa ettiler. Bunlar iki yönlü bir kapasiteye sahipti, hem gündüz deniz işaretleri hem de gece işaretler olarak. Ve
o zamanlarda insanlar sadece kıyı yolculukları yaptıkları için, orada kim başkanlık ederse etsin Tanrı'nın yardımını kazanmak için sürekli olarak adaklarla kıyıya çıktılar; çünkü bu kuleler tapınaklardı ve çoğu zaman
zengin bir şekilde döşenmiş ve donatılmışlardı. Bazen yapay höyükler üzerine inşa edildiler; ancak genellikle doğal yükseklikler üzerine, böylece çok uzaklardan görülebildiler. İlk olarak onları inşa eden Amonyalılar tarafından
[230]Tar ve Tor olarak adlandırıldılar; Keldanilerin [İbranice: TWR] ile aynı olan, hem bir tepe hem de bir kule anlamına geliyordu. Bunlar sıklıkla birleştirilir ve Tor-Is veya ateş kuleleri olarak adlandırılırdı: sergiledikleri ışık ve içlerinde korunan ateşler nedeniyle. Buradan Romalıların
turris'i; ve Yunanlıların [Yunanca: turis, turrhis, tursis, tursos],
türleri geldi. İkincisi, Tor kelimesi antik tarihte ortaya çıktığında,
sık sık [Yunanca: tauros], bir boğa olarak değiştirirdi; ve bu değişimin sonucu olarak bir dizi boş hikaye
uydururdu. Apollon ile aynı olan Ophite Tanrısı Osiris, Amonlular tarafından Oph-El ve Ope-El olarak adlandırılırdı: ve Sinus Persicus'ta ayinlerinin yapıldığı bir Opis şehri vardı. Aynı şekilde, ona adanmış Tor-Opel adında bir tapınak da varmış gibi görünüyor; Yunanlıların [Yunanca: Tauropolos] çevirdiği
Strabon böyle bir kehanet tapınağından bahseder; ve bunun Dicle'nin ağzına doğru, İkarya adasında olduğunu söyler: [231][Yunanca: Neson Ikarion, kai hieron Apollonos hagion en
autei, kai manteion Tauropolou.] Burada, yılan Tanrı Osiris veya Mithras yerine, yazar bize boğaların yöneticisi Apollon'u sunar.

Amonluların okyanus üzerindeki başlıca ve en eski yerleşim yerlerinden biri Gades'teydi; burada Geryon adında bir prensin hüküm sürdüğü varsayılırdı. Gades'teki liman çok güzeldi; ve nakliyeyi yönlendiren birkaç Tor veya
Kule vardı: ve tapınağın dikildiği Tanrı'nın inşaatçı olduğunu hayal etmek olağan olduğundan, bu tapınağın Herkül tarafından
inşa edildiği söylenirdi. Yunanlılar bütün bunları kendilerine mal ettiler:
bütün bunları Thebes kahramanına atfettiler: ve
nereye gelirse gelsin fethetmesi gerektiği için, Geryon'u alt etmesini sağladılar; ve
Tor'u veya Kuleleri çok sayıda sığıra dönüştürerek, [232]onları Pireneler ve Alpler'e karşı zaferle, Hetruria'ya ve
böylece Calabria'ya götüren biri olarak tanımladılar. Oradan, hangi sebeple olduğunu bilmediğimiz bir şekilde, onları
Sicilya'daki Messana'ya yüzdürdü: ve bir süre kaldıktan sonra, boynuzlarından birini tutarak
onlarla birlikte denizden geri yüzdü. Jason'ın
kavga ettiği varsayılan Kolhis boğaları muhtemelen aynı doğaya ve kökene sahipti. Bu ülkenin insanları Amonyalılardı ve
bir zamanlar [233]güçlü bir ticaretleri vardı; bunun güvenliği için
Fasis kulelerinin girişine diktiler. Bunlar hem deniz feneri hem de tapınak olarak hizmet etti; ve Adorus'a kutsaldı. Bu nedenle bunlara Tynador deniyordu, Yunanlılar buradan Tyndarus, Tyndaris ve Tyndaridae'yi oluşturdular. Bunlar
Mısır'ın [234]Paraetonium şehrinin yakınında bulunan bazılarından sonra inşa edildi;
ve coğrafyacı Dionysius tarafından bunlara atıfta bulunulmaktadır:

[235][Yunanca: Par de muchon Pontoio, meta chthona Tundaridaon,]
[Yunanca: Kolchoi naietaousin epeludes Aiguptoio.]

Kolhis, Cutaia olarak adlandırıldı ve erken dönemde Chus'un oğulları tarafından işgal edildi.
Ülkenin genel olarak adlandırıldığı ana şehir,
konumundan dolayı Cal-Chus ve Col-Chus, Chus tepesi veya yeri olarak adlandırıldı. Yunanlılar bunu Kolhis olarak çevirdiler: ancak gezginler yabancı terimleri ifade etmede tekdüze olmadıklarından, bazıları Kolhisli olanı Kalkyalı olarak çevirdiler ve Kolhis'ten [Yunanca: Kalkos] pirinç oluşturdular. Kalk kuleleri ayrıca [Yunanca: tauroi], boğalar olarak yorumlandığından, Kolhis'in tunç boğaları hakkında bir hikaye ortaya çıktı. Bunun dışında, bu kulelerde gece gemilerin yönü için sürekli bir ateş yakılıyordu:
bu yüzden boğaların ateş püskürttüğü söyleniyordu.

Ancak bazen, mistik boğaya tapınmaktan dolayı Tauri olarak adlandırılan kutsal kulelerle karşılaşıyoruz, aynı Mısır'daki Apis ve Mneuis'le aynı. Muhtemelen Girit'teki Minotaurus tapınağı böyleydi, burada
[236]Tanrı, bir boğa başı olan bir adamın gövdesinden oluşan sembolik bir figür altında temsil ediliyordu. Sicilya'da Diodorus Siculus'un bahsettiği Taurus adlı bir burun vardı; ayrıca Tauromenium olarak da bilinirdi.
Bize, Kartacalı Hanno'nun Amiralini, kıyı boyunca Taurus adlı buruna yelken açması için emirlerle gönderdiğini bildirir. Bu Taurus'un, daha sonra, yerleşen ve [237]orada kalan insanlardan dolayı [Yunanca: Tauromenion], Tauromenium olarak adlandırıldığını düşünür: sanki dünyada insanların yerleşip kaldığı tek yer burasıymış gibi. Antik bir bileşikti ve hiçbir parçası Grek [238]orijinalinden değildi. Tauromenium, Menotaurium ile aynıdır ve Tanrı figürü tam olarak aynı şekilde değiştirilmiştir; bu, Sicilya'da bulunan madeni paralardan ve gravürlerden açıkça anlaşılmaktadır. Minotaur, boğa başlı bir adam olarak tasvir edilmiştir; Tauromen ise [239]adam yüzlü bir boğa olarak.

[240]Hetruriler arasında bu terim daha geniş bir anlamda alınmış gibi görünüyor; ve müstahkem bir şehir veya kasabayı ifade ediyor. İtalya'ya yerleştiklerinde birçok güçlü yer kurdular; ve tahkimat sanatını ilk tanıtan kişiler olarak kabul edilirler. [241][Yunanca:
Tursenoi proton epheuron ten teichopoiian]. Bu nedenle Tar ve Tur kelimeleri, genellikle bu ülkenin insanlarını ifade eden isimlerin bileşiminde bulunur. Güneş'e taparlardı, Zan ve Zeen olarak adlandırılırlardı; tapınaklarına Tur-Zeen denirdi: ve bunun sonucunda ülkelerinin ayırt edildiği başlıca isimlerden biri Turzenia'ydı. Scholiast bunun üzerine
Lycophron bundan şu şekilde bahseder: [242] [Yunanca: Choran apo Tursenou kletheisan
Tursenian], Tur-Seen'den Tursenia adı verilen bir bölge. Şair
yukarıda Tarchon ve Turseen adlarında iki kişiye dikkat çekiliyor.
[243] [Yunanca: Tarchon te, kai Tursenos, aithones lukoi.] Tarchon'dan oradan
[244]Tarcunia adında bir şehir ve bölgeydi; ailesi nereden geldi
Tarquins veya Tarquinii, Roma tarihinde çok iyi bilinir.
Amonyalılar her ışık yayılımını bir çeşme olarak görüyorlardı; ve ona Ain ve Aines adını verdiler: ve her ada ve ada burnuna deniz fenerleri inşa ettikleri için, buna Aines, Agnes, Inis, Inesos, Nesos, Nees adını verdiler: ve bunun birçok farklı
ülke ve dilde elde edildiği görülecektir. Hetruriler geniş bir
deniz kıyısı bölgesini işgal ettiler; bu nedenle Poseidon'a tapıyorlardı: ve başlıca şehirlerinden biri Poseidonium'du. Kıyılarına, navigasyonları için kuleler ve işaret fişekleri diktiler ve bunlara Tor-ain adını verdiler: buradan
daha da ileri bir isim olan Tur-aini'ye sahip oldular ve ülkelerine Tur-ainia adı verildi; daha sonraki Yunanlıların [Yunanca: Turrhenia] adı verildi. Tüm bu
isimler aynı nesneden, inşa ettikleri yapılardan gelir:
Hetruria bile Ai-tur'un bir bileşiği gibi görünüyor; ve
Kuleler diyarını ifade ediyordu. Bu nitelikteki binaların bir diğer adı da
Turit veya Tirit'ti; bu da bir kule veya taret anlamına geliyordu. Sık sık tapınakların Tanrılar, yerlerin de kişilerle karıştırıldığından bahsetmiştim. Bunun bir örneğini yukarıda gördük; Tarchon ve Tursenus'un
kolonilerin kurucuları olduğu varsayılıyor. Torone, Makedonya'da bir yerdi; ve tam anlamıyla Güneş Kulesi anlamına gelir. Şairler bundan bir dişi şahsiyet yaratmışlardır; ve onun [246]Proteus'un karısı olduğunu varsaymışlardır. Dolayısıyla Amphi-Tirit yalnızca bir kahin kulesidir. Şairler tarafından bu da bir dişiye, Amphitrite'ye dönüştürülmüştür; ve Neptün'ün karısı yapılmıştır. Triton ismi Tirit-On'un kısaltılmış halidir; ve Torone gibi Güneş kulesini ifade eder: ancak ondan bir Tanrı
çerçevelenmiştir, ki bu Tanrı'nın yukarıdan bir adama, aşağıdan ise bir balığa benzediği varsayılmıştır. Bu sembolik tasvirden gerçek Tanrı'nın
figürünü yargılayabiliriz; ve bunun Atargatis ve Dagon'dan başkası olamayacağından emin olabiliriz. [247]Hetrurilerin trompetlerin mucidi olduğu düşünülüyordu: ve deniz kıyısındaki kulelerinde hem gündüz hem de gece sürekli olarak nöbet tutmak üzere görevlendirilen kişiler vardı; ve eğer sıra dışı bir şey olursa uygun bir işaret vermek için.
Bu trompetten çıkan bir ses ile yapılırdı; ve Triton'un
Neptün'ün trompetçisi olduğu iddia edildi. Buna göre Nonnus tarafından şöyle tarif edilir,

[248][Yunanca: Tursenes Barudoupon echon salpinga thalasses;]

_Hetrurian ana karasının derin tonlu trompetine sahip olduğu_. Ancak
erken zamanlarda bu tunç aletler pek bilinmiyordu: ve insanlar
yakınlarda olanı, her bir kıyının sağladığı deniz kabuklarını kullanmak zorundaydı. Bunları çalarak, herhangi bir gemi
göründüğünde kulelerin tepesinden sinyaller veriyorlardı: ve bu, Triton'un
daha yaygın olarak donatıldığı araçtır. Antikler geceyi farklı nöbetlere böldüler; sonuncusu horoz ötüşü olarak adlandırıldı: ve bunun sonucunda, şafağı duyurmak için Tirat'larında veya Kulelerinde bir horoz bulundurdular. Bu nedenle bu kuş Güneş'e kutsaldı ve Alector [Yunanca: Alektor] olarak adlandırıldı: bu, o Tanrı'nın ve onun hizmetine ayrılmış kulenin unvanlarından oluşan bir bileşik gibi görünüyor: çünkü tüm bu kuleler tapınaktı. Tritonian olarak adlandırılanlar kehanetseldi; Argonautlar tarafından yapılan uygulamadan çıkarabileceğimiz gibi. Homeros'un Proteus'a atfettiği şeyi Pindar, Triton'a atfeder. [249][Yunanca: Manteuetai de hos par'
Omeroi Proteus, kai para Pindaroi Triton tois Argonautais.] Pausanias, Tanagra yakınlarında denizde yıkanırken kadınlara sarkıntılık eden [250] bir Triton'dan bahseder; ve diğer şiddet eylemlerinden suçlu olan. Sonunda sahilde şarapla alt edilmiş halde bulundu; ve
orada öldürüldü. Bu Triton, esasen bir Tritonian'dı, bu tapınaklardan birinin rahibiydi: çünkü rahiplerin büyük tiranlar ve çoğu zaman çok
acımasız oldukları anlaşılıyor. Bu kişi yerlilere kötü davranmıştı; içkiyle alt edildiğinde ondan
faydalanmış ve onu öldürmüştü.

Tor terimi, dünyanın farklı yerlerinde bazen biraz
farklı şekilde geçer. Bunun bir hata sonucu mu olduğu yoksa
söylenme kolaylığı için mi ortaya atıldığı belirsizdir. Güneş tapınağı Tor Heres, Fenike'de [Yunanca: Trieres], Trieres; Karia'daki Tor-Ope-On burnu, Triopon; Kıbrıs'taki Tor-Hamath, Trimathus; Hindistan'daki Tor-Hanes, Trinesia olarak çevrilmiştir; Filistin'de Tor-Chom veya Chomus, Tricomis. Antik çağlarda Anac unvanı sıklıkla Tanrılara verilirdi; ve tapınaklarına Tor-Anac ve Anac-Tor adı verilirdi. Milet şehrine [251]Anactoria adı verildi:
ve Sparta'da [Yunanca: Anaktoron] Anactoron adlı bir Herouem vardı;
burada Castor ve Pollux'un özel onurları vardı ve bunlara özel olarak Anactes adı verildi. Sicilya'nın adı Tor-Anac'tan geliyordu ve Trinacis ve Trinacia olarak adlandırılıyordu. Bu, zamanla daha da Trinacria olarak değiştirildi;
bu adın adanın üçgen biçimine atıfta bulunduğu varsayılıyordu. Fakat
burada büyük bir hata yapıldı; çünkü, daha eski isim Trinacia'ydı, Homeros'tan da anlaşılacağı gibi:

[252][Yunanca: Hoppote de proton pelaseis euergea nea]
[Yunanca: Trinakiei nesoi.]

Ve isim, başlangıçta, genel olarak adaya değil, sadece bir
kısmına ve AEtna yakınlarındaki küçük bir bölgeye atıfta bulunuyordu. Bu nokta, ilk sakinler olan Cyclopians, Lestrygons ve Sicani tarafından işgal edilmişti: ve bu ismi, onların inşa ettiği kutsal bir kuleden almıştı. Callimachus, yanlışlıkla, buna Trinacria diyor, ancak AEtna'ya ve antik Sicani'nin bir kısmına yakın olduğunu söylüyor.

[253][Yunanca: Aue d' ar' Aitna,]
[Yunanca: Aue de Trinakrie Sikanon hedos.]

Rodos adasına [254]Trinacia adı verildi, bu üçgen değildi: bu yüzden
ad kesinlikle bir değişiklik geçirmişti ve
herhangi bir figürle ilişkisi yoktu. Yunanistan'daki Trachin [Yunanca: Trachin] şehri, Hetruria'daki Tarchon gibi, tam olarak
Tor-chun, turris sacra vel regia idi. Chun ve Chon
un, özellikle Herkül'e ait olduğu söylenen unvanlardı: [255][Yunanca: Ton
Heraklen phesi kata ton Aiguption dialekton Kona legesthai.] Buna göre
buranın Herkül'e kutsal olduğunu; onun tarafından
kurulduğunun varsayıldığını [256] ve [257]Heraklea olarak adlandırıldığını görüyoruz.

Poseidon'un üç çatallı mızrağının yanlış bir araç olduğunu düşünüyorum; çünkü Şairlerin kendisine mal ettiği Tanrı ile hiçbir ilgisi yok gibi görünüyor. Hem deniz kıyısındaki kuleler hem de üzerlerinde duran işaret fişekleri Tor-ain adını taşıyordu. Yunanlılar bunu Triaina [Yunanca: Triaina] olarak değiştirdiler ve bunun üç çatallı bir çatal olduğunu varsaydılar. İşaret fişeği veya Torain, demir veya pirinç bir çerçeveden oluşuyordu ve aynı metalden dairesel bir taban üzerinde duran üç veya dört çatal vardı. Bir çemberle bağlanmışlardı; aralarında ya Yunus figürleri ya da yapraklar vardı. Bunlar çatallar arasındaki boşluğu dolduruyor ve geceleri doldurdukları yanıcı maddeyi tutabilmelerini sağlıyordu. Bu alet yüksek bir 
direğe konurdu ve kulenin siperlerinin üzerinden denize doğru eğimli bir şekilde asılırdı veya
bir geminin kıçından: bununla gündüzleri bir duman, geceleri ise bir alev elde edebilirlerdi. Argos'ta [258]Triaina adında bir yer vardı,
Neptün'ün üç çatallı mızrağından dolayı bu ismin verildiği düşünülüyordu.
Şüphesiz bir
kuleydi ve gerçek adı Tor-ain'di;
bu,
konulduğu tarihten de anlaşılabileceği gibi. Çünkü bir çeşmenin yanında duruyordu,
ancak bahsettiğimiz çeşmeden farklı bir doğaya sahipti.
Amumon'un suları buradan yükseliyordu: Amumone, Amim-On'dan, _Güneş'in sularından_ türetilmiştir. Dere, çeşmeye yakınlığından Tor-ain adlı yerin yakınından yükseliyordu.

[Resim: A _Torone'deki antik Kule_
B _Sicilya'daki Cronus Kulesi_]

[Resim: _Antik Triainae_]

Cerberus, Triton ve Torone gibi bir yerin adıydı, ancak
cehennemin köpeği olarak kabul edildi. [259]Plutarkhos'tan Eusebius tarafından bize
Cerberus'un Güneş olduğu söylendi: ancak terim uygun şekilde Güneş'in tapınağını veya yerini ifade ediyordu. Büyük ışık kaynağı Amonyalılar tarafından hem Or hem de Abor olarak adlandırıldı;
yani _ışık_ ve _ışığın ebeveyni_: ve Cerberus uygun şekilde
Kir-Abor, o İlahiyatın yeridir. Aynı tapınağın farklı isimleri vardı,
orada tapınılan Tanrı'nın unvanlarının çeşitliliğinden dolayı. TorCaph-El olarak adlandırıldı; tıpkı Cahen-Caph-El'in [Yunanca: kunokephalos] olarak çevrilmesi gibi, [Yunanca: trikephalos] olarak değiştirildi: ve Cerberus'un
bu nedenle üç başı olduğu varsayıldı. Ayrıca Tor-Keren, Turris
Regia olarak da adlandırıldı; bu da yukarıdaki kelimeyle benzer bir değişikliğe uğradı ve [Yunanca: trikarenos] olarak ifade edildi: ve Cahen Ades veya Cerberus'un
bu nedenle üç başlı bir canavar olduğu varsayıldı. Bu boş hayallerin, kötü ifade edilmiş ve yanlış yorumlanmış yer adlarından kaynaklandığı Palaephatus'tan kanıtlanabilir. Hatanın bundan kaynaklandığını bolca gösterir, ancak sapmanın tam olarak hangi şekilde olduğunu belirtmez. İlk olarak
Geryon'dan bahseder, üç başı olduğu varsayılır ve bu nedenle
[Yunanca: trikephalos.] [260][Yunanca: En de toionde touto; polis estin en toi
Euxinoi pontoi Trikarenia kaloumene kl.] _Geryones hakkındaki masalın anlamı şudur: Pontus Euxinus'ta
Tricarenia adında bir şehir vardı; ve oradan Tricarenianlı Geryon'un tarihi geldi; bu tarih üç başlı bir adam olarak yorumlandı._
Aynı şeyden Cerberus için de bahseder. [261][Yunanca: Legousi peri Kerberou,
hos kuon en, echon treis kephalas; delon de hoti kai houtos apo tes poleos
eklethe Trikarenos, hosper ho Geruones.] _Cerberus için üç başlı bir köpek olduğunu söylerler: ama Tricaren veya Tricarenia ve Geryones adlı bir şehirden geldiği açıktır. Palaephatus, çok doğru bir şekilde, bu garip düşüncenin bir yerden kaynaklandığını söyler. Ancak, hatanın temellerini daha kesin bir şekilde belirtmek için, [Yunanca: trikephalos] hakkındaki gafın antik Tor-Caph-El'den kaynaklandığını belirtmeliyiz; tıpkı, Tricarenia olarak çevrilen Tor-Keren'den [Yunanca: trikarenos] terimi türemiştir:
ve bu kişiler, bunun sonucunda üç başlı olarak tanımlanmıştır.

Palaephatus'tan sık sık alıntı yaptığım için, onunla ilgili bir şeyler söylemek uygun olabilir. Erken yazmış: ve ciddi ve mantıklı bir kişi gibi görünüyor; ülkesinin teolojisinin üzerine kurulu olduğu masalların saçmalığını gören biri. Adının anlamı
bir antikacıyı; uzak araştırmalarla uğraşan bir kişiyi ifade ediyor: ve
ismi ve yazıları arasında tesadüfen bu
uyuşmanın ortaya çıkmaması imkansız değil. Ama bence bu pek olası değil. Ülkesinin mitolojisine karşı yazdığı için, [Yunanca: Palaiphatos], Palaephatus'un, kendisini zulümden korumak için bir kör olarak aldığı varsayılan bir isim olduğunu hayal ediyorum: çünkü yazılarının doğası onu çok fazla kötü niyete maruz bırakıyordu. [262] Palaephatus'un Orion hakkındaki küçük bir incelemesi, Scholiast tarafından [263] Homeros'a kelimesi kelimesine aktarılmıştır ve Homeros bundan Euphorion'dan bir alıntı olarak bahsetmektedir. Bu nedenle, Euphorion'un bu yazarın adı olduğunu düşünmeliyim: ancak bu şekilde adlandırılan birçok bilgin olduğu için, bu incelemenin yazarının hangisi olduğunu belirlemek zor olabilir.

Şimdiye kadar yazılmış en asil şiiri, en garip malzemelerden
kurmuş olan Homeros, alegori ve gizemli betimlemelerle doludur. O, genellikle ideal kişileri tanıtır, fikirlerini binalardan, tepelerden ve çeşmelerden ve harika ve antik çağdan gelen her şeyden ödünç almıştır. Bazen aynı şeyin iki farklı karakterini, ödünç alınmış olanı ve gerçek olanı bir araya getiriyor gibi görünüyor; böylece
gerçek tarihi, eğer altta bir gerçeklik varsa, daha
olağanüstü ve eğlenceli hale getirmek için.

Şairler tarafından bu kadar
övülen o devasa gençler olan Otus ve Ephialtes'in iki yüksek kule olduğunu düşünmeden edemiyorum.
Alohim'e inşa ediyorlardı, [264]Aloeus olarak adlandırılırlardı; ancak muhtemelen bir depremle yıkıldılar.
Pindar tarafından Iphimedeia'nın oğulları olarak anılırlar; ve Naxos adasında Apollon tarafından
öldürüldükleri varsayılır.

[265][Yunanca: En de Naxoi]
[Yunanca: Phanti thanein liparai Iphimedeias paidas]
[Yunanca: Oton, kai se, tolmaeis Ephialta anax. ]

Onlardan Homeros da bahseder, onları [Yunanca: gegeneis] veya
dünya doğumlu olarak adlandırır ve onun tanımı da aynı derecede iyidir.

[266][Yunanca: Kai rh' eteken duo paide, minunthadio de genesthen,]
[Yunanca: Oton t' antitheon, telekleiton t' Ephialten;]
[Yunanca: Hous de mekistous threpse zeidoros aroura,]
[Yunanca: Kai polu kallistous meta ge kluton Oriona.]
[Yunanca: Enneoroi gar toi ge, kai enneapechees esan]
[Yunanca: Euros, atar mekos ge genesthen enneorguioi.]

Homeros, başka bir yerde bahsettiği Orion'u da bu tanıma dahil eder; ve
fikirlerini kendisine kutsal olan benzer bir nesneden, bir kuleden veya tapınaktan ödünç almış gibi görünür. Orion, Kutsal Yazılar'da büyük avcı olan Nimrod'du, Yunanlılar tarafından Nebrod olarak adlandırılıyordu. Babil'in veya Babil'in kurucusuydu ve devasa bir şahsiyet olarak tasvir ediliyordu. Paschal Chronicle'ın yazarı ondan bu şekilde bahsediyor. [267][Yunanca: Nebrod Giganta,
ton ten Babürlü ktisanta--hontina kalousin Oriona.] Abydenus ve Apollodorus tarafından Alorus olarak adlandırıldı; bu genellikle Amonyak
ön eki Pelorus ile çevrildi. Homeros onu büyük bir avcı olarak tanımlıyor; ve yukarıda belirtilen Aloeidae'den bile daha üstün, muazzam bir yapıya sahip.

[268][Yunanca: Ton de met' Oriona Pelorion eisenoesa,]
[Yunanca: Theras homou eileunta kat' asphodelon leimona.]

Şair ona Pelorian diyor; ki bu çok büyük bir şeye işaret eder ve
herhangi bir yüksek şahsiyete, özellikle de Orion'a uygulanabilir. Çünkü
Pelorus terimi Orion kulelerinin adlandırıldığı isimdir. Bunlardan
biri Delos'ta görünüyor; ve daha dikkat çekici olanı, muhtemelen Homeros'un değindiği, Sicilya'da; Orion'un özellikle saygı gördüğü yer.
Rhegium Boğazı tehlikeli bir geçitti: ve bu yapı,
oradan geçmek zorunda olanların güvenliği için inşa edilmişti.
Zancle'ın yakınında duruyordu; ve [269]Pelorus olarak adlandırıldı, çünkü Alorus'a kutsaldı,
aynı [270]Orion gibi. Aynı şekilde onun adını taşıyan ve
Lycophron [271]Elorus tarafından verilen bir nehir de vardı. Kule Strabon tarafından anılır; ancak daha
özellikle Diodorus Siculus tarafından. Bize, yerin geleneğine göre
Orion'un orada bulunduğunu bildirir; ve diğer eserlerinin yanı sıra,
Pelorus ve Pelorias adlı bu höyüğü ve burnu,
üzerinde bulunan tapınakla birlikte yükseltti. [272][Yunanca: Oriona
proschosai to kata ten Peloriada keimenon akroterion, kai to temenos tou
Poseidonos kataskeuasai, timomenon hupo ton enchorion diapherontos.] Buradan,
Orion'a ait bu tür bir kule olduğunu görüyoruz: ve Pelorion kelimesi bu yapılardan ödünç alınmış bir terimdi
ve mecazi olarak, muazzam ve büyük herhangi bir şeyi belirtmek için kullanılıyordu.
Homeros'taki betimleme karışık bir yapıya sahiptir: burada devasa bir kişinin
antik geleneğini korur; ancak fikirlerini
kendisi için kutsal olan kulelerden alır. Daha önce, eski tapınakların hepsinin
kehanet amaçlı olduğunu fark etmiştim; ve Amonlular tarafından Pator ve
Patara olarak adlandırıldı. Orion'un bu tapınağı şüphesiz bir Pator'du; denizciler yolculuklarının olayını öğrenmek ve Tanrı'ya adaklarını sunmak için
başvurdukları yer. Bu nedenle Tor Pator olarak adlandırıldı; Yunanlılar tarafından [Yunanca: tripator], tripator olarak ifade edildiğinden, bu
dünyadan doğan devin üç babası olduğu fikrine yol açtı.

[273][Yunanca: Orion tripator apo meteros anthore gaies.]

Denize yakın olan bu kuleler, havayı değerlendirmek ve
gökleri gözlemlemek için kullanılırdı: ve şehirlere ait olanlar
genellikle Akropolis'te veya yerin daha yüksek bir kısmındaydı. Amonlular tarafından bu, Bosrah olarak adlandırıldı; ve Kartaca'nın kalesinin ve diğer
şehirlerin kalesinin de bu şekilde adlandırıldığı bilinmektedir. Fakat Yunanlılar, kaçınılmaz bir kaderle, onu tekdüze bir şekilde [274][Yunanca: bursa], bursa, bir
deri haline getirdiler: ve bazıları Sicilya'da Zancle'ın [275] yerini aldığında, Orion'un Ouran veya Ouranus'a bir göndermesi olduğunu ve tapınağın adından ([Yunanca: tripator]) üç babası olması gerektiğine karar vererek, hemen bu farklı fikirleri uzlaştırmak için işe koyuldular. Buna göre Ouran'ı [Yunanca: ourein] olarak değiştirdiler; ve yanlış yorumlanan derinin [Yunanca: bursa], amaçları için uygunsuz bir araç olmadığını düşünerek, bu üç babanın bu hayali kişinin üretimi için en harikulade şekilde işbirliği yapmasını sağladılar; şimdiye kadar tasarlanmış en özensiz efsaneyi
icat ettiler. [276][Yunanca: Treis (theoi) tou sphagentos boos
bursei enouresan, kai ex autes Orion egeneto.] Tres Dei in bovis mactati
pelle minxerunt, et inde natus est Orion.

* * * * *

TIT VE TITH.

Kuleler çok yuvarlak biçimli yüksekliklere yerleştirildiğinde, Amonyalılar tarafından Tith olarak adlandırılırdı; bu, İbranice'de [İbranice: TD] ve Yunanca'da [277][Yunanca: titthe] ve [Yunanca: titthos] anlamına gelir. Bunlar, bir kadının göğsüne benzemelerinden dolayı bu şekilde adlandırılırdı; ve özellikle Yunanlılar tarafından Apollon unvanıyla temsil edilen ışık Tanrıları Orus ve Osiris için kutsaldı. Bu nedenle
Parnassus'un zirvesine [278]Tith-Or'dan gelen Tithorea adı verildi: ve hemen yanında Pausanias'ın bahsettiği aynı isimli bir şehir vardı; hem Orus'a hem de Apollon'a kutsaldı. Aynı yazar, Epidaurus yakınlarında
[279][Yunanca: Tittheion oros Apollonos] adlı bir tepeye dikkat çekiyor.
Samos'ta da benzer bir doğaya sahip bir zirve vardı ve Callimachus tarafından _Parthenia'nın göğsü_ olarak adlandırılıyordu:
[280][Yunanca: Diabrochon hudati maston Parthenies.] Bu doğadaki höyükler, Pausanias ve Strabo tarafından benzerliklerinden dolayı
[281][Yunanca: mastoeideis] olarak adlandırılır. Uzun ömrü çokça kutlanan Tithonus,
bu yapılardan biri, bir Pharos'tan başka bir şey değildi, güneşe kutsaldı,
adından da açıkça anlaşılacağı gibi. Tith-On, [Yunanca: mastos heliou], _Güneş'in dağı_ anlamına gelir. O, o ışık kaynağının yerini sağladığı için Aurora tarafından sevildiği ve onun lütfu sayesinde birçok
çağ yaşadığı söylenir. Bu, aslında, tarihi binalarla eşit derecede ilişkili olan
[283]Kikloplar hakkında anlatılanın tam tersidir. Apollon'un kıskançlığını uyandırdıkları ve oklarıyla öldürüldükleri söylenir:
ancak aynı anlamın altında bulunacaktır. Sicilya kıyısına bakan
Kiklop kuleleri tam doğuya bakar: ve ışıkları zorunlu olarak
yükselen Güneş'in ışınlarıyla söndürülmüş olmalıdır. Sanırım bu, Apollon'un oklarıyla
Kiklopları öldürmesinin anlamıdır.
Denizlerin antik Tanrıçası Tethys, bir dağın üzerindeki eski bir kuleden başka bir şey değildi;
aynı şekilde ve yukarıdakilerle aynı amaçlar için inşa edilmişti. Bu nedenle Tith-Is [Yunanca: mastos puros] olarak adlandırıldı. Thetis'in aynı adı taşıyan bir transpozisyon olduğu ve muhtemelen denizin yakınında bir Pharos veya
Ateş kulesi olduğu anlaşılıyor.

Bu dağlar [Yunanca: lophoi mastoeideis] yalnızca Yunanistan'da değil; Mısır, Suriye ve dünyanın birçok yerinde bulunuyordu. Genellikle sanatla oluşturulmuşlardı; topraktan yapılmışlardı, çok yükseğe kaldırılmışlardı; kademeli olarak eğimliydiler ve
ve hepsinin tepesi güzel bir kule ile taçlandırılmıştı.
Bu binaların konumu, onları büyük bir güvenlik yeri olarak görmemizi sağladı: ve tutuldukları saygı güvenliğe eklendi. Bu nedenle çok fazla servet ve hazinenin saklandığı yerlerdi: tehlike zamanlarında değerli şeylerle dolup taşıyorlardı.
Asur'da Azara adında bir tapınak vardı; Partların yağmaladığı ve on bin talent götürdüğü söylenen: [284][Yunanca: Chai ere palanton
murion gazan. ] Aynı yazar, Eriha'dan çok uzak olmayan, Aristobulus ve İskender'e ait olan ve Yahudilerle savaşında Pompeius Magnus tarafından ele geçirilen bu türden iki kuleden Yahudiye'de bahseder. Aynı çevrede genellikle aynı yükseklikte iki höyük bulunurdu; örneğin Josephus tarafından Machaerus'ta, bazı sıcak çeşmelerin yakınında tarif edilmiştir. Burada bir mağara ve bir kayadan bahseder;
[286][Yunanca: spelaion--tei petrai prouchousei skepomenon; tautes anothen
hosanei mastoi duo anechousin, allelon oligoi diestotes]: _ve bunun üzerinde, birbirlerinden çok uzakta olmayan, göğüs gibi iki yuvarlak tepe_. Süleyman, sevgilisine [287]_Ben bir duvarım,
göğüslerim kuleler gibi_ dedirtirken, bu gibilere gönderme yapar. [İbranice: CHWMH], Chumah veya
Comah kelimesi genel olarak bir duvar olarak gösterilse de; yine de bu yerde
duvarın çevrelediği zemini ifade ettiğini düşünüyorum: bu tür yerlerde özellikle tapılan Güneş Cham'a kutsal bir çevre. Mizraim
bu tepelere Typhon, dikildikleri şehirlere ise Typhonian adını verdi. Ancak Chom'a kutsal çevreler içinde durdukları için, bunlara Choma da deniyordu. Sanırım bu, terimin bu yerdeki ve metnin farklı bir ulusa ve
yabancı bir ibadet biçimine gönderme yaptığı diğer bazı yerlerdeki anlamıydı. Bu tapınaklarda Güneş esas olarak tapınılırdı ve ateş ayinleri kutlanırdı: ve bu, onlara karşı verilen hükmün tekdüze bir şekilde, ateşle yok edilecekleri olmasının nedeni gibi görünüyor. Eğer Comah'ın sadece bir duvar olduğunu varsayarsak, ateşin neden özellikle en az yanıcı olan bir
parçaya karşı bu kadar özel olarak belirlenmiş olduğunu anlamıyorum. Tanrı şöyle diyor, [288]_Şam surunda bir ateş yakacağım. [289]Gazze suruna bir ateş göndereceğim. [290]Sur suruna bir ateş
göndereceğim. [291]Rabbah surunda bir ateş yakacağım. Bu laneti getiren suç putperestlik olduğundan ve tüm bu örneklerde kullanılan terim Chomah'tır; Bunun,
Yunanlıların
[Yunanca: lophoi mastoeideis] dediği Chom tapınağı ve onun yüksek yerleriyle ilgili olduğunu düşünmeliyim: ve Süleyman'ın eşi kesinlikle bunlara değiniyor, [Yunanca: ego teichos, kai hoi mastoi mou hos
purgoi] dediğinde. Bu, Süleyman'ın sevgilisine [293]_Küçük bir kız kardeşimiz var ve onun göğüsleri yok. Eğer
bir Komah ise, onun üzerine gümüşten bir saray inşa edeceğiz._ dediği başka bir bölümden anlaşılacaktır._ Bir sarayın
bir duvar üzerine inşa edildiği varsayılamaz; ancak bir duvarla çevrili olabilir.
İnşa yeri bir Komah veya yüksek bir yerdi. Yahuda kralı Jotham için, [294]_Ophel'in duvarına çok şey inşa ettiği_ söylenir. Ophel, tam olarak
Pytho Sol, Mısır ve Kenan'ın Ofit Tanrısıdır. Burada duvar olarak adlandırılan şey, eskiden Yebuslular tarafından güneşe dikilmiş olan bir Comah veya yüksek yerdi. Bu Jotham burayı güçlendirdi ve onu avantaja çevirdi; oysa daha önce kullanılmıyor veya kötü bir amaç için kullanılmıyordu. Bu tür bir kullanım için ayrılan
zemin genellikle ovaldi; ve uzun çapın bir ucuna doğru, sanki odaktaymış gibi, bu höyükler ve kuleler dikildi. Genellikle kraliyet yapıları oldukları ve aynı zamanda kutsal sayıldıkları için, bunlara Tarchon adı verildi, tıpkı Hetruria'daki Tarchonium gibi: ki bu daha sonra bir bozulmayla Trachon [Yunanca: Trachon] olarak adlandırıldı. Şam yakınlarında bu adı taşıyan iki tepe vardı; şüphesiz ki
Regio Trachonitis adını buradan almıştır: [295][Yunanca: huperkeintai de autes
(Damaskou) duo legomenoi Trachones.] Bunlar kuleli tepelerdi ve
bakması çok güzel olmalıydı. Süleyman, Şam'a bakan
[296]_Lübnan'daki bu tür bir tepeyi fark eder; bundan
güzel bir yapı olarak söz eder. Trachon terimi Yunanlılar tarafından daha da
geliştirilmiş gibi görünüyor ve [Yunanca: Drakon], Dracon:
hazinelerin büyük ölçüde
Ejderhalar tarafından korunduğu kavramının ortaya çıktığı yer. Hesperides bahçelerinin uykusuz bir yılanın koruması altında olduğunu okuruz: ve Kolhis'teki altın post böyle bir başka koruyucuya emanet edilmişti; Apollonius'ta bununla ilgili güzel bir açıklama vardır.

[298][Yunanca: Purgous eisopsesthe Kutaeos Aietao,]
[Yunanca: Alsos te skioen Areos, tothi koas ep' akres]
[Yunanca: Peptamenon phegoio Drakon, teras ainon idesthai,]
[Yunanca: Amphis opipteuei dedokemenos; oude hoi emar,]
[Yunanca: Ou knephas hedumos hupnos anaidea damnatai osse.]

Nonnus genellikle bir ejderhayı bakireliğin koruyucusu olarak tanıtır; izlerken
damsel uyurken, ama kendisi uykusuzken: [299][Yunanca: Hupnalees
agrupnon opipteutera koreies]: ve başka bir yerde bahseder
[300][Yunanca: Phrouron echeis apelethron Ophin]. Bunlardan biri
perisi Chalcomeda'yı korurdu, [301][Yunanca: Parthenikes agamoio boethoos.] Tanrıça
Proserpine, annesi Demeter'in atamasıyla onu korumak için iki [302]ejderhaya sahipti.

Şiirsel tasvirler böyledir: ancak alttaki tarih, yılanın sembolik ibadetine adanmış kutsal kulelerle ilgilidir;
orada sürekli bir nöbet ve sürekli yanan bir ışık vardı. Titanlar, [Yunanca:
Titanes], tam olarak Titanianlardı; ibadetlerinden ve
kutlandığı yerlerden dolayı böyle adlandırılan bir halk. Bunlar, Orion ve Cyclopians gibi, devasa kişiler olarak temsil edilir: ve aynı ırktan, Anak'ın çocuklarıydılar. Titanian tapınakları, Keldani'de ve Aşağı Mısır'da, toprak höyükleri üzerine inşa edilmiş görkemli yapılardır, [Yunanca: lophoi mastoeideis] ve Hanes'e kutsaldır; [Yunanca: Titanis]
ve [Yunanca: Titanes], Tit-Hanes'in bileşikleridir; ve tam olarak Orus'un konik tepesi olan
[Yunanca: mastos heliou] anlamına gelir. Durumları nedeniyle güçlüydüler ve muhtemelen başka türlü savunulabilir hale geldiler.

Ejderhalar hakkındaki efsanelere gelince, antiklerin bazen hayreti artırmak için kasıtlı olarak şeyleri yanlış temsil ettiğine ikna oldum. İphicrates, Moritanya'da sırtlarında ot yetişecek kadar büyük ejderhalar olduğunu anlattı: [303][Yunanca: Drakontas te legei
megalous, hoste kai poan epipephukenai.] Bu tasvirle, sınırları içinde yeşillik yetiştirdikleri bir Dracontium'dan başka ne kastedilebilir? Hindistan'da kudretli bir prens ve Porus'un rakibi olan Taxiles hakkında, Büyük İskender'in ülkeye gelmesi üzerine, ülkesindeki ilginç ve bir yabancının dikkatini çekebilecek her şeyi ona gösterdiği
söylenir. Diğer şeylerin yanı sıra, onu Dionusus'a kutsal olan ve kendisi bir Tanrı olarak kabul edilen bir [304]Ejderhayı görmeye götürdü. Beş dönümlük bir alana eşit olan muazzam bir büyüklükteydi; ve büyük bir yüksekliğe kadar duvarlarla çevrili, alçak ve derin bir yerde bulunuyordu. Kızılderililer ona kurbanlar sundular: ve
onlar tarafından günlük olarak sürülerinden ve hayvan sürülerinden beslendi ve bunları inanılmaz bir
hızla
yiyip bitirdi. Kısaca yazarım, ona iyiliksever bir Tanrı olmaktan çok bir tiran gibi davranıldığını söylüyor. Benzer nitelikteki iki Ejderhadan [305]Strabon bahseder; bunların Hindistan'daki Abisares veya Abiosares dağlarında ikamet ettiği söylenir: biri seksen arşın uzunluğundaydı,
diğeri ise yüz kırk. Yukarıdakine benzer şekilde, Posidonius'un Suriye'deki bir bölge olan _Macra_ ovalarında gördüğü ve [306][Yunanca: drakonta peptokota nekron] adını verdiği bir yılanla ilgili verdiği açıklama da vardır. O, bunun yaklaşık bir dönüm uzunluğunda olduğunu ve iki kişinin at sırtında, karşı taraflarda giderken birbirlerini göremeyecek kadar
dikkat çekici bir kalınlığa sahip olduğunu söylüyor. Her pul bir kalkan kadar büyüktü; ve bir adam ağzından içeri girebilirdi. Bu açıklama, bu [Yunanca: drakon peptokos], hayranlık uyandırmak için bu muammalı şekilde tasvir edilen antik bir
Ophite tapınağının kalıntılarından başka neye işaret ediyor olabilir? Macra ovaları, Hivitlerin ikamet ettiği ve özellikle yılan tapınmasının yaygın olduğu Lübnan Dağı ve Hermon'dan çok uzakta değildi. Yukarıda bahsedilen Hint Ejderhası da aynı doğaya sahipmiş gibi görünüyor. Muhtemelen bir tapınaktı ve çevresi; halk tarafından bakılan ve Tanrı'ya bir yılanın görünümü altında tapan bir rahip topluluğunun ikamet ettiği yerdi. Tityus bu sınıftaki canavarlar arasında yer almalıdır. Şairler tarafından muazzam bir varlık, yeryüzünden doğmuş bir dev olarak tasvir edilmiştir:

[307]Terrae omniparentis alumnum,
---- per tota novem cui jugera corpus
Porrigitur.

Bununla kastedilen, dokuz dönümlük bir alanda duran konik bir toprak tepeciği üzerine inşa edilmiş bir kule olduğudur. Kalbini veya karaciğerini avlayan bir
akbaba olduğu söylenir; immortale jecur tondens.
Bütün bunların tarihi, kendisine işkence eden iki akbabadan bahseden Homeros'tan ödünç alınmıştır.

[308][Yunanca: Kai Tituon eidon Gaies erikudeos huion,]
[Yunanca: Keimenon en dapedoi; hod' ep' ennea keito pelethra;]
[Yunanca: Gupe de min hekaterthe paremenoi epar ekeiron,]
[Yunanca: Dertron eso dunontes, hod' ouk apamuneto chersi.]

Aynı hikaye, Kolhis yakınlarındaki Kafkas Dağları'na
serbest bırakıldığı söylenen Prometheus için de anlatılır; bu varyasyonla, kalbini
avlayan bir kartalın üzerine
yerleştirildiği söylenir. Bu garip hikayeler şüphesiz
antik Amon tapınaklarının ön tarafına oyulmuş sembollerden ve araçlardan alınmıştır; ve özellikle Mısır'dakilerden. Kartal ve akbaba o ülkenin amblemiydi: bu yüzden Ai-Gupt olarak adlandırıldı ve [309] kartal ve akbabayı ifade eden Ait ve Gupt'tan gelen Aetia. Ait, uygun bir şekilde Tanrı'nın bir unvanıydı ve ısıyı ifade ediyordu: ve kalp,
yaşamsal ısının merkezi, Mısırlılar arasında [310] Ait olarak adlandırılıyordu: bu nedenle bize [311] Orus Apollon tarafından, yanan kömürlerin üzerindeki bir kalbin Mısır'ın bir amblemi olduğu söylendi. Amonyalılar hiyeroglif temsillerle çok uğraştılar. Nonnus, Güneş'in ilginç bir amblemi gibi görünen bu türden birinden bahseder. Bir jasper üzerine kazınmış ve bilezik olarak takılmıştır. Birbirine dolanmış iki yılan, başları farklı şekillerde, mücevherin en uç kısmının etrafında yarım daire şeklinde tasvir edilmiştir. Başlarının arasında en üstte bir kartal ve altında Cemus adı verilen kutsal bir araba vardı.

[312][Yunanca: Aietos en chruseios, hate platun eera temnon,]
[Yunanca: Orthos, echidnaion didumon messegu karenon,]
[Yunanca: Hupsiphanes pterugon pisuron tetrazugi kemoi.]
[Yunanca: Tei men xanthos iaspis epetreche.]

Tityus, Prometheus ve diğer birçok şiirsel şahsiyetin tarihi,
kesinlikle yanlış anlaşılan ve kötü açıklanan hiyerogliflerden alınmıştır.
Prometheus, Kolhisliler tarafından bir Tanrı olarak tapınılırdı; ve Kafkas Dağı'nda [313][Yunanca: Petra Tuphaonia] adlı bir tapınağı ve
yüksek bir yeri vardı: ve
kapıdaki tasarım Mısır'a aitti, bir kalbin üzerinde bir kartal.
Bu şahsiyetlerin büyüklüğü, tapınağın
kapaklarının genişliğinden alınmıştır. Per tota novem cui jugera corpus Porrigitur kelimeleri, çok sayıda dönümlük bir bahçeye atıfta bulunur. Daha önce de fark ettiğim gibi, bu tür birçok çevreleme vardı: bazıları güzelce ekilmiş ve pavyonlar ve çeşmelerle süslenmişti ve Paradisi olarak adlandırılmıştı. Bunlardan biri Suriye'de, daha sonra Orontes olarak adlandırılan Typhon nehri üzerinde duruyordu. Bu tür yerlere, Hesperides ve Alcinous bahçelerinin ve Adonis bahçelerinin açıklaması altında değinilmiştir. Filistin'deki Phaneas'takiler; yukarıda belirtilen Orontes üzerindeki Daphne'nin güzel bahçeleri; ve Lübnan Dağı'nın gölgeli kısımlarındakiler bunlardı. Daphne'ninkiler, [315][Yunanca: Mega te kai
sunerephes alsos, diarrheomenon pegaiois hudasin; Asulon'un mesoi'sinde
temenos, neos Apollonoi veya Artemidos.] _Bütün yeri koruyan geniş ve geniş bir
koru vardı; ve sayısız
fıskiyeyle sulanıyordu. Bütünün merkezinde Artemis ve Apollon'a adanmış bir sığınak ve sığınak vardı_. Sicilya'daki Heraei dağlarındaki Daphne Koruları ve alttaki bahçe ve tapınak çok
asil; ve [316]Diodorus tarafından güzelce tanımlanmıştır.

[Yunanca: drakon], draco kelimesinin, bazen [Yunanca: Trachon] olarak ifade edilen Tarhon [Yunanca: Tarchon] için bir hata olduğunu fark ettim;
Şam'daki Trachones'te gözlemlenebildiği gibi. Yunanlılar, bu tapınaklarda insanların bir yılan Tanrısına taptığını anladıklarında,
Trachon'un bir yılan olduğu sonucuna vardılar: ve bu nedenle Draco adı böyle bir hayvana tahsis edildi. Çünkü Draco hayali bir varlıktı,
ancak daha sonra kabul edildi ve anlaşıldı. Bu, yılansı türleri üç kabileye dağıtan Servius'tan açıkça anlaşılıyor; ve Draco'yu yalnızca tapınaklarla sınırlandırır: [317]Angues aquarum sunt, serpentes terrarum,
Dracones templorum. Bu tür hayvanlara dair düşüncenin Suriyelilerin ve Mısırlıların tapınaklarından ve özellikle Şam'daki Trachones'lerden,
[Yunanca: Trachones], kaynaklandığı yukarıdaki anlatımlardan oldukça olası görünüyor: ve bu, adını Damascus veya Şam şehrinden alan varsayılan bir kahraman olan Damasenus'tan daha da belirgin hale getirilebilir. Kendisi, iki ejderhayla karşılaşan yeryüzünden doğmuş bir dev olarak tasvir edilmiştir:
[318][Yunanca: Kai chthonos apleton huia, drakontophonon Damasena.] Savaştığı canavarlardan biri, muazzam büyüklükte,
[Yunanca: pentekontapelethros Ophis], _elli dönümlük bir yılan_ olarak tanımlanmıştır:
Kesinlikle, daha önce ima ettiğim gibi, bu Ophite tapınağının Şam'da bulunduğu koruluk ve bahçeye bir gönderme yapıyor olmalıdır. Çünkü tüm bu harika varlıkların [319]jugera veya dönüm olarak genel ölçümü, böyle bir tahminin katı içerikli herhangi bir şeye ilişkin olamayacağını; ancak o yüzeyin bir çevresine ilişkin olduğunu kanıtlamaktadır. Bunlarla aynı nitelikte olan, Cleon Magnesius tarafından Gades'te görüldüğü varsayılan devasa kişiydi. Görünüşe göre Tityus ve diğer bu tür
canavarların var olduğundan şüphe duymuyordu. Gades'te olduğu için Herkül tarafından belirli bir sefere çıkması emredildi: ve adaya döndüğünde kıyıda
yıldırım çarpmasına uğramış ve yerde uzanmış
olan devasa bir denizci gördü: [320][Yunanca: touton plethra men pente malista epechein];
_ve boyutları beş dönümden az değildi_. Bu yüzden Typhon, Caanthus,
Orion'un yıldırımla öldürüldüğü söylenir. Bazıları tarafından Trakyalı kadınlar tarafından parçalandığı söylenen Orpheus da diğerleri tarafından Jüpiter'in
yıldırımıyla öldürülmüş olarak tasvir edilir: ve mezar taşında da aynı şey ifade eder.

[321][Yunanca: Threika chrusoluren ted' Orphea Mousai ethapsan,]
[Yunanca: Hon ktanen hupsimedon Zeus psoloenti belei.]

Bütün bu tarihler kutsal muhafazalarla ilgilidir; ve yılanın tapınması ve bunların içinde uygulanan ateş ayinleriyle ilgilidir. Böyle bir muhafaza Yunanlılar tarafından [322][Yunanca: temenos] olarak adlandırılmıştır ve genellikle üzerinde bir kule bulunan höyük veya yüksek yer [Yunanca: taphos] ve [Yunanca: tumbos] bir sığınak ve sığınak olarak kabul edilmiştir. Lycophron, Cassandra'ya Diomedes hakkında [323][Yunanca: TYMBOS d' auton eksosei] şunu söyletmektedir: _kaçacağı tapınak onu kurtaracaktır_. Zamanla hem [Yunanca:
tumbos] kelimesi hem de [Yunanca: taphos] kelimesi artık orijinal anlamlarında alınmadı; fakat tekdüze bir şekilde mezar yerleri olduğu varsayıldı. Bu, birçok tapınağı mezara dönüştürdü: ve kutsal oldukları Tanrılar,
orada gömülü olarak tasvir edildi. Lesbos'ta bir Orfik Dracontium vardı; orada bir yılanın Orpheus'un kalıntılarını
yiyip bitireceği varsayılıyordu: ve bu tapınak eski tarzda Petra'ya ait olduğundan, yılanın taşa dönüştürüldüğü efsanesi vardı.

[324] Hic ferus expositum peregrinis anguis arenis
Os petit, et sparsos stillanti rore capillos.
Tandem Phoebus adest: morsusque inferre parantem
Arcet; et in lapidem rictus serpentis apertos
Congelat; ve patulos, mutlak, kalıcı bir boşluk. Kahramanların ejderhalarla mücadele ettiğine dair tüm şiirsel anlatımlar, bu kuleler ve tapınaklar hakkındaki yanlış bir anlayıştan kaynaklanmıştır; bu kişiler bunları ya kurmuşlardır ya da savaşta ele geçirmişlerdir. Ya da, eğer hikayenin anlatıldığı Tanrılarsa, bu binalar onların onuruna dikilmiştir. Ancak Yunanlılar hiçbir ayrım yapmamışlardır. Kahramanlığa düşkündüler; ve her antik tarihi kendi önyargılarına göre yorumlamışlardır: ve en basit anlatıda bile bir savaş başarısı bulabilirlerdi. Hiçbir koloni hiçbir yere yerleşemez ve bir Ophite tapınağı inşa edemezdi, ancak bir kahramanla bir ejderha arasında bir çekişme olduğu varsayılmıştır. Gösterdiğim gibi, Cadmus, Thebes yakınlarında dişlerini toprağa
ektiği biriyle çatışma halinde tarif edilmiştir:

[325][Yunanca: odontas]
[Yunanca: Aonioio drakontos, hon ogugiei eni Thebei]
[Yunanca: Kadmos, hot' European dizemenos eisaphikane,]
[Yunanca: Pephne.]

Yılanların, ilk sakinleri tarafından işgal edildiğinde [326]Kıbrıs'ı istila ettiği söylenir: ve Salamis adasında
[327]korkunç bir ejderha vardı. Apollon'un çok gençken öldürdüğü varsayılan Parnassus'un Python'u iyi bilinir; Apollonius tarafından
güzel bir şekilde anlatılan bir hikaye.

[328] [Yunanca: Hos pote petraiei hupo deiradi Parnessoio]
  [Yunanca: Delphunen toxoisi pelorion exenarixe,]
  [Yunanca: Kouros eon eti gumnos, eti plokamoisi gegethos.]

Sonuçta bu ejderha bir yılan tapınağıydı; bir tumbos, [Yunanca: tumbos],
topraktan yapılmış ve eski kehanetlerden sayılan. Hyginus buna katlanıyor
tanık. [329]Python, Terrae filius, Draco ingens. Apollinem'den önce merhaba
oraculo in monte Parnasso responsa dare solitus est. Plutarch şöyle diyor:
Apollon ile Ejderha arasındaki anlaşmazlık, Tanrı'nın ayrıcalığıyla ilgiliydi.
yer. [330][Yunanca: Hoi Delphon theologoi nomizousin entautha pote pros
ophin toi Theoi peri tou chresteriou machen genesthai.] Dolayısıyla, Yunanlılar boş bir ayrım yapmış olsalar da, aslında tapınağın Tanrısı olduğunu anlayabiliriz: ve ona ilahi onurlar verildi.
[331][Yunanca: Puthoi men oun ho Drakon ho Puthios threskeuetai, kai tou
Opheos he paneguris katangelletai Puthia.] Ayrıca, yedinci günün tapınakta bir festival olarak belirlendiği ve yılana bir Övgüyle kutlandığı söylenir.

Ejderhalara ve deniz canavarlarına maruz bırakılan bakirelerden ve
bütün eyaletleri harap eden ve sonunda
bir yiğit kişi tarafından karşılaşılıp öldürülen ejderhalardan sıkça okuruz. Bu tarihler, deniz kıyısındaki kulelere hapsedilen kadınlarla ve bu yerleri ele geçiren ve komşu ülkeyi istila eden haydutlarla ilgilidir. Chronicon Paschale'nin yazarı, şairlerin bir kayaya zincirlenmiş ve bir deniz canavarına maruz bırakılmış olarak tanımladığı Andromeda'nın gerçekte başka bir tür Petra olan Neptün tapınağına hapsedildiğini varsayar. Bu ejderhalar uykusuz olarak tasvir edilir; çünkü bu tür yerlerde genellikle lambalar yanar ve nöbet tutulurdu. Özellikle dini ayin için ayrılan yerlerde asla sönmeyen bir ateş vardı.

[334] Irrestincta focis servant altaria flammas.

Apollonius'un ejderhası her zaman uyanıktır.

[Yunanca: Oude hoi emar,]
[Yunanca: Ou knephas hedumos hupnos anaidea damnatai osse.]

Şairin Ejderhanın gözleri olarak adlandırdığı şey, şüphesiz
binanın üst kısmındaki pencerelerdi, ki bu pencerelerden ateş görünüyordu. Plutarkhos, Amon tapınağında sürekli yanan bir ışık olduğunu fark eder. Benzeri, [336]Mısırlıların diğer tapınaklarında da gözlemlenebilirdi.
Pausanias, Atina'daki Minerva [337]Polias'ın lambasından bahseder, bu lamba asla
sönmezdi: aynı gelenek [338]Prutaneia'nın çoğunda sürdürülmüştür.
Keldaniler ve Persler kutsal ocaklara sahipti; bunların üzerinde sürekli bir
[339]ateş muhafaza ederlerdi. [340]Kirene'deki Apollon Carneus tapınağında,
sunağın üzerindeki ateşin asla söndürülmesine izin verilmezdi. Benzer bir açıklama, Ermenistan'daki [341]Aderbain'deki büyük tapınakta muhafaza edilen kutsal ateş hakkında Said İbn Batrick tarafından yapılmıştır. Nubian Coğrafyacı, Hindistan'da [342]Caimachitae adlı, büyük Puratheia'ya sahip ve sürekli bir ateş bulunduran bir ulustan bahseder. Levili yasasına göre, Tanrı'nın
sunağında sürekli bir ateş bulundurulmalıydı. [343]_Ateş, sunağın üzerinde sürekli yanacaktır: asla sönmeyecektir._

Öncekilerden, birçok şahsiyetin yerlerden
oluşturulduğunu görebiliriz. Ve kabul etmeye cesaret edebildiğimden çok daha fazla antik tarihten şüphelenmekten kendimi alamıyorum. Efsanevi çağda, neredeyse her koşulun ithal edildiğini ve benimsendiğini; ya da bir masal olduğunu varsayıyorum. Bilgisiyle bu kadar ünlü olan Chiron'un, o isimdeki bir kuleden veya tapınaktan oluşturulmuş bir şahsiyet olduğunu düşünüyorum. Teselya'da bulunuyordu ve Centauri adı verilen bir grup rahip tarafından mesken tutuluyordu. Bunlar, tapındıkları ve belirli bir
form altında temsil edilen Tanrı'dan dolayı bu şekilde adlandırılmışlardı. Ona Cahen-Taur adını verdiler: ve o, Girit'in Minotaur'u ve Sicilya'nın Tauromen'iyle aynıydı; dolayısıyla sembolik ve karma bir figürdü. Bu tapınmayı başlatan insanların çoğu Anakim'di; ve buna göre büyük bir güç ve duruşa sahip olarak temsil ediliyorlardı. Doğu halkı arasında bu tür kişilere [344]Nephelim adı verildi: Yunanlıların daha sonraları bulutla ilişkilendirdiği düşünülen [Yunanca: nephele]. Bunun sonucunda, Sentorları bir buluttan doğmuş olarak tanımladılar: ve sadece Sentorlar değil, İksion ve
diğerleri de aynı kökenden geldiğine inanılıyordu. Nephelim'in başkenti
Tesalya'da bulunuyordu ve [345]Palaephatus tarafından bahsedildi: ancak vatandaşlarının yanlış anlaşılmasıyla [Yunanca: Nephele], Nephele,
bir bulut olarak ifade edildi. Yunanlılar genel olarak bu ırktandı; bolca gösterileceği gibi. Lycophron üzerine yazan Şerif,
Hellen'in soyunun, Athamas'ın evlendiği varsayılan Nephele adlı bir kadından geldiğini belirtir. [346][Yunanca: Athamas ho Aiolou tou Hellenos pais ek Nepheles
gennai Hellen, kai Phrixon.] Yazar, Helle ve Hellen arasında bir ayrım yapmıştır; ilkini dişil olarak tanımlamıştır. Phrixus ile Hellespont'u geçen ve Küçük Asya'ya yerleşen Phryx kastedilmektedir. Tarih ne kadar belirsiz olursa olsun, bence bunun anlamı açıkça şudur: Helenler ve Frigyalılar Nephelim veya Anakim ırkındandır. Chiron, muhtemelen Nephelim'in en eski merkezi olan Thessalia'daki Nephele'de bir tapınaktı. Adı, Güneş'in kulesi ve tapınağı olan Kir-On ile aynı anlama gelen Chir-On'un bir bileşiğidir. Bu tür yerlerde insanlar göksel hareketleri incelerlerdi: ve gençlerin eğitildiği ilahiyat okullarında kullanılırlardı; bu nedenle [Yunanca: paidotrophoi] olarak adlandırılırlardı. Bu nedenle Aşil'in birçok müridi olduğu bildirilen [347] Chiron tarafından eğitildiği varsayılmıştır. Bunlar Xenophon'un incelemesinde sayılmıştır.
avcılık ve çok sayıda var. [348] [Yunanca: Egenonto autoi mathetai
kunegesion te, kai heteron kalon, Kephalos, Asklepios, Melanion, Nestor,
Amphiaraos, Peleus, Telamon, Meleagros, Theseus, Hippolutos, Palamedes,
Odusseus, Menestheus, Diomedes, Kastor, Poludeukes, Machaon, Podaleirios,
Antilochos, Aineias, Achilleus.] Jason, Pindar tarafından kendisi hakkında şöyle demiştir:
[349] [Yunanca: Phami didaskalian Cheironos oisein]: ve aynı durum
başka bir yerde bahsediliyor; [350] [Yunanca: Kronidai de traphen Cheironi
dokan (Iasona)]. Bu tarihler Chiron için bir kişi olarak doğru olamazdı:
Çünkü, Şairlerin bizi ikna edeceği gibi, onun insanlığın geri kalanından farklı bir tür olduğunu varsaymadığımız sürece, onun bu kadar farklı çağlarda
öğrencilere sahip olması imkansız bulunacaktır. Çünkü sadece bu listede adı geçen AEsculapius değil, Apollon da ondan tıbbi
sanatları öğrenmişti. [351][Yunanca: Asklepios kai Apollon para Cheironi toi Kentauroi
iasthai didaskontai.] Aslında bu itirazın farkında olan Xenophon, Chiron'un yaşam süresinin kendisine atfedilen her şeyin yerine getirilmesi için yeterli olduğunu söyler: [352][Yunanca: Ho Cheironos bios pasin
exerkei; Zeus gar kai Cheiron adelphoi]: ancak iddia ettiği şeyin kanıtı olarak hiçbir şey getirmez. Dahası, Chiron gibi bir varlığın bu kadar çok farklı
[353]ülkeden öğrencisi olması inanılmazdır. Ayrıca, bahsedilenlerin çoğu açıkça ideal kişilerdi. Çünkü Cephalus ve Castor'dan bahsetmeye gerek yok, Apollon bir
Tanrıydı; ve Aesculapius da [354]benzeriydi: bazılarına göre gerçekten de ilkinin oğlu olarak kabul ediliyordu; başkaları tarafından daha çok bir unvan olarak tanıtılmış ve farklı Tanrıların adlarına eklenmiştir. Aristides bunu Herkül'e yaptığı çağrıda bu şekilde kullanır: [Yunanca: Io, Paian, Herakles, Asklepie]: ve ayrıca Jüpiter AEsculapius tapınağından da bahseder, [Yunanca: Dios Asklepiou neos]. Bu nedenle Şairler'de bu kişilerin Chiron'un öğrencileri olabileceğini varsaymak boşunaydı. Kim olurlarsa olsunlar, eğitilenler yalnızca Chironian eğitimine katıldılar; ve aynı tür
bir akademide eğitim aldılar: ama tek bir kişi tarafından değil, muhtemelen aynı yerde de değil. Çünkü
astronomi, müzik ve diğer bilimleri öğrettikleri bu kulelerden çok sayıda vardı. Bu yerler aynı şekilde adaletin sağlandığı mahkemelerdi: Chiron'un buradan geldiği söylenir [Yunanca:
philophroneon, kai dikaiotatos]:

[356][Yunanca: Hon Cheiron edidaxe dikaiotatos Kentauron.]

Berytus'lu Hermippus da ona benzer bir karakter verir.

[357][Yunanca: Houtos]
[Yunanca: Eis te dikaiosunen thneton genos egage, deixas]
[Yunanca: Horkon, kai thusias hilaras, kai schemat' Olumpou.]

Haklılık muhtemelen Chiron tapınaklarında diğerlerinden daha adil bir şekilde belirlenmiştir. Yine de bütün bunlara kesinlikle bazı
zulüm örnekleri eşlik etmiştir: çünkü insan kurbanlarının bir zamanlar yaygın olduğu, özellikle de Teselya'daki Pella'da bahsedilmiştir; Burada, eğer doğuştan Akalı olan birini bulabilirlerse, onu Peleus ve [358]Chiron'un sunaklarında sunarlardı.

Chiron'a ait ve Güneş'e adanmış birçok yapı vardı.
Kharon aynı anlama ve etimolojiye sahipti; ve aynı Tanrı'ya
aitti. Bu isimde bir tapınak ve bunların en dikkat çekici olanı, Nil'in batı yakasında, Memphis'in karşısında duruyordu. Önemli insanların çoğunun
gömüldüğü yerin yakınındaydı. Bu eyalette, burada bahsedilen yerden biraz uzakta, bugün Kiroon olarak adlandırılan bir kule var.
Kharon, katakompların veya
gömülme yerinin yakınında bir tapınak olduğundan; buraya getirilen tüm kişiler,
bu kıyıya çıktıklarında kendi hesaplarına bir bağışta bulunuyordu.
Bu nedenle, Kharon'un ücreti ve o isimdeki kayıkçının
fikri ortaya çıktı. Bu bina, Nil ile bağlantılı bir kanalın kıyılarında duruyordu: ancak şu anda Kiroon olarak adlandırılan, batıda, [360]Moeris gölünün üzerinde duruyor; burada yalnızca Mısır krallarının
gömülme hakkı vardı. Katakompların bulunduğu bölge Acheron
ve [361]Acherusian ovası olarak adlandırılıyordu ve aynı şekilde Elysian: ve yanından geçen derenin adı Acheron'du. Homeros ve diğer Şairler, göçmüş ruhlar bölgesinden bahsettiklerinde bunlara sık sık atıfta bulunurlar. Amonyalılar, dünyanın farklı yerlerinde yerleştikleri diğer yerlere bu isimleri verdiler. Bu nedenle, [362]Frigya,
[363]Epirus, [364]Hellas, [365]Apulia, [366]Campania ve diğer ülkelerde onlarla karşılaşılabilir. Arnobius'un bahsettiği İtalya'daki libri [367]Acherontii, muhtemelen
Nil'in Acherontian kulelerinde
korunmuş olan bazı hiyeroglif yazıların transkriptleriydi. Bunlar Tages tarafından
Hetruria'ya taşındı; orada büyük bir saygıyla tutuldular. Bu tür kuleler öğrenim ilahiyat okulları olduğu için, Homeros bunlardan birinden bilge Mentor karakterini oluşturmuştur; onun benzerliği altında bilgelik Tanrıçası'nın gizlenmesi gerekiyordu. Mentor ile, Şair'in gizlice bir Menes tapınağına atıfta bulunduğunu düşünüyorum. Homeros'un bir
hastalığının [Yunanca: Alkimos],
Alcimus'un oğlu [368]Mentor tarafından iyileştirildiği söylenir. Eğer hikayede bir doğruluk payı varsa, bu kişi muhtemelen ona bu tür bir görevi yapan bir Mentor rahibiydi. Mentor ve Man-Tor adlı bir kahin tapınağındandı, kutsal keklerin adı Amphimantora idi. [369][Yunanca: Amphimantora, alphita meliti dedeumena.]

Kiron'un sözde müridi Castor, gerçekte Chiron'la aynıydı;
kutsal bir kule, hem tapınak hem de Pharos olarak hizmet eden bir Chironian yapısıydı. Bu binalar çoğunlukla deniz kıyılarında ve burunlarda durduğundan, Castor bu nedenle o unsurun koruyucu
Tanrısı olarak kabul edildi. İsim, farklı zamanlarda Asterius, Asterion ve Astarte olarak çevrilen Astor tapınağı veya yeri olan Ca-Astor'un bir bileşiği gibi görünüyor. Ca-Astor, Yunanlılar tarafından Castor olarak kısaltıldı;
ki orijinal anlamıyla bir yangın kulesini ima ettiğini düşünüyorum: ancak
bu örnekte ve sayısız başka örnekte Yunanlılar,
kutsandığı Tanrı için yeri ve tapınağı karıştırdılar.
İki Dioscuri olan Castor ve Pollux'un tüm tarihi çok garip ve tutarsızdır. Bazen şiddet ve yağma suçundan suçlu bulunan ve kötülükleri yüzünden öldürülen Lacedaemon'un iki ölümlüsü olarak tanımlanırlar. Diğer zamanlarda iki ana Tanrı olarak tasvir edilirler ve Dii Magni, Dii Maximi, Dii Potentes, Cabeiri olarak adlandırılırlar. Pausanias, özellikle Cephalenses tarafından kendilerine gösterilen büyük saygıdan bahseder. [370][Yunanca: Megalous gar sphas hoi tautei Theous
onomazousin.] _Oradaki insanlar onları üstünlükleri nedeniyle Büyük Tanrılar olarak adlandırırlar_. Mevcut sunaklar vardır ve bunlara [371]CASTORI ET POLLUCI
DIIS MAGNIS yazılır. [372]Gruter'de aynı anlama gelen bir Yunanca yazıt vardır. [Yunanca: Gaios Gaiou Acharneus Hiereus genomenos Theon Megalon Dioskoron
Kabeiron.] Fakat Castor bir Tanrı olarak kutsanmış olsa da, daha önce tarif ettiğim gibi, tam olarak bir
Tarchon'du; ve bu tür binalarda bulunabilecek tüm gerekliliklere sahipti. Bunlar, insanların büyük güvenlik yerleri olarak emanet ettikleri büyük hazine depolarıydı. Castor tapınağı, Juvenal'den öğrenebileceğimiz gibi, bu nedenle özellikle ünlüdür:

[373]AErata multus in arca
Fiscus, et ad vigilem ponendi Castora nummi.

Castor adı altında anılan Tanrı, Güneş'ti: ve Laconia'da ve Yunanistan'ın diğer bölgelerinde bu mezhepten birkaç tapınağı vardı. Ayinleri ilk olarak Mısır ve Kenan'dan gelen insanlar tarafından tanıtıldı. Bunu, diğer koşulların yanı sıra, Anac unvanının özellikle kendisine ve kardeşi Pollux'a verilmesinden çıkarabiliriz: Laconia'daki tapınaklarına [Yunanca: Anakeion] ve Atina'daki festivallerine [Yunanca: anakeia] anakeia adı verildi. Çünkü Anac, Kenanlıların onur terimiydi; Yunanlılar bunu [Yunanca: anax] ve [374][Yunanca:
anaktes] olarak değiştirdiler. Daha önce, bu yerlerde bulundukları şehirlerin ve eyaletlerin Arşivlerinin korunduğunu belirtmiştim: ve bunlar genellikle [Yunanca: prutaneia] ve
praetoria adı verilen yargı mahkemeleri için kullanılırdı; bu yerin antik halkı doğru ve yanlışı belirlemek için buraya başvururdu. Bu nedenle, aynı kişinin iki adı olan Castor ve Pollux'un yargı işlerine başkanlık etmesi gerekiyordu. Bu bölüm, temsil edildikleri genel ve saçma karakterle pek uyuşmuyor: çünkü binicilik ve boksun hukuk ve adaletle ne ilgisi var? Ancak bunlar, tarihin yanlış uygulanmasından kaynaklanan hatalı niteliklerdi. Tapınaklarının sınırları içinde boks ve güreş için bir geçit töreni ve sıklıkla bir Hippodromus vardı. Bu nedenle, Şairlerin bu kişileri kutladığı şu nitelikler ortaya çıktı:

[375][Yunanca: Kastora th' Hippodamon, kai pux agathon Poludeukea.]

Başlangıçta bahsedilen Tanrı, Güneş'ti: Baş Tanrı olduğu için,
mutlaka tüm ay altı şeylerin gözetmeni ve hakemi olarak kabul edilmiş olmalıydı:

[376][Yunanca: Eelios, hos pant' ephorai, kai pant' epakouei.]

Bu nedenle, aynı yüce yargıçlık yetkisi, kardeşi Pollux ile birlikte onun yerine geçen Castor'a da verildi: ve buna göre, insanlık haklarının koruyucuları olarak görüldüler. Cicero, Verres'e karşı yedinci konuşmasında onlara asil bir çağrıda bulunur;
ve ait oldukları varsayılan büyük bölümü genişletiyor
Sahip olunan: Aynı zamanda emanet edilen hazinelerden de bahsediliyor
tapınaklarında. [377]Vos omnium rerum forensium, consiliorum maximorum,
baklagil, judiciorumque arbitri, et testis, celeberrimo in loco PRAETORII
locati, Castor ve Pollux; yetersayı eski tempo quaestum sibi iste (Verres) et
praedam maximam doğaçlama karşılaştırması--teque, Ceres, et Libera--a quibis
initia vitae atque victus, legum, morum, mansuetudinis, humanitatis example
hominibus ve civitatibus verileri dağılıma göre farklılık göstermektedir. Böylece, onların Ceres ve Libera ile yakın bir şekilde birleştiğini ve dünyanın uygarlaştırıcıları olarak
anlatıldığını görüyoruz: ancak onların özel yetki alanı hukuk ve yargıydı.

Aynı amaç için birçok örnek üretilebilir; bunlardan birkaçını
okuyucunun önüne koyacağım. Trophonius, Chiron ve Castor gibi, kutsal bir kuleydi; Tor-Oph-On, Solis Pythonis turris, Trophon ve Trophonius'tan oluşuyordu. Geniş bir mağaranın
yakınında bulunan bir kehanet tapınağıydı: ve yanıtlar rüyalarla veriliyordu. O eski peygamber Tiresias, aynı doğadaki bir yapıydı: ve isim Tor-Ees ve Tor-Asis'in bir
bileşimidir; Yunanlılar buradan
Tiresias kelimesini oluşturmuşlardır. Genellikle insanların tavsiye almak için başvurduğu bir kahin veya falcı olarak kabul edilir: ancak başvurdukları yer tapınağa ve orada ikamet ettiği varsayılan Tanrı'yaydı. Ayrıca, dokuz çağ yaşadığı
söylenirdi: sonunda Epigoniler tarafından alınıp öldüğü zamana kadar.
Gerçek şu ki, Teb'de Amonlular tarafından inşa edilmiş ve Tanrı Orus'a adanmış bu isimde bir kule vardı. Dokuz çağ ayakta kaldı ve sonra
yıkıldı. Daha sonra onarıldı ve bir kehanet yeri olarak kullanıldı: ve konumu Amon tapınağına yakındı. [378][Yunanca:
Thebaiois de meta tou Ammonos to Hieron, oionoskopeion te Teiresiou
kaloumenon.] Apollodorus'a göre Tiresias, Eueres'in oğluydu,
[379][Yunanca: Eueres] veya gerçek Dor telaffuzuna göre,
Euares, Mısırlı Uc Arez, Güneş ile aynı. Hyginus tarafından
[380]Eurimi filius olarak adlandırılmıştır; ve başka bir yerde Eurii filius, Papaz olarak adlandırılmıştır. Eurius,
Eurimus, Euarez, hepsi Güneş'in veya ona kutsal olan yerlerin isimleridir; ancak anlaşılmadıkları için
ilişki terimlerine dönüştürülmüştür. Tiresias ayrıca
Papaz olarak adlandırılmıştır; çünkü tüm Amon Tanrıları ve prensleri Çobanlar olarak adlandırılırdı: ve aslen Keldani'den gelenler
Ur veya Urius'un çocukları olarak adlandırılmıştır.

Aynı benzetmeyle, Çoban Terambus olarak adlandırılan Mısır Tanrısı Terambus'un gerçek tarihini izleyebiliriz. Adı, Ham'ın kehanet kulesi olan Tor-Ambus veya Tor-Ambi'nin bir bileşiğidir. Eusires'in oğlu olduğu söylenir [381][Yunanca: Euseirou tou Poseidonos]; ve gelip Tesalya'ya, Othrys Dağı'nın yakınına yerleştiği söylenir. Antonius Liberalis'e göre, sürü bakımından çok zengindi ve büyük bir müzisyendi ve özellikle tüm pastoral ölçülerde uzmandı. Ona kavalın icadını atfettiler. Bence tarihin anlamı, daha önce anlatılanlardan sonra, yoruma ihtiyaç duymayacak kadar açık. Onun hakkında, sonunda Cerambis veya Cerambix adlı bir kuşa dönüştürüldüğü söylenir. Terambus ve Cerambis, aynı anlamı taşıyan antik terimlerdir: uygun şekilde ifade edileni Tor-Ambi'dir; diğeri ise Güneş'in kehanet tapınağı olan Cer-Ambi'dir.

Bu tür kulelerin çok fazla hazinenin saklandığı yerler olduğunu fark ettim; ve bunlar genellikle Opis ve Oupis adı verilen Ophite Tanrısına adanmıştır. Callimachus'un ünvanıyla hitap ettiği şey de budur: [382][Yunanca: Oupi, Anass' euopi]: ve Cicero'nun bahsettiği ve Upis olarak adlandırdığı; [383]quam Graeci Upim paterno nomine appellant. Tapınak bu nedenle Kir-Upis olarak adlandırılmıştır; Yunanlıların [Yunanca: Grupes] olarak kısalttığı: ve
kuzeyde, ön yüzünde kanatlı bir yılan olan
birçok Amon tapınağı buldukları için, hiyerogliflere bu ismi verdiler.
Bu nedenle, sanıyorum ki, [Yunanca: Grupes] veya Gryphonlar kavramı ortaya çıktı; bunların,
yukarıda belirtilen ejderhalar gibi, hazinenin koruyucuları olduğu ve
asla uyumadıkları varsayıldı. Servetin gerçek koruyucuları rahiplerdi.
Sürekli bir ateş ve geceleri sönmeyen bir ışık yaktılar.
İkamet ettiği yer olan Kir Upis'ten bir rahip Grupis adını aldı; ve
Kir-Uph-On'dan, Gryphon. Şairler, Grupları yılan benzeri hayvanlar olarak tasvir ettiler; ve bunların
Arimasiyalıların, Alazonyalıların, Hiperborluların ve Amonyalıların sahip olduğu diğer en kuzey
bölgelerinde bulunduğunu varsaydılar. Bazı tapınaklarda, hizmet ettikleri Tanrı'ya göre adlandırılmış kadınlar görev yapıyordu. Scholiast, Callimachus'un şefine Upis diyor; ve ona ve ortaklarına [Yunanca: Koras] [384][Yunanca: Huperboreous], Hiperborlu genç
kadınlar diyor. Hiperborlular, Alazonlular, Arimaspiyalılar aynı aileden İskit uluslarıydı. Prometheus, Chimaera, Medusa,
Pegasus, Hydra ve Grupes veya Gryphon'lar hakkındaki tüm hikayeler, büyük ölçüde, tapınakların entablatürlerindeki kutsal tasarımlardan kaynaklanmıştır.

* * * * *

TAPH, TUPH, TAPHOS.

Amonyalılar arasında, [Yunanca: lophoi] veya yüksek yerlerini adlandırdıkları başka bir isim daha vardı. Bu Taph'tı; zaman zaman Tuph, Toph ve Taphos olarak adlandırılan Aşağı Mısır düz bir yer olduğundan ve her yıl taştığından, yerliler, ana yapılarını inşa ettikleri toprağı, su baskınlarından korumak için yükseltmek zorundaydılar: ve kutsal kulelerinin çoğu konik toprak höyükleri üzerine inşa edilmişti. Ancak, genellikle dini amaçlar için inşa edilen aynı formdaki tepeler vardı,
üzerinde hiçbir yapı yoktu. Bunlar Mısır'da çok yaygındı. Bu nedenle, Antoninus'ta Taphanis veya Taph-Hanes, Taph-Osiris, Taph-Osiris parva ve kontra Taphias'tan bahsediyoruz; tüm bu ülke. Diğer kısımlarda Taphiousa,
Tape, Taphura, Tapori, Taphus, Taphosus, Taphitis vardı. Tüm bu isimler,
sık sık insan kurbanları sunmak için kullandıkları yüksek sunaklarla ilgilidir.
Typhon bunlardan biriydi; Tuph-On'un bir bileşiği olan ve Güneş'in tepesi veya sunağını ifade eden. İsraillilerin çocuklarını ateşten geçirip [385] Moloch'a götürdüğü Tophet, bu formda bir dağdı. Ve bu mezhepten birden fazla
yer olmuş gibi görünüyor; peygamber Yeremya'dan öğrendiğimiz gibi, [386]_Hinnom'un oğlunun vadisinde bulunan Tophet'in yüksek yerlerini, oğullarını ve kızlarını ateşte yakmak için inşa ettiler._ Ve başka bir yerde: _Ayrıca, oğullarını Baal'e yakmalık sunular için ateşte yakmak için Baal'in yüksek yerlerini de inşa ettiler._ Bu
acımasızca yapılan işlemler genellikle bu tür dağlarda gerçekleştirildi; konik şekillerinden dolayı Tuph ve Tupha olarak adlandırıldılar. Birçok ülkede
geçerli bir terim olduğu anlaşılıyor. Yüksek Farsça [387] başlık, şeklinden dolayı aynı adı taşıyordu: ve Bede, kendi zamanında küresel bir şekilde tüylerden yapılmış ve aynı şekilde adlandırılan [388]Tupha, vexilli cinsi, ex consertis plumarum globis adında belirli bir standarttan bahsediyor. Muhtemelen, İsrailliler tarafından Horeb yakınlarındaki
çölde tapınılan buzağının, yukarıda anlatılanlara benzer kutsal bir höyükte yükseltildiğine dair bir gelenek vardı: çünkü Philo Judaeus, bunun bir Mısır Tuphos'unun modeline göre sergilendiğini söylüyor: [389][Yunanca: Aiguptiakou mimema Tuphou]. Bunun bir Yunan kelimesi olduğunu düşünmüyorum; ancak Persis'in Touphas'ına benzeyen kutsal bir
küresel dağın adı.

Amonyalılar, Yunanistan'a yerleştiklerinde, bu Tupha veya Tapha'lardan birçoğunu farklı yerlerde yetiştirdiler. Bunlar, orijinal isimlerinin yanı sıra, onuruna dikildikleri Tanrı'nın bir unvanından daha da uzaktı. Ancak, antik çağlarda, bu şekilde oluşturulmuş toprak yığınlarının altına seçkin kişileri gömmek olağandı; bu Taphalar
mezarları ifade etmeye başladı: ve dini amaçlar için yükseltilen neredeyse tüm kutsal höyükler, ölmüş kahramanların anıtları olarak görülüyordu. Bu nedenle
[390]Taph-Osiris, [Yunanca: taphos] veya Tanrı Osiris'in gömüldüğü yer olarak çevrildi: ve Mısır ve Arabistan'da Osiris ve Dionusus'a kutsal olan birçok yer olduğu için; bunların hepsi Yunanlılar tarafından saygın
gömme yerleriydi. Bu hata sayesinde birçok farklı ulus, bu Tanrıların kendi ülkelerine gömülmesi onuruna
sahip oldu. Latinlerin höyüğü de aynı şekilde yanlış anlaşıldı. Başlangıçta kutsal bir tepecikti; ve genellikle tapınakların önüne, bir sunak olarak yükseltilirdi; daha önce
tarif ettiğim gibi. Bu ışıkta Virgil tarafından temsil edilir:

[391]Est urbe egressis tumulus, templumque vetustum
Desertae Cereris; juxtaque antiqua cupressus.

Zamanla tumulus kelimesi büyük ölçüde bir mezar olarak görüldü; ve tumulus gömmek anlamına geliyordu. Yunanlılar sayısız mezar anıtından bahsediyorlar ve bunları yanlış yorumladılar. [392]Dionusus'un Delphi'deki mezarını; ayrıca Deucalion, Pyrrha,
Orion'un mezarını gösteriyormuş gibi yaptılar. Jüpiter'in Girit'e gömüldüğünü hayal ettiler:
Calimachus'un yerlilerin bir sahtekarlığı olduğunu varsaydığı.

[393][Yunanca: Kretes aei pseustai; kai gar taphon, o Ana, seio]
[Yunanca: Kretes etekteinanto, su d' ou thanes, essi gar aiei.]

Hiç şüphem yok, Girit'te daha sonraki Yunanlıların ve özellikle de ülkeden olmayanların bir mezar sandıkları yüksek bir yer vardı. Ancak, onu ortaya atanlar tarafından kesinlikle başka türlü takdir edilmiş olmalı: çünkü kör putperestlik ne kadar olursa olsun, insanların ölümlülüklerinin en açık kanıtlarına sahip oldukları
yerlerde kişileri ölümsüz olarak yüceltmeleri inandırıcı değildir. _Viro Immortali_ adlı bir yazıt, o çağların sadeliği için fazla rafine bir iltifat tarzındaydı.
Eğer
ilahi onurlar
verildiyse, bunlar zamanın etkileriydi ve
biraz uzaktan ödeniyordu; yerinde, mezarlığın girişinde değil.
Ayrıca, tanrılaştırılmış kişilerin çoğunun hiç var olmadığı açıktır:
ama sadece İlahi Varlık Güneş'in ünvanlarıydı; Macrobius tarafından büyük ölçüde
kanıtlandığı gibi. Antik tarihe bu kadar zarar veren hiçbir şey
de olmamıştır, tıpkı Yahudi olmayan dünyanın Tanrılarının tapınılan ülkelerin yerlileri olduğu varsayımı gibi. Bu araçlarla zamanın yıllıklarına kabul edildiler: ve bilgili kişilerin başlıca çalışması, onlarla ilgili efsanevi hikayeleri kaydetmek; saçmalıkları uzlaştırmak ve tümünü kronolojik bir dizi halinde düzenlemek olmuştur. Sonuçsuz ve açıklanamaz bir emek: çünkü tüm bu masallarda hiçbir sanatın veya çalışkanlığın çözemeyeceği tutarsızlıklar ve çelişkiler vardır. Bu nedenle, öğrenimlerini bu amaç için harcayan herkes birbirine karşıttır ve sıklıkla kendileriyle çelişmektedir. Bazıları bu araçlarla, dünyaya sonsuz faydası olabilecek eserlerini, Mösyö Voltaire'in hayallerinden biraz daha iyi hale getirmişlerdir. Yunan teolojisinin en büyük kısmı
yanlış anlamalardan ve gaflardan doğmuştur: ve Tanrıları ve Kahramanları ile ilgili hikayeler yanlış yorumlanmış ve kötüye kullanılmış terimlere dayanıyordu. Böylece, sınırlı bir anlamda benimsedikleri taphos [Yunanca: taphos] kelimesinden,
tanrılarının onurlarına bir höyük olan her yere
gömüldüğü fikrini oluşturdular. Bu, piskopos Cumberland, Usher,
Pearson, Petavius, Scaliger ve sayısız başka bilgin insanı ve
en önde gelenleri arasında büyük Newton'u yanılttı. Bu olağanüstü deha, bu hayali varlıkları kronolojiye kabul ederek,
ilerlediği mükemmel sistemi büyük ölçüde bozdu. Çocukluğumuzda Mars, Herkül ve diğer göksel haydutlar hakkındaki fikirlerle o kadar aşılanmışızdır ki,
bunları neredeyse hiç bir zaman bir kenara koyamayız. Kesinlikle Pagan ilkeleri üzerine tartışıyoruz:
ve bize aktarılan masallara inanamasak da;
ama kendimizi sürekli unutuyoruz; ve sanki gerçekmiş gibi onlardan çıkarımlarda bulunuyoruz. Kısacası, kendimizi hatırlayana kadar yarı-paganız.
Öğrenimli ve ilkeli insanların Semele ile yatan Jüpiter'in hangisi olduğunu ve Amphitryon'u alt edenin aynı kişi olup olmadığını tartıştığını görmek insana acı veriyor. Bir eleştirmen, bunun Argus'un kafasını kesen Hermes olmadığını; ancak Battus'u taşa çeviren daha sonraki bir tarihte olduğunu söylüyor. Başka biri, bunun Ioe'nin bir ineğe dönüştürüldüğü zaman yapıldığını düşünüyor. Jüpiter'in, Alcmena'nın tadını çıkardığı geceyi üçe kadar uzattığı
[394]; ya da bazılarının dediği gibi dokuza kadar uzattığı
söylenir. Rahip [395]Banier biraz balgamla bu geceler koalisyonuna dahil oluyor; ve buna izin vermek istemiyor. Ancak daha sonra daha uyumlu davranıyor; ve buna onay veriyor gibi görünüyor,
bu koşulla, kronolojik doğruluğun bundan dolayı sorgulanmaması şartıyla. _Ben, Jüpiter'in Alcmena ile yattığı geceyi diğerlerinden daha uzun yaptığı
masalının hiçbir temeli olmadığı kanısındayım: en azından bu olay doğada hiçbir şeyi düzensiz hale getirmedi; çünkü Plautus'un [396] belirttiği gibi,
sonraki gün orantılı olarak daha kısaydı._

Atque quanto nox fuisti longior hac proxima,
Tanto brevior dies ut fiat, faciam; ut aeque disparet,
Et dies e nocte accedat.

Kindarlık yaratmasaydı,
iddia ettiğim her maddeye isimler ekleyebilir ve aynı amaç için sayısız örnek üretebilirdim.

Tüm antik çağların görüşlerine aykırı olduğum söylenebilir: Bu konuyu ele alan tüm babalar ve diğer birçok bilgin, putperestlerin Tanrılarının, öldükleri ülkelerde tapınılan
tanrılaştırılmış ölümlüler olduğunu varsaydılar. Bu,
Clemens, Eusebius, Cyril, Tertullian, Athenagoras, Epiphanius, Lactantius,
Arnobius, Julius Firmicus ve diğer birçok kişinin görüşüydü. Daha da önemlisi, bu putperestlerin kendilerinin görüşüydü; bu tanrıların onurlandırıldığı insanlardı: yine de bu bir hatadır. Babalarla ilgili olarak,
tüm argümanları bu noktaya, Yahudi olmayanların
tavizlerine dayanmaktadır. Kilisenin daha erken dönem yazarları katı bir kronolojik soruşturma yapmıyorlardı: ancak putperestleri dönüştürmek için çabalıyorlardı. Bu nedenle, onlarla kendi ilkeleri üzerine tartışıyorlardı; ve onları kendi tanıklıklarından çürütmek. Romalıların Dii Immortales'leri vardı; Yunanlıların ise
[Yunanca: Theoi Athanatoi]: yine de insan olduklarını;
öldüklerini ve gömüldüklerini kabul ettiler. Cicero sahiplenir; [397]ab Euhemero et mortes, et
sepulturae demonstrantur deorum. Kavramın doğru olup olmadığı önemli değil; babalar bunu oldukça adil bir şekilde kullanırlar. Bu
imtiyazlardan yararlanırlar; ve bunlardan Yahudi olmayanların ibadetinin saçmalığını ve fikirlerinin tutarsızlığını kanıtlarlar. Hatta Platoncu Maximus Tyrius bile, aynı yerde tapınağın ve
tanrının mezarının gösterilmesine gülümsemekten kendini alamadı[398]; [Yunanca: hieron Theou, kai taphon Theou]. Bu varsayılan mezar yerleri o kadar çoktu ki, Clemens Alexandrinus bize bunların sayılmaması gerektiğini söylüyor. [399][Yunanca: Alla gar epionti moi
tous proskunoumenous humin taphous, emoi men oud' ho pas an arkesei
chronos.] Fakat sonuçta bunlar [Yunanca: Taphoi] mezarlar değil, [Yunanca:
lophoi mastoeideis], konik toprak höyükleriydi; ilk çağlarda
üzerlerinde ateşle adaklar yapılırdı. Bu nedenle [Yunanca: tupho], tupho, bu Tupha veya tepecikler üzerine tütsüden yükselen
duman gibi bir duman çıkarmak anlamına geliyordu. Ayrıca, eğer bunlar bu tepelerin altına gömülen tanrılaştırılmış insanlarsa; aynı kişinin farklı
yerlere ve farklı
zamanlarda gömülmesinin zorluğunu nasıl açıklayabiliriz? Buna, başka bir Baküs ve başka bir Jüpiter olduğu cevabı verilir. Yine de bu, zorluğa ekleniyor: çünkü herhangi bir ülkede Jüpiter adını taşıyan birinin Tanrı
olması
gerektiğini kavramak zordur. Buna, Homeros ve Hesiod ile Orfik şiirin yazarlarının böyle bir tekrardan haberdar olmadıklarını da ekleyin. Ülkelerinin antik yazarları arasında bu tür bir ipucu yoktur. Bu, sonraki çağlarda bir
incelikti; pagan sistemindeki saçmalıklardan kaynaklanan
zorlukları ortadan kaldırmak için getirilmişti. Arnobius, temelsiz bir teolojiyi makul kılmak için kullanılan boş çareleri haklı olarak alaya alır. Aynı isim ve karakterdeki tanrılar, masallarını tutarlı hale getirmek için çoğaltıldı;
herhangi bir kronolojik acil durumda her zaman hazır bir tane olsun diye. Dolayısıyla bir Tanrı ile ilgili hiçbir zorluk ortaya çıkamaz, ancak
Her iklime, her çağa uygun, üretilmiş bir ürün olsun. [400]teyze
Theologi vestri, et vetustatis absconditae conditores, tres in rerum natura
Joves esse--quinque Soles, et Mercurios quinque. Aunt iidem Theologi
quatuor esse Vulcanos ve tres Dianas; AEsculapios totidem ve Dionysos
beşlik; ter binos Hercules ve quatuor Veneres; tria cinsi Castorum,
totidemque Musarum. Ancak Arnobius çok mütevazı. Diğer yazarlar ısrarla
daha fazla çeşitlilik. Jüpiterlerle ilgili olarak Tertullianus'a göre Varro
onları üç yüz numara yapar. [401]Varro trecentos Joves, sive
Jüpiterler, dicendum, ---- giriş. Aynı yazar Herkül adında kırk kahramandan bahseder; bunların hepsi yukarıda belirtilen sebeplerden kaynaklanır: ve hem krallar hem de kahramanlar için benzer çokluk bulunabilir;
hüküm sürmemiş krallar için; hiç var olmamış kahramanlar için. Aynısı en erken peygamberleri ve şairleri hakkında aktarılan hikayelerde de görülebilir: bunlardan neredeyse hiçbiri tek başına durmaz: her mezhepten kopyalar vardır. Bu nedenle, bu kişilerin erkek olduğunu varsayan ve tarihlerinin koşullarından çıkarımlarda bulunanların, neyi kastettiklerini açıkça belirtmeleri ve
belirlemeleri için iyi sebepler sunmaları son derece gereklidir. Jüpiter için, Satürn'ün oğlu olduğu ve Cadmus gelmeden önce Europa'yı kaçırdığı söylenir. Daha sonra Cadmus'un kızı olduğu varsayılan Semele ile bir aşk yaşadı: ve bir veya iki yaş sonra Alcmena ile benzer bir yakınlık yaşadığından bahsederler. Bundan sonra Tyndarus'un karısı Leda ile tanıştı: ve Truva kuşatmasında çocukları oldu. Şairlere inanabilirsek ve tüm istihbaratımız aslen şairlerden geliyorsa, Jüpiter o savaşla kişisel olarak ilgileniyordu. Ancak bu aralık iki yüz yıldan biraz daha azını içerir. Bu nedenle bunlar tek bir adamın eylemleri olamazdı: bu nedenle Sir Isaac Newton'un [402] kronolojik yorumlarında Jüpiter ve Leda'nınkinden ziyade Jüpiter ve Europa'nın hikayesiyle belirlenmeyi seçmesinin nedenini bilmek istiyorum. Bilgili [403]Pezron, bin yıldan daha eski bir Jüpiter'e karar verdi, ki bu da aynı şekilde Satürn'ün oğluydu. Ancak Satürn, en iyi mitoloji uzmanlarından bazılarına göre, Truva döneminden sadece dört nesil önceydi. Faunus'un oğlu Latinus, o şehir alındıktan birkaç yıl sonra hayattaydı; AEneas'ın İtalya'ya
geldiği varsayıldığında. Şair bize şunu söyler, [404]Fauno Picus pater: isque parentem
Te, Saturne, refert; Tu sanguinis ultimus auctor. Dizi yalnızca dörtten oluşur, Latinus, Faunus, Picus, Saturn. Pezron'un Jüpiter'in saltanatını belirlemede suçlu olduğu öngörü için ne yetkisi var? ve
bu çelişkili tarihleri ​​nasıl uzlaştırabilir? Daha yaygın ve kabul görmüş anlatımları bir kenara koymak için iyi bir sebep vermeliydi;
ve bu olayları [405]erkene yerleştirmeliydi. Eleştirmenler ve yorumcularla birlikte bunun önceki bir Jüpiter olduğunu mu varsayalım? Farklı bir kişi olsaydı, hayatının koşulları farklı olurdu: ancak
konusunda konuştuğu kişi, her bakımdan Yunanistan ve Roma'nın Jüpiter'ine benzer. Babası Satürn'dür; annesi ise Rhea'dır. Girit'te büyütüldü ve Titanlarla savaştı. Babasının tahtını devirdi, babası İtalya'ya uçtu; orada altın çağını başlattı. Onunla ilgili mitolojinin her bakımdan tekdüze olduğunu görüyoruz. Bu nedenle, konuları uzlaştırmak için aynı adı taşıyan başka bir kişiyi ikame etmenin pek bir amacı yoktur, ancak bu şekilde adlandırılan her kişinin aynı ilişkilere ve bağlantılara sahip olduğunu ve yaşamda aynı olayların tekrarlandığını varsayabilirsek: ki bu imkansızdır. Bu nedenle, Yunan Tanrılarının varsayılan kişiler olmadığı ve atfedilen isimlerinin unvanlar olduğu açıktır. Daha önce bahsettiğim çok eski ve saygın bir yazar olan Euhemerus'un başka türlü düşündüğü doğrudur. BT
her tanrının nereye ayrıldığını tam olarak gösterebildiği söyleniyor: ve
özellikle Jüpiter'in gömüldüğü yeri gösterebilir. Lactantius kim
ondan kopyalanmış, bunun Girit'teki Knossos'ta olduğu söyleniyor. Jüpiter, aetat
pessum acta, Creta vitam commutavit.--Sepulchrum ejus est in Creta, et
Karşısında Cnosso: ve dicitur Vesta hanc urbem creavisse: inque sepulchro
ejus est inscriptio antiquisliteris Graecis, [Yunanca: Zan Kronou]. Eğer
Bu yazarların bizi ikna edeceği gibi, Jüpiter Girit'te gömülmüştü.
yatırıldığı yerle ilgili hesaplar aynı olacaktı.
Lactantius'un ve bazılarının söylediğine göre onun Knossos şehrinde olduğunu görüyoruz.
[409]İda Dağı'ndaki bir mağarada olduğunu söyleyen yazarlar var: [410]Jasius Dağı'ndakiler. Giritliler bu kavramın yazarları olsaydı, kesinlikle açıklamalarında daha tutarlı olurlardı:
ama onun gömüldüğü yer hakkında, doğum yeri hakkında olduğundan daha fazla kesinlik bulmuyoruz; Callimachus bunu belirleyemedi.

[411][Yunanca: Zeu, se men Idaioisin en ouresi phasi genesthai,]
[Yunanca: Zeu, se d' en Arkadiei.]

Bazen Troas, Girit, Thebes, Arcadia, Elis yerlisi olduğu varsayılıyordu: ama bütün bunlar [Yunanca:
taphos] kelimesinin uzun süre yanlış anlaşılmasından kaynaklanıyordu: çünkü cenaze töreniyle ilgili bir hata olmasaydı, Jüpiter'in doğumuyla ilgili bir efsane olmazdı. Magnesialılar arasında Jüpiter'in ülkelerinde Sipylus Dağı'na gömüldüğü yaygın bir düşünceydi. Pausanias, dağa
çıktığını ve hayranlığa
[412]değer olan mezarı gördüğünü söyler. [413]İsis'in mezarının da aynı şekilde
Memphis'te ve Yukarı Mısır'daki Philae'de olduğu varsayılırdı: ayrıca Arabistan'daki Nusa'da. Osiris'in
aynı yerlere gömüldüğü
söylenirdi: aynı şekilde Procopius'un
adını aldığı düşünülen Taphosiris'te, [414]çünkü Osiris'in gömüldüğü yerdi. Aynı şey, Nil'in ağzına yakın olan ve Taphosiris parva olarak adlandırılan başka bir şehir için de söylenir. Ancak her birinin
adını tapınmadan, Tanrı'nın gömülmesinden değil. Bu, Diodorus'un [Yunanca: taphos Osiridos] veya Osiris'in yüksek sunağı hakkında verdiği açıklamadan açıkça anlaşılıyor; kendisinden Busiris ve Osiris'in aynı olduğunu öğreniyoruz. [415]_Yunanlılar_, diyor bu yazar, _bir fikre sahipler ki, Mısır'da Busiris yabancıları kurban ederdi: Busiris gibi bir kral hiç olmadı; ama_ [Yunanca: taphos], _ya da Osiris'in sunağı, yerlilerin dilinde bu isme sahipti_. Kısacası, Busiris, Osiris'in sadece bir varyasyonuydu: ikisi de Mısır teriminden türetilmişti
[416]Sehor ve gündüz Tanrısı ile ilişkiliydi. Bu nedenle, aynı Tanrı'nın sunakları, geleneklere göre, ayrım gözetmeksizin Osiris'in sunakları ya da Busiris olarak adlandırılıyordu.

Daha önceki bir bölümde Suriye'deki ve diğer bölgelerdeki Tarchons ve Dracontia'ya dikkat çekmiştim: bunlar, bir duvarla çevrili kutsal bir alandan ve üst kısmında bir veya iki sunak
tan oluşuyordu. Böyle bir muhafaza
Pausanias tarafından tarif edilmiştir, ki bu çok eski bir döneme ait olmalıdır: dolayısıyla tarihi
onun zamanında çok eksik biliniyordu. Argolis'teki Nemea'dan bahsediyor; [417]_yakınında_, diyor, _Nemean Jüpiter'in tapınağı duruyor,
gerçekten harika bir yapı, ancak çatısı artık çökmüş durumda. Tapınağın
çevresinde bir selvi korusu var; burada Opheltes'in
dadısı tarafından çimenlerin üzerine bırakıldığı ve onun yokluğunda bir
yılan tarafından öldürüldüğüne dair bir gelenek var.--Aynı yerde, taş bir duvarla çevrili Opheltes'in mezarı var; ve muhafazanın içinde sunaklar var. Ayrıca, Opheltes'in babası Lycurgus'un mezarı olduğu söylenen bir toprak yığını da var._ Lycurgus, Lycus, Lycaon, Lycoreus, Güneş ile aynıdır: ve onun varsayılan
çocuğu olan Opheltes de aynı anlama geliyor. Doğrusunu söylemek gerekirse, [418]Opheltes veya ifade edilmesi gerektiği gibi, Ophel-tin yerdir; ve sembolü bir yılan olan Tanrı Ophel, Sol
Pytho. Ophel-tin, [Yunanca:
temenos] veya kutsal bir örtüye sahip bir Taphos'tu: Ophite Tanrısı için kutsal bir höyüktü;
Yahuda kralı [419]Manasseh tarafından örtülüp güçlendirilen ve daha önce aynı amaçla
[420]Jotham tarafından kullanılan höyük gibi. Opheltes'inkine benzer bir tarih, Archemorus için de verilir;
dadısı Hypsipyle tarafından bir bahçede bırakıldığı ve onun yokluğunda bir
yılan tarafından öldürüldüğü söylenir. Her birinin talihsizliklerinin anısına
kutsal oyunlarla birlikte festivalleri başlatılmıştı. Bu nedenle birçok kişi tarafından aynı kişi oldukları varsayılmaktadır. Ancak gerçekte
onlar kişiler değil, yerlerdi. Ancak, aynı tapınma ve İlahiyatla ilgili terimler oldukları için birbirlerine benzerler. Opheltin, yukarıda belirtilen Ophite Tanrısının yeri ve sunağıdır: ve Archemorus, şüphesiz komşu kasabanın veya şehrin antik adıydı. Ar-Chemorus'un bir bileşiğidir; ve aynı zamanda Ophel olarak adlandırılan Cham-Orus şehrini ifade eder. Bu yerlerin çoğunda, bir kişinin hayatının başlangıcında bir yılan tarafından
yaralandığına dair antik bir gelenek vardı;
ki bunu çocukluk durumu olarak temsil ettiler. Bu durumdaki mitoloji farklıdır: çünkü bazen bahsedilen kişiler yılan tarafından öldürülür: diğer zamanlarda yılanı öldürürler: ve her iki tarihin de aynı kişi hakkında anlatıldığı durumlar vardır. Ancak sonuç ne olursa olsun, tarihin genellikle bir çocukluk durumuna atıfta bulunduğu söylenir. Herkül'ün beşiğinde iki yılanla bir çatışması vardır: ve Python ile aynı olan Apollon, çocukken Parnassus'ta bu isimde bir yılanla savaşmak zorunda bırakılmıştır;

[421][Yunanca: Kouros, eon, ETI GYMNOS, eti plokamoisi gegethos.]

Arcadia'daki Cyllene Dağı'nın yakınında, bir yılan tarafından sokulduğu varsayılan [422]AEputus'un kutsal Taphos'u vardı. AEputus, insanlığın babası olan
Iapetus'la aynıydı. Dionusiaca'da rahipler
yılanlarla taçlandırılırdı; ve çılgın haykırışlarında [423]Eva, Eva;
ve bazen Evan, Evan diye bağırırlardı: bunların hepsi bir yılanın tarihiyle ilgiliydi. Çoğunluğun Pytho ile olan mücadelesinde galip geldiği varsayılan Apollon, Porphyry tarafından o yılan tarafından öldürüldüğü söylenir:
Pisagor, [424]Delphi'deki Tripos'ta mezarını gördüğünü doğruladı; ve
oraya onun şerefine bir mezar taşı yazısı yazdı. Tripos adının buraya verildiği söylenir, çünkü Triopus'un kızları orada Apollon'un kaderini yas tutarlardı. Ancak Apollon ve Python aynıydı; ve
Tripus veya Triopus, bu insancıl kız kardeşlerin varsayılan babası, Tor-Opus, yılan tepesi veya tapınağın bir çeşidiydi; burada ne Apollon ne de Python öldürülmemişti, fakat ikisi de aynı Tanrı oldukları için tapınılmıştı. [425][Yunanca: Puthoi men oun ho Drakon ho Puthios
threskeuetai, kai tou Opheos he paneguris katangelletai Puthia.] _Python'da_ (Delphi ile aynı) _Pythian Ejderhası tapınılır; ve
yılanın ünü Pythian_ olarak adlandırılır. Triopus'un kızları
tapınağın rahibeleriydi; onların işi yılanın anısına ilahiler söylemekti: ve çok dikkat çekici olan, festivalin
aslen yedinci [426]günde kutlanmasıydı.

Yunanlıların, benim tarif ettiğim türden sayısız anıtı vardı. Bunlar, ölmüş kahramanların mezarları olarak alınıyordu, ancak
aslında kutsanmış yerlerdi: ve ayırt edildikleri isimler,
gerçek tarihlerini açıkça ortaya koyuyor. [427]Orion'un Tanagra'daki ve Phoroneus'un [428]Argolis'teki mezarı böyleydi; [429]Deucalion'un Atina'daki mezarı; ve karısı [430]Pyrrha'nın Locris'teki mezarı: [431]Endymion'un Elis'teki: [432]Panopea'daki Tityus'un: [433]Lade adasındaki Asterion'un: [434]Mısırlı Belus'un Achaia'daki mezarı böyleydi. Bunlara Sipylus Dağı, Iasius Dağı ve Ida'daki Zeus mezarları: çeşitli yerlerdeki Osiris mezarları: ve daha önce sayılan İsis mezarları da eklenebilir. Epidaurus'taki AEaceum'un yakınında, kahramanın
[435]Phocus'un mezarı olduğu söylenen bir tepe vardı. Bu AEaceum, çok eski zeytin ağaçlarıyla dikilmiş bir alan
dı; ve yerin yüzeyinin küçük bir derece üzerinde AEacus'a ait kutsal bir sunak vardı. Bu sunakla ilgili gelenekleri ifşa etmek, öyle görünüyor ki, büyük bir küfür olurdu. Bu nedenle yazar bunları gizli tutuyor. Bu kutsal bölmenin hemen önünde, yükseltilmiş topraktan oluşan bir höyükten oluşan ve etrafı taş işçiliğiyle çevrili Phocus'un varsayılan mezarı vardı: ve hepsinin tepesine büyük, kaba bir taş yerleştirilmişti. Bunlar, ölülerin çok sayıda
kabına bakılan Yunanistan'ın kaba anıtlarıydı: ancak kutsal [Yunanca: temene] ile yüksek sunaklar, en eski zamanlarda ilahi ibadet için dikilmişti. Helladianlar ve Persler aynı [436] ailedendi: bu nedenle iki ulus arasında birçok benzer ritüelin varlığını görüyoruz. İkincisi, uzun süre sürdürdükleri daha saf Zabaizm'e bağlıydı. Aynı kutsal Tupha'yı Yunanlılar gibi inşa ettiler: ve bu tepelerin yükseltildiği orijinal amaçtan, onları kullandıkları kullanımdan emin olabiliriz. Persler tarafından Anait olarak adlandırılan büyük ışık çeşmesine adanmışlardı: ve ateş ayinlerinin kutlanması için Puratheia olarak ayrılmışlardı. Bu halk, Kapadokya'da Sakaları yendikten sonra, zaferlerinin anısına muazzam bir Comah inşa ettiler. [437] Bunu çok ayrıntılı bir şekilde anlatan Strabon, bize açık bir ovada bir nokta seçtiklerini; burada geniş bir toprak yığını yığarak bir Petra veya yüksek yer inşa ettiklerini söyler. Bunu konik bir şekle dönüştürdüler; ve sonra onu bir taş duvarla çevrelediler. Bu şekilde ülkelerinin Tanrıları olan Anait, Omanus ve Anandrates'in onuruna bir tür tapınak kurdular. Mısırlıların bu nitelikte tepelere sahip olduğunu belirtmiştim: ve
onlardan bu gelenek Yunanistan'a aktarıldı. Typhon veya daha doğrusu
Tuphon, [Yunanca: Tuphon], dev olduğu varsayılan, daha önce de belirttiğim gibi Tuph-On'un bir bileşiğiydi; ve kutsal bir
[438]güneş dağı anlamına geliyordu. Mısır'da bu tür yüksek bir yere ve bunun sonucu olarak ritüellere sahip olan şehirler Typhonian olarak adlandırıldı. Bunlara kızıl saçlı adamlar veya açık renk saçlı adamlar kurban ettiler; başka bir deyişle yabancılar. Çünkü hem Chus'un oğulları hem de Mizraim özellikle koyu ve yünlüydü: öyle ki bir yerli ile bir yabancıyı ayırt etmek için saçtan daha kesin bir işaret olamazdı. Bu kurbanlar [439]Idithia, [440]Abaris, [441]Heliopolis ve Taphosiris şehirlerinde sunuldu; bu sunular sonucunda bu şehirler Typhonian şehirleri olarak adlandırıldı. Birçok yazar, bu ritüellerin Typhon'a [442]Osiris'in mezarında yapıldığını söylüyor. Bu nedenle daha sonraki zamanlarda onun devasa büyüklükte bir kişi olduğu varsayıldı: ve ayrıca bir [443]Tanrı olarak kabul edildi. Ancak bu, tapınılan Tanrıların yerine yerlerin konduğu yaygın bir hatadan kaynaklandı. Typhon, Tanrı'nın varsayılan mezarı olan Tupha veya sunaktı: ve adaklar, Osiris ve Busiris ile aynı olan On adlı Güneş'e yapılırdı. Birçok yerde Typhon dağları olduğu için, farklı yerlere gömüldüğü varsayıldı: Kolhis'teki Kafkas dağının yakınları; Suriye'deki Orontes nehrinin yakınları; ve Serbonis gölünün altında. Typhon veya daha doğrusu Typhon tapınması, [444]Troas bölgesinde bilinmiyordu; bu bölgenin yakınında Scopuli Typhonis vardı. Plutarkhos, Frigya İlahiyatında Typhon'un İshak veya İshak'ın torunu olarak kabul edildiğinden bahseder: ve kendisinden böyle söz edildiğini söyler [Yunanca: en tois Phrugiois] [445][Yunanca: grammasin]. Ancak tüm ilişki terimleri göz ardı edilmelidir. Tarihin anlamı şudur. Sunak, üzerinde yapılan sacra
Isiaca'dan gelen Tuphon Isiac, sive [Yunanca: Bomos Isiakos] olarak adlandırıldı. Aynı Isaac veya Isaeac bazen AEsacus olarak çevrildi ve Granicus nehrinin oğlu olduğu varsayıldı.

[446]AEsacon umbrosa furtim peperisse sub Ida
Fertur Alexirhoe Granico nata bicorni.

Antik Arcadianların [447]Typhon'un çocukları ve bazılarına göre Atlas'ın çocukları olduğu söylenirdi; bununla kastedilen, Typhonian ve Atlantian dininin insanları olduklarıydı. Mezarları olarak adlandırdıkları
kesinlikle daha önce bahsedilenler gibi çok yüksekte yükseltilmiş toprak yığınlarıydı: sadece şu farkla ki, bunlardan bazılarının
siperler ve siperlerle süslenmiş yüksek kuleleri vardı. Ayrıca üzerlerine çeşitli semboller oyulmuştu; ve özellikle kutsal oldukları Tanrı'nın anısına yılan gibi
hiyeroglifler. Üst katlarında gecede açıkça görülebilen sürekli bir ateş vardı. Şairlerin Otus ve Ephialtes hakkındaki fikirlerini kulelerden oluşturduklarını ve
Orion'un muazzam kütlesinin fikrinin Sicilya'daki Pelorian binasından alındığını belirtmiştim. Typhon'un devasa yapısı benzer bir nesneden ödünç alınmıştı: ve
karakteri Typhonian olarak adlandırılan tapınaklardaki hiyeroglif tasvirlerinden oluşturulmuştu. Bu, Hesiod tarafından verilen Typhoeus'un alegorik
tanımından çıkarılabilir. Typhon ve Typhoeus aynı kişiydi: ve şair onu kısmen bir insan, kısmen de başı daha küçük yılanlardan oluşan
bir canavar ejderha olan karışık bir formda tasvir eder.

[448][Yunanca: Ek de hoi omon]
[Yunanca: En hekaton kephalai ophios, deinoio Drakontos.]

Üst katta sürekli bir ateş yakıldığı için, bunu
binanın açıklıklarından parıldayan bir ateş olarak tanımlar.

[449][Yunanca: Ek de hoi osson]
[Yunanca: Thespesieis kephaleisin hup' ophrusi pur amarusse;]
[Yunanca: Paseon d' ek kephaleon pur kaieto derkomenoio.]

Ancak Typhon'un en asil tanımı Nonnus'un çok güzel bir şiirinde verilmiştir. Fikirlerini, yüksek bir dağın zirvesinde, denize yakın bir yerde bulunan antik bir kuleden almıştır. Muhtemelen, ünlü Sırp gölü yakınlarındaki Casius Dağı'ndaki Typhonian Zeus tapınağıydı. O
İçeriden duyulan üzücü seslerden bahsediyor ve dalgalanmanın kükremesini anlatıyor
aşağıda: ve denizdeki tüm canavarların aşağıdaki oyuklarda barındığını söylüyor
okyanusun yıkadığı dağın eteği.

                  [450] [Yunanca: En ichthuoenti de pontoi]
  [Yunanca: Histamenou Tuphonos eso bruoentos enaulou]
  [Yunanca: Benthei tarsa ​​pepekto, kai eeri mignuto gaster]
  [Yunanca: Thlibomene nepheessi; Giganteiou de karenou]
  [Yunanca: Phrikton aersilophon aion bruchema leonton,]
  [Yunanca: Pontios eiluoenti leon ekalupteto kolpoi. ktl.]

Bunun karışık bir açıklama olduğunu, devasa bir şahsiyetin karakteri altında,
bir dağın zirvesinde ve denizin yakınında bulunan
yüksek bir yapının ima edildiğini algılayabiliriz.

* * * * *

OB, OUB, PYTHO,

SIVE DE

OPHIOLATRIA.

[Yunanca: Para panti ton nomizomenon par' humin Theon Ophis sumbolon mega
kai musterion anagraphetai.] Justin. Martyr. Apolog. l. 1. s. 60.

Görünebilir olağanüstü, yılan tapınmasının dünyaya
girmiş olması: ve daha da dikkat çekici olanı,
neredeyse evrensel olarak yaygınlaşmış olması. İnsanlığın bu varlığın etkisiyle mahvolduğu söylendiği için, diğer tüm nesneler arasında en kutsal ve yararlı sembol olarak benimsenmesini ve tapınmanın başlıca nesnesi haline getirilmesini pek bekleyemezdik. . Yine de öyle olduğunu görüyoruz. Antik ritüellerin çoğunda [452] yılana dair bazı göndermeler vardır. Baküs Orjilerinde törene katılan kişilerin yılan taşıdığını fark ettim. ellerinde ve korkunç çığlıklarla Eva'yı çağırdılar,
Eva. Sık sık [453]yılanlarla taçlandırıldılar ve hala aynı çılgın
ünlemi yaptılar. Jüpiter Sabazius'un gizemli ritüellerinin bir parçası
bir yılanın göğsünden aşağı kaymasına izin vermekti başlatılacak kişinin
aşağıda çıkarılmış olan[454]. Bu törenler ve bu sembolik ibadet, Chus'un oğulları olan Magi arasında başladı: ve onlar tarafından çeşitli yerlerde yayıldılar. Epiphanius, Eva, Eva'nın çağrılmasının, büyük [455]anneyle ilişkili olduğunu düşünüyor insanoğlu, yılan tarafından aldatılmıştır: ve İskenderiyeli Clemens de aynı fikirdedir. O, bu terimle kastedilenin [456][Yunanca: Euan ekeinen, di' hen he plane
parekolouthese] olduğunu varsayar. Ama bence, Eva'nın Eph, Epha,
Opha ile aynı olduğu, Yunanlıların [Yunanca: Ophis], Ophis olarak çevirdikleri ve bununla bir
yılanı ifade ettiği. Clemens, Eva'nın uygun şekilde aspire ettiği teriminin böyle bir
anlam taşıdığını kabul eder. [457][Yunanca: Euia dasunomenon'a onoma
hermeneuetai Ophis.] [458]İskender'in annesi Olympias, yılanın tanıtıldığı
bu Orjilere çok düşkündü. Plutarkhos, bu tür ayinlerin
Edonian kadınlar Trakya'daki Haemus Dağı'nın yakınında; ve bir dereceye kadar deliliğe devam ettiler. Olympias
onları tüm çılgın manevralarında yakından taklit etti. Her biri etrafında [459]yılanlar bulunan bir thyrsus'a sahip birçok görevli tarafından takip ediliyordu .
Ayrıca saçlarında ve taktıkları çelenklerde yılanlar vardı;
öyle ki çok korkutucu görünüyorlardı. Çığlıkları çok
şok ediciydi: ve bütün bunlara, [460]Evoe, Saboe, Hues Attes, Attes Hues kelimelerinin sürekli tekrarı eşlik ediyordu, bunlar Tanrı Dionusus'un
unvanlarıydı. Kendisine özel olarak [Yunanca: Hues] adı verilmişti; ve rahipleri
Hyades ve Hyantes'ti. Aynı şekilde Evas olarak da adlandırıldı. [461][Yunanca: Euas ho
Dionusos.]

Mısır'da Thermuthis adında çok kutsal olarak görülen bir yılan vardı; ve yerlilerin bunu kraliyet tacı olarak kullandılar,
[462]İsis heykellerini bununla süslediler. Diodorus'tan öğreniyoruz ki
Siculus, Mısır kralları yuvarlak bir topla sonlanan yüksek başlıklar takıyorlardı: ve bütünü figürlerle çevriliydi [463]asp'nin Rahiplerin başlıklarında da yılan tasvirleri vardı. Eskilerin bir fikri vardı ki, Satürn kendi çocuklarını yediğinde karısı da
Ops, oğullarından birinin yerine büyük bir taş koyarak onu kandırdı.
hangi taşa Abadir deniyordu. Ancak Ops ve Opis burada bir
Dişil, yılan İlahıydı ve Abadir de aynı şahsiyetti.
farklı mezhep. [464]Abadir Deus est; et hoc nomine lapis ille,
quem Saturnus dicitur devorasse pro Jove, quem Graeci [Yunanca: baitulon]
Vocant.--Abdir quoque et Abadir [Yunanca: baitulos]. Abadir öyle görünüyor
Ob-Adur'un bir çeşididir ve yılan Tanrı Orus'u ifade eder. Bunlardan biri
Satürn'ün bir çocuk yerine yutması gereken taşları,
Pausanias'a göre [465] Delphi'deydi. Çok kutsal sayılırdı
ve her gün üzerine şarap dökülürdü; ve festivallerde
başka türlü onurlandırılırdı. Yukarıdaki tarihin anlamının
şöyle olduğunu düşünüyorum. Uzun bir süre çocuklara Satürn'ün
sunağı: ancak zamanla onu kaldırdılar ve odasına bir [Yunanca: stulos] veya taş sütun diktiler; önünde yeminlerini ettiler ve
başka bir doğadan kurbanlar sundular. Bu taş, böylece ikame edilmiş, Ab-Adar olarak adlandırıldı, temsil ettiği İlahiyat'tan. Terim
Ab genellikle bir [466]babayı ifade eder: ancak, bu örnekte, kesinlikle
bir yılanla ilgilidir, bu yılan Ab, Aub ve [467 ]Ob.
Abadon'un, ya da Vahiylerde bahsedildiği gibi Abaddon'un,
dünyanın uzun zamandır tapındığı Ophite Tanrısı'nın adı olduğunu düşünüyorum. Evangelist tarafından adlandırılmıştır [468] [Yunanca: Abaddon, ton
Angelon tes Abussou], dipsiz kuyunun meleği; yani prens
karanlığın. Başka bir yerde o eski ejderha [469] olarak tanımlanır.
şeytan olan yılan ve Şeytan. Bu yüzden bence öğrenilenler
Heinsius bu konuda verdiği görüşte çok haklıdır.
geçiş; Abaddon'u yılan Pytho ile aynı yaptığında. Olmayan
dubitandum est, quin Pythius Apollo, hoc est spurcus ille Spiritus, quem
Hebraei Ob, et Abaddon, Hellenistae ad verbum [Yunanca: Apolluona], caeteri
[Yunanca: Apollona], dixerunt, sub hac forma, qua miseriam humano generi
invexit, primo kültüs[470].

[Resim: _Ophis Thermuthis, sive Ob Basiliscus AEgyptiacus cum
Sacerdote Supplicante._]

[Resim: Pl. VII.]

Zerdüşt ritüelinde, göklerin ve hatta doğanın kendisinin geniş bir şekilde
tanımlandığı söylenir bir
yılan sembolü altında[471]. Benzeri Ostanes'in Oktatökü'nde de bahsedildi: ve
dahası, Persis'te ve doğunun diğer bölgelerinde yılan kabilesine tapınaklar inşa ettiler ve onları onurlandırarak festivaller düzenlediler, onları
saygı gösterdiler [472][Yunanca: Theous tous megistous, kai archegous ton holon], _tüm
Tanrıların en yücesi ve tüm dünyanın yöneticileri_. İbadet
Kalde halkı arasında başladı. [473]Dicle üzerine Opis şehrini kurdular ve kehanetlere ve yılana tapmaya[474] çok düşkündüler. Inventi sunt ex iis (Chaldeis) augures, et
magi, divinatores, et sortilegi, et inquirentes Ob , et Ideoni. Keldanilerden
ibadet Mısır'a geçti, burada yılan Tanrı Can-oph,
Can-eph ve C'neph olarak adlandırıldı. Ayrıca Ob veya Oub adını da taşıyordu ve aynıydı
Basiliscus ile, veya Kraliyet Yılanı; aynı zamanda Thermuthis ile aynı: ve
benzer şekilde, onların
[475]Tanrılarının heykellerine süs olarak kullanılmıştır. Mısır'ın baş Tanrısı'nın, Opas olarak da adlandırılan Vulcan olduğu söylenir [476]Cicero'dan öğrendiğimiz gibi, Osiris'le aynıydı,
Güneş; ve bu nedenle sıklıkla Ob-El, sive Pytho Sol olarak anılırdı: ve
kendisine kutsal olan, ilginç hiyeroglif yazıtları olan sütunlar vardı,
aynı adı taşıyorlardı. Çok yüksektiler ve uzunluklarına kıyasla dardılar; bu nedenle Yunanlılar arasında, Mısırlılardan kopyalanan her şey
yavaş yavaş bir noktaya doğru incelenlere Obelos ve Obeliscus adı verildi. Ophel
(Oph-El) aynı anlamı taşıyan bir isimdi: ve birçok kutsal höyüğün veya Tapha'nın kutsal oldukları yılan Tanrı'dan bu şekilde adlandırıldığını gösterdim.

Sanchoniathon, bir zamanlar yılana tapınma üzerine yazdığı bir tarihten bahseder. Eusebius'a göre bu eserin başlığı,
[477]Ethothion veya Ethothia idi. Aynı konu üzerine bir başka inceleme, muhtemelen birincisinin bir kopyası olan Pherecydes Syrus tarafından yazılmıştır; çünkü
bu incelemeyi, [478][Yunanca: para Phoinikon labon tas
aphormas], _Fenikeliler'in önceki bazı anlatımlarından_ derlediği söylenir. Kitabının başlığı, Ophioneus olarak adlandırılan Ophion Teolojisi idi; ve tapanlarınınki ise Ophionidae olarak adlandırıldı. Thoth ve Athoth, kesinlikle Gentile dünyasındaki Tanrı'nın ünvanlarıydı: ve Sanchoniathon kitabının 
muhtemelen buradan Ethothion veya daha doğrusu Athothion olarak adlandırılmış olması mümkündü. Ancak, 
yazıldığı konudan ve ayrıca
Pherecydes'in incelemesinden, Athothion veya Ethothion'un, yazarın ele aldığı tapınmayla daha doğrudan ilişkili olan
Ath-ophion için bir hata olduğunu düşünüyorum. _Ath_, gösterdiğim gibi kutsal bir ünvandı: ve bu tezin sadece yılanvari Tanrı'yla ilgili olmadığını; ancak onun taraftarları olan Ophitae'nin, başlıcaları Chus'un oğulları olan
anlatımlarını içerdiğini düşünüyorum. Yılan'a tapınma onların arasında başladı;
ve oradan Etiyopyalılar ve Aithoplular olarak adlandırıldılar, ki Yunanlılar bunları [Yunanca: Aithiopes] olarak çevirdiler. Bu, yaygın olarak varsayıldığı gibi ten renklerinden almadıkları bir isimdi; çünkü Phut'un dalı ve Lubim muhtemelen daha derin bir kalıba sahipti: ancak taptıkları Tanrı olan Ath-Ope ve Ath-Opis'ten bu şekilde adlandırılmışlardı. Bu, Plinius tarafından kanıtlanabilir. AEthiopia ülkesinin (ve dolayısıyla halkın) AEthiop adını bir Tanrı olan bir kişiden aldığını söylüyor - ab [479]AEthiope Vulcani filio. AEthiopes bu ritüelleri Yunanistan'a getirdi: ve ilk kez kurdukları adaya,
[480]Ellopia, Solis Serpentis insula adını verdi. Euboea ile aynıydı, benzer bir isimdi; bu adada AEthiopium adlı bir bölge vardı. Euboea, aslında Oub-Aia'dır; ve Yılan Adası'nı ifade eder. Aynı ibadet, Delos'a her yıl gelen kutsal kadınların isimlerinden de anlaşılacağı üzere, Hiperboreanlar arasında da yaygındı. Taur Tanrıçası'nın rahibeleriydiler ve unvanlarına göre adlandırılıyorlardı.

[481][Yunanca: Oupis te, Loxo te, kai Euaion Hekaerge.]

Herkül, Chronus ile aynı şekilde baş tanrı olarak kabul ediliyordu; ve
Mundane yumurtasını ürettiği söyleniyordu. Orfik Teoloji'de, bir aslan ve yılanın karışık sembolü altında temsil ediliyordu: ve bazen sadece bir yılan olarak
[483] temsil ediliyordu. Daha önce, Heliadae unvanı altındaki Cuthitlerin Rodos'a yerleştiğinden bahsetmiştim: ve Hivite veya Ofite oldukları için,
bunun sonucu olarak ada eskiden Ophiusa olarak adlandırılıyordu. Benzer şekilde, bir zamanlar [484] yılanlarla dolu olduğu yönünde bir gelenek vardı. Benzer düşünce, yerleştikleri hemen hemen her yerde yaygındı. Daha genel olarak Lelegler ve Pelasgiler olarak adlandırıldılar: ancak daha özel olarak, miras bıraktıkları isimlerden de anlaşılacağı üzere, Eloplular, Avrupalılar, Oroplular, Asoplular, İnoplular, Ophionlular ve AEthiopeler olarak adlandırıldılar; ve ikamet ettikleri çoğu yerde, orijinal Ophites unvanına atıfta bulunan gelenekler aktarıldı. Frigya'da ve çok erken koloniler gönderdikleri Hellespont'ta, yılan cinsi olarak adlandırılan bir halk vardı; [485] yılanlarla bir yakınlık ve ilişki sürdürdükleri söyleniyordu. Ve onları yöneten bir kahramanın, bir yılandan bir insana dönüştüğü yönünde bir düşünce yaygındı. Kolhis'te bir Ophis nehri vardı; ve aynı adı taşıyan bir başkası da Arkadya'daydı. Adını kıyılarına yerleşen ve bir yılan tarafından yönetildiği söylenen bir grup insandan almıştır: [486][Yunanca: Ton
hegemona genesthai drakonta]. Bu sürüngenler adalarda nadiren bulunur,
ancak Kiklad Adaları'ndan biri olan Tenos'un bir zamanlar onlarla
dolaştığı varsayılmıştır. [487][Yunanca: En tei Tenoi, miai ton Kukladon nesoi, opheis kai
skorpioi deinoi eginonto.] Thucydides, AEtolia'da
[488]Ophionians adlı bir halktan bahseder: ve Likya'daki Patara'daki Apollon tapınağının ilk kurumunun aynı [489]isimdeki bir rahibeden geldiği anlaşılmaktadır. Kıbrıs
adası, bol miktarda olduğu varsayılan yılanlardan dolayı Ophiusa ve Ophiodes olarak adlandırılmıştır. Hangi tür oldukları hiçbir yerde belirtilmemiştir; sadece Paphos'ta iki bacaklı bir yılan türü olduğu söylenmiştir. Bununla, Mısır'dan ve Suriye'den gelen ve bu adada ayak basan Ophite
ırkı kastedilmektedir. Ayrıca Girit'e yerleştiler ve orada sayıları büyük ölçüde arttı; böylece Minos yakışıksız bir alegoriyle, [493][Yunanca:
opheis ouresai], serpentes minxisse ile söylendi. Seriphus adası, Romalılar tarafından saxum seriphium olarak adlandırılan geniş bir kayaydı; ve sürgün edilen kişiler için daha büyük bir tür
hapishane olarak kullanıldı. Bir zamanlar yılanlarla dolu olduğu tasvir edilmiştir; ve Virgil tarafından _serpentifera_ olarak adlandırılmıştır, çünkü pasaj Scaliger tarafından
mutlu bir şekilde düzeltilmiştir.

[495]AEginamque simul, serpentiferamque Seriphon.

Bu sıfatı gerçek yılanlardan dolayı değil, Yunanlılara göre [496] Perseus tarafından buraya getirilen Medusa'nın başından almıştır. Bununla, ibadeti Peresians adlı kişiler tarafından buraya getirilen yılan Tanrı kastedilmektedir. Medusa'nın başı ilahi bilgeliği ifade eder: ve ada, adından da anlaşılacağı üzere yılana kutsaldı[497].
Atinalılar Serpentigenae olarak kabul edilirdi; ve Akropolis'lerinin baş koruyucusunun bir [498] yılan olduğu yönünde bir gelenekleri vardı. Tanrıça Ceres'in, Eleusis'teki tapınağına bir ejderha koruyucusu yerleştirdiği ve Erectheus'a hizmet etmesi için başka birini atadığı bildirilmektedir. Androtion'a göre Atinalı AEgeus, [500]yılan soyundandı: ve ülkenin ilk kralının [501][Yunanca: Drakon], bir
Ejderha olduğu söylenir. Diğerleri ise hüküm süren ilk kişinin Cecrops olduğunu söyler. _İkili bir doğaya sahip_, [Yunanca: sumphues echon soma
andros kai drakontos], _bir insan bedeniyle bir yılanın bedeninin karışımıyla oluşturulmuş_ olduğu söylenir. Diodorus, bunun Atinalılar tarafından açıklanamaz
olarak kabul edilen bir durum olduğunu söyler: yine de Cecrops'u yarı insan, yarı hayvan olarak tasvir ederek bunu açıklamaya çalışır; çünkü iki
farklı toplumdandı. Eustathius da bunu neredeyse aynı ilkeler üzerine ve benzer bir başarıyla çözmeye çalışır. Bazıları
Cecrops'un bir başkalaşım geçirdiğinden, [504][Yunanca: apo opheos eis
anthropon elthein], _bir yılandan bir insana dönüştüğünden_ bahsetmişti. Bununla
Eustathius'a göre, Cecrops'un Hellas'a gelerek,
ülkesinin tüm kabalığından ve barbarlığından arındığı ve
daha medeni ve insancıl hale geldiği ifade ediliyordu. Bu,
çocukluk dönemindeki Yunanistan'a yapılacak çok büyük bir iltifattır ve Mısırlıların karakterinden büyük ölçüde uzaklaşır. Bu nedenle bilgili Marsham büyük bir
adaletle hareket eder. [506]Est verisimilius ilium ex AEgypto mores magis civiles in
Graeciam induxisse. _Yunanistan'a kendi ülkesinin kentselliğini getirmiş olması, oradan herhangi bir şey için Yunanistan'a borçlu olmasından daha olasıdır._ Bu şahsın karışık karakterine gelince, bence bunu kolayca açıklayabiliriz. Cecrops kesinlikle bu [507]amblem altında tapılan Tanrı'nın bir unvanıydı. Benzer bir şey
Triptolemus ve [508]Ericthonius için de söz edildi: ve benzer bir şey yukarıda Herkül için de söylendi. Boeotia'daki Thebes yerlileri, yukarıdaki Atinalılar gibi, kendilerini yılan ırkından sayıyorlardı. Lacedaimonlular da kendilerini aynı kökene atfediyorlardı. Şehirlerinin eskiden yılanlarla dolu olduğu söylenir [509]. Aynı şey, Spartalı kökenli olan İtalya'daki Amyclae şehri için de söylenir. Buraya o kadar çok geldiler ki, [510] sakinleri tarafından terk edildi. Argos, Apis Mısır'dan gelip o şehre yerleşene kadar aynı şekilde istila edildi. O bir peygamberdi, Apollon'un oğlu olarak biliniyordu ve büyük beceri ve
zekâya sahip bir kişiydi. Ülkelerinin bu kötülükten kurtulmasının lütfunu ona atfettiler.

[511][Yunanca: Apis gar elthon ek peras Naupaktias,]
[Yunanca: Iatromantis, pais Apollonos, chthona]
[Yunanca: Ten d' ekkathairei knodalon brotophthoron.]

Böylece Argoslular, topraklarını bu şikayetten temizlemenin kredisini bu hayali kişiye verdiler: ancak yavrular, Apis'in geldiği varsayılan
yerden geldi. Kesinlikle Mısır'dan Hivilerdi: ve aynı hikaye o ülke için de anlatılır. Eskiden yılanlarla dolu olduğu ve sayıları nedeniyle neredeyse
nüfusunun azaldığı
gösterilir. Diodorus Siculus bunu [512]kelimenin tam anlamıyla anlıyor gibi görünüyor:
ancak her yıl ve üstelik bu kadar uzun bir
mevsim boyunca taşan bir bölge, böyle bir felakete maruz kalamazdı. Bunlar,
başka bir doğanın yılanlarıydı ve bu şekilde istila edilmişlerdi: ve tarih, uzun süre o ülkeye sahip olan orijinal Ophitae olan
Kuthitler ile ilgilidir. Mısır'dan Suriye'ye ve Fırat'a geçtiler: ve o nehirde, yerliler için zararsız ama diğer herkes için ölümcül olan belirli bir yılan türünden bahsedilir. [513]Bunun, bence,
kelimenin tam anlamıyla anlaşılması mümkün değildir. Yılanın bilgeliği büyük olabilir; ancak
bu ayrımları yapmak için yeterli değildir. Bu yılanlar, [514]Diomedes'in kuşları ve Vulcan tapınağındaki köpeklerle aynı doğaya sahipti:
ve bu tarihler, kendi insanlarını esirgeyen ve yabancıları kurban eden Ophite rahipleriyle ilgilidir; bu gelenek bir zamanlar dünyanın
çoğu yerinde yaygındı. Cuthite rahiplerinin
çok bilgili olduğunu belirtmiştim: ve onlar Ofitli olduklarından, bilgilerinden
faydalanan herkesin yılanlar tarafından eğitildiği söylenirdi. Bu nedenle, Melampus'un bu [515]hayvanlarla yaptığı bir iletişimden dolayı peygamberlik kazandığına dair bir gelenek vardı. Tiresias için de benzer bir şey söylenir.

Yılan tapınımı eskiden çok yaygın olduğundan, birçok yer ve oradan gelen insanlar isimlerini aldı. Campania'ya yerleşenlere
Opiçi deniyordu; bazıları bunu Ophici olarak değiştirmiş olabilir; çünkü
yılanlardan türetilmişlerdi. [516][Yunanca: Oi de (phasin) hoti Ophikoi
apo ton ophion.] Ancak gerçekte her iki isim de aynı anlamı taşır ve
insanların kökenini belirtir. Opis,
Ophis, Ophitaea, Ophionia, Ophioessa, Ophiodes ve Ophiusa adlı yerlerle karşılaşıyoruz. Bu sonuncusu, Stephanus'a göre Rhodes,
Cythnus, Besbicus, Tenos adaları ve tüm Afrika kıtasının ayırt edildiği
antik bir isimdi. Ayrıca bu şekilde adlandırılan şehirler de vardı. Bu yerlere
Oboth, Obona ve aynı anlama gelen Ob'dan ters Onoba'yı ekleyin. Clemens Alexandrinus, Eva teriminin uygun bir [517]aspirat ile telaffuz edildiğinde bir yılanı ifade ettiğini söylüyor. Bu isimde yerler olduğunu
görüyoruz. [518]Arcadia'da Eva adlı bir şehir vardı: ve bir diğeri
[519]Makedonya'da. Ayrıca, Pausanias tarafından fark edilen Eva veya Evan adlı bir dağ vardı,
[520]bu dağın arasında Messene şehri bulunuyordu. [521]Argolis'te ayrıca bir Eva'dan bahseder ve bundan büyük bir kasaba olarak bahseder.
Şimdiye kadar hiç fark etmediğim bir yılan için başka bir isim Patan veya Pitan'dı.
Farklı bölgelerdeki birçok yer bu terimden adlandırılmıştır.
Diğerleri arasında [522]Laconia'da bir şehir; ve [523]Mysia'da bir şehir vardı ki Stephanus buna AEolia şehri adını verir. Bunlar şüphesiz yılan Pitan'a tapınmaktan dolayı bu şekilde isimlendirilmişlerdir: ve muhtemelen Dracontia'ya sahiptiler, burada hakim olan dine göre figürler ve araçlar vardı. Ovidius, ikinci şehirden bahseder ve Medea'yı Attika'dan Kolhis'e havada uçarken tasvir ederken antik tarihine dair bazı göndermelerde bulunur.

[524]AEoliam Pitanem laeva de parte relinquit,
Factaque de saxo longi simulacra _Draconis_.

[İllüstrasyon: Pl. VIII.]

Şehir, Yunanlıların Evenus olarak adlandırdığı Eva veya Evan nehri üzerinde yer alıyordu.
[525]Yılanlardan türediği söylenen Opici'lerin de Pitanatae adını taşıması dikkat çekicidir: bu ailenin en azından bir kısmı böyle adlandırılıyordu. [526][Yunanca: Tinas de kai Pitanatas
legesthai.] Pitanatae, Opici ile aynı anlamı taşıyan bir terimdir ve o halk tarafından tapılan yılan Tanrı Pitan'ın taraftarlarıyla ilgilidir.

Menelaus, eskiden [527]Pitanates olarak adlandırılıyordu, bunu Hesychius'tan öğreniyoruz: ve
bunun nedeni, onun bir Spartalı olmasından anlaşılabilir, bu da serpentigenae veya Ophites'ten biri olduğu anlamına geliyordu. Bu nedenle, kalkanında bir yılanla temsil edildi. Bazı Yunanlıların [528]Pitanates olarak adlandırdığı bir tugay veya piyade bölümünün olduğu söylenir; ve
bunun sonucu olarak askerlere Pitanatae adı verilmiş olmalı:
şüphesiz, çünkü onların standardı Pitan veya yılandı
[529]. Buna benzer şekilde, diğer uluslar arasında [530]Draconarii olarak adlandırılan askerler vardı. İnanıyorum ki, çoğu ülkede askeri
standart orada tapınılan Tanrı'nın bir amblemiydi.

Söylenenlerden, umarım, bu ilkel putperestliğin tarihine biraz ışık tutmuşumdur: ve ayrıca, bu Oflu kolonilerinden herhangi birinin yerleştiği her yerde, ayinlerinden ve kurumlarından ve miras bıraktıkları yerlerden, açıkça izlenebilecekleri bol miktarda anıt bıraktıklarını göstermişimdir. İlk çağlarda hakikatten böylesine evrensel bir sapmanın olması ve her şeyden önce bu özel ibadet biçimine, yılana bu gizemli bağlılığa böylesine bir eğilimin olması garip görünebilir. İnanılması zor olan şey, Hıristiyanlar arasında yaygındı; ve en erken olanlardan biri
Kilisedeki sapkınlıklar bu tür bir mezhep tarafından ortaya atılmıştı.
[531]Epiphanius Ophitae, [532]İskenderiye Ophiani'li Clemens tarafından. Bunlar
özellikle Tertullianus tarafından anlatılmıştır ve onların anlatımı oldukça değerlidir.
bizim bildirimimiz. [533]Haeretici etiam illi, qui Ophitae'ye erişim
nuncupantur: nam serpentem tantumda muhteşem, ut illum etiam ipsi
Christo Praeferant. Ipse enim, inquiunt, scientiae nobis boni ve mali
kökeni dedit. Moyses'in Potansiyeli ve Büyüklüğü Nedir?
posuit serpentem: et quicunque in eum aspexerunt, sanitatem consecuti sunt.
Ipse, aiunt, praeterea in Evangelio imitatur serpentis ipsius sacram
potestatem, dicendo, et sicut Moyses exaltavit serpentem in deserto, ita
exaltari oportet filium hominis. Ipsum introducunt ad benedicenda
Eucharistia sua. Yukarıda, çok çalışkan bir şekilde sapan ve sürekli olarak hatayı kabul etmek ve dinden dönmeyi makul kılmak için çareler bulmakla meşgul olan insan zekasının sapkınlığını açıkça görüyoruz. Gerçek öğrenime ve antik çağa dair derin bir anlayışa sahip birinin [534]yılan tarihini incelemesi asil bir girişim ve sonuçları bakımından çok öğretici olurdu. Bunu, bir dereceye kadar bununla örneklenen
sistemimle ilgili olduğu kadarıyla benimsedim.

* * * * *


SİKLOPS VEYA SİKLOPS.

    [Yunanca: Palaiotatoi men legontai en merei tini tes choras (tes)
    Sikelias) Kuklopes, kai Laistrugones oikesai; tatlım ego dışarı genos yankı
    eipein, oute hopothen eiselthon, e hopoi apechoresan.] Thukydides. l.
    6. s. 378. Thukydides, Kikloplar ve Laestrygonlar hakkında bizi bilgilendirir, onlar
Sicilya'nın en eski sakinleriydi, ancak
ırklarını öğrenemedi: ayrıca dünyanın hangi bölgesinden geldiklerini veya daha sonra hangi ülkeye gittiklerini de bilmiyordu.
Bu kadar uzak ve belirsiz bir tarihi belirlemeye çalışırken küstah görünebilirim; ve bu, iki bin yıl önce bu bilgili Yunanlı için bir sırdı. Yine de
şu anki amacım bu: ve bunu daha büyük bir güvenle üstleniyorum, çünkü
açıkça gösterebilirim ki, Hellas yerlilerinin tanımadığı birçok ışığımız var; ayrıca, kendileri
yararlanmak istemeyecekleri birçok avantaja sahibiz.

Devasa Kikloplar, başlangıçta sembolik
yılanlara tapan Ophitae'lerdi. Şairler tarafından, devasa
[535]boylu, tavırlarında kaba ve vahşi ve yüz ifadelerinde insanlığın geri kalanından farklı kişiler olarak temsil edilmişlerdir. Sadece bir büyük
gözleri olduğu tarif edilir; bu gözün, o organın olağan konumunun aksine, alınlarının ortasına yerleştirildiği söylenir. İkamet yerleri,
Atna Dağı'nın üzerinde ve o dağın eteğindeki bitişik bölgedeydi,
[536], orijinal olarak Trinacia olarak adlandırılan bölgeydi. Bu, Şairler ve Yunanistan'ın başlıca mitolojistleri tarafından aktarıldığı gibi, ortak bir anlatımdır: ve buna uymamız öğretilmiştir. Ancak gerçek tarih o kadar açık ve yüzeysel değildir. Onlar hakkında, yaygın olarak sergilenen tasvirlerden çok farklı olan anlatımlar elde edilebilir. Şairler karışık bir
tanımlama yapmışlardır: ve yerin Tanrısı yerine, boyutları hakkındaki fikirleri Tanrı'nın tapınıldığı kutsal yapılardan ödünç alınmış bu garip kişileri tanıttılar. Bunlar Petra veya Coelus tapınaklarıydı; Orion kulesiyle aynı doğa ve biçimdeydi ve onlardan çok uzak değildi. Bazılarının [537]Charon ve
Tarchon adları vardı: ve bunlar Coelus ve Python ile aynı olan Tanrı Alorus'tan dolayı Pelorian olarak kabul edildiler. Yunanlılar bu binaları inşa eden insanları yapıların kendisiyle karıştırdılar. Strabo onları [538]AEtna ve Leontina'nın yakınlarına yerleştirir: ve bir zamanlar adanın o kısmını yönettiklerini varsayar. Ve Cyclopians olarak adlandırılan bir halkın o [539]eyalete sahip olduğu kesindir. Polyphemus'un bu halkın şefi olduğu düşünülüyor: ve Euripides ikametgahının yerini
dağ eteğine doğru olarak tanımlıyor: [540][Yunanca: Oikeis hup' Aitnei tei
purostaktoi Petrai]. Vahşi, kanunsuz ve insan etinden zevk alan bir halk olarak tasvir ediliyorlar. Bu nedenle Cassandra, Ulysses'e bir lanet olarak, bir gün bir
Cyclops [541]konağına sığınmak zorunda kalacağını kehanet ediyor. Ve Polyphemus'un çatısı altına vardığında,
ve ev sahibi hakkında, özellikle de neyle beslendiği hakkında soru sorduğunda; ona, Cyclops'un her şeyden önce yabancıların etini takdir ettiği söyleniyor. [542]Silenus, şans eseri bu kıyıya hiç kimseyi atmadığını, ama ondan bir yemek yapıldığını ve bunun lezzetli bir yemek olarak görüldüğünü söylüyor. Bu Cyclopian karakteri, kıyılarına talihin getirdiği yabancıları kurban etme
acımasız geleneğinden doğmuştur. Bu, dünyanın birçok yerinde uygulanmıştır, ancak özellikle burada ve İtalya'daki Lamii kıyılarında;
ve Euxine denizindeki tüm İskit ulusları arasında: tüm bu bölgelere Mısır ve Kenan'dan getirilmiştir.

Ancak Cyclopianları bu kısmi ışıkta ele almamalıyız: veya onları sadece Şairler tarafından hapsedilmiş oldukları Sicilya adasında aramamalıyız. Onların anıları, bilim ve yaratıcılıkta yerlilerden çok daha üstün olarak kaydedildikleri Yunanistan'ın birçok yerinde bulunabilir.
Grekyalılar, Tanrı ile onun unvanlarıyla anılan insanlar arasında ayrım yapmayarak bu tarihe büyük bir karışıklık getirmişlerdir. Cyclops, [Yunanca: Kuklops], Cyclops, Coelus ile aynı isimden geliyordu. Parmeno Byzantinus'a göre, o, [543]Mısır'ın Tanrısı Nilus'tu ve [544]Zeus ve Osiris ile aynıydı. Hem Tanrı'nın hem de halkın tarihi zamanla eskidi: ve Şairler tarafından
karışık bir şekilde
temsil edildiği
daha da belirsizleşti.

Konuyla ilgili yazarlar tarafından genel olarak Cyclops'ların insanlığın ortak ırkından daha büyük bir boyutta olduğu konusunda hemfikirdir. Yurt dışına giden birçok Amon kabilesi arasında, Anak'ın oğullarından gelen ve [545]Anakim olarak adlandırılan insanlar bulunuyordu: böylece
bu tarih, büyük bir aşırılığa taşınsa da, muhtemelen gerçeğe dayanıyordu. Özellikle mimarileriyle ünlüydüler; [546]Herodotos'un bize anlattığına göre,
Yunanistan'a
getirdikleri ve geldikleri her yerde, yükseklikleri ve güzellikleriyle dikkat çeken asil yapılar inşa ettiler: ve sıklıkla Elorus ve P'elorus adlarıyla
baş Tanrı Güneş'e adandılar. İnsanlar onların ihtişamından o kadar etkilendiler ki, her şeye büyük ve muhteşem,
Pelorian adını verdiler. Ve Kiklopları yüce, yükselen bir ırk olarak tanımladıklarında,
sonunda bu insanlar hakkındaki fikirlerini,
atıfta bulundukları kulelerden ödünç aldılar. Yüksekliklerinin bulutlara ulaştığını;
ve hacimlerinin, üzerine kuruldukları burunlara eşit olduğunu varsaydılar. Homer
Polyphemus için diyor ki,

  [547] [Yunanca: Kai gar thaum' etetukto pelorion, oude eoikei]
  [Yunanca: Andri ge sitophagoi, alla rhioi huleenti.]

Virgil aynı kişi hakkında şunları söylüyor:

  [548]Ipse arduus, altaque pulsat sidera.

Çünkü bu binalar çoğu zaman deniz feneriydi ve üst katlarında bulunuyordu.
hikaye bir yuvarlak kanat, Argolici clypei, aut Phoebeae lampadis başlangıç, tarafından
gece mevsiminde ışık sağladılar; Yunanlılar bunu yaptı
insanların karakteristik özelliği. Bu açıklığın bir olduğunu varsaydılar.
ateşli ve parıldayan gözlerinin tam ortasına yerleştirilmişti.
Alınlar. Bu nedenle Callimachus onları canavarca bir ırk olarak tanımlar:

[549][Yunanca: aina Pelora,]
[Yunanca: Preosin Osseioisin eoikota; pasi d' hup' ophrun]
[Yunanca: Phaea mounoglena sakei isa tetraboeioi.]

Yunanlılar, Cyclopian Tanrısını taraftarlarıyla o kadar karıştırmışlardır ki,
her ikisinden de kesin olarak bahsetmek zordur. Bazen ondan tek bir kişi olarak bahsederler; tıpkı Mısır'ın Nilus'u gibi, ki o da Tanrıların babası olarak kabul edilirdi. Diğer zamanlarda, hala en yüksek antik çağdan olduklarını temsil ettikleri ve Kronos'un kardeşleri yaptıkları bir çoğulluk tanıtıyorlar:
[550][Yunanca: Kuklopes--hoi adelphoi esan tou Kronou, tou patros tou Dios.]
Proclus, Photius'ta bize, Auctores Cyclici'nin antik mitolojisine göre, yüz elli devlerin ve Cyclopların,
[551]Dünya ve Coelus'un ilk doğanları olduğunu bildirir. Ancak bu tarihlerde
her derece ilişki boş varsayımlara dayandırılmıştır: ve
tek tip olarak bir kenara bırakılmalıdır. Cyclopian Tanrısı [552]Ouranus'tu ve Cyclopians onun rahipleri ve adanmışlarıydı: bunlardan bazılarına ilahi onurlar ödendi ve Tanrılar olarak kabul edildiler. Korint Kıstağı'nda
antik bir tapınak vardı; [Yunanca: taphos]
veya yüksek bir sunaktan biraz daha fazlası gibi görünen, Cyclopian [553]Tanrılarına adaklar sunulan yer.
Bu ailenin insanları Sicilya'nın güney kıyısına Camarina'ya yerleştiler; bazıları bunun Homeros'un Hupereia'sı olduğunu varsayıyor,
Pheacialılar burada bir zamanlar ikamet ediyordu.

[554][Yunanca: Hoi prin men pot' enaion en euruchoroi Hupereiai,]
[Yunanca: Anchou Kuklopon andron huperenoreonton.]

Ancak, Hupereia şehrinin Sicilya'da olduğunu veya
Pheacialıların o ülkeden geldiğini düşünmek için hiçbir neden yok. Bu düşünce yaygın bir
hatadan kaynaklandı. Tüm Yunan ve Roma Şairleri ve hatta Strabon, diğer saygın yazarlarla birlikte, Homeros'un Cyclopian'larının Sicilya'daki AEtna'nın yakınında olduğunu varsaymışlardır. Diğerleri, AEtna'ya yakın olmaları dışında; ve
adanın karşı tarafında Eryx'in yakınlarında olduklarında ısrar ederler. Ancak Homeros, Kikloplar hakkındaki tüm
anlatımı boyunca adadan bir kez bile bahsetmez: Ulysses de birçok sonraki maceradan sonra Sicilya'ya varır. AEtna yakınlarında Kikloplar olduğu kesindir: ancak
Homeros'un bahsettiği kişiler başka bir ülkedendi ve kıtanın yerlileri olarak temsil ediliyorlardı, ancak onun anlatımı çok belirsiz ve belirsizdi. Muhtemelen Sicilya'nın birçok yerinde, özellikle Camarina şehri civarında bu aileden insanlar vardı. Anakim ırkından ve Güneş'e tapan kişiler gibi görünüyorlardı. Bu nedenle Camarin olarak adlandırıldılar ve baş şehirleri Camarina, Kutsal Yazılar'ın Ur'u olan
[555]Chaldea'daki aynı isimli bir şehirden dolayı böyle adlandırılmıştı. Polyphemus bir müzisyen ve çoban olarak anılır; ancak vahşi ve acımasız bir mizaca sahiptir: bu karakter, Kykloplar tarafından uygulanan acımasız ayinlerden ortaya çıkmıştır. [556]Bacchylides'e göre Galatus, İllyrius ve Celtus'un Polyphemus'un oğulları olduğu söylenmiştir. Bununla kesinlikle Galatae, İllyrii ve Celtae'nin Kyklop kökenli ve Anakim ırkından olduğu; hepsinin eşit şekilde Amonyalı olduğu belirtiliyordu. Lycophron, bu şahsın mağarasından bahseder, bununla antik bir tapınak kastedilmiştir; ve buna [557][Yunanca: monoglenou stegas Charonos]: _tek gözlü bir şahsiyet olan Kharon'un meskeni_ der. Ancak burada, sık sık gözlemlediğim gibi, yer bir kişiyle karıştırılıyor; tapınak ise Tanrıyla. Kharon tam da yerdi; Güneş'in antik tapınağı. Bu nedenle, orada tapınılan Tanrı'dan Char-On olarak adlandırıldı; ve
Mısır geleneğine göre, portalının üzerine bir göz oyuldu. Bu tapınaklara bazen Charis denirdi, [558][Yunanca: Charis]; bu, Char-Is'in bir
bileşimidir ve bir prutaneion'u veya Hephastus'a
kutsal bir yeri ifade eder. Ateş ayinleri bir zamanlar neredeyse evrensel olarak uygulandığından,
özellikle [559]Parthia, Babilonya
ve Frigya'da bu isimde birçok yer vardı. Yunanlılar, Char-Is'i kendi dillerinde zarafet ve şıklık anlamına gelen bir terim olan [Yunanca: Charis] ile çevirdiler. Ve hiçbir şey, gerçek anlamlarına yabancı olmalarına rağmen, onları sürekli olarak tanıtmalarından daha fazla antik terimlere bağlılıklarına tanıklık etmez.
Arimaspianlar, Hiperborean Kiklopyalılardı; ve Charis veya Charisia adında tapınakları vardı, tepelerinde sürekli bir ateş korunuyordu. Bunlar [560]Sicilya'dakilerle aynı ailedendi ve aynı ritüellere sahipti; ve özellikle [561]Opis adıyla Ophite Tanrısına tapıyorlardı. Aristeas Proconnesius tarihlerini yazdı; ve diğer şeylerin yanı sıra, zarif alınlarına yerleştirilmiş tek bir gözleri olduğundan bahsetti.

[562][Yunanca: Ophthalmon d' hen' hekastos echei charienti metopoi.]

Şiirsel hayal gücünün çerçevelediği en iğrenç canavarlardan biri olan bir Kiklop'un ön yüzü nasıl zarif olarak adlandırılabilirdi? Bütün bunlar bir terim hatasıdır: ve bu yazarın yanlış uyguladığı şey, Charis'e bir kule; ve göz, yapının tepesindeki, bir ışık ve ateşin tutulduğu
kameraydı. Hatayı doğrulayan şey, daha önce de belirttiğim gibi, genellikle bu tapınakların girişine kazınmış olan bir gözün tasviriydi. Mısır'ın baş Tanrısı sıklıkla bir göz sembolü [563] ve bir asa altında tasvir ediliyordu. Orion'un üç babası olduğu varsayılmıştı, bunun tek nedeni Sicilya'da kendisine kutsal olan ve Tor-Pator olarak adlandırılan bir kulenin [Yunanca: Tripator] olarak değiştirilmiş olmasıydı; bu değişiklik böyle bir görüşü destekliyor gibi görünüyordu. Kikloplar o adada aynı bölgedendi; ve kuleleri şüphesiz aynı isme sahipti: çünkü Kikloplar [564][Yunanca: Tritopateres] olarak adlandırılıyordu ve üç tane oldukları varsayılmıştı. Charis olarak adlandırılan kuleler hakkında da böyle bir hata yapılmıştı: Yunanlılar Graces kavramını buradan oluşturmuşlardı. Charis ateşe adanmış bir kule olduğu için; bazı Şairler, Vulcan tarafından sevilen bu isimde bir perinin olduğunu varsaymışlardır. Homeros ondan karısı olarak bahseder: [565][Yunanca: Charis--Kale, hen opuie periklutos
Amphiguneis.] Fakat Nonnus onu metresi yapar; ve kıskançlığı
için onu kapı dışarı ettiğini söyler.

[566][Yunanca: Ek de domon edioke Charin zelemona numphen.]

Grace'lerin gerçekte Vulcan ile aynı olan Güneş ile akraba olduğu söylenirdi. Doğu halkı arasında Güneş'e Hares ve gırtlaktan gelen bir sesle Chares denirdi: ve tapınağına Tor-Chares adı verilirdi. Fakat Tor-Pator
Tripator olarak değiştirildiği için; böylece Tor-Chares, Yunanlıların ifade ettiği Trichares olarak çevrildi [Yunanca: Tricharis]; ve oradan üç Lütuf kavramı oluştu. Cicero, onların gecenin kızları olduğunu ve
Erebus olduğunu söyler: ancak Antimakhos, bu etimolojiye daha uygun bir şekilde,
onların Güneş ve ışığın çocukları olduğunu ileri sürmüştür; [567][Yunanca: Aigles kai
Heliou thugateras.] Bu görünürdeki çelişkilerin uzlaştırılması zor değildir.

Amonyalılar, yerleştikleri her yerde, bilimdeki üstünlükleri ve özellikle de inşaattaki becerileriyle
övülürlerdi. Bu aileden, meslekte çok
büyük olarak temsil edilen Trophonius ve kardeşi Agamedes vardı. [568]Pausanias, onların gerçekten harika olduklarını,
tanrılara diktikleri tapınaklar ve insanlar için inşa ettikleri görkemli yapılar için söyler. Delphi'deki Apollon tapınağını ve Urius için inşa edilen hazineyi tasarlayan mimarlardı. Bunlar, şüphesiz, Tepegözlüler olarak adlandırılanlardan bazılarıydı; çünkü bu unvan altındaki insanlar bu şekilde en seçkin olanlardı. Virgil'deki Sibyl, Aeneas'a aşağıdaki gölgelerdeki işkence yerini gösterdiğinde ve onu birçok melankolik girintiden geçirdiğinde, tümün Tepegözlüler tarafından inşa edilmiş bir duvarla mutluluk bölgelerinden ayrıldığını görüyoruz. Sibyl, buna göre çıkışlarında ona şunu söylüyor:

[569]Cyclopum educta caminis
Moenia conspicio.

Buradan, cehennem konaklarının saygın inşaatçıları olduklarını görüyoruz; bu düşünce, inşa ettikleri gerçek binalardan kaynaklanıyordu.
Çünkü antik çağların cehennem bölgeleri ve cehennemin işkenceleri hakkındaki tüm fikirleri, her ülkedeki tapınaklardan ve buralarda uygulanan ayinlerden ve engizisyondan alınmıştır. Ancak Cyclopians yalnızca hayali operatörler değildi. Yunanistan'da birkaç şehir kurdular; ve eskiden yüksek itibara sahip olan Tanrılara birçok tapınak inşa ettiler. Becerileri nedeniyle o kadar çok saygı görüyorlardı ki, Statius'taki Scholiast'ın gözlemlediği gibi, her büyük ve asil şey Cyclopian olarak görülüyordu:
[570]quicquid magnitudine sua nobile est, Cyclopum manu dicitur fabricatum.
Bu, tahmin edilebileceği gibi bir kurgu da değildi; çünkü onlar büyük ölçüde gerçek mimarlardı. Ve eğer o önemli varlıkların, Cyclops'ların [Yunanca: Kuklopes], odasına Cyclopians adlı bir insan kolonisi koyarsak, onlara atfedilen her şeyin doğru olduğunu göreceğiz; ve daha önce bilinmeyen yeni bir tarih alanı açılacak. Şüphesiz ki, Attika'da ikamet eden ve Academia ve Ceramicus'u kurdukları ve insan kurbanlarını tanıttıkları Akademyalılar olarak adlandırılan insanların bir parçasıydılar. Bu nedenle, Atinalıların bir veba
zamanında Hyacinthus'un üç bakire kızını Geraestus'un mezarında kurban ettikleri bilgisi edinildi, [571]Cyclops. Ancak Geraestus bir kişi değil, bir yerdi.
[Yunanca: Geraistos] Ker-Astus için küçük bir varyasyondur; ve ateş tanrısı Astus'un
tapınağını ifade eder. Bu, kesinlikle bu kurbanların sergilendiği yerin antik adıydı: ve Taphos, bunların üzerinde gerçekleştirildiği bir Cyclop sunağıydı. Cyclopluların, Herkül'ün Seneca'da yıkmakla tehdit ettiği antik Mycene şehrini inşa ettikleri söylenir.

----[572]quid moror? majus mihi
  Bellum Mycenis yeniden düzenlendi, Cyclopea
  Eversa manibus moenia nostris concidant. Nonnus şehirden aynı açıdan bahsediyor:

  [573] [Yunanca: Stemmati teichioenti perizosthenta Mukene,]
  [Yunanca: Kuklopon kanonessi.]

Şehrin kapısı ve baş kule özellikle ona atfedilmiştir.
onları: [574] [Yunanca: Kuklopon de kai tauta erga einai legousin.] _Bunlar da
Tepegözlerin eseri olarak temsil edilmektedir. Aynı şekilde Argos'u da inşa ettiler;
Thyestes'in Seneca'da harika bir performans olarak bahsettiği.

          [575]Cyclopum sacras
  Turres, emek majus humano decus.

Bütün bu şiirsel tarihler orijinal gerçeklere dayanıyordu. Bazıları
Yunanistan'ın en eski şehirlerinden biri olan Hermione'yi inşa etti. Gelenek, [576]Europs'un oğlu Hermion veya Europis, Phoroneus'un soyundan gelen ve Niobe tarafından inşa edildiği ve Argos'tan gelen Dorlar tarafından iskan edildiği yönündeydi: ki bunda ilk bakışta göründüğünden daha fazlası var. Şehir durgun bir gölün ve derin bir mağaranın yakınında duruyordu; burada aşağıdaki gölgelere giden en kısa geçidin olması gerekiyordu: [577][Yunanca: ten eis hadou
katabasin suntomon.] Göle Acherusia havuzu deniyordu;
ve Cyclopians'ın yerleşmeyi seçtiği
ve kocaman mağaraya. [578]Tiryns'i inşa ettikleri söylenir; duvarları
Mısır'ın [579]piramitlerinden daha az harika olarak görülmemiştir.
İkamet etmiş olmalılar Argolis'teki Nauplia; Hermione'nin yukarıda bahsettiği duruma çok benzeyen bir yer. Bu şehrin yakınında yeryüzünde mağaralar ve
Yukarı Mısır'daki şırıngalar ve Maeris gölündeki labirent gibi kayaya oyulmuş [580] labirentlerden oluşan yeraltı geçitleri vardı: ve bunların da
Cyclopluların eseri olduğu söyleniyordu. Pausanias çok doğru bir şekilde düşünüyor ki
Nauplianlar Mısır'dandı. [581][Yunanca: Esan de hoi Nauplieis, emoi dokein,
Aiguptioi ta palaiotera.] _Nauplianlar bana daha erken zamanlarda Mısır'dan bir koloni gibi görünüyor_. O varsayıyor ki onlar Danaues ile birlikte gelen göçmenlerden bazılarıydı. Cyclopians'ın gerçekleştirdiği işlerin niteliği ve Acherusia adını verdikleri göl,
dünyanın hangi bölgesinden geldiklerini açıkça gösteriyor. Nauplia'ya bir sonraki şehir, Orus'un bir zamanlar hüküm sürdüğü söylenen Troezen'di; ülke, Oraia olarak adlandırılıyordu: ancak Pausanias çok haklı olarak bunun bir Mısır tarihi olduğunu ve bölgenin [582]Orus'tan geldiğini düşünüyor Mısır, ibadeti şüphesiz buraya getirilmişti. Böylece her
durum, Cyclopians'ın geldiği ülkeye tanıklık ediyor. Bu nedenle
[583]Euripides, Fenikelilerin kuralı ve yönteminden sonra Cyclopians tarafından inşa edilen antik Miken surlarından bahsettiğinde: Bahsedilen Fenikeliler
Mısır'ın [Yunanca: Phoinikes] halkıydı, esas olarak
bu ülkeye atıfta bulunulmalıdır. Tiryns'i inşa edenler yedi kişi olarak temsil edilir;
ve tümü Strabon tarafından şu şekilde tarif edilir. [584][Yunanca:
Tirunthi hormeterioi chresasthai dokei Proitos, kai teichisai dia Kuklopon;
hous hepta men einai, kaleisthai de Gasterocheiras, trephomenous ek tes
technes.] _Proetus, Tiryns'i liman olarak kullanan ilk kişi gibi görünüyor; hangi yer Cyclopians'ın yardımıyla etrafını duvarla çevirdi. Sayıları yediydi, Gastrocheirs olarak adlandırıldılar; ve
çalışmalarıyla geçindiler._ Hesychius bu garip ismi bir dereceye kadar tersine çevirir ve
onların [Yunanca: Encheirogasteres] olarak adlandırıldığını söyler. Yunanlılar Gösterdiğim gibi, sürekli olarak yerleri kişilerle karıştırıyordu. Bu yedi
Kiklop, şüphesiz,
benim ele aldığım insanlar tarafından inşa edilmiş yedi Kiklop kulesiydi. Bazıları, gemilere ışık sağlamak için
liman yönünde duruyordu, geceleyin yaklaştılar. Bunlar Aster'e veya [585]Astarte'ye kutsaldı; ve Astro-caer ve Caer-Aster olarak adlandırılıyordu; Yunanlılar bunlardan [Yunanca: Gastrocheir] ve [Yunanca: Encheirogaster] oluşturdular; ellerden oluşan garip bir karışım, ve karınlar. Özellikle Strabo
bu binaları çok sayıda duvarcıya dönüştürmüş, ekler, [586][Yunanca:
Gasterocheiras, trephomenous ek tes technes]. _Onlar dürüst göbekli adamlardı, geçimlerini sanatlarıyla sağlayan çalışkan insanlardı_. Bu
kuleler aynı şekilde ateş ayinlerinin yapıldığı Purait veya Puratheia için de dikilirdi: ancak Purait veya Puraitus, Yunanlılar [Yunanca:
Proitos] olarak değiştirdiler; ve kulelerin [587]Proetus için inşa edildiğini söylediler, onu o ülkenin kralı yaptılar.

Sanırım, sadece Kiklopluların ortak fikri kulelerden ve yapılardan alınmamıştı; aynı zamanda [Yunanca: Kuklops] ve [Yunanca:
Kuklopis], Cuclops ve Cuclopis terimleri bir bina veya tapınağı ifade ediyordu; ve buradan da insanlar isimlerini aldılar. Kadmiyalılar ve Fenikeliler ile aynı ailedendiler; ve Mısır'dan gelen ve Lübnan ve Baal Hermon'un yakınlarına, Kenan sınırlarına yerleşen Hivitler veya Ofitler gibi. Güneş'e bir yılan sembolü altında tapıyorlardı: bu nedenle zamanla yerleştikleri farklı yerlerde, Avrupalılar, Oroplular, Anoplular, İnoplular, Asoplular, Eloplular olarak adlandırıldılar; bu isimlerin hepsi Pytho Ops veya Opis'e tapınmayla ilgilidir. [Yunanca: Kuklops], Cuclops teriminin kesin etimolojisi ne olabilir, belirleyemem. Cuclops, bir kişi olarak, [588] Ouranus ve
dünyanın oğlu olduğu söylenir: Amonlular arasında Ouranus sıklıkla Coel veya Coelus olarak adlandırılırdı;
ve yukarıda belirtilen yılan amblemi altında tapınılırdı. Bu nedenle, Tanrı
tapınağı başlangıçta Cu-Coel-Ops, Domus
Coeli Pythonis; ve rahipler ve halk Cucelopians olarak adlandırılmış olabilir. Ancak ismin anlamı ne olursa olsun, bu kişilerin tarihi yeterince kesindir.

Trakya'da [589]Cuclops adında bir yer vardı; bazı
Cyclop ırkından insanlar buraya yerleşmişti; çünkü Amonyalıların çoğu buraya gelmişti. Bu nedenle,
Trakya bir zamanlar bilimin merkezi olmuş gibi görünüyor: ve Atinalılar, onlardan büyük ölçüde ödünç aldıklarını kabul ettiler. Yerliler çok ünlüydü; özellikle Pierialılar müzikleriyle, Peonialılar eczacılıklarıyla ve Edonyalılar ayinleri ve ibadetleriyle. Cyclopes adıyla gidenler muhtemelen mimariyi tanıttılar; bu sanatla
her yerde dikkat çekmiş görünüyorlar. Bu bölgelerde, Aristoteles'in harika bir doğaya sahip olarak fark ettiği bir çeşme vardı. [590][Yunanca: En de Kuklopsi tois Thraxi krenidion estin, hudor echon, ho
tei men opsei katharon, kai diaphanes, kai tois allois homoion; hotan de
piei ti zoon ex autou, parachrema diaphtheiretai.] _Trakya'nın
Cyclopians bölgesinde, göze hoş görünen, saf ve hiçbir şekilde sıradan sudan farklı olmayan bir çeşme vardır: ancak, bir hayvan bundan içerse,
hemen zehirlenir_. Theopompus'un verdiği başka bir hikaye daha vardır;
halktan, Charopes'in bir kısaltması olan Chropes adıyla bahseder. Suya girmenin bile ölümcül olduğunu söyler. [591][Yunanca: Theopompos histeroi krenen en Chropsi tes Thrakes, ex hes tous
lousamenous parachrema metallassein.] _Theopompus, Trakya'daki Charopes'ler arasında, bir kişi yıkanmaya kalkışırsa, hemen hayatını kaybettiği
bir çeşmeden bahseder._ Bu tarihi dikkate aldım çünkü
bir yazarın [592]Cuclopes olarak adlandırdığı kişilerin, bir başkası tarafından Char-opes olarak adlandırıldığını ve bunun çok haklı olduğunu görüyoruz: çünkü terimler neredeyse aynı anlama geliyor. Charopes, Char-Ops veya Char-Opis, locus Dei Pythonis adlı bir tapınaktan ve yerden adlandırılıyordu: ve Kikloplar, daha önce varsaydığım gibi, Cu-Coel-Ops veya Cu-Coel-Opis'ten, aynı Tanrı'nın tapınağından adlandırılıyordu. Her ikisi de adlarını, tapınmalarının büyük nesnesi olan Ophite Tanrısı'ndan ve tapınılan tapınaktan almıştır.

Argolis'teki Medusa'nın başının
[593]Cyclopians'ın eseri olduğu söylenmektedir. Bu, Caphisus tapınağındaki antik bir hiyeroglif
temsil gibi görünmektedir. Mısırlılar ve diğer Amonyalılar arasında, tapınaklarının Arşitravına, orada başkanlık eden Tanrı'nın bir amblemini tasvir etmek olağandı. Bu temsil
genellikle bir kartal veya akbaba; bir kurt veya bir aslan; ayrıca bir kalp veya bir
gözdü. Sonuncusu, gösterdiğim gibi, [594]Osiris'in tapınaklarında ortaktı ve
hiçbir şeyin saklanmadığı İlahi Takdirin denetimini belirtmek için tasarlanmıştı. Diğerleri arasında yılan en yararlı
bir amblem olarak kabul edildi: ve onu üstün beceri ve bilgiyi belirtmek için kullandılar. Yılanlardan oluşan bir toplulukla çevrili güzel bir kadın yüzü,
Yunanlıların Meed ve Meet, [Yunanca: Metis] adını verdikleri ilahi bilgeliği belirtmek için yapıldı. Bu özellik altında,
cennetsel bir şahsiyeti temsil ettiler ve onu Eros veya ilahi aşkla birleştirdiler: ve bu ikisiyle
şimdiki dünyevi sistemin üretildiğini varsaydılar. Orpheus
bu Tanrı'dan eril cinsiyette bahseder:

[595][Yunanca: Kai Metis, protos genetor, kai Eros poluterpes.]

Bu nedenle birçok antik tapınak bu ilginç
hiyeroglifle süslenmiştir: ve diğerleri arasında Argolis'teki Caphisus tapınağı [596].
Caphisus, Petra Isidis'i ifade eden Caph-Isis'in bir bileşiğidir ve
Metis ile aynı Tanrı'ya aittir. Çünkü antik Tanrı'lardan bahsederken cinsiyetleri veya
isim farklılıklarını dikkate almamalıyız.

[597][Yunanca: Arsen men kai thelus ephus, polematoke Meti.]
[598][Yunanca: Pantophues, genetor panton, poluonume Daimon.]

Trakya'daki Kiklopların Charopes olarak adlandırıldığını fark ettim;
Bu isim, ritüellerinden ve ibadet yerlerinden alınmış olmalı.
Char-Opis, Python veya yılan tapınağını ifade eder: ve bunun
zehirli bir havuzun yakınında bulunduğunu görüyoruz. Güneş'e kutsaldı: ve bu isimde birçok tapınak
Mısır'da ve diğer ülkelerde vardı. Güneş'e
Arez deniyordu; ve Güneş'in bir amblemi olan aslanın da aynı adı vardı: ve Charopian tapınaklarındaki
bazen bir aslan olduğunu düşünmek için sebepler var. Homeros, şüphesiz, bu hayvanın vahşi
figürünü Mısır'daki kutsal bir kapıda görmüştü; Charopian aslanından bahsettiğinde sık sık buna atıfta bulunur.

[600][Yunanca: Arktoit', agroteroi te Sues, charopoi te Leontes.]

[İllüstrasyon: _Pl. IX._ MEDUSA.

Marlborough Dükü Hazretleri Koleksiyonundaki Bir Mücevherden]

Tapınaklardaki aletler genellikle tılsım olarak değerlendirilirdi ve yapının korunmasını sağlayan gizli ve yararlı bir
etkiye sahip olduğu varsayılırdı.
Tegea'daki Minerva tapınağında, Tanrıça'nın verdiği söylenen Medusa'nın bir heykeli vardı, [601][Yunanca: analoton es ton panta kronon
einai (ten polin)]; _şehrin savaşta ele geçirilmesini engellemek için_. Muhtemelen bu görüşten dolayı, [602]Atinalılar Medusa'nın başını akropollerinin duvarlarında tasvir ettirdiler: ve antik sikkelerde görebileceğimiz gibi, birçok şehrin
simgesiydi.
Jüpiter için
gök gürültüsünü ve şimşeği çerçeveleyen Kikloplar fikri, esas olarak Kiklopların bu tür hiyeroglifleri Tanrı'nın tapınaklarına
oymalarından kaynaklandı. Bu nedenle kişiler olarak temsil edildiler,

[603][Yunanca: Hoi Zeni bronten t' edosan, teuxan te keraunon.]

Şairler onları yalnızca demirci olarak gördüler ve
örse mahkûm ettiler. Bu, baş Kiklop Tanrısı'nın
Akmon ve Pyracmon olarak adlandırılmasından kaynaklandı.
Frigya'da eski unvanıyla tapınıldı;
Alexander [604]Polyhistor tarafından bahsedilen
Acmonia adlı bir şehir ve bölge vardı. Amazonlar da aynı saygıyı gösterdiler: ve
Thermodon üzerinde büyük itibar gören
Akmonium adlı kutsal bir koru vardı. Bazıları tarafından cennetin çocuğu olarak görülüyordu; diğerleri tarafından ise Ouranus ve cennetin kendisi Coelus olarak tapınıldı; ve
Akmonides'in onun oğlu olduğu varsayılırdı [606], mitoloji uzmanlarından bazıları onu
dünyanın yönetici ruhu olarak kabul etti. Bu nedenle Simmias Rhodius
İlahi Aşk'ı tanıtarak etkisini gösterir ve onun
dünyanın kudretli hükümdarı olan Akmonides'i yarattığını ve aynı zamanda
denizi kurduğunu söyler. [607][Yunanca: Leusse me ton Gas te barusternou Anakt'
Akmonidan, tan hala th' hedrasanta.]

Acmon'a, kulelerinin Kykloplular tarafından inşa edildiği söylenen Yunanistan'ın antik şehri Tiryns'te eskiden tapınıldığı anlaşılıyor. Çünkü
Acmon Kyklop Tanrısıydı; ve Callimachus tarafından yerin koruyucu Tanrısı olarak temsil ediliyor, ancak pasaj başka şekilde yorumlanmıştır.

[608][Yunanca: Toios gar aei Tirunthios Akmon]
[Yunanca: Hesteke pro puleon.]

Terim genellikle bir sıfat olarak görülmüştür; ve pasaj Talis Tirynthius indefessus olarak çevrilmiştir, ki bu pek de anlamlı değildir. Callimachus mitolojide çok bilgiliydi ve burada, yerin koruyucu Tanrısı [Yunanca: theos propulaios] yaptığı
Cyclopian Tanrısı Acmon'dan bahsediyor. Daha sonra Herkül olarak adlandırılan ve özellikle Callimachus'un daha eski bir isimle
burada atıfta bulunduğu Tirynthius olarak adlandırılan aynı Tanrıydı.

Cyclopianlar büyük sanatçılar oldukları için muhtemelen pirinç ve demirden yaptıkları işlerle ünlüydüler: ve tarihlerindeki bu durum gerçeğe dayanıyor olabilir. Idaei Dactyli'ler Cyclopianlardı: ve ilk önce metalleri dövdükleri ve bunları yaygın [609]kullanıma indirgedikleri söylenir; bu sanatın bilgisini, [610]Ida Dağı'nın yakılmasıyla minerallerin
füzyonundan elde ettiler. Bunun dağın iç kısmından çıkan bir ateş mi, yoksa sadece zirvesini taçlandıran ormanlar arasında yakılan bir ateş mi olduğu belirlenemiyor. Antik bir olaydı; ve en erken kronoloji serisinde dikkate değer bir dönem olarak kabul edildi. Bu olaydan, [611]Idaei Dactyli ile aynı olan Kuretler ve Korybantlar'ın metalleri eritme ve dövme gizemini öğrendikleri varsayılıyor. Onlardan batıdaki birçok ülkeye, özellikle Pangean dağlarına ve Siklopların Trakya'da yaşadığı Curetis bölgesine; ayrıca Sicilya'da işgal ettikleri AEtna yakınlarındaki Trinacia ve Leontina bölgesine yayıldı. Böylece bu halkın gerçek tarihini [612] ve antik çağını göstermeye çalıştım: ve eserlerinden [613], bir zamanlar, yüksek bir itibara sahip oldukları
bir zaman olduğunu öğrenebiliriz. Tapınmalarından dolayı adlandırılmışlardı: ve diğer unvanlar arasında baş Tanrıları Acmon ve
Pyracmon olarak adlandırılıyordu. Birçok bilimde büyük görünüyorlar: ancak Acmon terimi Yunanlılar arasında bir örsü ifade ediyordu, Şairler onları tek bir temel departmanla sınırladılar ve onları çok sayıda demirci olarak gördüler. Ve AEtna yakınlarında ikamet ettikleri için, yanan dağı kendi ocakları yaptılar:

[614] Ferrum exercebant vasto Cyclopes in antro,
Brontesque, Steropesque, et nudus membra Pyracmon.

[İllüstrasyon: _Pl. X_]

* * * * *

İLK ÇAĞLARDA

TAPINAK AYİNLERİ





Okuyucuya, Yunanlıların sadece Tanrıların unvanlarından değil, aynı zamanda kulelerin ve diğer yapıların adlarından da kişiler oluşturmanın ve sonra yaptıklarını desteklemek için
tarihler uydurmanın ne kadar yaygın olduğunu sürekli olarak hatırlatmalıyım. Bir dizi
bu tür ideal varlık yarattıklarında, bir ilişki bulmaya çalıştılar: ve sonra
her birinin soyunu ve soyunu, tıpkı hayal gücünün yönlendirdiği gibi
belirlemeye devam ettiler. Mısır ve Kenan'dan gelen bazı koloniler Trakya'ya yerleşti; sayısız anıttan da anlaşıldığı gibi. İşgal ettikleri yerler Hebrus üzerinde, Edonia, Sithonia ve Haemus Dağı civarındaydı. Ayrıca Pieria, Peonia ve tüm deniz kıyısı bölgesini de ele geçirdiler. Daha önce de belirttiğim gibi, tüm yerleşim yerlerinde puratheia oluşturmak ve
ateş ayinlerini ve Güneş'e tapınmayı tanıtmak onların geleneğiydi. Bahsettiğim kıyıda,
bu tür bir tapınak kurulmuştu ve adı Torone'dir. Daha önce de belirttiğim gibi, isim Tor-On'un bir bileşiğidir.
Purathus ve puratheia kelimeleri, Mısır dilinde,
Pur-Ath ve Por-Ait'ti ve ateş tanrısının iki unvanından türetilmişti. Bunlardan birinden, Yunanlılar, kızları veya daha doğrusu rahibeleri Proetides olan Proetus'u [Yunanca:
Proitos] olarak ifade ettikleri bir şahsiyet yarattılar. Ve Mısır ritüellerini takip ettikleri ve bir İneği kutsal tuttukları için, bunun sonucunda ineklere dönüştürüldükleri varsayıldı; tıpkı Hippa rahibelerinin kısraklara dönüştürüldüğü söylendiği gibi; Oenotropae ve Peleiadae'nin güvercinlere dönüştürüldüğü. Menelaus'un eve dönüş yolculuğu hakkında danıştığı varsayılan Mısırlı Proteus, puraitli bu tür bir kuleydi. Hem rahiplerin hem de pilotların bilgi vermek için ikamet ettiği ve geceleri gemileri yönlendirmek için sürekli olarak bir ışığın yandığı bir yapıydı. Torone kulesi de aynı şekilde bir Pharos'tu ve bu nedenle Lycophron [Yunanca: phlegraia Torone] tarafından alevli Torone olarak adlandırıldı. Etrafındaki ülke de aynı şekilde hem bu alevli Kulelerden hem de orada tanıtılan ibadetten dolayı
[616][Yunanca: Phlegra], Phlegra olarak adlandırıldı. Bu bölgede Proteus adında bir yangın kulesi varmış gibi görünüyor; çünkü antik kayıtlara göre Proteus'un bu bölgelerde ikamet ettiği ve Torone ile evli olduğu söyleniyor. Şair tarafından buna göre adlandırılmıştır,

[617][Yunanca: phlegraias posis]
[Yunanca: Stugnos Torones, hoi gelos apechthetai,]
[Yunanca: Kai dakru.]

Kasvetli ve hüzünlü sıfat [Yunanca: stugnos], bu yerlerde uygulanan acımasız ayinlerden kaynaklanan
kötü bir karakteri ima eder. Tüm bu
tapınaklarda, talihin yollarına çıkardığı yabancıları kurban etmeyi kural haline getirdiler. Torone, [618]Pallene'nin yakınında duruyordu, [619][Yunanca:
Gegenon trophos], _toprakta doğanların veya dev yavruların bakıcısı_ olarak adlandırılıyordu. Bu karakter altında hem Chus'un oğulları hem de Kenan'ın Anakim'i yer almaktadır. Lycophron, Proteus'tan, yerin kötü şöhretli olduğu
aşağılık uygulamalara iştirak etme suçlamasını alır; ve yalnızca oğullarını
yabancıları öldürmekten suçlu kılar. Babalarının onları
tiksintiden dolayı terk ettiğini söyler,

[620][Yunanca: Teknon aluxas tas xenoktonas palas.]

Burada, bundan sonra değineceğim bir geleneğe atıfta bulunur.
Eustathius'a göre, Proteus'un kızı Eidothea ile birlikte yeraltı geçidinden Mısır'a kaçtığı düşünülüyordu.
[621][Yunanca: Apokateste eis Pharon meta tes thugatros Eidotheas.] Görünüşe göre, bir Pharos'tan diğerine; Pallene'den Nil'in ağzına
gitti. Mısır'ın Pharos'u hem bir gözetleme kulesi hem de insanların yolculuklarının başarısını sormak için gittiği bir tapınaktı; ve pilotların yardımını almak için. Proteus, hem Pharos'ta hem de [622]Memphis'te tapınılan
Mısırlı bir Tanrı unvanıydı. O, Osiris ve Canobus ile aynıydı: ve özellikle denizcilerin Tanrısıydı, ki o da kendi bölümünü [623]denizle sınırlamıştı. Buradan, sanırım,
Menelaus'un pilotu hakkındaki gizemi çözebiliriz, Canobus olarak adlandırıldığı ve Mısır'daki başlıca limana isim verdiği söyleniyor.
Ülkenin rahipleri bu boş [624]hikayeyle dalga geçtiler; ve bunun iyi bir nedeni vardı: çünkü yer, bahsedilen insanlardan çok önceydi ve
isim Yunanca kökenli değildi. Bizanslı Stephanus'un pilota başka bir isim verdiği, ona Canobus yerine [Yunanca:
Pharos], Pharus dediği gözlemlenebilir. Onun sözleri [Yunanca: Pharos ho Proreus Menalaou], ki bunlar
nadir anlam ifade eder. Yukarıdaki Proteus tarihinden şüphem yok, ancak
Stephanus'un kopyaladığı veya en azından hikayenin ilk alındığı orijinalde, okuma [Yunanca: Pharos ho Proteus Menelaou] idi; yani
Homeros tarafından çok övülen,
çok bilge ve denizcilikte çok deneyimli olarak tasvir edilen, büyük bir
peygamber ve denizin bir Tanrısı olarak
sayılan Menelaus'un Proteus'u, bir Pharos'tan başka bir şey değildi. Başka bir deyişle, Şairin Menelaus'un başvurmasını sağladığı, Nil'in Kanob kolu üzerindeki bir Proteus tapınağıydı. Orijinal tarih şöyleydi:
ancak [Yunanca: Proteus Menelaou] [Yunanca: proreus] olarak değiştirildi; ve
Tanrı Kanobus bir Yunan pilotuna dönüştü. Bunlar Ofi tapınakları olduğundan, bu kişinin bir yılan tarafından sokulduğuna dair bir hikaye eklendi.
[625][Yunanca: Proreus en tei nesoi dechtheis hupo opheos etaphe.] _Bu
Pilot bir yılan tarafından ısırıldı ve adaya gömüldü_.
Benim
görüşüme uygun olan, Tzetzes'in Proteus'un [626]Pharos'ta ikamet ettiğini söylemesidir: bununla, o yerin Tanrısı olduğu belirtilir.
Orfik şiirde dünyanın ilk doğan çocuğu, denizin baş Tanrısı ve aynı zamanda kudretli bir [627]peygamber olarak temsil edilir.

Mısır'daki Menelaus'un tarihi, eğer böyle biri varsa, buna tekabül eder. Belirsizlik içinde, Proteus'a kutsal olan
Kanobus yakınlarındaki bir tapınağa başvurdu. Bu, ülkenin baş Tanrısı'nın tapınıldığı birçok unvandan biriydi ve
On, Orus, Osiris ve Canobus'a eşdeğerdi. Menelaus, yolculuğunu yönlendirdiği uygun tavsiyeleri bu yerden aldı. Bu nedenle bazıları, onun
[Yunanca: Phrontis], Phrontis, kılavuzu olduğunu söyler. [628][Yunanca: Kubernetes aristos
Menelaou ho Phrontis, huios Onetoros.] _Menelaus'un mükemmel bir kılavuzu vardı,
bir Phrontis, Onetor'un oğlu._ Sanırım bu, söylediklerimin hepsini doğruluyor: Phrontis, öğüt ve deneyimden başka nedir? ve Onetor,
Pharos'tan başka nedir, nereden elde edildi? Onetor, Torone ile aynıdır [Yunanca: Torone], sadece ters çevrilmiştir. Her ikisi de Proteus'un tapınaklarıydı,
On ve Orus ile aynı: her ikisi de [Yunanca: Phlegraiai], bununla kastedilen
ateş tapınakları veya deniz fenerleri. Dolayısıyla, Canobus, Phrontis, Pharos adlı üç pilotun Onetor ile birlikte yalnızca şiirsel kişiler olduğundan ve terimlerin Mısır kökenli kuleler ve kutsal alanlarla uygun şekilde ilişkili olduğundan oldukça emin olabiliriz.

Bu yerler, rahiplerin katı bir engizisyon uyguladıkları ve acıların ve cezaların çok
ağır olduğu adalet mahkemeleriydi. Öfke Tanrıçaları kavramı bu tapınaklardan alınmıştır: çünkü
Furia terimi Ph'ur, ignis kelimesinden gelir ve bir ateş rahibini ifade eder. Burada uygulanan zulümler nedeniyle, antik yargıçların çoğu amansız olarak tasvir edilir; ve bu nedenle cehennemde yargıç yapılırlar. Bölümlerinin hangi nitelikte olduğu Virgil'den öğrenilebilir,

[629]Gnossius haec Rhadamanthus habet durissima regna:
Castigatque, auditque dolos, subigitque fateri, &c.

Boeotia'daki Phlegya tapınağı muhtemelen bu mahkemelerden biriydi; adaletin kısmen
sağlandığı ve rahipler tarafından büyük zulümlerin
uygulandığı yerdi. Bu nedenle Phlegyas adlı bir kişi aşağıdaki gölgelerde, sürekli acı içinde ağlayarak ve insanları adalete
yönlendirerek temsil edilir.

[630]--Phlegyasque miserrimus omnes
Admonet, et tristi testatur voce per umbras,
Discite justitiam moniti, et non temnere Divos.

Mükemmel bir öğüt, ancak oldukça geç tanıtıldı. Phlegyas gerçekte
Güneş'ti; AEthiopes veya Cuthites tarafından böyle adlandırıldı ve aynı
Persis'li Mithras ile aynı şekilde değerlendirildi. Ona büyük hayırseverleri ve
kanun koyucuları olarak baktılar: çünkü yasalarını ilahi kökenli olarak kabul ettiler. Tapınması, Mısır'dan gelen Etiyopyalılar olarak adlandırılan Cuthites tarafından Yunanistan yerlileri arasında tanıtıldı. Bunun Phlegyas'ın gerçek tarihi olduğuna Stephanus ve Phavorinus'tan emin olabiliriz. Hem Phlegyas'tan hem de Mithras'tan tanrılaştırılmış insanlar olarak bahsediyorlar; ve Etiyopya kökenli olduklarını belirtiyorlar. [631][Yunanca: Mithran, kai Phleguan, andras Aithiopas to genos.] Minos
gerçekten de dürüst bir yargıç olarak anılır: ve bu karakter altında bahsedilen kişi
dindarlığı ve adaletiyle son derece seçkindi. Ancak
rahipleri çok daha farklı bir şekilde değerlendiriliyordu, çünkü büyük
zulümlerden suçluydular. Bu nedenle, Minos'un cehennemin yargıcı olarak görüldüğünü ve Quaesitor Minos olarak adlandırıldığını görüyoruz. Gerçekte o, Menes ve Mısır'ın Menon'u gibi bir Tanrıydı: ve Lidya, Persis ve diğer ülkelerin Manes'i gibi. Ve
tarihi tutarlı bir şekilde sergilenmese de, Giritlilerden o kadar çok ışık elde edilebilir ki, adalarında Men-Tor, Men'in kulesi veya Menes adlı bir tapınak olduğunu doğrulayabiliriz. Tanrı, yerlilerin kendisine taptığı belirli bir [632]hiyerogliften dolayı Minotaurus olarak adlandırılmıştır. Atinalılar bu tapınağa her yıl en genç yaşlarından bazılarını kurban edilmek üzere göndermek zorundaydı; tıpkı Kartaca halkının çocuklarını [633]Tyre'de kurban olarak göndermesi gibi. Atinalılar, kurtuluşlarının anısına düzenlenen festivalden de anlaşılacağı üzere, bir süre bu haraç ödemek zorundaydılar. Bu gelenekler nedeniyle en kötü şöhretli yerler, deniz kıyısında bulunanlardı: ve özellikle denizcilerin yardım için kıyıya çıkmak zorunda kaldıkları, yollarına yönlendirildikleri tehlikeli geçitlerdi. Rhegium kıyısındaki Skylla bunlardan biriydi: ve denizciler tarafından özellikle korkulduğu anlaşılıyor. Homeros'ta Ulysses, arkadaşlarına onun adını söylemekten korktuğunu, çünkü şaşkınlıktan korunma duygularını
kaybetmelerinden korktuğunu söyler.

[634][Yunanca: Skullen d' ouket' emutheamen aprekton anien,]
[Yunanca: Mepos moi deisantes apollexeian hetairoi,]
[Yunanca: Eiresies, entos de pukazoien spheas autous.]

Bazıları Skylla'nın tehlikeli bir kaya olduğunu ve sık sık gemi kazaları nedeniyle nefret edildiğini varsayar. O isimde bir kaya vardı, ancak böyle bir tehlike yoktu. Seneca'dan öğreniyoruz,
[635]Scyllam saxum esse, et quidem non terribile navigantibus. Eskiden bu [636]yüksekliğe inşa edilen tapınak ve içindeki
yürürlükte olan gelenekler onu bu kadar nefret edilir hale getirmişti. Bu tapınak bir Petra'ydı: bu nedenle
Scylla, Homeros tarafından [Yunanca: Skulle Petraie] olarak adlandırılmıştır; ve etrafının sarıldığı varsayılan köpekler Cahen veya rahiplerdi.

Girit'te bir Men-tor olduğu gibi, aynı isimde, ancak ters çevrilmiş olarak, Sicilya'da Tor-men ve Tauromenium adlı bir yer vardı. Aynı
zalim uygulamaların burada da yaygın olduğunu düşünmek için sebepler var. Lamiae, Lestrygons ve Kiklopların ülkesinde, Yunanlıların Onoballus olarak adlandırdığı On-Baal nehri üzerinde duruyordu. Buradan, bunun Kiklop yapılarından biri olduğu sonucuna varabiliriz. Homeros bize biraz gerçek sunmuştur, ancak bunu üzücü bir şekilde masalla karıştırılmış olarak alıyoruz. Ondan, Ulysses'in tehlikeli Rhegium geçidine girdiğinde, altı yoldaşını Skylla tarafından ele geçirdiğini ve canavarın
yiyip bitirdiği Kiklop mağarasında aynı sayıda kişiyi kaybettiğini öğreniyoruz. Silenus, daha önce dikkat çekilen bir pasajda, Euripides tarafından Kikloplar için en hoş yemeğin yabancıların eti olduğu söylenir: onun erişebileceği
yerde beslenmediği kimse yoktur. [637][Yunanca: Glukutata, phesi, ta krea tous xenous pherein;]
[Yunanca: Oudeis molon deur', hostis ou katesphage.]

Bu anlatımlardan bazıları, bu tapınaklardaki rahiplerin gerçekten de kurban edilen kişilerin etleriyle beslendiklerini ve bu hikayelerin temelde insan doğasının asla getirilemeyeceği
umulan
şiddetli bir ahlaksızlığa işaret ettiğini düşünmeye yöneltilmiştir. Hiçbir şey, Homeros'un tasvir ettiği gibi, Cyclops'un acımasız sürecinden daha korkunç olamaz. Ve şiirin gölgeleri altında gizlenmiş olsa da, bu yerlerin nasıl
nefret dolu olduğunu öğrenebiliriz.

[638] [Yunanca: Sun de duo marpsas hoste skulakas poti gaiei]
  [Yunanca: Kopt', ek d' enkephalos chamadis rhee, deue de gaian.]
  [Yunanca: Tous te diameleisti tamon hoplissato dorpon;]
  [Yunanca: Esthie d'oste leon oresitrophos, oud' apeleipen]
  [Yunanca: Enkata te, sarkas te, kai ostea mueloenta.]
  [Yunanca: Hemeis de klaiontes aneschethomen Dii cheiras,]
  [Yunanca: Sketlia erg' horoontes, amechanie d' eche thumon. ]

[639]O, eylemiyle cevap verdi: kanlı eli
Savaş birliğimden iki mutsuzu kaptı,
Ve kayalık zemine köpekler gibi koştu:
Kaldırım beyinlerle ve kanla dolu.
Uzuv uzuv kopararak korkunç ziyafeti yaydı,
Ve onu bir dağ canavarı gibi vahşice yuttu.
İliği emdi ve kanı boşalttı;
Ne bağırsaklar, ne et ne de sağlam kemik kaldı.
Hareket edemediğimiz ölümü görüyoruz,
Ve Jüpiter'in elinin altında alçakgönüllü inleme.

İnsan doğasını utandıran bir suçlamayı güçlendirmek için çok da ileri gidilmez: yine de bu insanların karakterinde kesinlikle çok vahşi ve yozlaşmış bir şey olmalı ki, bu çirkin ve doğal olmayan beslenme
tanımına yol açmış olsun. Gizlenmemesi gereken şey,
Buraların yerlisi olan antik bir yazar olan Euhemerus,
bu hayvani uygulamanın bir zamanlar yaygın olduğunu iddia etti. Satürn'ün kendi çocuklarını
yimesinin bu geleneğe gönderme yaptığı varsayılıyor. Ve bu yazardan, pasajın [640]Ennius tarafından iletildiği gibi, sadece
Satürn'ün değil, Ops'un ve günlerindeki diğer insanlığın da insan etiyle beslendiğini öğreniyoruz.--[641]Satürn, et Opem, caeterosque tum homines humanam carnem
solitos esitare. Satürn ve Ops'tan, bir zamanlar dünyada yaşamış ve bu nedenle suçlu olan kişiler olarak bahsediyor. Ancak tapınaklarının rahipleri
gerçekten suçlanacak kişilerdi; sunaklarında görev yapan Cyclopians, Lamiae ve
Lestrygons. O, iyi bilinen gelenekten bahsediyor: ve şüphesiz ki daha sonra doğduğu yerlerde uygulanmıştı. Çünkü o Zancle'ın yerlisiydi [642] ve bahsettiğimiz ülkenin tam da içinde, Lestrygonlar ve Kykloplar diyarında yaşıyordu. Scylla burnu görüş alanı içindeydi. Bu nedenle bu bölgeler hakkında bir hesap vermeye oldukça uygundu; ve onun
kanıtları zorunlu olarak ağırlık taşımalıdır. Şüphesiz bu zalim uygulamalar
kalıcı izlenimler bıraktı; ve anıtlar asırlar boyunca silinmedi.

Horace, Caedibus, et victu foedo deterruit tarafından Orpheus hakkında söylenmiştir:
ki bu, insanda bu doğal olmayan
tatminin sona erdirilmesinin ona borçlu olduğunu düşündürmelidir. Diğerleri ise onun sadece daha önce olağan olan
çiğ et yemeyi küçümsediğini düşünür. Ancak bu Orpheus için doğru olamazdı: çünkü bu, onun kurumlarının bir parçası olan bir durumdu. Eğer Orpheus gibi bir adam varsa, o da yasakladığı varsayılan şeyi emretmiştir. Çünkü hem [643]Baküs orjilerinde hem de Ceres ayinlerinde ve diğer Tanrıların ayinlerinde, gizemlerin bir kısmı [Yunanca: omophagia] adlı bir törenden oluşuyordu; bu sırada eti kanla birlikte oldukça kaba bir şekilde yerlerdi. Girit'te Dionusiaca'da, canlıyken hayvanın etini dişleriyle koparırlardı. Bunu Dionusus'u anmak için yaparlardı. [645]Festolar
cenaze töreni ölür, ve yıllık sakrum trieterica kutsama bileşeni,
Omnia per ordinem facientes, quae puer moriens aut fecit, aut passus est.
_Vivum laniant dentibus Taurum_, hamles epulas annuis annuis annuis
heyecan verici. Apollonius Rhodius, Bacchanalians'a benzeyen kişilerden bahsederken,
onları temsil ediyor [646] [Yunanca: Thuasin omoborois ikelai], onlar kadar vahşi
Kanlı ziyafetlerden hoşlanan Thyades. Bunun üzerine Scholiast
Maenadalar ve Bacchae'ların hayvanların çiğ uzuvlarını yediklerini gözlemliyor.
kestikleri veya parçaladıkları hayvanlar. [647][Yunanca: Pollakis tei
maniai kataschisthenta, kai omosparakta, esthiousin.]
Sakız adasında, Dionusus'a kurban olarak bir adamı uzuvlarından ayırmak dini bir gelenekti. Aynı şey Tenedos'ta da geçerliydi.
Bunu anlatan Porphyry'dir. O, sadık bir Pagan'dı ve bu konudaki kanıtı önemliydi.
Çardaklı Euelpis'in Tenedos ayinleri için alıntılar yapar. [648][Yunanca: Ethuonto de kai en Chio toi Omadioi Dionusoi
anthropon diespontes; kai en Tenedoi, phesin Euelpis ho Karustios. ]
Bütün bunlardan öğrenebileceğimiz tek üzücü gerçek, zaman zaman hakim olmamış olan, bu kadar dinsiz ve doğal olmayan bir şeyin neredeyse hiç olmadığıdır.

O halde, Sicilya sakinleri olan ve adanın hemen hemen aynı bölümünde yaşayan Lestiygones, Lamiae ve Cyclopians'ın karakterine şaşırmamıza gerek yok. Pelorus'ta ve Cyclopian kulelerinde ikamet eden Leontini'nin rahipleri ve rahibeleri gibi görünüyorlar: bu nedenle Lamiae'ler Lucilius tarafından [649]Turricolae olarak adlandırılır.
Cyclopians gibi insan kanından zevk aldıkları varsayılır,
ancak şu farkla ki, başlıca yemekleri gençlerin ve çocukların etiydi; bu konuda çok açgözlü olarak tasvir edilirler.
El Ham olarak adlandırılan Ham'ın rahipleriydiler; 'Lamus ve' Lamia buradan oluşmuştur. Onların büyük olasılıkla Tauromenium olarak adlandırılan baş şehri, Homeros tarafından Lamus şehri olarak anılır.

[650][Yunanca: Hebdomatei d' hikomestha Lamou aipu ptoliethron.]

Ve sakinleri dev ırkından olarak temsil edilir.

[651][Yunanca: Phoiton d' iphthimoi Laistrugones, allothen allos,]
[Yunanca: Murioi, ouk andressin eoikotes, alla Gigasi.]

Birçok kişi İtalya'daki Liris'te ve ayrıca o kıyının diğer kısımlarında Lestrygonlar ve Lamiae hakkında bir açıklama yapar: ve bazıları oraya yerleşmiştir.
Ancak bunlar özellikle [652] Leontium yakınlarındaki Sicilya'da bulunuyordu,
Scholiast'ın Lycophron üzerine gözlemlediği gibi. [653][Yunanca: Laistrugones, hoi
nun Leontinoi.] _Antik Lestrygonlar, torunları artık Leontini olarak adlandırılan insanlardı_. Aynı yazar, yabancılara karşı kabalıklarına dikkat çekiyor: [654][Yunanca: Ouk esan eithismenoi xenous hupodechesthai.]
Onların Amonyalı oldukları ve aslen Babil'den geldikleri, Eritreli Sibyl'in tarihinden oldukça açıktır; o, Lamian rahibesinden başkası değildi. Poseidon'un kızı olan Lamia'nın kızı olduğu söylenir. [655][Yunanca: Sibullan--Lamias ousan thugatera tou
Poseidonos.] Bir kişinin karakteri altında bir rahiplik anlaşılmalıdır: bu topluluğun her bir erkeği Lamus, her rahibesi Lamia olarak adlandırılırdı. Sibyl'in Poseidon'un kızı Lamia'nın kızı olması, onun Lamian kökenli olduğu ve nihayetinde büyük deniz Tanrısı'ndan geldiği anlamına gelir. Bu karakter altında kime
atıfta bulunulduğu bundan sonra gösterilecektir. Sibyl'in atıfta bulunduğu ülkeler onun kökenini gösterir: çünkü Mısır ve Babil'den geldiği söylenir. [656][Yunanca: Hoi de auten Babulonian, heteroi de Sibullan kalousin Aiguptian.] Sibyl Babil ve Mısır'dan geldiyse,
varsayılan ebeveyni Lamia aynı kökenden gelmiş olmalı.

Lamiae sadece İtalya ve Sicilya'da değil, Yunanistan, Pontus ve [657]Libya'da da bulunuyordu. Ve ne kadar geniş bir şekilde ayrılmış olurlarsa olsunlar,
hâlâ aynı olumsuz ışıkta temsil ediliyorlar. Euripides,
onların adının bile iğrenç olduğunu söyler.

[658][Yunanca: Tis t' ounoma tod' eponeidiston brotois]
[Yunanca: Ouk oide Lamias tes Libustikes genos.]

Philostratus, onların hayvani iştahlarından ve doğal olmayan oburluklarından bahseder.
[659][Yunanca: Lamias sarkon, kai malista anthropeion erain.] Ve Aristoteles
daha da şok edici uygulamalara değinir: sanki çocukla birlikte büyük bedenleri yırtıp
bebeğe ulaşıp onu yutmak için. _Ben_,
diyor, _vahşi iştahları olan insanlardan_ bahsediyorum. [660][Yunanca: Lego de tas
theriodeis, hoion ten anthropon, ten legousi tas kuousas anaschizousan ta
paidia katestheein.] Bu açıklamalar belki de aşırıya kaçmıştır; ancak tarih gerçeğe dayanmaktadır: ve ilk çağların barbarlığından insanların zihinlerinde ne gibi
korkunç izlenimler bırakıldığını açıkça göstermektedir.

İtalya'da Lamia'nın oturduğu başlıca yerlerden biri,
Formiae civarındaydı; Horace, AElius Lamia'ya Övgü'sünde buna dikkat çekmiştir.

[661]AEli, vetusto nobilis ab Lamo, &c. Yazar illo ducis originem,
Qui Formiarum moenia dicitur
Princeps, et innantem Maricae
Littoribus tenuisse Lirim.

Formialıların baş tapınağı Caiete'deki deniz kıyısındaydı.
Adını burada ölen bir kadından aldığı söylenir: ve bazıları onu
AEneas'ın, diğerleri Ascanius'un, diğerleri de [662]Creusa'nın dadısı olarak görür.
Gerçek şu ki: Ate, Atis ve Attis olarak adlandırılan Tanrı Ait'e kutsal bir mağaranın yakınında duruyordu; ve bu nedenle Caieta ve Caiatta olarak adlandırıldı. Strabon,
tam etimolojisini bilmese de,
bir mağaradan geldiğini söylüyor. Ayrıca kayada çeşitli dairelere ayrılan
harika yeraltılar da vardı. Burada antik Lamii, Ham rahipleri [664] ikamet ediyordu: Silius Italicus, bu yerden bahsederken, [665]Regnata Lamo Caieta adını veriyor. Şüphesiz burada çocuklarını kurban ediyorlardı; ve muhtemelen aynı gelenek Lamii arasında da yaygındı, tıpkı Lakedaimonlular arasında olduğu gibi, çocuklarını Diana Orthia sunağının etrafında kırbaçlayanlar arasında da. Bu yüzden Fulgentius ve diğerleri tarafından antik Latinler arasında çocukların kırbaçlanması için kullanılan genel terimin Caiatio olduğu konusunda güvence altına alındık. [666]Apud Antiquos Caiatio dicebatur puerilis caedes.

Campania kıyıları da aynı derecede kötü şöhretli görünüyor: ve denizciler tarafından Rhegium ve Sicilya kıyıları kadar korkuluyordu. Burada, o denizlerde seyreden herkesin laneti olarak tasvir edilen Sirenler ikamet ediyordu. Lamii gibi onlar da Cuthite ve Kenanlı rahiplerdi ve bu bölgelerde tapınaklar kurmuşlardı; özellikle de isimlerini verdikleri üç küçük adanın yakınında. Bu tapınaklar, törenleri yöneten kadınlar sayesinde olağandışı bir şekilde ünlenmişti. Bahsettiğim zalim ayinlere çok düşkündüler; öyle ki, ikamet ettikleri kıyılar, hileleriyle yok edilmiş, insan kemikleriyle kaplı olarak tanımlanıyor.

[667]Jamque adeo scopulos Sirenum advecta subibat,
Difficiles quondam, multorumque ossibus albos.

Tapınaklarında ülkelerinin müziği eşliğinde ilahiler kullanıyorlardı: Etkisinin aktarıldığı geleneklerden anladığımız kadarıyla, bu çok büyüleyici olmalıydı. Kenanlıların ve Giritlilerin şarkılarının özellikle hüzünlü ve hoş olduğunu söylemiştim:

[668]Tatlı ama hüzünlü ezgilerle şarkı söylediler;
Delos Tanrısı'nın söylediği gibi,
Ida korularında,
Sevimli kayıp Atymnius'a ağıt yaktığında.

Ancak hiçbir şey antik uyumun gücünü Sirenlerin karakterinden daha iyi gösteremez. Antikler onların zulmünü
nefretle karşılar; yine de müziklerinden her zaman duygulu bir şekilde bahsederler.
Şarkılarını o kadar ölümcül bir şekilde
kazandırıcı olarak tasvir ederler ki, hiç kimse onların tatlılığına dayanamaz. Hepsi bununla yatıştırılırdı; ancak hayatları bu tatminin satın alınmasıydı. Lycophron'daki Şerif onları ilham perisinin [669]Terpsichore'un çocukları yapar. Nikander annelerinin Melpomene olduğunu varsayar: diğerleri onu Kalliope yapar. Bunların hepsi sadece bir
alegoridir; ve sadece uyumun kızları oldukları anlamına gelir. Etkileri [670]Apollonius Rhodius tarafından ve Orfik [671]Argonautica'nın Yazarı tarafından belirtilir: ancak Homeros tarafından verilen açıklama açık ara en
etkileyici olanıdır.

[672] [Yunanca: Seirenas men proton aphixeai, hai rha te pantas]
  [Yunanca: İnsan thelgousin, hotis spheas eisaphikanei.]
  [Yunanca: Hostis aidreiei pelasei, kai phthongon akousei]
  [Yunanca: Seirenon, toi d'outi gune, kai nepia tekna]
  [Yunanca: Oikade nostesanti paristatai, oude ganuntai;]
  [Yunanca: Alla te Seirenes ligurei thelgousin aoidei,]
  [Yunanca: Hemenoi en leimoni; polus t' amph' osteophin this]
[Yunanca: Andron puthomenon, peri de rhinoi phthinuthousin.]

Bunlar, Circe'nin Ulysses'e, karşılaşacağı
tehlikelerin hesabını veren sözleridir.

[673] Sonra, Sirenlerin yaşadığı yerde, denizleri sürersin.
Şarkıları ölümdür ve yıkımı hoşnut eder. Ne yazık ki, müzikle
Kötü kıyıya doğru sürüklenen ve onların şarkılarını dinleyen adam.
Artık o zavallı hayatın sevinçlerini,
Çiçek açan yavrularını veya hoş karısını görmeyecek.

Yeşil çayırlarda oynuyorlar ve etraflarında
Tüm toprağı beyazlatan insan kemikleri var:
Kirlenen toprak insan kanıyla yüzüyor,
Ve insan katliamı korkunç kıyıyı lekeliyor.
Uç, tehlikeli kıyıdan uç.

Aşağıdaki hikaye yukarıda adı geçen insanlarla ilgilidir; müzikleriyle yabancıları tapınaklarının çevresine
çekip sonra da onları öldürüyorlardı. Sadece müzikle insanları kendilerini takip etmeye ikna eden bir şey değildi. Korolarının kadın kısmı, hem sesleri hem de güzellikleri nedeniyle iki amaçlı tutuluyordu. Bu nedenle, iyiliklerini çok cömertçe yapıyorlardı ve bu sayede denizcileri
çağırıyorlardı ve onlar da eğlenceleri için pahalı bir bedel ödüyorlardı. Scylla bu türden bir
kişiydi: ve Callimachus'un parçaları arasında onun karakterinin kısa ama mükemmel bir tanımı var.

[674][Yunanca: Skulla, gune katakasa, kai ou psuthos ounom' echousa.]

[Yunanca: Katakasa] bazıları tarafından _malefica_ olarak yorumlanmıştır: bunun üzerine bilgili
Hemsterhusius çok haklı olarak şunu belirtir--[Yunanca: katakasa] cur Latine vertatur
malefica non video. Si Grammaticis obtemperes, meretricem interpretabere:
erat enim revera [Yunanca: Nesiotis kale hetaira], ut Heraclitus [Yunanca: peri
apis]: yaklaşık 2. O halde Scylla, burada anlayacağımız karakter altında
yerin baş rahibesi, yakışıklı bir ada fahişesinden başkası değildi. Adının buna işaret ettiği anlaşılıyor ve o da buna inanmadı:
[Yunanca: ou psuthos ounom' echousa]. Bu verilerden, Tzetzes tarafından verilen Scylla'nın tarihini çözebiliriz. [Yunanca: En de proton Skulla gune
euprepes; Poseidoni de sunousa apetheriothe.] _Scylla başlangıçta yakışıklı bir
cariyeydi: ancak denizci insanlarla fazlaca özgür olduğu için kendini bir
canavar_ yaptı. Stesichorus'un söylediğine göre, Campania'lı Sibyl'e benziyordu ve [675] Lamia'nın
kızıydı. Dolayısıyla, tarif ettiğim yerlerde ikamet eden herkesin aynı dine ve aynı aileye mensup olduğunu öğrenebiliriz; Ham'ın soyundan geliyorlardı ve esas olarak Chus ve Kenan'ın yan dallarıydılar.

Benzer ritüeller, büyük ölçüde bu [676]ailelerden kişiler tarafından iskan edilmiş olan Kıbrıs'ta da yaygındı. Başlıca şehirlerinden biri, kutsal olduğu Güneş, Tanrı anlamına gelen [677] Curos'tan adını alan Curium'du. Antik çağların tehlikeli yolculuklarında, gemi kazası geçirmiş veya başka türlü sıkıntıda olan yabancıların, koruması için baş Tanrı'nın [Yunanca: Theou philiou, kai xeniou], _hayırseverlik ve misafirperverlik Tanrısı_ sunağına uçmasından daha yaygın bir şey yoktu. Bu, Kıbrıs'ın batı kıyısına sürülenler için ölümcüldü. Curium yerlileri, dini bir ritüel görünümü altında, bunların hepsini yok etmeyi kural haline getirdiler. Apollon sunağına ellerini koyanlar, üzerinde durduğu uçurumdan aşağı atılırdı. [678] [Yunanca: Euthus estin
akra, aph' hes rhiptousi tous raslantınous tou bomou tou Apollonos]. Strabon
sanki kendi zamanında da varmış gibi bu uygulamadan söz ediyor. Benzer bir gelenek
Herodot'un bize bildirdiği gibi, Tauric Chersonesus'ta galip geldi.
[679] [Yunanca: Thuousi men tei Parthenoi tous te nauegous, kai tous an labosi
Hellenon epanachthentas, tropoi toioide. Katarxamenoi rhopaloi paiousi on
kephalen. Hoi men de legousi, hos to soma apo tou kremnou diotheousi kato;
epi gar kremnou hirutai'den Hiron'a. ktl.] _Buranın insanları
bakire Tanrıça Artemis'e taparlar: onun tapınağında, kıyılarında gemi kazası geçirme talihsizliğine uğrayan tüm insanları kurban ederler: ve
herhangi bir zamanda oraya sürüklendiklerinde, tutabildikleri tüm Yunanlıları. Bunların hepsini herhangi bir tören olmadan bir sopayla kafalarına vururlar.
Diğerleri ise, onları yüksek bir uçurumdan baş aşağı ittiklerini söylerler: çünkü
tapınaklarının bir uçurumun üzerine kurulmuş olduğunu. _

Cacus'un ini, şairlerin ve daha sonraki tarihçilerin, bir çoban ve Vulcan'ın oğlu olarak tasvir ettikleri tuhaf bir şahsiyet olan Chus'un mağarası veya tapınağı olan Ca-Chus'tu. Ayinleri ve tarihleri ​​Keldani'deki Ur ile herhangi bir bağlantısı olan birçok antik
Tanrı'nın, Vulcan'ın çocukları olduğu ve çoğu zaman ateşte
doğdukları söylenir. Kesinlikle Latium'daki Aventine dağında, mahallenin dehşeti olan eski bir tapınak vardı. Rahiplerin zulmü ve sürekli yağmalamaları, Cacus'un tarihinden çıkarılabilir. Virgil, Evander'ın burayı AEneas'a tarif etmesini sağlar; ancak onun zamanında harabe olduğu varsayılır.

[680]Jam primum saxis suspensam hanc aspice rupem,
  Disjectae procul ut benler, çöl montisleri
  Stat domus, et scopuli ingentem traxere harabe.
  Hic spelunca fuit, geniş submota recessu,
  Semihominis Caci, fasiyes quam dira tegebat,
  Solis inaccessum yarıçapı: son zamanlarda meydana gelen
  Caede tepebat humus; foribusque affixa superbis
  Ora virum tristi pendebant pallida tabo.
  Büyük canavar Vulcanus bir babadır.

Livy, Cacus'tan bir çoban ve çok güçlü bir kişi olarak bahseder ve
şiddet. [681]Pastor, accola ejus loci, Cacus, ferox viribus. O
Kendisine Caccus (Yunanca: Kakkos) adını veren Plutarch tarafından da bahsedilmektedir.
[682] [Yunanca: Ton men gar Hephaistou paya Romaioi Kakkon historousi pur kai
phlogas aphienai dia tou stomatos exo rheousas.] İkisi de olduğu gibi
Bu tür tapınaklarda rahipler ve rahibeler, her ikisini de şekillendiren kişilerdi.
Lami ve Lamiae; bu yüzden hem Cacus'u hem de Caca'yı okuyoruz. İkincisi
ihanet ettiği için Tanrı ilan edilen bir Tanrıça olduğu sanılıyordu
kardeşi Herkül'e. [683]Colitur et Caca, Herculi fecit indicium olarak
bum; tanrısal sonuç, quia perdidit fratrem. Kısacası, altında
Caca ve Cacus karakterleriyle, Kafkasyalı rahiplerin bir geçmişi var.
kendini tecavüz ve cinayete adamış bir grup insan gibi görünüyor.

Cocytus olarak ifade ettiğimiz ve sadece bir nehir olduğunu varsaydığımız şey, başlangıçta Mısır'da Co-Cutus adlı bir tapınaktı: çünkü nehirler genellikle
yakınından aktıkları bir kasabadan veya tapınaktan isimlendirilirdi. Co-Cutus, Cuth tapınağı, Cuth'un evi anlamına gelir. Kesinlikle büyük zulümlerin uygulandığı bir engizisyon yeriydi. Bu nedenle,
kendisinden isimlendirilen nehir, bir cehennem nehri olarak kabul edildi; ve
sularında sürekli çığlıklar ve ağıtlar yankılandığı varsayıldı.

[684]Cocytus, kıyılarında duyulan yüksek sesli ağıtlardan dolayı isimlendirildi.

Milton, nehrin isminin Yunanca [Yunanca:
kokutos] kelimesinden geldiğini varsayar: ancak gerçek tam tersidir. Uğursuz nehir ve tapınaktan
Co-cutus, Yunanca [Yunanca: kokutos] ve [Yunanca: kokuo] terimlerini türetti. Başka bir cehennem nehri olan Acheron, Mısır, Filistin ve Kirene'nin
[Yunanca: theos apomuios] olan Achor'un tapınağıydı.
Ahor-On adlı Güneş tapınağıydı: ve kıyılarında durduğu nehre adını verdi. Bu nedenle Cocutus gibi, hüzünlü bir dere olarak görülüyordu ve Şair Theocritus tarafından [685][Yunanca: Acheronta polustonon], _ağıtlar nehri_ olarak adlandırıldı. Aristophanes bu ismin bir üstünlüğünden bahseder ve buna [686][Yunanca: Acherontios skopelos haimatostages], _kan
damlatan
Acheron kayası_ adını verir.

* * * * *

MEED VEYA [Yunanca: METIS],

VE

TANRIÇA HIPPA'NIN.

Amonluların en eski Tanrılarından biri Meed veya Meet olarak adlandırılmıştı; bununla
ilahi bilgelik ifade ediliyordu. Yunanlılar [Yunanca:
Metis] tarafından eril olarak çevrilmişti: ancak dişil bir Tanrıymış gibi görünüyor; ve
yılanlarla çevrili güzel bir dişi yüz sembolü altında temsil ediliyordu. Orfik Şiirin yazarı Metis'i
tüm [687]şeylerin kökeni yapar: Proclus bunu [688][Yunanca: ten demiourgiken
aitian] ifade eder: ve bu şahsın Phanes ve
Dionusus ile aynı olduğunu varsayar, ki her şey ondan çıkmıştır. Timotheus Chronographus, yaratılış anlatımında, bu ilahiliği, ilk olarak bebek dünyaya
yansıyan ve hayat ve hareket üreten o canlandırıcı ışık olarak tanımlamıştır. Kavramının Orpheus'tan ödünç alındığı söylenir: [Yunanca:
Ephrase de (ho] [689] [Yunanca: Orpheus) hoti to phos rhexan ton aithera
ephotise pasan ten ktisin; eipon, ekeino einai to phos to rhexan ton
aithera to proeiremenon, to hupertaton panton, hou onoma ho autos Orpheus
akousas ek Manteias exeipe METIS, hoper hermeneuetai BOULE, PHOS, ZOODOTER. Eipen en tei autou ekthesei tautas tas treis theias ton onomaton dunameis
mian einai dunamin, kai hen kratos touton Theon, hon oudeis horai.] Bu
anlatılan dikkat çekicidir. Hippa da benzer antik çağlardan gelen ve aynı şekilde eskimiş başka bir Tanrıçaydı. Ancak yukarıda belirtilen Orfik dizelerde hala bazı izler bulunmaktadır, bu sayede onun orijinal karakterini ve bölümünü keşfedebiliriz. Orada
[690]Dionusus'un dadısı olarak tasvir edilmiştir ve [691]Frigya dağlarında ve Lidyalılar tarafından Tmolus'ta tapınılan
Kibele ile aynı kişi gibi görünmektedir. [692]Dünyanın ruhu olduğu ve Dionusus'u babasının uyluğundan
geldiğinde kabul eden ve besleyen kişi olduğu söylenir. Bu tarih, ikinci bir çocukluk durumuna geri döndüğü ikinci doğumuyla ilgilidir. Dionusus, Yahudi olmayan dünyanın baş Tanrısıydı ve çeşitli unvanlar altında tapınılırdı; bunlar sonunda farklı Tanrılar olarak görülmeye başlandı. Bu ikincil Tanrıların çoğu
Hippius ve Hippia unvanına sahipti: ve tapınaklarında kadın hizmetçileri olduğu için,
bunların da Hippai adı vardı. Hippa ve Hippus terimlerinin kökeni ne olabilir, gelecekteki tartışmaların konusu olacaktır. Bu nedenle, antik teolojilerinin anlamı hakkında çok az bilgisi olan Yunanlıların, bunu tekdüze bir şekilde [693]atlara atlar olarak adlandırdıkları çok kesindir. Bu nedenle,
bölümleriyle hiçbir ilgisi olmadığında genellikle Tanrıların ve Tanrıçaların adlarına ön ek olarak eklenirdi; ve karakterleriyle tutarsız görünüyordu.
Sadece [Yunanca: Ares Hippios], atlı Mars hakkında bir açıklamamız yok; ama Poseidon Hippius'un, deniz tanrısı olmasına rağmen. Buna göre, Şair Aristophanes tarafından bu unvana iltifat edilir.

[694][Yunanca: Hippi' Anax Poseidon, hoi]
[Yunanca: Chalkokroton hippon ktupos]
[Yunanca: Kai chremetismos handanei.]

Ceres'in Hippia unvanı vardı: ve bilgelik tanrıçası Minerva'nın da aynı unvanı vardı. Ayrıca, Olympia'da atlı Tanrılar Neptün ve Mars ile birlikte ortak ayinlere ve ibadetlere katılan Juno Hippia'yı da okuruz. Pausanias
[695][Yunanca: Poseidonos Hippiou, mai Heras Hippiou bomoi] ve
yakınlarda [Yunanca: tei men Areos Hippiou, tei de Athenas Hippiou bomos] bahseder.
Arcadia ve Elis'te en eski ritüeller korunmuştur: ve Yunanlılar
Hippa ve Hippia terimlerinin yabancı bir anlamı olduğunu, Olympia'da Juno'ya verilen diğer
unvanlardan anlamış olabilirler. Çünkü burada
[696]Amonian Juno'ya ve Juno Paramonian'a kurban verdiler; bunlar da Hermes'in
unvanlarıydı. Hippa kutsal bir Mısır terimiydi ve bu nedenle
Ptolemy Philadelphus'un karısı Arsinoe'ye verilmişti: çünkü Mısır prensleri her zaman
kendilerine kutsal unvanlar edindiler. [697][Yunanca: Hippia Arsinoe, he
tou Philadelphou gune.] Yunanlılar antik isimlerin gizli anlamını araştırmadıkları için, ele aldıkları
tarihleri ​​sürekli olarak yanlış tanıttılar. Ceres'e Hippa dendiği için, onun bir kısrağa dönüştürüldüğünü hayal ettiler: [698]ve Hippius Poseidon da aynı şekilde bir ata dönüştürüldü ve bu şekilde Tanrıça ile yakın bir tanışıklığı olduğu varsayıldı. Ovidius buna dikkat çekiyor.

[699]Et te, flava comas, frugum mitissima mater
Sensit equum: te sensit avem crinita colubris
Mater equi volucris.

Benzer bir durum, Satürn tarafından bu şekilde değiştirilen perinin [700]Ocuroe'sinden de söz edilir: Philyra'nın perisi. Kendisinin de aynı şekli aldığı söyleniyor.
ve Tesalya dağlarının üzerinden onun kişnemesini takip etmiş olmak.

  [701]Talis et ipse jubam cervice effudit ekina
  Conjugis adventu pernix Saturnus ve diğerleri
  Pelion hinnitu fugiens implevit acuto.

Bütün bu efsanevi hikayeler bu eski terimin geçerliliğini yitirmesinden kaynaklandı.
ve yanlış uygulandı. Homeros, Tanrı'nın Apollon'un kısraklarından söz eder.
Pieria'da yetiştirilmiş olması gerekiyordu:

  [702] [Yunanca: Tas en Pieriei threps' argurotoxos Apollon.]

Ve onları koşum takımına bağlayıp kahramana verdi.
Eumelus. Callimachus ilahisinde aynı kısraklara dikkat çekiyor.
Çoban Tanrı Apollon.

  [703][Yunanca: Phoibon kai Nomion kikleskomen, exet' ekeinou,]
[Yunanca: Exet' ep' Amphrusoi zeugetidas etrephen hippas,]
[Yunanca: Eitheou hup' eroti kekaumenos Admetoio.]

Yanlış anlaşılan kısraklar olan bu Hippailer, Tanrıça Hippa,
eskiden Teselya'da, Trakya'da ve birçok farklı
bölgede tapınılan. Tapınaklarında ilahiler söylüyorlardı ve
ateş ayinleri yapıyorlardı: ama tapınma eskidikçe, terimler en sonunda
yanlış kullanılmaya başlandı. Ne kadar Bu ibadetin bir zamanlar yaygın olduğu, Hippa olarak adlandırılan birçok
yerden biliniyor olabilir. Bu, Apollo veya Güneş'in bir unvanıydı ve
genellikle Hippa On ile birleştirilir ve Hippon ile kısaltılırdı: bu adın yerleri
Afrika'da Kartaca yakınlarında bulunur[704]. [Yunanca: Hete de Kirta polis entautha
kai hoi duo Hippones.] Argos eskiden Hippeion olarak adlandırılan; hayvandan değil [Yunanca: Hippos], fakat [705][Yunanca: apo Hippes tou Danaou,] _Danaus'un kızı
Hippa'dan_. Bu, orada bir tapınak kuran ve
tanrıyı tanıtan bir rahibeden gelir hizmet ettiği Tanrıça'nın ayinleri.
Güneş'in bir unvanı olduğu için, bazen eril cinsiyette ifade ediliyordu
Su aygırları: ve Pausanias antik çağın en ilginç ve dikkat çekici parçasına dikkat çekiyor, ancak neredeyse anlamını mahvediyor bir ata atıfta bulunarak. Laconia'daki Taygetus Dağı'nın yakınında duruyordu ve Hippos Anıtı olarak adlandırılıyordu. Yazar bize, [706]_bu anıttan belirli aralıklarla yedi sütun, [Yunanca: kata tropon oimai
archaion,] yerleştirildiğini_ söylüyor, diyor ki, _ Bazı antik kurallara ve yöntemlere göre; hangi sütunların yedi gezegeni temsil ettiği varsayılıyor? Eğer
o zaman bu dış taşlar küremizdeki [707]yedi düzensiz cisimle ilişkiliyse, Hippos'un merkezi anıtı zorunlu olarak
için tasarlanmış olmalı Güneş. Ve bütün ne kadar kaba görünmüş olursa olsun,
kayıtlardaki en eski temsil ve dolayısıyla gezegen sisteminin en
ilginç olanıdır.

Bence buradan, Hippa ve Hippos unvanlarının ortaya çıktığı anlaşılıyor. ,
aydınlatıcı Osiris ile ilişkiliydi; ve Dionusus ile aynı olan
o İlahiyat'ın belirli bir bölümünü ifade ediyordu. Şüphesiz çeşitli bölgelerde bu unvanla tapınılmıştır: bu nedenle Kolhis'te Hippici Montes'i okuruz: [Yunanca: Hippou kome] Likya'da: [Yunanca: Hippou akra] Libya'da:
[Yunanca: Hippou oros] Mısır'da: ve bir kasaba Arabistan'daki Suaygırları Felix. Ayrıca kompozisyonda da görülür[708], Hippon, Hipporum, Hippouris, Hippana,
Hipponesus, Hippocrene. Bu sonuncusu, şiirin ve bilimin koruyucusu olan
ışık Tanrısı'ndan gelen kutsal bir çeşmeydi: ancak Yunanlılar tarafından bir hayvana atfedildi ve bir atın
tırnağıyla
üretildiğine inanıldı. Dionusus Hippius'un ayinleri Trakya'ya taşındı ve Diomedes'in atlarının insan etiyle
beslendiği söylendi. Deianira Ovid tarafından, Herkül'e bu uygulamayı iyi hatırlayıp hatırlamadığını sorarken tanıtılmıştır.

[709]Non tibi succurrit crudi Diomedis imago,
  Efferus humana qui dape pavit equos?

Abdera'nın kurucusu Abderus'un bu saldırıların kurbanı olduğu sanılıyor
hayvanlar: Scymnus Chius bunlar hakkında aşağıdaki açıklamayı yapıyor. [710][Yunanca: Ton d' epi thalattei keimenon estin polis]
[Yunanca: Abder', ap' Abderou men onomasmene,]
[Yunanca: Tou kai ktisantos proteron auten; hos dokei]
[Yunanca: Hupo ton Diomedous husteron xenoktonon]
[Yunanca: Hippon phtharenai.]

Yabancıların etleriyle beslenen bu atlar, [Yunanca: xenoktonoi],
Hippa'nın ve Dionusus'un rahipleriydi, Hippus veya daha doğru bir şekilde
Hippius olarak adlandırılıyorlardı. Bir adada ve muhtemelen Trakya Chersonese'sinde ikamet etmiş görünüyorlar: [711]Diu-Medes veya Mısır Tanrısı Medes'in adası olarak adlandırdıkları. Buradan Yunan Şairleri, ülkenin kralı yaptıkları Diomedes adında bir kişilik oluşturdular. Aynı adı taşıyan Apulia adalarının karşısında benzer ayinlerin geçerli olduğu yerler vardı. Buradaki rahipler Cycnealılardı ve kendi ırklarından insanlara karşı nazik, ancak [712] yabancılara karşı zalim olan bir kuğu türü olarak tanımlanıyorlardı. Diomedes'in bu bölgelerde bir kral olduğu ve bu adalara isim verdiği varsayılıyor. Yukarıdaki Scymnus Chios tarafından, Trakya'da Diomedes'in atları tarafından
yutulan Abderus'un, kendi adını taşıyan şehri inşa ettiği söylenir. Yunanlılar, şerefine bir şehir inşa edilen kişinin kurucu olduğunu sürekli varsaydılar. Abderus'un, yılan Tanrı Ad-Ur veya Adorus olan Abadir'in kısaltılmış hali olan Abdir'in yerini ifade ettiğinden bahsetmiştim. Ve antik yazarların birçok pasajından açıkça anlaşılıyor ki, tapınağında insan kurbanları yaygındı; ve
özellikle bebek kurbanları. Abdera'nın
Diomedes'in atlarının kurbanı olmasıyla, Chersonesus'un yakınında bulunan o yerin yerlilerinin
Diomedean [713]rahiplerinin acımasız ayinlerine boyun eğmek zorunda kaldığı kastedilmektedir. İsmin kendisi onlardan gelmiş olmalı; çünkü
Tanrı'ya Meed, Hippa ve Abadir unvanlarıyla tapıyorlardı; ve
diğer çeşitli isimlerle.

[714]Palaephatus tarafından daha otantik el yazmalarında [Yunanca: Mestra], Meestra olarak adlandırılan bir Metra'dan bahsedilmiştir. Onun hakkında, çeşitli biçimlere bürünebildiği, özellikle [Yunanca:
ek kores genesthai boun, kai authis kuna, kai orneon] _genç bir kadın yerine bir öküz veya inek gibi görünebileceği; ya da
bir köpek veya kuş şeklinde olabileceği söylenir. Eresicthon'un kızı olarak tasvir edilir: ve
bu sıra dışı özellikler, onları çok fazla süslemeyle
başlatan Ovid tarafından[715] bahsedilir. Alttaki hikaye çok açıktır. Mısır, Mizraim'in ülkesi, Yunanlılar tarafından sıklıkla [716]Mestra ve
[717]Mestraia olarak adlandırılırdı: ve burada Mestra olarak adlandırılan kişiden kesinlikle
o ülkenin bir kadını olarak anlamalıyız. Bazen sadece bir
Cahen veya rahibe olarak bahsedilirdi ki Yunanlılar bunu [Yunanca: kuna] bir köpek olarak tercüme etmişlerdir. Bu kutsal kapasitedeki kadınlar Apis ve Mneuis tapınağına ve Onuphis'teki kutsal düveye katılırdı. Bunlardan bazıları farklı ülkelerde
Kygnean olarak adlandırıldı ve ayrıca Peleiadae olarak adlandırıldı, bunların başlıcaları [718]Dodona'daki kadınlar
dı. Birçoğu Hippa rahibeleriydi ve bu hesaba göre
gösterdiğim gibi Hippai olarak adlandırıldılar. Bu nedenle Meestra karakteri altındaki mitolojistler, farklı şekillerde yanlış yorumlanan birçok bölümü üstlenebilen bir Mısır rahibesini temsil ettiler. Ovid'e güvenebilirsek,

Nunc equa, nunc ales, modo bos
olabilirdi.

veya Palaephatus'a göre, [Yunanca: boun, kuna, kai orneon]: _bir inek, bir köpek,
ve bir kuş_. Bunların hepsi rahibenin özel hizmetiyle ilgiliydi; ve Tanrı'nın tapınıldığı ambleme.

* * * * *

AYİNLER

DAMATER VEYA CERES

.

Şimdi Ceres ayinlerine geçeceğim: ve bu Tanrıça'nın genel karakteri o kadar masum ve kırsaldır ki, tapınağından
zalimce hiçbir şeyin çıkabileceğini hayal edemezsiniz. Ancak bir zamanlar, tapınaklarından bazıları Skylla ve Cyclops'unkiler kadar korkuluyordu. Onlar
adalet mahkemeleriydi; bu yüzden kendisinden sıklıkla bir kanun koyucu olarak söz edilir. [719]Prima Ceres unco terram dimovit aratro,
  Prima leges dedit.

Ona Cicero ve Libera eşlik ediyor ve onlara Tanrılar adı veriliyor.
[720]bir quibus initia vitae, atque victus, _legum, morum_, mansuetudinis,
humanitatis, örnek hominibus, ve civitatibus verileri, ac dispertita esse
Dicantur. Yerine geçtiği İlah El, yani Güneş'ti. O öyleydi
öncelikle bu tapınaklarda tapınılırdı ve ben onların
Achor'dan Acherontian; ayrıca Ops ve Oupis tapınakları
büyük yılan Tanrı. Bu nedenle Hesychius tarafından Acheron ve Ops'un söylediği söylenir.
ve Helle ve [721]Gerys, Terra ve Demeter aynıydı. [Yunanca:
O] [722][Yunanca: Achero, kai Opis, kai Helle, kai Gerus, kai Ge, kai
Demeter,] [723][Yunanca: to auto.] Ceres ateşin Tanrısıydı: bu nedenle
Cnidus'ta o [Yunanca: Kura], [724]Cura, Güneş'in bir unvanı olarak adlandırıldı.
Hesychius Gerys tarafından ifade edilen Roma ismi Ceres, Dorlar tarafından daha uygun bir şekilde [725]Garys olarak çevrildi. Başlangıçta bir şehrin adıydı, [Yunanca: Charis] olarak adlandırılır: çünkü Tanrıların çoğu yanlışlıkla
ibadet edildikleri yerlerin adlarıyla anılırdı. Charis, Char-Is'tir, ateş şehridir; Orus ve Hephastus'un ibadet edildiği yer. Bu nedenle, bir şahsiyet olarak, ateşle ilişkisi nedeniyle [727] Vulcan'ın karısı yapılır. Damater unvanı Yunanistan'a da yabancıydı; ve
Babil ve doğudan geldi. Bundan sonra sıra dışı görünebilir,
o her zaman tahıl Tanrıçası olarak kabul edilmeliydi. Bu düşünce kısmen Yunanlıların kendi teolojilerini anlamamalarından kaynaklandı: ki bu kötü
aslında cehaletleri yüzünden sürekli olarak daha da yozlaşmıştı. Ceres kuleleri P'urtain'di veya [Yunanca: Prutaneia]; sürekli olarak orada muhafaza edilen
ateşlerden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Yunanlılar bunu [Yunanca: purou tameion] yorumladılar; ve Orus tapınağı olan şeyi bir tahıl ambarı olarak yorumladılar. Bunun sonucunda, yerin eski kullanımını ortadan kaldırmasalar da, onu bir tahıl deposu yaptılar ve buradan herhangi bir liyakat eylemi için halka cömertlik verdiler. [728][Yunanca: Topos
en par' Athenaiois , en hoi koinai siteseis tois demosiois euergetais
edidonto; hothen kai Prutaneion ekaleito, hoionei purotameion; puros gar ho
sitos;] Erken dönemlerde oraya bırakılan mısırın
rahipler ve [729]kahinler için olduğu anlaşılıyor. Ancak bu yalnızca ikincil bir kullanım, bu yerlerin
uyarlandığı. Bunlar, sürekli bir
ateşin korunduğu, uygun şekilde kutsal kulelerdi. Pausanias, Arcadia'da böyle bir kuleye dikkat çekiyor. [730][Yunanca: Demetros, kai Kores hieron, pur de entautha kaiousi,
poioumenoi phrontida, me lathei sphisin aposbesthen.] Elis'teki Prutaneion'da benzer bir durumdan bahsediyor[731]: [Yunanca: Esti de hei Hestia
tephras kai aute pepoiemene, kai ep' autes pur ana pasan te hemeran, kai en
pasei nukti hosautos kaietai.] Attika ilk başta ayrı ve bağımsız köylere bölünmüştü: her birinin kendi Prutaneion'u ve Archon'u vardı.
Bu Archon'lar [732 ]Prutaneia; ve
ofislerinden dolayı isimlendirilmişlerdi. Archon, Orchon ile aynıdır ve Chon-Or gibi
Işık ve ateş tanrısını ifade eder; rahiplerin isimlerini aldığı unvan. Babil ve Keldani'de Urchani olarak adlandırıldılar.

Bu tapınaklarda her zaman bir ışık [733] ve ocakta yanan bir ateş olduğu için, bazı Yunanlılar etimolojilerinde değişiklik yaptılar ve
isimlerini [Yunanca : pur], Pur. Suidas, bunun başlangıçta [Yunanca: Puros tameion] olarak adlandırıldığını varsayıyor. [734][Yunanca: Prutaneion, puros
tameion, entha en asbeston pur.] Thucydides üzerine Şerif
aynı amaçtan bahsediyor. [735][Yunanca: Alloi de phasin, hoti to Prutaneion puros en
tameion, entha en asbeston pur.] _Diğerleri bize Prutaneion'un eskiden Puros Tameion olarak adlandırıldığını söyler, [Yunanca: pur], pur: çünkü Ebedi bir ateşin deposu_. Romalıların Vesta'sı Hestia'ya kutsaldı; bu sadece Damater için başka bir unvandı: ve kutsal ocağın adı aynıydı. [736][Yunanca: Hestian d' an kuriotata kaloies ten en
Prutaneioi, eph' hes to pur to asbeston anaptetai.] Bu yerlerin tapınaklar ve aynı zamanda adalet mahkemeleri olduğunu belirtmiştim: bu nedenle, Atina'daki Prutaneion'da Solon yasalarının
[737]oyulduğunu görüyoruz. Bu yasalar tahta silindirler üzerine anlatılıyordu: bunlardan bazıları [738]Plutarkhos zamanına kadar kaldı.

Bu tapınakların çoğu, Ceres'in varsayılan kızı Persephone veya Proserpine adı altında Tanrı'ya adanmıştı. Gerçekte aynı kişiydiler. Persephone [Yunanca: Kora], Cora olarak adlandırılıyordu; Yunanlıların yanlış yorumladığı [Yunanca: Parthenos], bakire veya genç kız.
Alınan bilgilere göre Pluto tarafından tecavüze uğramış ve asırlar boyunca onun eşi olmuş; cehennemin kraliçesi olarak anılan bir kişi nasıl üstünlük yoluyla [Yunanca: Parthenos] olarak adlandırılabilirdi? [Yunanca: Kora],
Cora, güneşin dişil bir unvanı olan Cura ile aynı olduğunu anladıkları: Ceres'in de Knidos'ta bu adla anıldığı. Ne kadar yumuşak ve nazik
olsa da Proserpine, Şairler tarafından bakire haliyle temsil edilmiş olabilir; yine de
mahkemesi birçok yerde çok korkutucu görünüyor.
Bunun sonucunda onu Minos ve Rhadamanthus ile birlikte, cehennem engizisyoncusu olarak
aşağıdaki gölgelere mahkum edilmiş olarak buluyoruz. Nonnus şöyle diyor,

[739][Yunanca: Persephone thorexen Erinnuas.]

_Proserpine öfkelileri silahlandırdı_. Furia'ların bu Prutaneia'da uygulanan zulümlerden kaynaklandığı fikri. Latinler tarafından Furiae olarak adlandırıldılar; ve başlangıçta sadece ateş rahipleriydiler: ama sonunda cehennem azabı çekenler arasında yer aldılar. Hayırsever ve kanun koyucu Ceres, bazen bu iblislerin listesine dahil edildi. Bu, Pausanias tarafından alıntılanan Antimakhos'taki bir pasajdan açıkça anlaşılıyor; burada tapınağından bir Furia tapınağı olarak bahsediliyor.

[740][Yunanca: Demetros, tothi phasin Erinnuos einai edethlon.]

Aynı şey, Şolyast tarafından Lycophron hakkında da belirtiliyor, [741][Yunanca: Erinnus
he Demeter en Onkais polei tes Arkadias timaitai.] Tapınağı Ladon nehri üzerinde duruyordu ve bu isim ona oranın insanları tarafından
verildi. [Yunanca: Kalousi de Erinnun hoi Thelpousioi ten Theon.] _Thelpuslular Tanrıça Demeter'e Öfke derler_. Herodot, Achaia Pthiotic'te Leitus adlı bir Prutaneion'dan bahseder; bunun hakkında korkunç bir
anlatım yapar. _Hiçbir kimse_, der, _bölgeye girmez ve geri dönmezdi.
Bu yoldan sapan her kimse, hemen rahipler tarafından yakalanır ve kurban edilirdi. O zamana kadar uygulanan gelenek, acı çekmeye
meyi
düşünen birçok kişinin yabancı yerlere kaçmasıydı. Ve ekler, uzun bir süre sonra, içlerinden herhangi biri geri dönmeye cesaret ettiğinde, yakalanırlarsa, hemen Prutaneion'a götürülürlerdi. Burada
çelenklerle taçlandırılırlardı. ve büyük bir geçit töreniyle sunağa götürülürlerdi_. Yazarın sözlerini
alıntılayacağım. [742] [Yunanca: Leiton de kaleousi'den Prutaneion hoi'ye
Achaioi; en de eselthei, ouk esti, hokos exeisi, prin e busesthai mellei;
hoste ti pros toutoisi polloi ede ton mellonton touteon bu nedenle,
deisantes oichonto apodrantes ve allen choren. Proiontos Chronou, opiso
katelthontes, en alikontai, estellonto es Prutaneion'a, hos thuetai te
exegeonto, rootmasi pas pukastheis, kai hos sun pompei exachtheis.]
Leitus halkının Cutissorus'un oğulları olduğu söyleniyor. Herodot
Tapınağın kendi zamanında kaldığından söz ediyor: ve hala gelenekten söz ediyor
varlığını sürdürüyor. Ayrıca, Xerxes'in Teselya'dan geçerken bu yerin tarihi hakkında bilgilendirildiğinde, herhangi bir ihlalden
suçlu olmaktan kaçındığını da belirtiyor. Ve ayrıca ordusuna kutsallığına gereken saygıyı göstermelerini emretti; gizemli zulüm o kadar korkunçtu ki.

Sanırım Harpyalıların hikayesi Güneş rahipleriyle ilgilidir. Bunlar ikamet ettikleri yer olan Harpi ve Hirpi adlı bir kehanet tapınağından isimlendirilmişti, bu da diğer yerlerde Orphi ve Urphi'ye benziyordu. Bir rahibin antik isminin yanlışlıkla [Yunanca: kun] ve canis olarak çevrilen Cahen olduğunu gösterdim. Bu nedenle Ur rahipleri olan Harpyalar, Apollonius tarafından _Jüpiter'in Köpekleri_ olarak adlandırılmıştır. Calais ve Zethus'a yanaşarak onlara, bu kişilere herhangi bir zarar vermenin küfür olacağını söyler.

[743][Yunanca: Ou themis, o huieis Boreou xipheesin elassan]
[Yunanca: Harpuias, megaloio Dios KYNAS.]

Genel kabul gören bu terim Harpyalar için geçerli değildir,
ne kuşlar olarak, çünkü bu şekilde temsil edilirler; ne de kanatlı hayvanlar olarak. Ancak
bu temsil sadece halkın amblemiydi, tıpkı akbaba ve
kartalın Mısırlıların amblemi olması gibi: Perslerin aslanı. Harpyalar
kesinlikle Bithynia'da bir rahipler topluluğuydu; ve bu nedenle
Cahen olarak adlandırılıyorlardı. Tekrarlanan şiddet ve zulüm eylemleri nedeniyle ülkeden kovulan açgözlü kişilerden oluşan bir grup gibi görünüyorlar.
Tapınaklarına Arpi adı verildi; ve Arpi-ai çevresi: bu nedenle Yunanlılar
oluşturdu [745][Yunanca: Harpuiai.] Apulia'da Arpi adında bir bölge vardı; ve
yakınlarında Diomedes adaları ve kuğulara benzedikleri söylenen kuşlar vardı. Daha önce, onların
Amonyalı rahipler olduğunu göstermiştim: aynı şekilde Latium'daki Soracte yakınlarındaki Hirpiler de öyleydi.
Ateş rahipleriydiler: geleneklerini fark ettim.

Bu tapınaklarda ikamet eden kişiler büyük güç ve yapıya sahip kişiler olarak tasvir edilmiştir: çünkü birçoğu Anac ırkındandı.
Bu yerlerde yabancıların bu amaç için eğitilmiş rahiplerden bazılarıyla dövüşmesinin yaygın bir gelenek olduğunu düşünmek için sebepler var.
Mücadelenin şekli ya caestus ile ya da
güreşle oluyordu. Ve yargılama için atanan rahip fatihi yeneceğinden oldukça emin olduğu için, bütünü daha aldatıcı bir kurban türü olarak görülüyordu. Bithynia kralı olan Amycus, devasa bir boyutta ve caestus konusunda oldukça yetenekli olarak tasvir ediliyor.
Bu nedenle kıyıya gelen tüm yabancıların dehşetiydi.
Megara'lı Cercyon da güreşle ünlüydü; bu sanatla birçok kişiyi öldürüyor ve onları eşitsiz bir
mücadeleye zorluyordu. Fakat Cercyon [748]yerin adıydı; ve bunlar, bu başarılarıyla dikkat çeken tapınak rahipleri olan Cercyonlulardı. Pausanias,
onları tek bir kişinin karakteri altında anlatır. [749][Yunanca: Einai de ho Kerkuon
legetai kai ta alla adikos eis tous xenous, kai palaiein ou boulomenois.]
_Cercyon, yabancılara karşı davranışlarında başka açılardan da kanunsuzdu;
ama özellikle kendisiyle güreşte rekabet etmeyenlere karşı_.
Bu Cercyonlular şüphesiz Ceres veya Damater rahipleriydi: şairin bize bildirdiğine göre, hizmetlerinden bıkmış ve onlardan kurtulmaktan memnun görünüyorlardı.

[750]Quaeque Ceres laeto vidit pereuntia vultu
Corpora Thesea Cercyonea manu.

Eski tapınakların çoğundan önce, Gumnasia için tasarlanmış, bu egzersiz becerilerinin sergilendiği alanlar vardı. Lucian, [751]Apollo Lucius tapınağından önce birinden bahseder. Ve Pausanias, Cercyon'un sanatını sergilediği varsayılan o özel
[752]geçit töreninden bahseder. Alope'nin mezarının önünde duruyordu ve bu yazarın zamanında bile Cercyon Palaestrası olarak adlandırılıyordu. Yazar, buna
[Yunanca: taphos Alopes], sanki bir mezarmış gibi isim veriyordu. Fakat bu, Cer-Cuon adlı yerin Tanrısı olan Al-Ope, Sol Pytho'ya adanmış bir Taph veya yüksek sunaktı. Bu sunağın önünde, Cercyon rahiplerinin
insanları onlarla mücadele etmeye zorladığı palaestra vardı. Proteus'un oğullarının zulmüne tanık olmamak için
[753]Torone'dan ayrıldığı söylenen bir Pharos'u fark ettim. Görünüşe göre, kötü uygulamalarından kaçınmak için Mısır'a kaçtı [Yunanca:
Teknon aluxas tas xenoktonas palas]: çünkü
Palestrik sanatta o kadar yetenekliydiler ki, kendileriyle etkileşime girmeye zorladıkları
tüm yabancıları öldürdüler. Minotaurus olarak adlandırılan Taurus, Girit'te bir tapınaktı: ancak Yunanlılar tarafından bir kişi olarak anılır. Bu karakter altında Taurus, [754]ünlü bir güreşçi olarak temsil edilir ve birçok kişinin onun
yeteneğinin kurbanı olmak üzere Atina'dan gönderildiği söylenir. Eusebius onu, [755][Yunanca: omos kai anemeros], zalim ve ekşi bir yapıya sahip bir adam olarak niteler. Çok fazla kötülük yaptıktan sonra, Theseus sonunda [Yunanca: Tauron katepalaise], kendi sanatında onu
engelledi ve öldürdü. Cercyon'un da aynısını yaptığı varsayılıyor. [756][Yunanca: Legetai
de ho Kerkuon tous diastantas pantas es palen] [757][Yunanca: diaphtheirai
plen Theseos.] _Çünkü Cercyon'un kendisiyle güreşte başa çıkmaya cesaret eden herkesi öldürdüğü söylenir, Theseus hariç_. Tüm bu
örneklerde yer, orada ikamet eden kişiler için konulmuştur: bu
hatadan sık sık haberdar olmak zorunda kaldım.

Antik tarih, bu cömert olmayan ve zalim
uygulamanın sayısız örneğini sunar. Nezakete en çok ihtiyaç duyan yabancıya, açık bir düşman gibi davranılırdı: ve misafirperverlik ayinleri, Tanrılara kurban sunmanın
gereksiz yaptırımı altında savuşturulurdu. Busiris'in tarihinde, Mısır'da yaygın olan bu
geleneğin bir anlatımı vardır. [758][Yunanca: Bousirin de kata
ten Aigupton toi Dii kallierein sphagiazonta tous parepidemountas XENOUS.]
_Busiris'in, ülkesine şans eseri getirdiği tüm yabancıları, en kabul edilebilir kurban olarak Jüpiter'e sunduğu
söylenir_. Antaeus ile ilgili bir gelenek vardı, Poseidon'a adanmış bir tapınağın çatısını, kendisiyle dövüşmeye
zorladığı yabancıların kafataslarıyla kaplamıştı. Dövüşün şekli
[759]güreşleydi. Sicilya'daki Eryx bu sanatta ustaydı ve yabancılara çok kötülük yaptı: ta ki kendisi de öldürülene kadar. Bu bölgelerde Tanrı, Taurus ve Girit'te Minotaurus adlarıyla ima edildiği gibi aynıydı; ve ritüeller aynıydı. Bu nedenle Lycophron, Eryx'ten Taurus adıyla bahseder; ve tapınağın önündeki egzersiz yerini,

[760][Yunanca: Taurou gumnadas kakoxenou]
[Yunanca: Pales konistras] olarak adlandırır.

Şahit bunu [Yunanca: palaistran tou Erukos tou
xenoktonou], _Yabancıları öldüren Eryx'in Gymnasiumu_ olarak yorumlar.
Minos'un oğlu Androgeos, bu sanatta herkesten üstün olan [761] benzer bir sona geldi. Euripides, yabancılara karşı zalimliği nedeniyle kahramanı Kyknos [762][Yunanca:
xenodaiktan] olarak adlandırır. Görünüşe göre
deniz kıyısına yakın bir yerde ikamet ediyordu; o yoldan geçen veya
kötü talihin kıyıya getirdiği herkesi onunla mücadele etmeye mecbur ederdi. Ve onun hırsı,
öldürdüğü kurbanların kafataslarıyla Apollon'a bir tapınak inşa edebilmekti. [763][Yunanca: Kakoxenos ho Kuknos, kai en parodoi tes thalasses
oikon, epekertomei tous pariontas, naon toi Apolloni boulomenos ek ton
kephalon oikodomesai.] Lycaon'dan bahsedilir, qui advenas et hospites
trucidavit. Jüpiter tapınağını [764]Lycaeus'u kurduğu ve özellikle bebeklerin
insan kurbanlarını ilk başlatan kişi olduğu söylenir. [Yunanca: Lukaon de epi ton bomon ton] [765][Yunanca: Lukaiou Dios
brephos enenken anthropou, kai ethuse to brephos, kai espeisen epi tou
bomou to haima.] _Lycaon, bir bebeği, bir erkeğin
çocuğunu, Zeus Lucaios'un sunağına getiren kişiydi: ve bebeği öldürdü,
ve sunağın üzerine akan kanı serpti_. Antinous
Homeros'ta Irus'u, o ülkenin korkusu olan Epirus'taki bir kral olan Echetus'a göndermekle tehdit eder. Aynı tehdit, Penelope'nin taliplerin önüne koyduğu yayı eğmeye cüret ederse [766]Ulysses'e karşı da dile getirilir. Lycaon, Cycnus, vb. karakteri altında Anlayacağımız şey
Lykaon ve Kyknean rahipleri; ki bunlar Kenan'dandı: ve bu yorumlama yöntemi tüm bu tarihler boyunca gözlemlenmelidir.
Echetus, [Yunanca: Echetos], Apollon'un bir unvanıydı, Yunanlılar tarafından daha yaygın olarak
[767][Yunanca: Hekatos] olarak çevrildi, sanki [Yunanca:
hekas] kelimesinden geliyormuş gibi. Orus ve Osiris'in çağrıldığı bir Amon unvanıydı: ve
bu kral Echetus, hizmet ettiği Tanrı'dan adını alan o ailenin bir rahibiydi. Şair onu [Yunanca: broton delemona], yabancılara karşı
zulmünden dolayı adlandırır.

[768][Yunanca: Pempso s' Epeironde balon en nei melainei]
[Yunanca: Eis Echeton basilea, broton delemona panton.]
[Yunanca: Hos k' apo rhina tameisi, kai ouata nelei chalkoi,]
[Yunanca: Medea t' exerusas doei kusin oma dasasthai.]

Seni göndereceğim, haylaz, denizlerin çok ötesine,
Karşılaştığı her şeyi mahveden
O zalim tiran Echetus'a; insanlığın belası.
Kulaklarını kesecek ve burnunu kesecek
Soluk, korkunç yüzünden: Anlatması korkunç!
Tevazunun gizlediği yerleri,
Yaşamın tahtından acımasızca koparacak,
Aç köpeklerini beslemek için.

İspanyollar batı dünyasına eriştiklerinde, Ham'ın oğulları arasında çok yaygın olanlara benzer birçok ritüel ve birçok terim gözlemlenecekti. Diğerleri arasında, kurban olarak tasarlanan kişinin tapınağın bir rahibiyle dövüşmesi gibi özel bir gelenek vardı. Bu şekilde katledildi: ve bu prosedür, uygun bir [769]kurban etme yöntemi olarak kabul edildi.

Bahsettiğim tarihler gerçeğe dayanıyordu, ancak kişiler gerçek değildi. Bu tür gelenekler ilk çağlarda yaygındı:
ve bu geleneklerin sonucu olarak, güreş ve boksun dilenci niteliklerinin bazı başlıca Tanrılara verildiğini görüyoruz. Herkül
ve Pollux, yukarıda belirtilenler kadar hayali varlıklardı: yine de yeryüzünde sağlam adamlar olarak temsil edildiler, bazılarını doğrultan ve [770]çoğuna haksızlık eden. Kısacası, kendilerine zarar vermekten başka kimsenin zarar görmesine izin vermeyen bir tür onurlu
Haydutlardı.
Bu geleneklerden
İsthmian, Nemean, Pythic ve Olimpiyat oyunları türemiştir,
Delos'takilerle birlikte. Homeros, Apollon'a İlahi'sinde bunlardan sonuncusunu güzel bir şekilde anlatır.

[771][Yunanca: Alla su Deloi, Phoibe, malist' epiterpeai etor.]
[Yunanca: Entha toi helkechitones Iaones egerethontai,]
[Yunanca: Autois sun paidessi, kai aidoieis alochoisi.]
[Yunanca: Hoide se PYGMACHIEi te, kai orchethmoi, kai aoidei]
[Yunanca: Mnesamenoi terpousin, hotan stesontai agona.]

Bu iddialar her zaman zalimce ve vahşi bir şeyler içeriyordu: ancak
sonraki zamanlarda bunlar bir adalet görünümüyle yürütüldü. Eskiden
tüm tören çok adaletsiz ve barbarca bir süreçti.

* * * * *

CAMPE VE CAMPI.

Amon tapınakları için kullanılan bir diğer isim de, yukarıda bahsedilen Arpi ile aynı analojiye sahip ve neredeyse aynı amaca sahip olan Campi idi. Daha sonra tapınakların önündeki geçit törenini belirtmek için kullanıldı, burada güreştiler ve
başka türlü kutsal oyunlarını kutladılar; ve Campus olarak ifade edildi.
Arabalar moda olduğunda, bunlar da bölgeye kabul edildi; ve
bu tür yarışlar başlatıldı. Latinler arasında Campus kelimesi
herhangi bir açık ve düz alan anlamına gelmeye başladı; ancak Sicilyalılar arasında gerçek anlamı bir dereceye kadar korundu. [Yunanca: Kampos--Ippodromos, Sikuloi.] Hesychius.
Genel olarak bir egzersiz yeriydi ve yarışlarla sınırlı değildi.
Bu nedenle bir savaşçıya [772]Campio, başkanlık eden baş kişilere ise [773]Campigeni adı verildi. Egzersizin kendisi Yunanlılar tarafından
[Yunanca: agon, aethlos, hamilla] olarak adlandırıldı; hepsi Amon terimleri, oyunların onuruna kurulduğu Tanrı'nın
unvanlarından alınmıştır. Bu tapınaklar
kısmen sembollerinden ve kısmen tarihlerinden dolayı yanlış yorumlandığından, antik mitoloji uzmanları tarafından çok sayıda
ejderha ve canavar olarak temsil edilmiştir. Nonnus, bu ışıkta hem Arpe'den hem de Campe'den bahseder
ve ikincisinin her biri farklı bir hayvana ait elli başı olduğunu söyler,

[774][Yunanca: Es apo deires]
[Yunanca: Enthee pentekonta kareata poikila theron.]

Ancak Campe, Ham veya Cham'a kutsal bir kehanet tapınağı ve kapalı alandı:
insanların egzersiz yaptığı yer. Elli baş, orada ikamet eden rahiplerin sayısıyla ilişkiliydi; ve acımasızlıkları nedeniyle çok sayıda vahşi hayvan olarak kabul ediliyorlardı. Nonnus, Jüpiter'in Campe'yi öldürmesini sağlar: ancak Diodorus Siculus, bu onuru Libya'daki Zaborna'da bu canavarı öldürdüğü ve üzerine [Yunanca: choma pammegethes],
geniş bir toprak yığını diktiği varsayılan Dionusus'a verir. Bu toprak yığını gerçekte yüksek bir yer veya
sunaktı; ki daha sonra bir gömü yeri olarak kabul edildi. Bu
kapaklıklar giderek itibarsızlaştı; ve bunların tarihi
modası geçmiş oldu. Bunun sonucunda [Yunanca: taphoi] veya höyüklerin
kahramanların mezarları olduğu varsayıldı. Her tarihi kendilerine alan Yunanlılar, Jüpiter ve Dionusus'larının ve Herkül'lerinin
kendilerini öldürdüğünü hayal ettiler. Fakat düşman mezarları olarak kabul ettikleri şeyler aslında bu Tanrılara
sunaklardı; bunlar Yunanistan'la sınırlı değildi ve Grek kökenli değildi. İtalya'daki Campanialılar antik bir Amon kolonisiydi; ve muhtemelen inşa ettikleri ilk tapınak olan Campe veya Campus'tan isimlendirilmişlerdi. Stephanus Byzantinus, eskiden böyle bir yerin var olduğunu gösteriyor: [Yunanca: Kampos--ktisma Kampanou]: ancak ismini koloninin başı olan bir kişiden aldığını ima ediyor. Eustathius daha doğru bir şekilde
buranın insanlara isim vermesini sağlıyor: ancak kendisi yeterince kesin değil.
[775][Yunanca: Kampanoi apo ton hupokathemenon ekei Kampon onomasthesan, e
apo Kampou poleos.] Pausanias [Yunanca: hupaithra] tarafından, örtülü tapınakların aksine Yunanistan'da bu Kampilerden çok sayıda vardı. Bunlar, Amon dininin var olduğu ve bizim bildiğimizden çok daha
uzaklara yayıldığı dünyanın birçok yerinde bulunmaktadır. Adamızda, kırsal kesimde revaçta olan erkek sporlarının sergilendiği yere Kamping denir: ve bu amaçla güreşip mücadele ettikleri yerlere Kamping
kapanları denir. Bunlardan birçoğu Cambridgeshire'da ve krallığın diğer bölgelerinde bulunur. Almanya'da Kaempenfelt adıyla karşılaşırız; bu kelimede Latince'den türetilmiş hiçbir kısım yoktur: çünkü terimler o zaman eşanlamlı ve bunlardan biri gereksiz olurdu. Kaempenfelt, sanırım, Yunanlıların spor salonu gibi bir spor ve egzersiz alanı için kullanılan eski bir isimdi: ve Britanya'daki bir Kamping yeri de aynı anlama gelir.

* * * * *

ESKİ KAHRAMANLAR.

[Yunanca: Katholou de phasin (hoi Aiguptioi) tous Hellenas exidiazesthai
tous epiphanestatous Heroas te, kai Theous, eti de kai apoikias tas
par' heauton.] Diodorus Sicul. l. 1. s. 21.

Sistemimde yaptığım tüm süreç boyunca, Yunanlıların unvanlardan Tanrılar oluşturduklarını ve
genellikle bir halka ait olanı bir kişiye atfettiklerini göstermek benim tek amacımdı. Ve
tarihi tamamladıklarında, genellikle bunun değerini kendilerine aldılar. Bu ipucu sayesinde antik çağın en uzak ve en karanlık kısımlarından bazılarına dair bir fikir edinebiliriz. Çünkü ilk çağların kahramanlarına birçok ve büyük
başarı atfedilmiştir ki, bunları tek başlarına gerçekleştirmeleri mümkün değildi. Ve bu eylemler, bir dereceye kadar çeşitlendirilmiş ve farklı kişilere verilmiş olsa da, yine de
inceleme üzerine bunların tek bir halk veya aileyle ilişkili olduğu; ve
en temelde tek ve aynı tarih olduğu görülecektir.

OSİRİS.

Osiris'in tarihini ele alırsak,
tüm [776]dünyanın her yerini dolaşan,
geldiği her yerde yeni topraklar kazanan; ancak her zaman boyun eğdirdiği kişilerin avantajına olan
harika bir fatih olarak görünecektir. Rhea'nın oğlu olduğu söylenir: ve seyahatlerindeki başlıca refakatçileri Pan, Anubis, Macedo ve büyük bir asma yetiştiricisi olan Maro'ydu; ayrıca çiftçilikte çok yetenekli olan Triptolemus. Hindistan halkı Osiris'i kendilerine ait olarak kabul etti; ve onun kendi ülkelerindeki Nusa'da doğduğunu iddia etti. Diğerleri onun doğum yerinin Arabistan'daki Nusa olduğunu varsaydılar, asmayı ilk kez

ektiği yer olduğunu. Birçoğu onu Mısır'ın yerlisi olarak kabul eder: ve seyahat rotasının o ülkeden başlayıp Arabistan ve Etiyopya'dan geçtiğini; sonra Hindistan'a ve doğu bölgelerine gittiğini söyler. Okyanusun uçlarına vardığında geri döndü ve geçtiği Hellespont'a kadar Asya'nın yukarı eyaletlerinden geçti. Daha sonra [779] Trakya'ya girdi ve
Kral'la sert bir karşılaşma yaşadı: yine de batıya doğru olan
yolculuğunda ısrar ettiği, Ister'in çeşmelerine varana kadar devam ettiği söylenir. Ayrıca
İtalya ve Yunanistan'daydı: bunlardan ilki, Campania'daki Phlegra yakınlarındaki
devleri kovdu. Okyanus üzerindeki birçok yeri ziyaret etti: ve bir ordunun başında olarak tasvir edilmesine rağmen; ve seyahatleri askeri operasyonlarla birlikteydi; yine de aynı zamanda maiyetindeki
Müzler ve Bilimlerle birlikte tasvir edilir. Yürüyüşü de aynı şekilde şarkılar, danslar ve her müzik aletinin sesiyle yürütüldü. Çeşitli yerlerde şehirler kurdu; özellikle [780] annesinin adından sonra Theba adını verdiği Hekatompulos. Geldiği her bölgede, insanlara [781] ekim, dikim ve diğer yararlı sanatlar konusunda eğitim verdiği söylenir. Özellikle asmayı tanıttı: ve
toprağa uygun olmadığı yerde, yerlilere
mayalanmayı öğretti ve onlara üzüm suyundan biraz daha
aşağı olan arpa şarabı yapmanın yolunu gösterdi. Hem [783]Kanun Koyucu hem de
Kral olarak Mısırlılar için büyük bir nimet olarak kabul edildi. Önce Tanrılara tapınaklar inşa etti: ve [784]insanlığın genel bir hayırseveri olarak tanındı. Uzun yıllar süren seyahatten sonra, onu büyük bir zaferle Mısır'a geri dönmüş olarak tasvir ediyorlar,
ve ölümünden sonra bir Tanrı olarak kabul edildi. Taphos'u veya yüksek
sunağı birçok yerde gösterildi: bunların hepsinde daha sonra gömüldüğü varsayıldı. Memphis halkı bunlardan birini gösterdi; üzerinde, hayatının bir ayrıntısını ve büyük eylemlerini içeren kutsal bir sütun vardı, aşağıdaki anlama
uygun. [785]_Babam, tüm Tanrıların en küçüğü olan Cronus'tu. Ben, Hindistan'ın ıssız bölgelerine varana kadar
kollarımı tüm dünyanın üzerinde taşıyan kral Osiris'im. Oradan
kuzey bölgelerinden geçerek Ister'in pınarına ulaştım.
Diğer uzak ülkeleri de ziyaret ettim; batı okyanusuna varana kadar
durmadım. Ben Cronus'un en büyük oğluyum; gerçek ve saygın_ ([Yunanca: Soos]) _Sous ırkından geliyorum ve
gündüzün pınarıyla akrabalığım var. Dünyada bulunmadığım bir ulus yoktur; ve
iyiliğine katkıda bulunmadığım hiçbir ulus yoktur._

Bu, antik tarihin çok ilginç bir parçasıdır: ve bu hesaba katılırsa, burada
bir kişi tarafından başarıldığı söylenen şeyin, birçok kişinin işi olduğu büyük ölçüde doğru olacaktır. Osiris, birden fazla kişiye
verilen bir unvandı; bu sayede
ilk çağların tarihi bir dereceye kadar karıştırılmıştır. Bu açıklamada
burada belirtilen seferleri gerçekleştiren
Cuthite'lere atıfta bulunulmaktadır.
Onlar Ham'ın soyundan gelen bir koldu; burada Cronus'un en büyük oğlu olarak
anlatılmaktadır. Ona bu primogeniture rütbesini ne kadar haklı olarak
verdiklerini belirlemeyeceğim. [786]Cronus ile burada aynı kişiyi anlayacağız, aynı zamanda Soues ismiyle de temsil edilmektedir. Bu daha doğru bir şekilde ifade edilebilirdi [Yunanca: Yakında], Sooen; bununla kastedilen
Güneş: Heliadae veya Güneş'in
çocuğu olarak adlandırılan tüm Amon aileleri: ve bu unvan altında büyük atalarına, her şeyin babasına atıfta bulunuyorlardı: Osiris ile genellikle Ham'ı kastediyorlardı. [Yunanca: Yakında], Sooen, [787]Zoon ve Zoan, günün pınarı ile aynıdır.
Mısır'daki Zoan ülkesi Heliopolis nome'uydu: ve Zoan şehri Güneş'in
yeriydi. Burada daha sonra Soues olarak adlandırılan kişi, Güneş unvanı altındaki büyük Patrik'ten başkası olamaz. Buna göre Philo
Biblius tarafından Sanchoniathon'dan bir alıntıya göre Ousoues olarak adlandırılır. Gerçekten de onu, daha sonra Sur'un inşa edildiği yerde ikamet ettirir; ancak büyük yağmurların ve fırtınaların olduğu bir
zamanda yaşadığını varsayar; ve bir geminin ilk inşacısı ve [788]denizlere açılan ilk kişi olmak. Osiris'in seyahatlerine ilişkin olarak, Ham'ın soyunun yukarıda belirtilen bölgeleri farklı zamanlarda geçtiğini ve birçoğunda ikamet ettiğini göreceğiz. Mısır'da Memphis şehrini kurdular; ayrıca, itibarlı annelerinin adından sonra Theba adını verdikleri Hekatompulos'u da kurdular. Ayrıca Güneş şehri Zoan'ı kurdular.

Osiris, büyük patriğin kendisine sıklıkla verilen bir unvandır: ve
tarihi gözlemlemekten başka kastedilen kişiyi bulmanın bir yolu yoktur, ki bu da eklenmiştir. Osiris'in bir gemide açığa çıkarıldığını ve
sonradan günümüze getirildiğini; asmayı diktiğini ve
insanlığa tarımı öğrettiğini; dini ve adaleti aşıladığını okuduğumuzda; bahsedilen kişi daha fazla açıklamaya ihtiyaç duymayacak kadar açıktır. Ve Osiris'in yaşanabilir kürenin çoğu yerini gezdiği ve çeşitli bölgelerde şehirler kurduğu söylendiğinde; bu da kolayca anlaşılabilir. Bu, başka hiçbir şeye değil, belirtilen bölgeleri
geçen Osirianlar adı verilen bir halka işaret ediyor olabilir. Bunlar, çeşitli mezhepler altında yurtdışına giden başlıca Cuthitlerdi: ve ilk çağların tüm büyük kahramanlarının ve
kahraman kadınlarının tarihleri, yukarıdakilerle aynı bağlamda bulunacaktır. Osiris'in Mısır'da yerini Orus'un aldığı varsayılmaktadır.
Orus'tan sonra Thoules geldi; onun yerini [789]Sesostris aldı.

PERSEUS.

Perseus, Yunan mitolojisindeki en eski kahramanlardan biriydi: Helladianlar onun varsayılan başarılarının değerini kendilerine mal ettiler; ve
Argos'un yerlisi olduğunu söylediler.
[790]Ammon tapınağına gitti; ve oradan Afrika'nın tüm sınırlarını aştı. Moritanya'da ve Boetica'daki Tartessus'ta yaşayan [791]Gorgonları yendi; ve batı okyanusunda Etiyopyalıları ve _Atlas_ dağı civarındaki ulusları yendi: [792]bu dağdan yalnızca kendisinin ve Herkül'ün geçtiği söyleniyor. Kıtanın ucuna vardığında,
geçmenin ve tüm batı adalarını ele geçirmenin bir yolunu buldu.
Doğu'da savaştı; burada, bir deniz canavarına maruz kalan doğu Etiyopya kralı Cepheus'un kızı Andromeda'yı [793] serbest bıraktı.
Bazıları bunun Filistin'deki [794]Joppa'da gerçekleştiğini düşünüyor, burada
[795]bu olağanüstü büyüklükteki canavarın kemiklerinin uzun süre
muhafaza edildiği varsayılıyor. [796]Dünyanın en eski şehri olarak kabul edilen
Kilikya'daki Tarsus'u inşa ettiği ve
şeftali ağacını [797]Memphis'e diktiği söylenir. Perslerin onun
torunları olduğu varsayılır. Küçük Asya'dan geçerek
[798]İster nehri ve Maeotis gölü üzerindeki
Hyperboreanların ülkesine gitti; ve oradan
Yunanistan'a indi. Burada Mycene ve Tiryns'i inşa etti; birçok kişi tarafından
Cyclopianların eseri olduğu söylendi. Helicon'da bir ilahiyat okulu kurdu: ve
Dor ve Herkül olarak adlandırılan ailelerin kurucusuydu.
Yazarlar arasında İtalya'ya gelip gelmediği konusunda bir şüphe vardır. Ailesinden bazıları
oradaydı; Campania'da dev ırkını yendiler ve daha sonra
Latium'da Argiletum ve Ardea'yı inşa ettiler. Virgil, bunun bu Kahramanın annesi Danae tarafından gerçekleştirildiğini varsayar:

[799]Ardea ---- quam dicitur olim
Acrisioneis Danaee fundasse colonis.

Ancak [800]Servius, Perseus'un çocukluğunda Daunia kıyısına sürüldüğünü söyler. Boeotia'daki Thebes'te doğduğu varsayılan Yunan Herkül'ün atası olarak tasvir edilir. Gerçekte
ne [801]Herkül ne de Perseus Yunan kökenliydi;
o ülkede çerçevelenen soyağaçlarına rağmen. İkincinin tarihi, Diodorus'tan öğrenebileceğimiz gibi, görünüşe göre Mısır'dan gelmiştir[802]:
[Yunanca: Phasi de kai ton Persea gegonenai kat' Aigupton.] Herodot onu daha
gerçekten bir [803]Asurlu olarak tasvir eder; bununla kastedilen bir Babil'dir:
ve buna uygun olarak, Belus'un kızı olan [804]Asterie ile evlendiği söylenir, aynı zamanda Kenan'ın Astaroth ve Astarte'si; ondan bir kızı Hekate olmuştur. Bu, boş bir teoloji sisteminden alınmış olsa da, yine de açıkça Perseus'un tarihinin büyük ölçüde yanlış uygulandığını ve Yunan masalları arasına
eklenerek
alçaltıldığını göstermektedir. Yazarlar ondan
büyük bir [805]Astronom ve sıra dışı bilgiye sahip bir kişi olarak bahsederler. O,
denizcilere denizde yollarını gök ışıklarına göre;
ve özellikle kutup takımyıldızına göre yönlendirmelerini söyledi. Bunu ilk o gözlemledi ve
ona Helice adını verdi. Bir Babil olarak tasvir edilmesine rağmen; yine de
Mısır'da ikamet etti ve Memphis'te hüküm sürdüğü söylenir. Doğrusunu söylemek gerekirse, o yerde ona tapınılırdı: çünkü Perseus, Tanrı'nın bir unvanıydı; [806][Yunanca: Perseus, ho Helios]; _Perseus, Gentile dünyasının baş Tanrısı olan
Güneş'ten başkası değildi. Bu nedenle, [807]Chemmis'te, Memphis'te ve Mısır'ın diğer bölgelerinde büyük itibara sahip bir tapınağı vardı. Nil'in Herakleotis kolunda, denize yakın, kendisinden türetilen ünlü bir gözetleme kulesi vardı. Gerçek adı Perez veya Parez'di, Peresis, Perses ve Perseus olarak çevrildi: ve bu kişi hakkında verilen açıklamada, Peresianlar, Parrhasians ve Perezites'in çeşitli seyahatlerinin tarihini görüyoruz; bunlar yukarıda belirtilen
Heliadae ve Osirianlardan başkası değildi. Bu, atalarına, özellikle de büyük atalarına, insanlığın
babasına atıfta bulunulan karma bir tarihtir. Yaşamının yenilenmesi gerekiyordu: bu nedenle Perseus'u bir [808]gemiye kapatılmış ve altın yağmurunda gebe kaldıktan sonra çocukluk halinde sulara bırakılmış olarak tanımladılar.

Bochart, hem Persis hem de Perseus'un adının [İbranice:
PRS], Paras, bir At'tan geldiğini düşünüyor: çünkü Persler ünlü atlılar
olurlardı ve bu hayvandan büyük keyif alırlardı. Ancak ismin
çok eski ve atların bu kullanımından önce olduğu düşünülmelidir. P'aras, P'arez ve
P'erez, ne kadar farklı olursa olsun, Güneş'i ifade eder; ve ateşi simgeleyen P'ur, P'urrhos, P'oros ile aynı analojiye sahiptir. Bir İlah'a herhangi bir derecede atfedilen her hayvan, kutsal [809]bir unvanla anılırdı. Bu nedenle bir at P'arez olarak adlandırıldı: ve aynı isim, ancak ön ek olmadan, doğudaki birçok ulus tarafından bir aslana verildi. İlk başta sadece bir referans işaretiydi ve kutsal olduğu belirli Tanrıyı belirten bir güneş hayvanını ifade ediyordu. Aynı şekilde ayırt edilen birçok ulus vardı; bunlardan bazılarını Yunanlılar Parrhasians olarak adlandırdı. Bu nedenle, şüphesiz bir Amon kolonisi olan antik Arcadianlar, Selenitae'ler bu isme sahipti. Elis'teki bir halk da aynı isme sahipti. Şairler, Helice veya Ayı takımyıldızını Parrhasis, Arctos ve Parrhasis Ursa unvanıyla tanımladılar. Bu asterizm ilk olarak Perez veya Perseus tarafından fark edildi, bununla Persler kastedilmektedir.

[810] Versaque ab axe suo Parrhasis Arctos erat.

Doğuda, Arez ibadetinin büyük ölçüde yaygın olduğu yerde, bu şekilde adlandırılan birçok ulus bulunuyordu. Media'nın bir kısmı, Polybius'a göre, Parrhasia adını taşıyordu. [812]Sogdiana'da Parrhasii ve
Parrhasini de vardı; ve [813]Kafkasya yakınlarında benzerleri: ayrıca Tauric Chersonesus'ta [814]Parasinum adlı bir kasaba. Yunanistan'da Parrhasians olarak adlandırılan insanlar
[815]Dorlar ve Heraklidler ile aynıydı; hepsi aynı Cuthites'ti, tıpkı antik Persler gibi. Bu nedenle Platon'un söylediği gibi, Yunanistan'daki Herakleus'un ve Persler arasındaki Ahameniş'in aynı soydan geldiği doğrudur: [816][Yunanca: To de Herakleous te genos kai to
Ahameniş eis Persea ton Dios anapheretai.] Bu nedenle
[817]Herodotos, Xerxes'in Yunanistan'daki Argoslularla akraba olduğunu,
aynı şekilde Perses'in soyundan geldiğini, Güneş Perseus gibi olduğunu iddia eder:
Persler, kendilerinin
torunları olduğu patriği bu karakter altında tanımlarlar. Perseus, kutsal mağarası Perseuem olarak adlandırılan Mithras'la aynıydı.

[818]Phoebe parens--seu te roseum Titana vocari
Gentis Achaemeniae ritu; seu praestat Osirin
Frugiferum; seu Persei sub rupibus antri
Indignata sequi torchntem cornua Mithram.

MYRİNA'NIN,

VE

LİBYA'NIN AMAZONLULARI.

Amazonların bir kadın topluluğu olduğu fikrinden yola çıkarak, tarihçiler
uluslarının baş kişiliğini bir [819]kadın olarak tasvir etmişlerdir. Bazıları tarafından [820]Truva döneminden çok önce gelişmiş olarak anılır:
ve diğerleri tarafından daha kesin olarak, İsis ve Osiris'in oğlu Orus zamanında yaşadığı söylenir. Bu, tarihini çok geriye götürür; böylece
zamanın ilk yıllıklarıyla aynı zamana denk gelir. Egemenlikleri, [821]Afrika'nın en batı kısımlarında, Atlas'ın ucunda; dağın adını verdiği okyanusta sonlandığı yerdeydi. Bu ülkeye
Moritanya deniyordu; ve Atlantes ve Gorgonlar tarafından ele geçirildiği varsayıldı. Aynı ailenin farklı unvanlar altında gittiğini bilmeyen Yunan yazarlar, aynı ulusu sıklıkla kendisiyle çelişen
bir şekilde yaptılar. Ve her göçü bir savaş seferi olarak hayal ettikleri için, Myrina'yı büyük fetihler yapan biri olarak tasvir ettiler; ve
olağanüstü olan, aynı topraklarda, sadece geriye doğru giden bir
yönde, Osiris'in daha önce geçtiği yer. İlk çatışması
Cercene'li Atlantes'le oldu: 30.000 piyade ve 2.000 atlıdan oluşan bir orduyla onlara karşı yürüdü; onları tamamen yılan derileriyle silahlandırdı. Atlantes'i yendikten sonra, Gorgonlara karşı yürüdü ve onları da aynı şekilde [822]fethetti; ve ilerleyerek Afrika'nın büyük bir bölümünü Mısır sınırlarına varana kadar zapt etti. Orus ile ittifaka girdikten sonra Nil'i geçti ve Arapları istila etti ve onları yendi. Daha sonra Suriyelileri, Kilikyalıları ve Toros Dağı civarındaki tüm ulusları fethetti; Frigya'ya ve
Kaykos nehri civarındaki bölgelere varana kadar. Burada birçok şehir kurdu, özellikle Cuma, Pitane ve Priene. Ayrıca birkaç
adayı ele geçirdi; ve diğerlerinin yanı sıra, Midilli ve Samothracia'yı da ele geçirdi; sonuncusunda bir sığınma evi kurdu. Bu işlemlerden sonra, kahin Mopsus'la birlikte Myrina, Trakya'ya bir sefer düzenledi; bu onun ilerlemesinin en son noktasıydı; çünkü burada öldürüldüğü varsayılmıştı. Homeros'a göre Frigya'da öldü: çünkü Troas ovalarındaki mezarını fark eder ve bunu kayda değer bir performans olarak sunar.

[823][Yunanca: Esti de tis proparoithe poleos aipeia kolone,]
[Yunanca: En pedioi apaneuthe, peridromos entha kai entha;]
[Yunanca: Ten etoi andres Batieian kikleskousin,]
[Yunanca: Athanatoi de te sema poluskarthmoio Murines.]

Bu kahramanın mezarı gerçekte kutsal bir höyük veya yüksek bir sunaktı; ve
Myrina bir Yahudi olmayan tanrıydı. Onun varsayılan fetihlerinde büyük ölçüde Osiris ve Perseus'un tarihini tersine çevrilmiş ve bir dereceye kadar kısaltılmış olarak görebiliriz; ancak çok da farklı değil, ancak anlamı açıkça ayırt edilebilir. Gerçekten de gizli anlamı elde etmenin başka bir yolu yoktur, ancak farklı tarihleri ​​bir araya getirerek ve bunları okuyucunun gözü önünde tek bir
görüşte bir araya getirerek. HERCULES.

Yukarıdakilere benzer şekilde Herkül'ün seferleri ve gerçekleştirdiği varsayılan fetihler. Doğum yeri olarak bilinen Yunanistan'da birçok başarıdan sonra, Prometheus'u serbest bırakmak için Kolhis yakınlarındaki Kafkasya Dağı'na kadar gitti. Prometheus orada bir kartal veya akbabaya maruz kalmıştı. Thermodon'da Amazonlarla çarpıştı ve onları tamamen yendi;
ve sonra Trakya'ya geçti. Yunanistan'a döndüğünde, İspanya'nın en uzak noktasındaki bir bölge olan İberya'ya bir sefer düzenlemesi emredildi; burada büyük bir servete sahip bir prens olan Chrusaor ikamet ediyordu. Herkül görevi kabul etti; ancak, nedenini bilmiyorum, önce Girit'e,
ve oradan [824]Libya'ya gitti; ve sıra dışı olan, Mısır'a doğru ilerledi. Bu, varsayılan bozgunun planını biraz düzensiz ve
anlaşılmaz hale getiriyor. Bu bölgelerde bir süre geçirdikten sonra, daha önce Osiris tarafından inşa edildiği söylenen
Hecatompulos şehrini inşa eder: ve sonra
tüm Afrika'yı batıya doğru geçer, ta ki Fretum Gaditanum'a varana kadar. Burada
iki sütun diker; bunlar tamamlandıktan sonra, sonunda İberya'ya girer.
Ona karşı gelmek için silahlanmış olan Chrusaor'un oğullarını yener; ve krallıklarını
başkalarına verir. Aynı şekilde Geryon'un öküzlerine de el koyar.
Daha sonra Celtae ülkesine yürür ve [825]Corunna şehrini ve aynı şekilde [826]Galya'da Alesia'yı kurar. Daha sonra, Salona'nın tuzlu sularının bulunduğu düzlükte, Arelate yakınlarında, Campus Lapideus olarak adlandırılan yerde, devler Albion ve Bergion ile savaşır. Daha sonra
[827]Alpes'i geçer; ve Eridanus kıyılarında çoban ırkından biriyle karşılaşır; onu öldürür ve [828]altın sürülerini ele geçirir. Eve dönüş yolunda Hetruria'yı ziyaret eder ve Tiber üzerindeki Palatinus dağına varır. Oradan Campania'nın Cuma, Heraklea ve Aornon gölü civarındaki deniz kısmına gider. Buradan çok da uzak olmayan bir yerde, devlerin cennete karşı savaştığı ünlü Phlegra olduğu düşünülen, tozlu ve ateşli bir bölge vardır: Herkül'ün [829]yardımcı olduğu söylenen savaşta. Burada antik bir kehanet tapınağı vardı; ve o günlerde şiddetli bir şekilde alevlenen, ancak daha sonra uzun yıllar boyunca alev almayan Vezüv Dağı'nın hemen yanındaydı. Burada ikamet ettiği süre boyunca Misenus ve Dicaearchea yakınlarındaki sıcak çeşmeleri ziyaret etti; ve daha sonra Via Herculanea ve Agger Puteolanus olarak adlandırılan büyük bir geçit yaptı. Locrianları ve Rhegium halkını ziyaret ettikten sonra denizi geçip Sicilya'ya ulaştı; bir öküzün boynuzundan tutarak
üzerinden yüzdü. Varışında, ona yıkanma fırsatı vermek için
mucizevi bir şekilde sıcak su kaynakları fışkırdı. Burada Eryx ile dövüştü; Sicani'yi yendi; ve birçok başka kahramanlık sergiledi.
İlginç olan, İspanya'da Geryon'un sığırlarını ele geçirdikten sonra,
onları Pirene dağları üzerinden ve daha sonra Alpler üzerinden İtalya'ya götürdüğü; ve oradan denizi geçip Sicilya'ya ulaştığı; ve şimdi o adayı terk etmek üzereyken, onlarla birlikte tekrar Rhegium'a yüzdü: ve
Adriyatik kıyısı boyunca ilerleyerek, İlirya'ya, oradan da
Epirus'a; ve böylece Yunanistan'a indi. Bu seyahatlerin tamamının
on yılda tamamlandığı söyleniyor.

[830]Megasthenes ve diğerlerine göre, Hindistan'a bir sefer düzenlediği ve bu bölgelerdeki işlemlerinin birçok anısını bıraktığı bildirildi. Aynı şekilde, daha sonra İskitya olarak adlandırılan bölgeye de seyahat etti; bu ülkenin yerlileri onun [832]torunlarıydı. Ayrıca Hiperboreanları da ziyaret etti. Tüm bu seyahatlerinde genellikle tek başına hareket ettiği şeklinde tanımlanıyor: en azından bu büyük girişimlerin gerçekleştirilmesinde yardımcı olacak bir orduya dair bir ipucumuz yok. Aslında altı gemiyle [833]Frigya'ya yelken açtığı varsayılıyor: ancak bunları nasıl elde ettiği söylenmiyor; kendisiyle birlikte giden adamları nereden yetiştirdiği de söylenmiyor. Diğer zamanlarda elinde bir sopa ve omuzlarında bir hayvanın derisi ile tasvir ediliyor. Okyanusun üzerinden geçtiğinde, altın bir kâsede savrulup götürüldüğü söylenir [834]. Frigya'da Hesione'yi bir Cetus'tan veya deniz canavarından kurtardı, tıpkı Perseus'un Andromeda'yı kurtarması gibi. Çok uzak yerlerde birçok şehir kurduğundan bahsedilir: Boetica'nın deniz kıyısı ve Cantabria, bazı yazarlara göre, [835]onun tarafından iskan edilmişti. Syncellus'un İtalya'da ikamet ettiği ve Latium'da hüküm sürdüğü söylenir. Yunanlılar, Oeta Dağı'nda yakıldığını varsaydılar: ancak Gades halkı, [837]kentlerinde Taphos'unu gösterdi, tıpkı Mısırlıların Memphis'te ve başka yerlerde Osiris'in Taphos'unu göstermesi gibi. Bu nedenle, birçok kişi Herkül'ün Gades'e gömüldüğünü hayal etti. Filozof
Megaclides, bu [838]kahramanın hikayelerine en ufak bir onay veremedi: ve Strabo bunların büyük bir kısmının bir [839]masal olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Kısacası, bu şahsın tüm anlatımı
çok tutarsızdır: ve yazarlar bu isimden birden fazla kişi olduğunu varsayarak meseleleri uzlaştırmaya çalışsalar da, yine de bütün
inanılmazdır ve en ufak bir inancı hak edecek şekilde asla ayarlanamaz. Aynı Tanrıyı, hatalı mitolojilerini düzeltmek için nasıl
çoğalttıkları, Cicero'dan alınan şu alıntıda görülebilir. [840]Quanquam, quem
potissimum Herculem colamus, scire velim: plures enim nobis tradunt ii, qui
interiores scrutantur et reconditas literas. Antiquissimum Jove natum, sed
item Jove antiquissimo: nam Joves quoque plures in priscis Graecorumliteris
venimus. Eski oyun ve Lysito, Herkül'ün konseri ve konseridir
Apolline de tripode accepimus. Geleneği değiştirin Nilo natus, AEgyptius; quem
teyzem Phrygiasliteras conscripsisse. Tertius eski Idaeis Dactylis, cui
inferias afferunt. Quartus Jovis est, et Asteriae, Latonae sororis, quem
Tyrii maxime colunt; cujus Carthaginem filium ferunt. Quintus'ta
[841]Hindistan, qui Belus dicitur. Sextus hic, eski Alcumena quem Jüpiter genuit;
sed tertius Jüpiter: quoniam, ut docebo, plures Joves accepimus.

Herkül, tapınılan ülke sayısı kadar kişiliğe
sahip olan, Yahudi olmayanların baş tanrısına verilen bir unvandı. Tek başına bu tanrıya atfedilen şey,
Herküllülerin eseriydi; bu unvan altında, kendilerinin üstlendiği birçok kişi arasında yer alan ve Osirialılar, Peresliler ve
Cuthlular ile aynı olan bir halk. Boetica'da Tartessus'u inşa ettiler ve İberya'nın büyük bir bölümünü işgal ettiler. Ayrıca, [842] Cantabria'da Corunna'yı ve [843] Galya'da Alesia'yı kurdular: bunların gelenekleri günümüze kadar gelmiştir. Bazıları yakınlara yerleştiler
[844] Arelate; diğerleri [845] Alpes arasında: ayrıca Cuma'ya ve Heraclea'ya
Campania'ya. Bunlar ayrıca Tyre'da ve Mısır'da; ve hatta [846]Hindistan'ın en ücra köşelerinde bile bulunuyordu. Kısacası, Heraclidae veya Herkül'ün olduğu her yerde bir Herkül olduğu varsayılmıştır. Bu nedenle karakteri çeşitli şekillerde tasvir edilmiştir. Birincisi, sağlam bir serseriye benzerken; diğer zamanlarda büyük bir hayırsever olarak anılır; ayrıca bilimin hamisi, [847]Mus'larla birlikte belagat Tanrısı olarak. Bu nedenle [848]Musagetes unvanına sahipti; ve Roma generali Fulvius, onuruna inşa ettiği bir tapınağı adadı ve üzerine [849]_Herculi Musarum_ yazdı. Üzerinde, [850]Bilim Tanrıları arasında başkanlık ettiği tasvir edilen mücevherler vardır. Bir Cetus veya büyük bir balık tarafından yutulduğu ve bir süre sonra oradan kurtarıldığı söylenir. Bu tarih bundan sonra kolayca çözülecektir. O, [851]Gentile dünyasının baş tanrısıydı; Hermes, Osiris ve Dionusus ile aynıydı; ve ayinleri Kuthitler tarafından çeşitli yerlere tanıtıldı.
Seyahatlerinin ayrıntılarında, büyük ölçüde, o halkın ve yerleşimlerinin bir tarihi yer almaktadır. Yunanlılar bunların her birini bir savaşçı seferi olarak tanımladılar; ve bunun şanını
kendilerine aldılar. Birçok oğlu olduğu söylenir. Bunlardan biri
[852]Archemagoras'tı; bununla Magi'nin babası veya şefi kastedilmektedir.
Birçok başkası daha sayılmıştır: başlıcalarının şunlar olduğu söylenmektedir;
[853]Sardus veya Sardon; Cyrnus, Gelonus, Olynthus, Scythus, Galathus,
Lydus, Iberus, Celtus, Poimen. Bunların hepsi açıkça ulusların adları olduğundan, bu tarihin anlamından, Sardunyalılar, Korsikalılar, İberyalılar, Celtae, Galatae, Scythae, &c. &c.'nin
Çoban olarak adlandırılanlarla birlikte Herkül'ler olduğunu anlayabiliriz; hepsi o
[854]Herkül'den türemiştir; Magi'nin şefi Archemagoras'ın babasıdır.

DIONUSUS.

Dionusus'un tarihi, Bacchus'un tarihiyle yakından bağlantılıdır, ancak
iki ayrı kişiydiler. Birincisi için, Arabistan'daki Nusa'da doğduğu söylenir: ancak İndus'taki insanlar, onun kendi ülkelerinin yerlisi olduğunu ve Meru Dağı yakınlarındaki Nusa şehrinin gerçek doğum yeri olduğunu iddia ettiler. Ancak, aralarından bazıları, onun batıdan kendi bölgelerine geldiğini ve gelişinin en eski zamanlarda olduğunu kabul ettiler. Geldiği uluslara, inşa etmeyi ve dikmeyi ve topluluklara girmeyi öğretti. Bunu gerçekleştirmek için, yaşadıkları köylerden çeşitli aileleri topladı ve onları en rahat yerlerde inşa ettiği kasaba ve şehirlere dahil etti. Böylece yerleştikten sonra, onlara yasalar verdi ve Tanrılara ibadet etmeyi öğretti. Ayrıca, onlara Asma dikmeyi ve üzüm suyunu çıkarmayı öğretti; diğer birçok yararlı bilgiyle birlikte. Bunu, Doğu'daki her bölgeyi fethedene kadar tüm [857]seyahatleri boyunca yaptı. Sadece bu bölgelerde değil, tüm yaşanabilir [858]dünyada kendini bu kadar hayırsever bir fatih olarak gösterdi. Mısırlıların verdiği hesap, Hintlilerinkiyle uyumludur: sadece onlar onun kendi ülkelerinden olduğunu ve Arabistan ve Kızıldeniz yoluyla yola çıktığını varsayıyorlar, ta ki Doğu'nun uçlarına varana kadar. Ayrıca [859]Libya'ya, Atlantik'e kadar seyahat etti; bu performans hakkında Thymaetes'in antik bir Frig şiirinde bir hesap verdiği söylenir. Üç yıl süren Hindistan seferinden sonra, Asya'dan Hellespont üzerinden Trakya'ya geçti,
burada Lycurgus ona karşı koydu ve sonunda onu kaçırdı. Yunanistan'a geldi; orada halk tarafından evlat edinildi ve ülkelerinin yerlisi olarak temsil edildi. Akdeniz'deki birçok yeri ziyaret etti; özellikle
Campania ve Hetrurian korsanları tarafından esir alındığı İtalya kıyılarını. Diğerleri, tüm [860]Hetruria'yı fethettiğini söyler.
Birçok hizmetçisi vardı; bunların arasında Tityri, Satyri, Thyades ve Amazonlar vardı.
Tarihinin tamamı hem zaman hem de mekan açısından çok tutarsızdır. Bu nedenle yazarlar bunu aynı adı taşıyan farklı
kişileri tanıtarak düzeltmeye çalışmışlardır. Bu nedenle Dionusus, Herkül gibi birçok
[861]kişiye dönüştürülmüştür. Tarihi çok
ilginç olarak görülmüştür; ve bu nedenle tüm antik
[862]ozanların ana temasıydı. [Yunanca: phuge Dionusou] olarak adlandırılan uçuşu özellikle
[863]kaydedilmiştir. Osiris'le aynıydı; ve sonraki
mitologların çoğu bu gerçeği kabul etmiştir. [Yunanca: Aiguptioi men gar ton par'
autois theon Osirin onomazomenon phasin einai ton par' Hellesi Dionuson
touton de muthologousin epelthein pasan ten oikoumenen--Homoios de kai tous
Indous ton theon touton par' heautois apophanesthai gegonenai.] _Mısırlılar_, der [864]Diodorus, _Tanrıları Osiris'in Yunanistan'ın Dionusus'undan başkası olmadığını savunurlar: Ve ayrıca, onun tüm yeryüzünü
dolaştığından bahsederler--Aynı şekilde, Hintliler de bize,
ülkelerinde bilgi sahibi olanın aynı Tanrı olduğuna dair güvence verirler_.

Yunan mitolojisine göre Dionusus, iki kez doğmuş olarak tasvir edilir: ve iki babası ve iki annesi olduğu söylenir. O ayrıca bir [866] gemide açığa çıkarıldı ve harika bir şekilde korundu. Bu tarihlerin anlamı açıktır. Ancak Dionusus'un verdiği hesabı çoğunlukla Dionusianların tarihi olarak ele almalıyız. Bu iki yönlüdür. Kısmen ritüelleri ve dinleriyle ilgilidir; bebek dünyasının büyük
olayları ve genel olarak insanlığın korunması
kaydedilmiştir. Bu şahsın seferlerini ve fetihlerini içeren diğer kısımda, ondan isimlendirilmiş insanların çeşitli kolonileri sıralanmıştır. Bunlar Osirianlar ve Herkülanlar ile aynıydı; hepsi aynı ailedendi, ancak farklı isimler altındaydı. Onun doğduğunu iddia eden birçok yer olduğunu gösterdim; ve onun gömüldüğü yerin gösterildiği yerler de aynıydı. Bunlardan Mısır, Arabistan ve Hindistan'da; ayrıca Afrika, Yunanistan ve adalarında örnekler bulabiliriz. Çünkü Yunanlılar, kendisine kutsal bir mağara veya mağarayla karşılaştıkları her yerde, onun orada doğduğunu varsaydılar: ve bir
taphos veya yüksek sunağı olan her yerde, onun orada gömüldüğünü varsaydılar [867]. Aynı şey
tüm Tanrıların tarihinde de gözlemlenebilir.

Söylenenlerden, aynı tarihin farklı kişilere tahsis edildiğini görebiliriz: ve ilk çağların yıllıklarına daha fazla bakarsak, aynı amaç için daha fazla örnek bulacağız.
[868]Kronos ve Astarte için, tüm dünyayı dolaştıkları; ülkeleri istedikleri gibi yönettikleri ve geldikleri her yerde iyilik yaptıkları söylenir. Bunun sonucunda Kronos, insanları vahşi yaşam tarzlarından geri alan ve onlara günlerini masumiyet ve doğruluk içinde geçirmeyi öğreten evrensel bir [869]hayırsever olarak tasvir edilir. Benzer bir anlatım, insanlığı istikrarsız ve barbar bir durumda
gözlemleyen ve onları kabul etmek için şehirler inşa etmeye başlayan [870]Atlantislilerin büyük kralı Ouranus için de verilir; ve onları kurumları ve yasalarıyla daha insancıl ve medeni hale getirir. Etkisi çok kapsamlıydı; çünkü dünyanın daha büyük bir kısmını
kendi yönetimi altında tuttuğu varsayılır. Tüm bunlar ve
yukarıda anlatılanlar, Yunanlıların Apollon ve Themis'e atfettiği Cronus ve Astarte tarafından yapılmıştır. Strabo, tarihçi Ephorus'tan, Delphi'deki
kahinin, Apollon'un dünyayı dolaşıp tüm insanlığa iyilik yaptığı sırada bu iki [871]tanrı tarafından
kurulduğunu belirtir. Geldiği
uluslara, davranışlarında daha [872]nazik ve insancıl olmayı öğretti; ve yabani meyvelerinden ve çirkin ziyafetlerden uzak durmak: onlara
kendilerini yetiştirme yoluyla nasıl geliştirecekleri konusunda talimatlar vermek.

Bu kişilerden bazılarının barışçıl bir şekilde ilerledikleri belirtilir: ancak
bu yolculuklar genel olarak bir savaş süreci olarak temsil edilir; ve
gerçekleştirilen her şeyin fetih yoluyla olduğu varsayılır. Böylece Osiris,
Herkül, Perseus, Dionusus, kılıçlarını ellerinde tutarak iyilikseverliklerini gösterdiler: ve
her ülkeyi yeryüzünün sınırlarına karşı bir yükümlülük altına soktular. Aynısı, evrensel bir fatih ve hayırsever olan Yunanistan'ın Zeus'u Zeuth için de söylenir: [873][Yunanca: Ton Dia kurion genomenon ton holon epelthein
hapasan ten oikoumenen, euergetounta to genos ton anthropon; dienenkein de
auton kai somatos rhomei kai tais allais hapasais aretais, kai dia touto
tachu kurion genesthai tou sumpantos kosmou.] _Zeus_ (veya Jüpiter) _tüm
üstünlüğü tüm dünyaya
yürüttü, geldiği her yerde insanlığa
fayda sağladı. Ve büyük bedensel güce sahip bir kişi olduğu ve
aynı zamanda her prenslik niteliğine sahip olduğu için, çok geçmeden tüm
dünyayı_.

Orus'un elde ettiği herhangi bir fetihten bahsedilmiyor: ve bunun nedeni,
Osiris ile aynı olması. Aslında hepsi aynı kişiydi:
ama Orus, özellikle ikinci halindeki Osiris'ti; ve bu nedenle
antik Mısırlılar tarafından bir çocuk olarak temsil edildi. Onun tarafından atlanan şey,
hemen halefi Thoules tarafından telafi edildi; Öncekiler gibi, meskun olan her ülkeyi fethedenler. [874][Yunanca: Eita
Osiris, meth' hon Oros, kai meta auton Thoules, hos kai heos tou okeanou
pasan ten gen pareilephen.] _Ondan sonra_ (yani, Soeus veya Sosis) _Osiris geldi; ve sonra Orus: Thoules'un yerini aldı ve tüm dünyayı okyanusa kadar fethetti. Benzer bir tarih, [875]Suidas tarafından ve [876]Chronicon Paschale'nin yazarı tarafından verilmiştir.

Bu anlatımları bir araya getirdim ve birbiri ardına getirdim;
böylece, genel kabul gördüğünde tarihin saçmalığını görebiliriz. Ve örneklerim ne kadar çok olursa olsun, konuyu kapatmadan önce başka örnekler de vereceğim. Özellikle yukarıda belirtilenlerle eşit derecede ideal olan bir Mısır kahramanından bahsetmeliyim; tarihi, her ne kadar en romantik ve olasılık dışı olsa da, güvenilir ve doğru olarak kabul edilmiştir. Bahsettiğim kişi,
ünlü Sesostris'tir. Antik tarihçilerin çoğu onun
büyük başarılarından bahseder; ve modern kronologların en bilgilileri onun dönemini belirlemeye ve saltanatının zamanını göstermeye çalışmışlardır. Fakat
çabaları sonuçsuz kalmıştır; ve onun en az bin yıl yaşadığı zaman konusunda farklılık gösterirler: hatta bazıları ona atfettikleri dönemde bundan daha da fazla farklılık gösterirler.

SESOSTRIS.

Bu olağanüstü şahsiyet hakkında yazan yazarlar arasında,
Diodorus Siculus en tekdüze ve eksiksiz olanıdır; ve onun kanıtlarıyla
anlatımıma başlayacağım. O[877] bize, bu prens gençken,
babası tarafından kendisine büyük bir ordu emanet edildiğini bildirir. Bunun üzerine Arabistan'ı işgal etti: ve geçtiği
vahşi doğada açlık ve susuzlukla karşılaşmak zorunda kalmasına rağmen; yine de o büyük ülkenin tamamını
altüst etti. Daha sonra batıya doğru gönderildi; orada Libya'nın tüm lejyonlarını fethetti ve o ülkenin büyük bir bölümünü Mısır krallığına ilhak etti. Babasının ölümünden sonra dünyadaki tüm ulusları
altüst etme kararı aldı. Buna göre, her şeyi evinde yerleştirdikten ve her eyalete valiler atadıktan sonra, altı yüz bin piyade, yirmi dört bin atlı ve yirmi yedi bin silahlı savaş arabasıyla yola çıktı. Bunlarla güneydeki Etiyopyalıları işgal etti; onları yendi ve Mısır'a haraç ödedi. Daha sonra Kızıldeniz'de bir gemi filosu inşa etti: ve uzak mesafelere sefere uygun gemiler inşa eden ilk kişi olarak kaydedildi. Bunlarla, generalleri aracılığıyla, Arabistan'ın tüm kıyılarını ve Hindistan'a kadar okyanusun tüm kıyılarını ele geçirdi. Bu arada, güçlü bir orduyla, karadan bizzat yürüdü ve tüm Asya kıtasını fethetti. Sadece, İskender'in daha sonra işgal ettiği ülkeleri ele geçirmekle kalmadı; hem İndus'u hem de Ganj'ı geçti; ve oradan doğu okyanusuna girdi. Daha sonra kuzeye döndü ve İskit uluslarına saldırdı; ta ki sonunda Avrupa ve Asya'yı ayıran Tanaeis'e varana kadar. Burada bir koloni kurdu; halkının bir kısmını geride bıraktı, tıpkı daha önce [878] Kolhis'te yaptığı gibi. Bu ulusların, Mısır'dan gelen orijinal anıtlarını sonuncusuna kadar sakladıkları söylenir. Aynı zamanda, Küçük Asya ve yakınındaki adaların çoğu onun eline geçti. En sonunda [879]Trakya'ya geçti ve burada bazı zorluklarla karşılaştığı söyleniyor. Ancak ısrar etti ve Avrupa'nın tüm bölgelerini ele geçirdi. Bu ülkelerin çoğunda hiyeroglif yazıtlı sütunlar dikti; bu yazıtlar dünyanın bu bölgelerinin büyük Sesostris veya [880]Diodorus'un adını ifade ettiği gibi Sesoosis tarafından ele geçirildiğini gösteriyordu. Aynı şekilde taştan yapılmış, yay ve mızrakla kendisinin heykellerini dikti: bu heykeller kendi boyunun ve yapısının boyutlarına göre dört arşın ve dört avuç uzunluğundaydı. [881]Zafer kariyerini böylece bitirdikten sonra, [882]dokuz yıllık bir aradan sonra ganimetlerle dolu olarak Mısır'a döndü; bu, Herkül'ün seferlerine atfedilenden bir yıl daha azdır.

Bu tarihçinin verdiği ayrıntı çok açık ve kesindir: ve biz bir fetihten diğerine coğrafi bir dizi halinde çok düzenli ve ayrıntılı bir şekilde ilerliyoruz: böylece hikaye bir dereceye kadar
akla yatkın hale geliyor. Ancak Diodorus'un kendisinden, saflığımızı kazanmak için katlandığı tüm çabalardan sonra, bu anlatıya pek itibar edilmemesi gerektiğini öğrenebiliriz. Sadece Yunan yazarlarının değil, hatta Mısır rahiplerinin ve aynı ülkenin ozanlarının bile bu kahraman hakkında verdikleri anlatılarda farklılık gösterdiğini ve büyük
tutarsızlıktan suçlu olduklarını ustaca kabul ediyor. Bu nedenle, en çok inandığı ve Mısır'daki anıtlarla en uyumlu görünen şeyleri toplamak onun başlıca işiydi, ki zaman buna zaman ayırmıştı: [883][Yunanca: Ta pithanotata, kai tois uparchousin
eti kata ten choran semeiois ta malista sumphonounta dielthein.] Ancak, bu anıtlar çoğunlukla hiyerogliflerden oluştuğu için, Diodorus'un ozanların ve rahiplerin çözemediği şeyi nasıl anlayabildiğini göremiyorum. Bu tarihin ayarlanması, uygulanabilir olsaydı, yerli bir Mısırlının işi olurdu, Yunanistan veya Sicilya'dan birinin değil. Bu yazar daha sonra Sesostris'in Mısır'a dönüşünde yaptığı kudretli [884] eserlerden bahseder: inşa ettiği tapınaklar ve ülkeyi Araplardan korumak için doğuya yaptığı büyük siperler: ve tüm eylemlerini sıraladıktan sonra, safça bir itirafla, [885]kesinlikle doğru olan çok az şey elde edilebildiği sonucuna varır. Şüphesiz, bu kahramanın en olası
başarılarını seçmiştir; ve bunları en iyi şekilde renklendirmiş ve düzenlemiştir: yine de bunlar hala inandırıcı değildir. Ve eğer bu özen ve eğilimden sonra inanılmaz görünüyorlarsa, onları bulduğu
kıyafetle nasıl görünürlerdi? Yine de bu şahsın tarihi en bilgili [886]yazarlar ve kronologlar tarafından güvenilir olarak kabul edilmiştir: ancak, daha önce de belirttiğim gibi, bin yıl içindeki saltanatının dönemini belirleyemezler. Sir John Marsham ve Sir Isaac Newton onun kutsal yazılardaki Sesac olduğunu varsayarlar; ve sonuç olarak saltanatını Yahuda kralı Rehoboam zamanına kadar indirirler. Fakat bunun tek sebebi, benim
anlayabildiğim kadarıyla, Sesostris'in büyük bir
fatih olarak tasvir edilmesi; ve Sesac'ın da büyük [887]ordusundan aynı şekilde olduğu varsayılıyor. Fakat Sesac hakkında, Yahuda kralını fethetme
planı oluşturduğundan ve buna göre daha önce bahsedilen orduyla
gelip tasarımını uygulamaya koyduğundan başka bir şey söylenmez. Fakat [888]başkent
en ufak bir direniş olmadan onun eline teslim edildiğinden ve kral
tamamen onun iradesine boyun eğdiğinden; bulduğu ve ayrılırken götürdüğü zengin ganimet ile yetindi. Ayrıca Yahuda halkının
düşürüldüğü kölelikten, onlara gelecekte bazı katkılarda
bulunduğunu çıkarabiliriz.

Bu, bildiğimiz kadarıyla başka hiçbir sefere çıkmamış olan Sesac veya Shishak'ın tüm tarihidir: ayrıca savaştığı tek bir savaştan bile bahsedilmemektedir. Yine de Sesac'ın büyük bir savaşçı olduğu düşüncesinden, Sesostris ile aynı hale getirilmiştir: ve ikincisinin yaşı, en iyi yazarların onu yargıladığı aeranın çok daha aşağısına, yüzyıllarca indirilmiştir. Kabul görmüş gelenekten farklı olduğumuzda, aksi yönde söylenenleri sessizce geçmemeliyiz; ancak onu genişçe vermeliyiz ve sonra ondan ayrılmamızın nedenlerini göstermeliyiz. Dünyanın sözde fatihlerine dikkat çektim: ve bunların arasında Osiris, Perseus, Thoules, vb. adları altında gelen Mısır'ın saygın tanrıları da vardı. Bunların, eğer var oldularsa, Mısır bebeklik dönemindeyken dünyanın ilk çağlarında yaşadıkları varsayılır; ve Sesostris
onlardan biri yapılır. Bazıları tarafından Orus'tan sonra, diğerleri tarafından
Thoules'tan sonra yerleştirilir; ancak yine de ilk çağlara atıfta bulunulur.
Sethos, [889]Sethosis, Sesoosis, Sesonchosis, Sesostris adıyla temsil edilir;
ancak bu isimlerin eşlik ettiği tarih, kişinin kimliğini açıkça gösterir. Eusebius, Hephaistus veya Vulcan'dan sonra hüküm süren kralların hanedanını hesaplarken, onlardan şu şekilde bahseder: [890]_Sonra oğlu Helius geldi; ondan sonra Sosis, sonra Osiris,
sonra Orus, sonra tüm dünyayı okyanusa kadar fetheden Thoules; ve
en son olarak Sesostris_. [891]Apollonius Rhodius'un Şerhi
onu Sesonchosis olarak adlandırır; ve onu Orus'tan hemen sonra ve Osiris'ten sonra gelen üçüncü kişi olarak yerleştirir: aynı zamanda fetihlerinin bir hesabını verir. Theopompus'un Sesostris olarak adlandırdığı kişinin kendisi olduğunu ekler.
Aynı Şerhçi, Dicaearchus'tan ilginç bir pasaj alıntılar; bu pasajda
Sesonchosis aynı rütbeyi korur ve dolayısıyla en yüksek antik çağa aittir. [892]_Dicaearchus, tarihinin ilk kitabında,
İsis ve Osiris'in oğlu Orus'un Mısır'daki saltanatından hemen sonra,
hükümetin Sesonchosis'e devredildiğinden bahseder: böylece
Sesonchosis'ten Nilus'a kadar iki bin yıl geçmiştir_. Cedrenus [893]onu
Sesostris olarak adlandırır; ve ondan Osiris, Orus ve Thoules'ten sonra bahseder; sonuncusu
yukarıdaki yazar tarafından çıkarılmıştır. [Yunanca: Osiris. Oros. Thoules. meta de
touton Sesostris.] Chronicon Paschale'nin yazarı, Orus'un yerine yukarıda belirtilen aynı kişinin geçtiğini ve ona Thoulis dediğini söyler; ve hemen ardından Sesostris'i tanıtır. Tüm büyük
fetihlerini anlatır; ve bize bu prensin Mısır'da hüküm süren Ham soyundan gelen ilk kişi olduğunu; başka bir deyişle, ülkenin ilk
kralı olduğunu söyler. [894][Yunanca: En toutois meta tauta chronois
ebasileue ton Aiguption protos ek tes phules TOU CHAM] [895][Yunanca:
Sesostris.] Aristoteles Sesostris'ten bahseder; ancak çok eski
olması nedeniyle saltanatının zamanını belirlemez. O sadece bunun, Girit'te hüküm sürdüğü varsayılan [896]Minos'un yaşından çok önce olduğunu söylüyor. Mısırlı olduğu düşünülen Apollonius Rhodius, bu prensin büyük eylemlerinden bahsediyor; ancak hiçbir isimden bahsetmiyor: sanırım onu ​​nasıl uygun şekilde ayırt edebileceğini bilmiyor, çünkü o
birçok kişi tarafından
temsil ediliyordu. Ancak ona [897]Sesostris hakkında söylenen her şeyi atfediyor; özellikle Kolhis'te bir Koloni kurması ve geçtiği ülkelerde sayısız şehir inşa etmesi:

[Yunanca: muria d' aste]
[Yunanca: Nassat' epoichomenos.]

Onu tüm Asya ve Avrupa'yı fethetmiş olarak tasvir ediyor; ve bu o kadar uzak bir zamandaydı ki, inşa ettiği şehirlerin çoğu Argonautlar döneminden önce harabe halindeydi.

Söylenenlerden, Sesostris gibi bir kişi
var olmuşsa, saltanatının en erken tarihte olması gerektiğini anlayabiliriz. Bazıları tarafından Thoules'in halefi olarak temsil edilir: diğerlerine göre bir derece daha
üstündür, [898] Panodorus'un kataloğunda Mısır'da hüküm süren Yarı Tanrılar'ın ilk sırasında yer alan Orus'tan sonra tanıtılmıştır; ancak
[899] Herodot tarafından tanrılar arasında sıralanmıştır. Dicaearchus'a göre Sesostris'in saltanatı Nilus'tan iki bin beş yüz yıl önceydi: ve
ikincisinin saltanatı ilk Olimpiyat'tan dört yüz otuz altı yıl önceydi. Bu hesaplamalara en ufak bir güvenim yok;
ancak bunlardan yalnızca bahsedilen kişinin efsanevi çağa, Mısır Yarı Tanrıları dönemine atfedilmesi gerektiğini göstermek istiyorum. Bu kanıtlardan bazıları Sir John [900] Marsham tarafından dikkate alınmıştır; sisteminin içinde bulunduğu zorluklardan kendini kurtaramayan. Sesostris ve Sesonchosis'in Kutsal Yazılar'daki Sesac olduğunu kabul etmiştir; ancak tarihlerinin her bir koşulu bu düşünceye aykırıdır. [901] _Bu
Sesonchosis'i ne yapacağımı bilmiyorum,_ diyor, Menes'ten beş bin yıl önce temsil edilen ve
Yarı Tanrılar zamanına atıfta bulunulan_. Başka bir yerde: _Sesostris,
Africanus'un on ikinci Hanedanlığı'nda olan ve alanı Eusebius'un Kanonu'nun ulaştığından daha yükseğe uzanan, Scaliger'in hesaplamasına göre Julian Dönemi'nin 1392. yılında hüküm sürmüştür. Bu hesaplamaya göre
Sesostris, Sesostris'ten önce yapılmıştır; ve bu da en az 2355 yıl sonra: çünkü Kutsal Yazılardan göstereceğim gibi, Sesostris'in Asya'ya seferine çıktığı ve yukarıda belirtilen Dönemin 3747. yılında Kudüs'ü ele geçirdiği açıktır. Kutsal yazılarda söylenenleri daha önce fark ettim. Sesostris hakkında veya böyle bir Asya seferi hakkında tek bir kelime bile geçmiyor. Şunu söylemek zorundayım ki, bu bilgili yazarın tüm süreci boyunca, bir kanıt yerine, sorulan sorudan ve bu varsayımın sonucu olarak kendi çıkarımlarından başka bir şey bulmuyoruz. Gerçekten de, Sesostris'in büyük eylemlerinin Sesac tarafından gerçekleştirilenlerle aynı olduğunu kanıtlamak için Manethon'un Josephus'tan aldığı yetkiyi alıntılıyor. Ancak Manethon böyle bir şey söylemiyor: Josephus da Sesac'a böyle bir başarı atfetmiyor: ancak birden fazla kez, Sesac ve Sesostris'in iki farklı [902] kişi olduğunu açıkça söylüyor. Sesac'ın Asya'ya bir sefer düzenlediği hiçbir yerde söylenmemiştir; Sesostris'in varsayıldığı gibi onu fethettiği ise hiç söylenmemiştir. Sesac Kudüs'e karşı çıktı ve onu aldı, [Yunanca: amacheti], hiçbir muhalefetle karşılaşmadan. Bunun üzerine ayrıldı ve orada ele geçirdiği hazineleri de beraberinde götürdü: başka bir deyişle, tekrar evine döndü. [903]Samaria'yı veya Lübnan ve Sidon civarındaki ülkeyi işgal etmesinden; veya Suriye'ye yürüyüşünden en ufak bir söz edilmemiştir: bunların hepsi büyük Kıta'nın, sonradan Asya olarak adlandırılan kısmının sadece küçük bir bölümünü oluşturuyordu: Asurlular ve Babilliler'in ülkelerini veya Elam ve Medler bölgelerini çok daha az ziyaret etti. Tüm bunları ve çok daha fazlasını yapmış olmalı ki, ona hak kazandırmak istedikleri karaktere ulaşabilsin.

Bu sözde hükümdar Sesostris'e atfedilen büyük fetihler hakkında daha fazla tartışmaya girmeyeceğim. Bunlar Sesac'ınkiler kadar idealdir ve kendilerini yeterince çürütürler. Önce Osiris'in
tüm dünyayı fethettiği söylenir: sonra Zeus, sonra Perseus, sonra [904]Herkül, eğer en iyi mitolojistlere inanırsak, hepsi neredeyse aynı derecede antiktir. Myrina, Orus zamanında bir fetih payına sahiptir.
Thoules'ten sonra Doğu Okyanusu'ndan büyük Atlantik'e kadar her şeyi ele geçirir: ve sanki daha önce hiçbir şey yapılmamış gibi, Sesostris hemen başarır ve onu tekrar fetheder. [905]Herodotus, bu zaferlerin bir göstergesi olarak, Sesostris'in sembolik yazıtlarla sütunlar ve dikilitaşlar diktiğini ve bunlardan bazılarını Frigya'da ve fethedilen diğer ülkelerde gördüğünü bildirir. Şüphesiz
sütunlar gördü: ama bunların kim tarafından dikildiğini kesin olarak nasıl biliyordu?
Ve sembolleri yorumlamayı ona kim öğretti? Pausanias [906]Thebaeis'teki
devasa bir heykele dikkat çekiyor ve bununla ilgili verilen tarihin
tatmin edici olmadığını söylüyor. Bize, Yukarı Mısır'da, Syringes'in yakınında durduğunu söylüyor; ve ona büyük bir hayranlıkla
baktı. Oturur pozisyondaki bir adamın
figürüydü; bazıları bunun Etiyopyalı Memnon'un temsili olduğunu söyledi: diğerleri bunun Phamenophis'in heykeli olduğunu iddia etti: ve yine diğerleri bunun Sesostris ile ilgili olduğunu söyledi. Burada amblemler ve semboller vardı; ancak çeşitli görüşler vardı. Bu nedenle, Herodot'un Frigya'da bir yerlinin Mısır'da çözemediği şeyi nasıl yorumlayabildiğini bilmek istiyorum. Aynı soru, aynı kişiye atfedilen dikilitaşların bulunduğu Suriye halkı için de sorulabilir. Aynı ülkedeki insanlar aynı
koşullarda bu kadar şaşkınken, bir Mısır eseri hakkında nasıl bu kadar kararlı olabiliyorlardı? Tüm bunlar şüphesiz bir varsayımdı. Bu nedenle Sesostris hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim; çünkü Mısır krallarına geldiğimde ondan tekrar bahsetmeliyim.

Yukarıdaki tarihleri ​​karşılaştırırsak, farklı kişilere atfedilmiş olsalar da, birbirlerine açıkça benzediklerini fark edebiliriz. İlk çağlardaki büyük başarıların anlatımlarını içerirler: bu antik kahramanların, muazzam bölgeleri kat ederek ve silahlarını bilinen dünyanın sınırlarına kadar taşıyarak tasvir edildiği: doğuda büyük Tataristan okyanusu ve batıda Atlantik, seyahatlerinin sınırlarıdır. Bazıları aynı yaşta gibi görünüyor;
ve bu fetihleri ​​neredeyse aynı zamanda gerçekleştirmiş olmaları: ve
dönemleri muhtemelen farklı olabilecek olanlar, diğerleriyle şu ortak özelliğe sahiptir:
aynı ülkeleri ziyaret ederler, çoğunlukla aynı rotayı izlerler;
ve sıklıkla aynı müttefikler tarafından katılırlar ve benzer görevliler tarafından takip edilirler. Genellikle gittikleri her yerde saygın hayırseverlerdir:
ve
bilimleri ve dini ritüellerini de beraberlerinde götürürler; bu ritüellerde
dünyanın farklı yerlerindeki yerlilere eğitim verirler. Bunlar kesinlikle asil olaylardır; ancak
yukarıda temsil edildikleri gibi, bunların gerçekleşmesi mümkün olamazdı.
O erken çağlarda veya herhangi bir çağda herhangi birinin böyle bir ülke parçasından geçebileceği varsayılmamalıdır;
onu fethetmesi hiç düşünülmemelidir.
Bu kadar kapsamlı fetihlerin bu kadar hemen tekrarlanması: ve bazı durumlarda bunların neredeyse aynı anda farklı kişiler tarafından gerçekleştirilmesi daha da olası değildir. O erken günlerde kudretli imparatorlukların kurulduğundan bahsedenler, gerçek tarih hakkında çok az şey biliyorlar; ve o zamanlar evrensel olarak hakim olan
politika hakkında çok yanlış bir yargıya vardılar. Öğrenebildiğimiz kadarıyla, tüm dünya küçük koordineli devletlere bölünmüştü: her şehir kendi Yargıcı ve Yöneticisine tabi ve diğerlerinden bağımsız görünüyordu. [907] Kenan ülkesinde, Ürdün ile deniz arasında otuz bir kral Yeşu tarafından bastırıldı: ve bazıları hala onun tarafından fethedilmemişti. O günlerde, bilgili Marsham, quot urbes, tot regna. Benzeri, Yunanistan'da ve Latham, Samnium ve Hetruria'da uzun yıllar boyunca gözlemlenebilirdi. Güçlü bir düşman Mısır'ı tek bir başkan altında birleştirdi: ve kıtlık zamanındaki insanların ihtiyaçları bu sistemi tamamlamaya hizmet etti. İsrailliler de Kenan'a yerleştiklerinde büyük bir krallık oluşturdular. Bu iki ulus dışında, bu şekilde birleşmiş önemli ölçüde hiçbir ulus bilmiyoruz. [908]Suriyeliler ve Filistliler ayrı eyaletlerde ve farklı valiler altındaydı. Ninova ve Babil krallıkları her biri çevresiyle birlikte güçlü bir şehirden oluşuyordu; bunlara belki de bazı bağlı köyler dahildi. Bunlar düzgün bir şekilde surlarla çevriliydi
[909]Eyaletlerdi; ve sakinleri asırlar boyunca dinlenme halindeydi.
Asurlular, İsa'dan yaklaşık yedi yüz yıl öncesine kadar egemenlik için mücadele etmeye ve toprak edinmeye başlamadı: ve o zaman [910]kazandıklarından, daha önce sahip olduğu şeyler hakkında bir yargıya varabiliriz.
Mezopotamya'daki Hala, Habor, Haran şehirleri ve Fırat üzerindeki Karchemish ilk fetihleriydi: bunlara aynı nehir üzerindeki cılız İna, İva ve Sefarvaim eyaletlerini ekledi. Daha sonra Hamath, Şam ve Suriye'nin diğer şehirlerine doğru ilerledi; ve sonunda Samiriye'ye geldi. Fetih
hattı, izlediği rotayı gösteriyor; ve Mezopotamya'da Babil ve Ninova'dan bağımsız, ancak onların hemen yakınında olan sayısız küçük devlet olduğunu gösteriyor. Sonuç olarak, Ktesias ve diğerlerinin aktardığı gibi, bu Monarşilerin kapsamı, hakimiyeti ve antikitesi kavramı tamamen gerçeklikten yoksundur. Aynı şekilde, bu Monarşilerin varsayılan temelleriyle aynı zamana denk gelen Kahramanların ve Yarı Tanrıların fetihleri ​​de aynı şekilde temelsiz olmalıdır. Gerçeği söylemek gerekirse, bu kişiler idealdir ve Tanrı'nın unvanlarından oluşturulmuştur: ve onlara eşlik eden tarih, fetihle değil, başka bir doğadaki göçlerle ilgilidir; yurtdışına çıkan ve belirtilen ülkelere yerleşen Kolonilerle ilgilidir. Antikler, defalarca söylediğim gibi, bir kişiye bir halkla ilgili olanı vermiştir: ve bu küçük payı dikkate alırsak, tarihin büyük ölçüde doğru olduğu görülecektir.

NİNUS VE SEMİRAMİS.

Mısır'ın efsanevi kahramanlarını anlattıktan sonra, Babil ve Asur tarihçelerinde daha az yer tutmayan, aynı damgaya sahip iki kişinin daha tarihini eklemenin gerekli olduğunu düşünüyorum. Bahsettiğim kişiler, Ninus ve Semiramis'tir; fetihleri, yukarıdakiler kadar olmasa da, yine de harika ve aynı şekilde
temelsizdir. Ninus hakkında, Asur'un ilk kralı olduğu söylenir: [911] ve büyük bir güce sahip bir prens olarak, fethettiği komşuları Babillilere savaş açtı. Daha sonra Ermenileri işgal etti; kralı Barsanes, kendisini rakibinden çok daha aşağı bulduğunda, öfkesini büyük hediyelerle ve gönüllü bir
[912]teslimiyetle dağıttı. Hırsının bir sonraki hedefi, kısa süre sonra
alt ettiği Medya'ydı; ve ülkenin kralı olan Phanius'u karısı ve yedi çocuğuyla birlikte eline alarak hepsini
çarmıha gerilmeye mahkûm etti. Bu başarı onun umutlarını büyük ölçüde artırdı, Tanais ve Nil arasındaki tüm ulusları itaatine tabi tutmaya devam etti:
ve on yedi yılda o kadar büyük bir ilerleme kaydetti ki, Baktriya hariç, tüm Asya, İndus nehrine kadar ona boyun eğdi. Fethedilen ülkeler dizisinde Ctesias, Mısır, Fenike, Coile Suriye,
Kilikya, Pamfilya, Likya, Karya, Frigya, Misya, Lidya, Kapadokya ve
Pontus'taki uluslar ile Tanais yakınlarındaki ulusları sıralar. Bunlara
Dakyalılar, Hyrcanians, Derbicians, Karmanians, Partlar, tüm Persis ve
Susiana ve Hazar Denizi'ndeki sayısız ulus da eklenir. Bu önemli
eylemlerden sonra büyük şehir Ninova'nın temellerini attı: yanlışlıkla [913]Fırat kıyılarına inşa edildiği söyleniyor. Son seferi Baktriyalılara karşıydı: o sırada ilk olarak olağanüstü yeteneklere ve büyük kişisel çekiciliğe sahip bir kadın olan Semiramis'i gördü. Yedi milyon piyade ve iki milyon atlıdan oluşan bir ordusu ve tırpanlı iki yüz bin arabası vardı. Diodorus, tarihçiden ödünç aldığı bu koşulların olasılığını açıklamaya çalışır. Semiramis'in yönetimiyle Baktriyalılar bastırılır; ve
Ninus ülkenin başkentini alır: bunun üzerine, onun hizmetlerine karşılık
Semiramis'i kraliçesi yapar. Öldükten kısa bir süre sonra, bu prensesten geriye sadece Ninyas adında bir oğlu kalır.

Semiramis'in tarihi farklı yazarlar tarafından çeşitli şekillerde anlatılır. Bazıları
onu Askalon'un yerlisi yapar; ve çölde bırakıldığını ve
güvercinlerle beslendiğini söyler. Bu durumda Simma adında bir
çoban tarafından keşfedildi. Onu yetiştirdi ve Menon'la evlendirdi; Menon'u
Ninus için terk etti. Oğlunun reşit olmadığı dönemde kraliyet statüsünü üstlendi:
ve üstlendiği ilk iş kocasını defnetmek oldu.
Buna göre onu büyük bir ihtişamla gömdü; ve onun üzerine en az bir buçuk mil yüksekliğinde ve tabanı orantılı olarak geniş bir
toprak yığını yükseltti: bundan sonra Babil'i inşa etti. Bunu tamamladıktan sonra Medya'ya bir sefer düzenledi; ve gittiği her yerde gücünün ve cömertliğinin anıtlarını bıraktı. Bu, özellikle Chaonia ve Ecbatana'da geniş yapılar inşa ederek, göller oluşturarak ve büyük bahçeler düzenleyerek gerçekleştirildi. Kısacası, tepeleri düzleştirdi ve adını asırlar boyunca koruyan muazzam yükseklikte [914] höyükler yükseltti. Bundan sonra Mısır'ı işgal etti ve Libya'nın büyük bir kısmıyla birlikte Etiyopya'yı fethetti: ve isteğini yerine getirdikten sonra, Hindistan halkı dışında onunla başa çıkabilecek bir düşman olmadığından, güçlerini o bölgeye yönlendirmeye karar verdi. Üç milyon piyade, beş yüz bin atlı ve yüz bin savaş arabasından oluşan bir ordusu vardı. Nehirleri geçmek ve düşmanla su yoluyla çatışmak için, taşıma avantajı için parçalara ayrılacak şekilde inşa edilecek iki bin gemi temin etmişti: bu gemiler Fenike, Suriye ve Kıbrıs'tan deneyimli kişiler tarafından Baktriya'da inşa edildi. Bunlarla birlikte Hindistan kralı Strabrobates ile bir deniz savaşına girdi; ve ilk karşılaşmada bin gemisini batırdı. Bunun üzerine İndus nehri üzerine bir köprü inşa etti ve
ülkenin kalbine girdi. Burada Strabrobates onunla savaştı;
ama fillerinin çok sayıdaki görünümüne aldanarak, ilk başta pes etti. Bu hayvanlardan yoksun olduğu için, üç bin kara öküzün derisini
sağlamıştı; bunlar düzgün bir şekilde dikilip
samanla
doldurulduğunda, çok sayıda fil görünümü oluşturuyordu. Bütün bunlar o kadar
doğal bir şekilde yapılmıştı ki, gerçek hayvanlar bu görüntüye dayanamadı. Fakat bu
strateji sonunda keşfedilince, Semiramis ordusunun büyük bir kısmını kaybettikten sonra geri çekilmek zorunda kaldı. Bundan kısa bir süre sonra hükümeti oğlu Ninyas'a devretti ve öldü. Bazı yazarlara göre, onun eliyle öldürüldü.

Burada temsil edildiği gibi Ninus ve Semiramis'in tarihi büyük ölçüde yanlış yorumlanmış terimlere dayanmaktadır; ve bu
kurgular hatalar sonucunda icat edilmiştir. Semiramis'in karakteri altında kesinlikle Semarim olarak adlandırılan bir halkı anlayacağız, bu unvan antik Babilliler tarafından benimsenmiştir. Onlara Semarim denmesinin sebebi, güvercin olan ve Semaramas'ı ifade eden
insigne'lerinden kaynaklanıyordu, bundan sonra daha geniş bir şekilde bahsedeceğim. Bir tapınma nesnesi olarak kullanılıyordu;
ve tanrıların annesi Rhea ile aynı değerde görülüyordu: [916][Yunanca:
Semiramin kai ten Rhean kaloumenen par' Assuriois.]

Ctesias ve diğerleri tarafından bize verilen Semiramis tarihini ele alırsak; bundan daha tutarsız bir şey olamaz. Bazıları onu Ninus'un karısı yapar:
diğerleri onun [917] kızı olduğunu söyler: ve doğum zamanı hakkında
ölçülemeyecek kadar farklılık gösterir. Bazen şehir Ninova ile aynı yaşta yapılır: diğer zamanlarda birkaç yüzyıl içinde yıkılır
[918]Herodotus. Şehir [919]inşa edilmeden önce Babillileri istila eder,
buradan isimlendirilirler: ve Ekbatana'da görkemli bahçeler yapar.
Bu nedenle bu şehir Ninova ile aynı yaşta olarak tanıtılır: ancak, [920]Herodotus'a en ufak bir kredi verilebilirse, Med Deioces tarafından çok uzun yıllar sonra
inşa edilmiştir. Şehir Ninova, Ctesias tarafından Fırat'ın üzerine
[921]yerleştirilmiştir; ancak diğer tüm yazarlar, çok uzaklarda olduğunu ve Dicle'nin üzerinde
yer aldığını kabul eder. Bu, Ctesias'a ne kadar az kredi verileceğini gösterir. Baktriya'da inşa edilen ve develerle İndus'a taşınan gemi filosunun tüm anlatımı çocukça bir sahteciliktir. Bu tür gemileri inşa etmek için orman olmadığını, ancak Asya'nın en iç bölgelerinde olduğunu nasıl varsayabiliriz? Gerçek filleri kaçıran, siyah öküz derilerinden yapılmış hayali fillerin hikayesi de bir başka saçma masaldır. Hindistan hakkında yazan Megasthenes, Semiramis'in o [922] bölgelerde olduğunu kabul etmezdi. Arrian, bundan asılsız bir [923]varsayım olarak bahsediyor gibi görünüyor. Babil'i inşa etmesi, Berosus tarafından [924]bir masal olarak ele alındı. Herennius Philo, bunun, bilge Belus'un bir oğlu tarafından, onun doğumundan iki bin yıl önce [925] inşa edildiğini ileri sürdü. Suidas, Ninova'yı [926] Babil olarak adlandırdığını söyler: bu Kahraman'la ilgili her koşul belirsizdir. Kıbrıs'a ve Fenike'ye yukarıda belirtilen gemileri inşa edip yönetmeleri için sanatçılar gönderdiği varsayılır; sanki Ninova'nın kuruluşundan önce bu bölgelerde denizcilikle ünlü insanlar varmış gibi. Bazen Semiramis'e ilk gemiyi inşa etme meziyetini verirler; ve aynı şekilde pamuk dokuma icadını:
ve daha sıra dışı bir icad olan, erkekleri hadım etme icadıdır, böylece onların koruyucuları ve hizmetinde gözetmenleri olabilirler. Yine de, onun hakkında her gece yatağına bir adam aldığı ve sabah onu öldürdüğü söylenir. Eğer bu kadar dizginlenemez [929] şehvete sahip bir kadınsa, eylemlerine bu tür casusların izin vereceği nasıl düşünülebilir? Biz
bir suçlunun kendi geçitlerini oluşturacağını ve inşa edeceğini düşünebilir.
kendi hapishanesi. Claudian bunu kendi cinsiyetini gizlemek için yaptığını düşünüyor.
etrafında bir grup sakalsız insan var.

              [930]Seu prima Semiramis astu
  Assyriis mentita virüsü, ne vocis acutae
  Mollities, levesque genae se prodere possent,
  Hos sibi junxisset sosyos: seu Parthica ferro
  Lüksler nasci vetuit lanuginis umbram;
  Servatosque diu puerili flore coegit
  Arte gecikmiş Veneri juventam'a hizmet ediyor.

Semiramis konusunda bu yöntemin nasıl işe yarayacağını anlamıyorum. O
hizmetçilerine erkek kıyafetleri giydirse daha iyi olurdu, hem de daha az kıyafetle.
bela. Kısacası, bu tarihlerin tamamı, genel kabulleriyle son derece saçma ve olasılık dışıdır: ancak, sıklıkla önerdiğim bir çareyi kullanırsak ve bir kişi yerine bir halkı koyarsak, sahte renginden sıyrıldığında, anlatımda çok fazla gerçek olduğunu görürüz.

Bir kabileyi veya aileyi kurucusunun adıyla ve bir ulusu soy ağacının başıyla anmak yaygın bir ifade biçimiydi. İnsanlardan genellikle böyle bir soyad altında tekil olarak topluca bahsedilir. Bu nedenle, Kutsal Kitap'ta İsrail'in çadırlarda yaşadığını; Yahuda'nın savaşta en kötü duruma düşürüldüğünü; Dan'ın gemilerde yaşadığını ve Aşer'in deniz kıyısında kaldığını okuruz. Aynı konuşma tarzı şüphesiz hem Mısır'da hem de diğer ülkelerde geçerliydi: ve Chus sıklıkla Kuthlular veya Küslüler için kullanılmış olmalı; Amon, Amonlular için; ve Asur, ya da Asurlu, Asur halkı için. Bu nedenle, Ninovalıların herhangi bir büyük
eylem gerçekleştirdiği söylendiğinde, bu Ninova'nın varsayılan kurucusu olan Ninus adlı bir kişiye atfedilmiştir. Ve Asur fetihlerinin hiçbiri Pul ve Assur Adon'dan önce gelmediğinden, yazarlar bu fetihleri ​​ülkenin ilk kralına atfederek affedilemez bir öngörüde bulunmuşlardır. Benzer bir öngörü, yüzyıllara kadar uzanmaktadır, Babil yıllıklarında bulunabilir. Daha sonraki zamanlarda yapılan her şey, krallığın kurucuları olarak temsil edilen Belus, Semiramis ve diğer hayali prenslere atfedilmiştir. Sanırım, Ninus ve Ninyas karakteri altında Ninovalıları anlamamız gerektiğinden emin olabiliriz; Semiramis ile Samarim adlı bir halk kastedilmektedir: ve bu iki ulusun büyük eylemleri bu kişilerin tarihlerinde kaydedilmiştir. Ancak yazarlar, birçok çağın tarihsel bir serisini tek bir kişinin hayatıyla sınırlayarak bu anlatımı tutarsız hale getirmişlerdir.
Nineveliler ve Samarim, Semiramis'e ve Ninus'a atfedilen her şeyi yaptılar.
Medleri ve Baktriyalıları fethettiler; ve egemenliklerini batıya doğru Frigya'ya ve Tanais nehrine kadar ve güneye doğru Arabistan'a ve Mısır'a kadar genişlettiler. Ancak bu olaylar iki krallığın kuruluşundan çok
çağ sonraydı. Bunlar Ninova'nın Pul'u altında başladı;
ve Assur Adon, Salmanassur, Sennacherib ve diğer halefleri tarafından sürdürüldü. Ninova sonunda yıkıldı ve Asur krallığı [931]Babil krallığıyla birleşti. Bu muhtemelen Semiramis ve Ninus'un varsayılan evliliğinde ima edilmiştir. O zaman Samarlar
kendilerine atfedilen büyük işleri yaptılar. Çünkü, Babil'de yapılanlar hariç; [932]Strabon'un söylediğine göre, neredeyse tüm yeryüzünün üzerinde, Semiramis'e atfedilen geniş [933]toprak yığınları, duvarlar ve surlar
vardır; ve bunların içinde yeraltı iletişim geçitleri ve taş merdivenli su depoları vardır. Ayrıca nehirlerin akışını değiştirmek için geniş kanallar ve onları almak için göller vardır;
harika bir yapıya sahip otoyollar ve köprüler ile birlikte. [934]Babil'deki ünlü terasları ve Egbatana'daki o güzel bahçeleri inşa ettiler, o şehir onların eline geçtikten sonra. Kölelerini hadım etme gibi o zalimce hileyi onlara borçluydular, böylece çok sayıdaki eşleri ve cariyeleri daha güvenli bir şekilde korunabilirdi: bir kadına tutarlı bir şekilde atfedilemeyen bir icat. Pamuk dokuma sanatını keşfettiler: bu keşif bazıları tarafından ailelerinden Mısır'a gidenlere
atfedildi: çünkü burada Samarinler de vardı. Bunun sonucu olarak, icat bir Semiramis'e atfedildi, burada bir erkek ve ülkenin kralı olarak temsil ediliyor: en azından onun
saltanatına atıfta bulunuluyor. [935][Yunanca: Epi te Semirameos basileos Aiguption ta bussina
himatia heuresthai historousin.] Mısır ve Babil'in Samarinleri, aynı ailedendi, Chus'un oğullarıydı. Geldiler ve tarihlerinden sık sık bahsettiğim çobanlar adı altında Mizraim'in arasına yerleştiler. Semarim ve Samarim olarak adlandırılmalarının nedenini, ismin anlamı ve onunla ilişkili olan tarihle birlikte bundan sonra açıklayacağım.

ZERDÜŞT.

Ünlü Zerdüşt, kendisinden önce gelenler kadar yanılmış bir kişi gibi görünüyor. Ondan bahseden antikler, onu Perseus, Dionusus ve Osiris'i tasvir ettikleri gibi aynı yabancı ışıkta tanımladılar. Uzun zaman sonra, başlangıçta ait olduğu kişiden ayrılmış ve yabancılaşmış bir karakter oluşturdular.
Ve antikler arasında, terimlerin benimsenmesinde uygun bir tekdüzelik gözlemlenmediğinden, Zerdüşt karakteri altında birden fazla kişiden bahsedeceğiz: ancak daha gerçek bir şekilde ilişkili olan bir ana kişi vardı. Sadece başlangıçta kaydedilen ve saygı duyulan kişinin değil; Ancak ritüellerin
kurulup yayıldığı ve daha sonra yenilendiği kişiler,
bu başlık altında anılmıştır: Rahipler genellikle hizmet ettikleri
Tanrı'dan isimlendirilirler.

İnsanlardan, Zerdüşt olarak adlandırılan ilki, bazı torunları tarafından saygı duyulan, ibadetine Magia ve bunun
öğretmenlerine Magi adı verilen tanrılaştırılmış bir kişiydi. Bu nedenle onun tarihi, antik Babilliler ve Keldaniler tarafından
aktarılan hikayeler arasında aranmalıdır. Onlar Magi olarak adlandırılan ilk insanlardı; ve Zerdüşt ile ilgili olan bu ritüellerin kurucularıydı. Bu ibadet, onlardan Perslere aktarıldı ve onların da Magi'leri vardı. Ve Babilliler daha karmaşık bir putperestliğe battıklarında, Asya'nın egemenliğini ele geçiren Persler, Prensleri ve özellikle de Hystaspes'in oğlu Darius'un yönetimi altında, büyük ölçüde silinmiş ve unutulmuş olan bu ritüelleri yenilediler. Bu kral Magia[936] adı verilen dine bağlıydı; ve bu doktrinlerin bir profesörü olarak anılmayı en onurlu ünvanlarından biri olarak görüyordu. Persler başlangıçta Peresians olarak adlandırılıyordu, Tanrı Perez veya Güneş Parez'den; ayrıca [937]Zor-Aster ünvanı altında tapıyorlardı. Farklı dönemlerde büyük sıkıntı çektiler ve zulüm gördüler, özellikle de son kralları Yesdegerd'in ölümünden sonra. Bu nedenle Gedrosia ve Hindistan'a çekildiler; aynı aileden insanlar asırlardır orada ikamet ediyordu. Yanlarında dinlerinin parçalanmış anıtlarını
yazılı olarak taşıdılar, Sadder, Shaster,
Vedam ve Zandavasta'nın derlendiği yerden. Bu anıtlar, iyi anlaşılmamış antik sembollerden alınmış gibi görünüyor; ve onlardan geriye kalan tek şey
abartılı alegoriler ve masallardan oluşuyor, ki bunların artık çok azı çözülebiliyor. Brahmanların ve Perslerin dini bu gelenekler üzerine kurulmuştur.

Bu insanlar için ilk olarak bir enstitüler kodu oluşturduğu varsayılan kişinin, Zerdusht adlı Magi'lerden biri olduğu söyleniyor. Bunu belirtiyorum çünkü Hyde ve diğer bilginler, bu Zerdusht'un antik Zerdüşt olduğunu
hayal ettiler. İki ismin de aynı olduğunu varsayacak kadar ileri gittiler; [938]; aralarında neredeyse hiçbir benzerlik göremiyorum. Zerdüşt olarak adlandırılan birçok kişi varmış gibi görünüyor: bu yüzden eğer isim herhangi bir yakınlığı tesadüfen korumuş olsaydı veya tam olarak aynı olsaydı, yine de bu Pers ve Hint Teologunun antik çağın bu kadar yüksek sesle bahsettiği kişi olduğu sonucu çıkmazdı. Dünyanın farklı yerlerinde bu isimde kişilerden bahsediyoruz, bunların hepsi Magi veya Rahipti ve takip ettikleri Zerdüşt ayinlerinden
adlandırılmıştı. Suidas, Asurlu olarak adlandırdığı bir Zerdüşt'ten ve [Yunanca: Perso-Medler], Perso-Medler olarak adlandırdığı bir diğerinden bahseder: ve ikisini de bilimde büyük olarak tanımlar. Xerxes zamanında [939]Plinius tarafından bahsedilen bir Zerdüşt
Proconnesius vardı. Arnobius, Zoroastres Bactrianus'tan ve Zoroastres Zostriani nepos'tan
[940]Armenius'tan bahseder. Clemens Alexandrinus, muhtemelen Suidas'ın Perso-Med'leriyle aynı olan Zerdüşt [941]Medus'u fark eder. Zerdüşt Armenius da onun tarafından anılır, ancak [942]Armenius'un oğlu ve bir
Pamfilyalı olarak adlandırılır. Onun hakkında, hayatının yenilendiği ve
ölüm halinde olduğu süre boyunca Tanrılar hakkında birçok şey öğrendiği söylenir. Bu, Pamfilyalı Magus'la değil, onlar tarafından saygı duyulan ve tapılan tüm Magi'lerin başıyla ilgili olduğunu düşündüğüm bir mitoloji parçasıdır. Pisagor'un [943]ziyaret ettiği söylenen bir Pers
adı verilen başka biri daha vardı. Justin, Ninus zamanına yerleştirdiği Baktriyalı Zerdüşt'ü fark eder. Kendisinden ayrıca, doğumundan ve Semiramis'in doğumundan bahseden [945] Cephalion tarafından da bahsedilmiştir
([Yunanca: genesin Semirameos kai Zoroastrou Magou]) aynı tarihte. Hindistan yerlileri, [946] Hyde tarafından bilgilendirildiğimiz gibi, Çin kökenli bir Zerdüşt fikrine sahiptir. Bu bilgili adam, tüm bu kişilerin, Med, Med-Pers, Prokonnesian, Baktriyalı, Pamfilyalı vb.'nin aynı kişi olduğunu varsayar. Bu çok harikadır; çünkü
tarihleri ​​itibariyle görünüşte farklıdırlar. Ayrıca şunu da ekler,
insanlar bu kişinin kökeni konusunda farklı görüşlere sahip olsalar da,
onun [947]yaşadığı zaman konusunda hepsi hemfikirdir. Bunların hepsinin aynı kişi olamayacağını görmek için, yukarıda toplanmış olan kanıtlara gözümüzü tekrar çevirmemiz yeterlidir: ve hepsinin aynı dönemden olamayacağı da aynı derecede kesin olacaktır. Tarihte birçok kişi belirtilmiştir; ancak, diğerlerinden daha eski ve ünlü bir kişinin olduğunu fark edebiliriz; tarihi, kendisinden sonra gelen diğerlerinin tarihiyle karıştırılmıştır. Bu, [948]birçok kişi tarafından gözlemlenen bir durumdur: ancak
bu yaratıcı yazar, ne yazık ki, kendilerini ne kadar kararlı bir şekilde ifade etmiş olurlarsa olsunlar, konu hakkında yazan herkese karşı çıkmaktadır. [949]At
quicquid dixerint, ille (Zerdüşt) fuit tantum unus, isque tempore Darii
Hystaspis: nec ejus nomine plures unquam extitere. Onun Zerdüşt olarak adlandırdığı kişinin bir Zerdüşt olduğu gözlemlenmelidir. Görünüşe göre Darius'un, yani Xerxes'in babasının saltanatında yaşamıştı; bu da Maraton Muharebesi'nin olduğu zamana denk geliyordu: dolayısıyla Eudoxus, Xenophon ve Platon'un doğumundan bir asır önce değildi. Bu nedenle, bu Zerduşt'un ünlü Zerdüşt olduğunu varsaymak için hiçbir yetkimiz yok. Görünüşe göre Sabian ayinlerinin yenileyicisiydi: ve emin olabiliriz ki, antik çağlarda anılan, antikler tarafından bu şekilde kutlanan kişi olamazdı. Hyde, tüm yazarların Zerdüşt'ün ortaya çıktığı zaman konusunda hemfikir olduğunu ileri sürer: ve onu, yukarıda gördüğümüz gibi, Darius'un saltanatına yerleştirir. Ancak Xanthus Lydius onu [951]altı yüz yıl öncesine yerleştirir.
Ve [952]isimsiz bir yazardan Suidas onu Truva savaşından beş yüz yıl öncesine yerleştirir. Hermodorus Platonicus çok daha ileri gitti ve onu o [953]aeradan beş bin yıl öncesine yerleştirdi. Doktrinleri hakkında iddialı bir şekilde yazan Hermippus, onun aynı
[954]antik çağdan olduğunu varsaydı. Plutarkhos da [955] aynı fikirdedir ve ona bu savaştan beş bin yıl öncesini verir. Mükemmel bir filozof ve büyük bir gezgin olan Eudoxus, onun [956]Platon'un ölümünden altı bin yıl önce
geliştiğini varsaymıştır. Musa [957]Chorenensis ve [958]Cephalion, onu yalnızca Ninus ve Semiramis ile çağdaş yapar: ancak bu bile onu Darius'un saltanatından
çok uzağa götürür. Plinius hepsinin ötesine geçer; ve onu Musa'dan
çok binlerce yıl öncesine yerleştirir. [959]Est et alia Magices factio, a
Mose, et Jamne, et Lotapea Judaeis pendens: sed multis millibus annorum post
Zoroastrem. Tüm bu yazarlardaki sayılar abartılı: ancak onlardan o kadar çok şey öğrenebiliriz ki, bunlar en eski çağlardan birine aittir. Ve Greklerin kanıtlarını ödünç aldıkları orijinal yazarların amacı, şüphesiz, bahsi geçen kişinin zamanın uzamında, tüm tarihsel verilerin başlangıcında yaşadığını göstermekti. Hiçbir gerçek, kayıtlardaki hiçbir anıt, bu şahsiyeti taşıdıkları kadar yüksekte konumlandırılmamıştır. Zerdüşt, Darius'tan daha önce olmasaydı, Eudoxus onu asla bu antik çağ derecesine yükseltmezdi. Bu yazar, bahsettiği Platon kadar Darius'tan da aynı uzaklıktaydı: ve bir yüzyıl ile altı bin yıl arasında ayrım yapmayacak kadar cahil olabileceğine inanılmamalıdır. Agathias aslında, Perslerden bazılarının, onun bir Hystaspes zamanında geliştiğine dair bir fikre sahip olduğundan bahseder; ancak Hystaspes'in kim olduğunu ve hangi zamanda yaşadığının [960] belirsiz olduğunu itiraf eder. Aristoteles, Perslerin tarihi Yunanlılar tarafından daha iyi bilindiğinde Eudoxus'tan kısa bir süre sonra yazdı ve Zerdüşt ile Platon arasında daha önce [961]verilenle aynı sayıda yıl ayırdı. Bu anlatımlar çoğunlukla çok ileri götürüldü; ancak aynı zamanda, söz konusu aera'nın sahibi olan bu kişinin yüksek antikliğini tamamen doğruladı. Bu yazarların genel olarak onun yaşam süresini kendi tahminlerine göre dünyanın aera'sına kadar uzattıkları ve bunu İnachus, Phoroneus ve Sikyon'lu AEgialeus'tan önceye koydukları açıktır.

Huetius, ülkesiyle ilgili çeşitli anlatımlara dikkat eder.
[962]Zoroastrem nunc Persam, nunc Medum ponit Clemens Alexandrinus;
Persomedum Suidas; plerique Bactrianuni; alii AEthiopem, quos inter ait
Arnobius ex AEthiopia interiore per igneam Zonam venisse Zoroastrem. Kısacası, bir Zerdüştün olduğu her yerde bir Zerdüşt olduğunu varsaydılar:
yani, Magi dininin benimsendiği veya canlandırıldığı her yerde. Birçoğu
onun adıyla anıldı: ancak insanlar arasında Prototip'in kim olduğu ancak
aktarılan tarihlerin titizlikle
bir araya getirilmesiyle bulunabilir. _İnsanlar arasında_ deniyorum; çünkü unvan başlangıçta Güneş'e aitti; ancak mecazi olarak kutsal ve aydınlanmış kişilere
verildi. Bazıları bahsedilen kişinin Ham olduğunu düşünmüşlerdir. Başkaları tarafından Chus, ayrıca Mizraim ve [963] Nimrod: ve Huetius tarafından Musa olarak düşünülmüştür. Farklı yazarlar tarafından verildiği gibi ilkel karakteri dikkate almaya değer olabilir. Göklerin ilk gözlemcisi olarak kabul edildi; ve antik Babillilerin Astronomi bilgisini ondan aldıkları söylenir: bu daha sonra Ostanes tarafından yeniden canlandırıldı; ve onlardan [964]Mısırlılar ve Yunanlılar'a türetildi. Zerdüşt, onun [965]kurumlarını takip ettiği varsayılan herkesin başı olarak görülüyordu: sonuç olarak Magi ve Magia'dan, rahiplerden ve ibadetten önce gelmiş olmalı ki bunlar ondan türetilmiştir. Bunların ne kadar eski olduğu Aristoteles'ten öğrenilebilir. [966][Yunanca: Aristoteles d' en protoi peri philosophias (tous
Magous) kai presbuterous einai ton Aiguption.] _Aristoteles'e göre Magi, Mısırlılardan bile önceydi_: ve Mısırlıların antik çağıyla iyi tanışıklığımız var. Platon ona, Perslerin baş Tanrısı olan
[967]Oromazes'in oğlu der: ve onun hakkında, doğduğu gün güldüğü söylenir. [968]Bununla, şanslı bir şeyin habercisi olduğu varsayılıyor: çocuğun dünyaya bir
lütuf olacağına dair bir işaret. Çocukluğunda, [969]Azonaces'in bakımı altında olduğu söylenir: ki bunun, onun itibarlı babası olan baş Tanrı Oromazes'in bir adı olduğunu düşünüyorum. Zamanla bilgiyle büyük ölçüde zenginleşti ve [970]dindarlığı ve adaletiyle
yüksek itibar kazandı. Önce Tanrılara kurban verdi ve insanlara da [971]aynısını yapmayı öğretti. Aynı şekilde onlara bilim konusunda da eğitim verdi ve bu konuda çok [972]ünlendi: ve onlara yasalar veren ilk kişi oldu. Babilliler ona her şeyi atfetmiş gibi görünüyor, ki bu da Mısırlılar tarafından Thoth ve Hermes'e atfedildi. Işığın Efendisi anlamına gelen ve Orus, Oromanes ve Osiris'e eşdeğer olan
[973]Zarades unvanına sahipti. Bazen [974]Zar-Atis olarak ifade edildi ve
Perslerin dişil bir Tanrısına ait olduğu varsayıldı. Moses Chorenensis ona [975]Zarovanus adını verir ve ondan Tanrıların babası olarak bahseder. Plutarch, Maniheistler tarafından daha sonra benimsenen, biri iyi diğeri kötü olmak üzere iki yaygın ilkeyle ilgili doktrinin yazarı olduğunu ima ederdi[976]: Bunlardan ilki Oromazes, ikincisi Areimanius olarak adlandırıldı. Ancak bu kavramlar, [978]Zerdüşt'e atfedilen antik döneme kıyasla geç [977] bir tarihe aitti. Muhtemelen daha sonraki Magi'lerden bazıları tarafından
oluşturulan, onun adı altında iletilen yazılarda aktarılanlara itibar edersek, bunlar bize onun doktrinleri hakkında çok daha yüksek bir fikir verirdi. Ya da Ostanes'in verdiği açıklama gerçekse, bu, Zerdüşt'ten [979] aktarılan ve geri kalan Yahudi olmayan dünya karanlıktayken Magi tarafından sürdürülen gerçek bir İlahiyat kavramının olduğunu kanıtlardı. Ancak bu kesinlikle doğru değildi. Zerdüşt için, [980]hayatının yenilendiği söylenir: çünkü Pamfilya Magusu'na atfedilen şeyi ismin orijinal kişisine uyguluyorum:
ve onun hakkında, ara ölüm halindeyken, [981]Tanrılar tarafından eğitildiği anlatılır. Bazıları onun Ermenistan'ın bir
dağına çekildiğinden ve orada [982]Tanrı ile ilişki kurduğundan bahseder: ve
dağ ateşle yandığında, zarar görmeden korunmuştur. Pers yazarlarına göre, çekildiği yer, daha sonra Asya'nın en büyük Puratheion'unun bulunduğu
[983]Adarbain adlı bölgedeydi.
Bu bölge Ermenistan'daydı: ve bazıları onun aynı ülkede, Gordiaean [984]dağlarından birinde doğduğunu ileri sürer. Burada, ilk olarak kurbanları başlattı ve takipçilerine yasalar koydu; Zandavasta adlı kutsal kitapta bulunması gereken yasalar
hangileridir. Ona
Büyünün icadı atfedilmiştir; hangi kavram terimlerin
yanlış uygulanmasından
kaynaklanmıştır. Magi rahiplerdi ve dine genel olarak Magia diyorlardı. Onlar ve ritüelleri itibarsızlaştı; bunun sonucunda Yunanlılar tarafından [Yunanca: apateones, pharmakeutai]:
_hokkabazlar ve sihirbazlar_ olarak adlandırıldılar. Fakat eski Persler onları çok
yüksek derecede sayarlardı. [985][Yunanca: Magon, ton theosebe, kai theologon, kai hierea, hoi
Persai houtos legousin.] _Persler Magus derken kutsal bir kişiyi, bir teoloji profesörünü ve bir Rahibi anlarlar._ [Yunanca: Para Persais]
[986][Yunanca: Magoi hoi philosophoi, kai theophiloi.] _Persler arasında Magi'ler felsefeye ve Tanrı'ya tapınmaya bağımlı kişilerdir._ [987]Dion. Chrysostom ve Porphyry aynı amaçtan bahseder.
Zerdüşt'ün Magia'nın yazarı olmasıyla, onun dini ayinlerin ilk teşvikçisi ve insanların Tanrı'ya olan görevlerini öğreten kişi olduğu kastedilmektedir. Ninus'un Baktriya'lı Zerdüşt ile savaşı muhtemelen Asur'un Ninovalıları ile Zerdüşt ayinlerini benimsemiş olan Baktriyalılar arasında devam eden bazı düşmanlıklarla ilgilidir. Rahipleri veya prensleri, çünkü eskiden aynıydılar, [988]Oxuartes olarak adlandırıldı; ancak makamından dolayı Zerdüşt unvanını aldı; ki bu, taptığı Güneş'in adıydı. Bu din Keldani'de başladı; ve bu Baktriya kralı hakkında açıkça söylenir ki, bu ülkenin bilgisini ödünç aldı ve buna büyük ölçüde katkıda bulundu. [989]Cujus scientiae saeculis priscis multa ex Chaldaeorum arcanis
Bactrianus addidit Zerdüştler. Persler Asya'da imparatorluğu ele geçirdiklerinde, bu ayinleri ve doktrinleri yenilediler. [990]Multa deinde (addidit)
Hystaspes Rex prudentissimus, Darii pater. Bu ayinler putperestti; ancak
diğer ulusların ayinleri kadar
tamamen yozlaşmış ve iğrenç değildi. Bunlar
Chus tarafından tanıtıldı; en azından Cuthites tarafından: bunların bir kolu
Peresians veya Perslerdi. Keldani Cuthites orijinal Magi'ydi ve
Chus'a, düzenin ilki olduğu için Zerdüşt Magus unvanını verdiler. Dolayısıyla Gregorius Turonensis tarafından verilen açıklama büyük ölçüde
doğrudur. [991]Primogeniti Cham filii Noe fuit Chus. Hic ad Persas transiit,
quem Persae vocitavere Zoroastrem. Chus'un bu unvanla anıldığını görüyoruz;
ve Magia adlı din ondan Perslere geçti. Ancak,
gösterdiğim gibi, unvanlar her zaman kesin olarak benimsenmemiştir: aynı şekilde Chus da orijinal kişi değildi, Zerdüşt olarak adlandırıldı. Onun ötesinde, ilk tanrılaştırılmış ölümlü ve bu ibadetin prototipi olan başka biri daha vardı.
Benim bahsettiğim kişi, sanırım, yukarıda verilen tarihten biliniyordur.
İşlemim sırasında çok açık bir şekilde ortaya çıkması kaçınılmazdır.

Zerdüşt teriminin anlamı, [992]Tanımaların yazarı ve diğerleri tarafından _yaşayan yıldız_ olarak söylenir: ve bundan sanki Yunan etimolojisindenmiş gibi ve [Yunanca: zoon] ve [Yunanca: aster] kelimelerinden
bahsediyorlar. Kesinlikle Aster'den türetilmiştir, ki birçok ulus arasında bir yıldızı ifade eder. Ancak, ilk terim açısından, Pers ve Keldani ibadetinin nesnesi Güneş olduğundan ve unvanlarının çoğu oradan türetildiğinden; Zoro-Aster ile Sol Asterius kastedildiğinden oldukça emin olabiliriz. Zor, Sor, Sur, Sehor, Amonyalılar arasında
her zaman Güneş ile ilişkilendirilir. Eusebius, Osiris'in Dionusus ve Güneş ile aynı kabul edildiğini ve ona
[993]Surius dendiğini söyler. Suriye bölgesi bu nedenle [Yunanca: Suria] olarak adlandırılmıştır; ve
bugün Sur ve Sehor, Güneş'ten gelen Souria olarak adlandırılmaktadır. Hierapolis'teki Dea Syria, gerçekte Dea Solaris'ti. Güneş'in
Sor ve Sur olarak adlandırılmasının sonucu olarak, tapınağının sıklıkla [994]Beth-Sur ve [995]Beth-Sura adlarıyla anıldığını görüyoruz ki Josephus bunları
[996][Yunanca: Beth-Sour] olarak çevirmektedir. Ayrıca, [997]Eusebius ve [998]Jerome'dan öğrendiğimiz gibi, Beth-Sor ve Beth-Soron olarak da adlandırılıyordu. Suria'nın yalnızca bir eyalet unvanı olmadığı, Suria Dea'nın Sicilya'daki Erix'te tapınılmasından ve [1000]Roma'daki bir yazıttan açıkça anlaşılıyor. Aynı unvanla Britanya'da tapınılıyordu, bunu Cambridgeshire'daki Connington'daki Sir Robert Cotton's'daki bir yazıttan çıkarabiliriz.

[1001]DEAE SURIAE
SUB CALPURNIO
LEG. AUG. &c.

Günümüzde Suriye'ye Sour ve Souristan deniyor. [Resim: Pl. XI. _Deus Azon Persicus._]

Bu nedenle Yunanlılar etimolojilerinde yanılmışlardı; ve Zerdüşt'ün anlamının vivens astrum olduğunu varsaydıklarında
yanılgılarının kökenini izleyebiliriz. Hem Zon hem de [1002]Zoan'ın
Güneş'i ifade ettiğini ve Zor teriminin aynı anlama geldiğini belirtmiştim. Bunun sonucunda, Yunanlılara Zor-Aster'in Zoan-Aster ile aynı olduğu söylendiğinde, tekdüze bir hata yoluyla ikincisini ifade ettiler [Yunanca: zoon]; ve Zerdüşt'ü [Yunanca: astera zoon] yorumladılar. Ancak Zoan
Güneş'i ifade ediyordu. Mısır'daki Zoan şehri Heliopolis'ti; ve Zoan'ın ülkesi Heliopolitan nome'du. Hem Zoan-Aster hem de Zor-Aster, Sol Asterius'u ifade ediyordu. Tanrı Menes bir boğa sembolü altında tapınıyordu; ve
çoğu zaman bir boğa ve bir adam sembolü altında. Bu nedenle
Meno-Taur'dan ve Girit, Sicilya ve diğer yerlerde Taur-Men'den bahsediyoruz. Aynı
kişi, altında temsil edildiği amblemden dolayı basitçe [1003]Taurus olarak da adlandırılıyordu. Bu Taurus, [1004]Lycophron ve onun Scholiast'ından öğrendiğimiz gibi Aster ve Asterius olarak da adlandırılıyordu. [Yunanca: Ho Asterios houtos
estin ho kai Minotauros]. _Asterius ile Minotaur ile aynı kişi kastedilmektedir._ Bu Taur-Aster, yukarıdaki [1005]Zor-Aster ile tam olarak aynıdır.
Mineuis veya Mısır'ın kutsal boğası ile aynı amblemdi; boynuzlarının arasında bir yıldızla tasvir edilmişti. Naki Rustan'daki bazı
[1006]entablatürlerde, antik Persepolis olduğu varsayıldığında, Güneş'in parlak bir [1007]yıldızın görünümü altında tanımlandığını görüyoruz: ve orada temsil edilen tarihi, Zerdüşt'ün verdiği hesaptan daha iyi açıklayabilecek hiçbir şey yoktur. O, baş Tanrı olan Oromazes'in oğlu olarak kabul edilirdi; ve baş eğitmeni, farklı bir unvanla aynı kişi olan Azonaces'ti. Kendisinden cennet tarafından çok sevilen biri olarak bahsedilir: ve onun hakkında, Tanrı'yı ​​görmeyi çok özlediği ve ısrarı üzerine Tanrı'nın kendisine bahşedildiği belirtilir. Ancak bu görüşme, kendi bedensel gözleriyle değil, bir [1008]meleğin aracılığıyla gerçekleştirildi. Bu ortam aracılığıyla görüntü gerçekleştirildi: ve Tanrı'nın ışıkla çevrili bir görüntüsünü elde etti. Bu iyiliğin
müdahalesiyle bahşedilen melek, Zoni ve [1009]Azoni olarak adlandırılanlardan biri gibi görünüyor. Rahiplerin tüm giysileri ve
Tanrılarını giydikleri giysiler, ibadetlerindeki terimlerden alınan kutsal isimlere sahipti. Bunlar arasında Camise, Candys, Camia, Cidaris,
Mitra, Zona ve benzerleri vardı. Sonuncusu, Zon, Güneş tarafından tanımlanan yörüngenin bir
amblemi olarak gördükleri kutsal bir fileto veya kuşaktı. Ya
Tanrılarını, aynı anlama gelen bir amblem olan bir yılanla
kuşanmış olarak temsil ediyorlardı; ya da [1010]Zona olarak adlandırılan bu bandajla.
Zoni ve [1011]Azoni olarak adlandırılan ikincil Tanrılar gibi görünüyorlar. Terim Heliadae'yi ifade eder: ve bunlara
Güneş'ten gelen bir tür yayılım olan
etersel özler olarak bakılıyordu. Bunlar farklı temsiller altında sergilendi; ve çoğu zaman Mısır'daki Cneph gibi. Azoni'lerin kuşandığı fileto ateşli bir
doğaya sahip olarak tanımlanıyor: ve havada savruldukları varsayılıyor. Arnobius bundan bu ışıkta bahsediyor. [1012] Age, nunc, veniat, quaeso, per
igneam zonam Magus ab interiore orbe Zoroastres. Sanırım, daha önce bahsedilen Azonakes [Yunanca: Azonakes] ile, Zerdüşt'ün saygın öğretmeni, Oromanes ve Oromasdes ile aynı olan baş Tanrı kastediliyordu. Yukarıda tanımlanan o eterik ruhların en yücesi gibi görünüyor; ve büyük Tanrı'yı ​​ifade eden Azon-Nakis olarak adlandırılmış,
[1013] Azon. Naki, Nakis, Nachis, Nachus, Negus, hepsi dünyanın farklı yerlerinde
bir kralı simgeliyor. Bu tasvirlerin
yakınında bulunduğu Istachar'daki tapınak, bugün Naki Rustan'ın sarayı olarak anılıyor, o kişi kim olursa olsun.

[İllüstrasyon: Pl. XII. _Amoenitat'taki Apud Kaempferum. Ek. s. 312_]

[İllüstrasyon: Zor-Aster, sive Taurus Solaris AEgyptiacus]

ORPHEUS.

Orpheus'un karakteri bazı açılardan Zerdüşt'ünkine benzemez,
bu da devamında görülecektir. Dünyanın birçok bölgesini gezdi; ve
geldiği her yerde hem bir rahip hem de bir
peygamber olarak saygı gördü. Tarihçesinde ilk bakışta görünenden daha fazla şey var gibi görünüyor:
hepsi yavaş yavaş ortaya çıkacak. Uyumdaki becerisi
çok harika olarak tasvir ediliyor: öyle ki ormanın vahşi hayvanlarını evcilleştirdiği ve
ağaçların onu takip etmesini sağladığı söyleniyor. Aynı şekilde
rüzgarları sakinleştirebilir ve denizin
kızgınlığını yatıştırabilirdi. Bu son durumlar bir şair tarafından bazı güzel dizelerde ele alınıyor, burada ölümünden
ağlıyor.

[1014][Yunanca: Houk eti koimaseis anemon bromon, ouchi chalazan,]
[Yunanca: Ou nipheton surmous, ou patageusan hala.]
[Yunanca: Oleo gar. kl.]

İki kez ölüm halinde olduğu belirtiliyor [1015]; bu, aşağıdaki gölgelere iki kat iniş olarak temsil ediliyor. Ayrıca karısı ve bir yılan hakkında belirsiz bir mitoloji parçası var; ayrıca Rhoia veya Nar: bu, anlamı artık anlaşılmadığı bir zamanda bazı sembolik
bir temsilden alınmış gibi görünüyor.
Proclus'tan öğrendiğimiz gibi, Orpheuslar özellikle sembollerle ilgileniyorlardı.
[1016][Yunanca: Orphikoi dia sumbolon, Puthagoreioi dia eikonon, ta theia
menuein ephiemenoi.] Bilime olan karakteri çok büyüktü; ve
Euripides, Orpheus tarafından Trakyalılara miras bırakılan, çok
sağlıklı bilgi içeren bazı antik tabletlere özellikle dikkat eder:
[1017][Yunanca: has Orpheie kategrapse gerus.] Platon eserlerini
[1018][Yunanca: biblon homadon], _muazzam bir bilgi yığını_ olarak adlandırır, insanların ondan aktarıldığını iddia ettiği miktardan dolayı. Bir
süre Yunanistan'da ikamet etti; ve özellikle Boeotia'daki Thebes'te. Burada
Dionusus'un ayinlerini tanıttı ve Orjilerini
[1019]Cithaeron dağında kutladı. Bu ayinleri ilk başlatan kişi olduğu ve tüm gizemli ibadetlerin yaratıcısı olduğu söylenir. [1020][Yunanca: Protos
Orpheus musteria Theon paredoken.] Tüm bunlara başka bir doğanın
bilimi eşlik ediyordu: çünkü birçok sanatta yetenekli olduğu söylenir.

Kayıp Eurydice'sini kurtarmak için Thebes'ten Chaonia kıyısına doğru seyahat etti; bir yılan tarafından öldürülmüştü.
[1021]Agatharchides Cnidius'a göre, bu amaçla
aşağıdaki gölgelere indiği yer Epirus'taki Aorthon'du. Aynı anlatımı
[1022]Pausanias da verir; bu yeri daha gerçek anlamda Aornon olarak adlandırır. Orfik
Argonauts'ta [1023]Laconia'daki Taenarus'ta yapıldığı söylenir. O da
Mısır'da ikamet etti ve Libya bölgelerini gezdi; ve
her yerde insanlara kendi inandığı ayinleri ve dini öğretti. Aynı şekilde dünyanın büyük bir bölümünü dolaştı.

[1024][Yunanca: Os hikomen epi gaian apeireton, ede poleas,]
[Yunanca: Aiguptoi, Libuei te, brotois ana thesphata phainon.]

Bazıları Orpheus'u doğuştan Trakyalı; bazıları Arkadyalı; diğerleri Tebli yapar.
Pausanias, [1025]Mısırlılar arasında hem Orpheus'un hem de Amphion'un kendi ülkelerinden olduğuna dair bir görüş olduğunu belirtir. Ebeveynleri hakkında büyük bir belirsizlik vardır. Genellikle Oeagrus ve Kalliope'nin oğlu olduğu varsayılır: ancak Asclepiades onu o Tanrıça aracılığıyla Apollon'un oğlu yapar.
[1026]Bazılarına göre annesinin Menippe olduğu söylenir; diğerlerine göre ise
[1027]Polymnia. Ayrıca [1028] Thamyras'ın oğlu olarak da anılır. Platon
hepsinden farklıdır ve hem Orpheus'u hem de Musaeus'u [1029][Yunanca:
Selenes kai Mouson engonoi], _Ay'ın ve Musaların çocuğu_ olarak adlandırır:
bu anlatıda bazı ilginç mitolojiler yer alır.
İkamet ettiği başlıca yerin Haemus dağı yakınlarındaki Pieria olduğu düşünülüyor. Ayrıca
Edonyalılar arasında; ve Sithonia'da, Pangaeus dağı eteğinde; ayrıca Zona'daki deniz kıyısında ikamet ettiği de söylenir. Tüm bu yerlerde bilimdeki üstünlüğünü sergiledi; çünkü o sadece bir Şair ve uyum konusunda yetenekli olmakla kalmayıp, aynı zamanda büyük bir İlahiyatçı ve Peygamberdi; ayrıca tıp ve [1030]cennetin tarihi konusunda da çok bilgiliydi. Antipater Sidonius'a göre, Kahramanca şiirin yazarıydı. Ve bazıları
harflerin icadını ona atfetmeye kadar ileri gider; ve tüm bilgiyi ondan çıkarır.

Orpheus tarafından yapıldığı bildirilen şeylerin çoğu, [1032]Eetion, Musaeus, Melampus, Linus, Cadmus
ve Philammon gibi diğer kişilere atfedilir. Bunlardan bazılarının aynı [1033]ebeveynlere sahip olduğu söylenir.
Orpheus hakkındaki anlatılarında yazarlar, onun ölüm şekli konusunda hemfikir değildir.
[1034]Genel kanı, Trakyalı kadınlar tarafından parçalara ayrıldığıdır. Ancak, Leonides'e göre, Laertius'ta, 
yıldırımla öldürüldü: ve bu amaçla bir [1035] mezar taşı yazısı var.
Orpheus'un adı Argonauts listelerinde bulunur: ve bu konu hakkındaki iki ana şiirde ondan bahsedilir. Yine de onu Truva savaşından on bir nesil öncesine, dolayısıyla bu seferden on nesil öncesine yerleştiren yazarlar vardı. [1036][Yunanca: Gegone pro 11 geneon ton
Troikon--bionai de geneas 9; hoi de 11 phesin.] _Truva kuşatmasından on bir çağ önce
doğdu ve dokuz çağ yaşadığı söyleniyor; ve
bazılarına göre on bir_. Bu [1037] yaşam kapsamı, onu Argonautlar'ın aera'sı kadar aşağılara indirmek için verilmiştir: ancak, eğer Pherecydes Syrus'a inanırsak, o seferde hiçbir payı olmamıştır.

Orpheus'un tarihinde ortaya çıkan tutarsızlıkları gidermek için,
yazarlar bu isimde birçok kişi olduğunu varsaymışlardır. Suidas, [1038]Trakya'da en az dört kişiyi fark eder. Ancak bunların hepsi tarihi tutarlı kılmaz. Bu nedenle Vossius, haklı olarak, böyle bir kişinin var olup olmadığından şüphe eder. Hayır, iddia eder, [1039]Triumviros istos Poeseos,
Orphea, Musaeum, Linum, non fuisse: sed esse nomina ab antiqua Phoenicum
lingua, qua usi Cadmus, et aliquamdiu posteri. Vossius'un burada ileri sürdüğü şeyde büyük bir gerçeklik payı vardır: ve Orpheus'a ilişkin olarak, Cicero'dan alıntıladığı
Aristoteles'in tanıklığı çok belirleyicidir. [1040]Orpheum
poetam docet Aristoteles nunquam fuisse. Dionysius, Suidas'tan öğrendiğimiz gibi, aynı şeyi doğrulamıştır. Palaephatus gerçekten de adamı kabul eder; ancak
tarihi bir kenara bırakır. [1041][Yunanca: Pseudes kai ho peri tou Thrpheos muthos.]
_Orpheus'un tarihi de bir masaldan başka bir şey değildir_. Söylenenlerden, sanırım, bu şahsın karakteri altında, [1042]Orpheans adlı bir halkı anlamamız gerektiği açıktır; Vossius'un haklı olarak ima ettiği gibi, bu insanlar Kadmiyenlerle aynıydı. Bunun sonucunda, bazen bu iki kişinin karakterleri arasında büyük bir benzerlik
bulunacaktır.

Mısır'dan gelen Kolonilerin, Palaestinus nehri üzerindeki Sethon bölgesine, daha sonra Sethonia olarak adlandırılan bölgeye yerleştiğini gösterdim. Bunlar aynı şekilde
Edonya, Pieria ve Peonia ülkelerinde de bulunuyordu: bunlardan birinde bir şehir ve tapınak kurdular. Yunanlılar bu şehre
Orpheus adını verdiler: [1044][Yunanca: Orpheus esti polis upo tei Pieriei.] _Orpheus, Pieria'nın aşağısındaki Trakya'nın bir şehridir_. Ancak yer başlangıçta Orphi olarak ifade edildi, bununla Orus'un kehanet tapınağı kastedilmektedir. Buradan ve
burada kurulan ibadetten dolayı, insanlar Orphites ve Orphean olarak adlandırıldı.
Kabiri gizemleri ve Dionusiaca ve
Damater'e ibadetleriyle tanınıyorlardı. Aynı şekilde tıbbi sanatlar için de çok ünlüydüler;
ve astronomi ve müzikteki yetenekleri için. Fakat Yunanlılar
bir kişinin karakteri altında bir halkın tarihini kavradılar.
Trakya'ya yerleştiklerinde sanatlarını ve ibadetlerini
üstün bilgileri nedeniyle saygı duyulan barbar [1045]yerliler arasında tanıttılar. Aynı şekilde, kendileri ve ataları için birçok anıt miras bıraktılar, bunlar muhtemelen tahta veya taş üzerine yapılmış sembolik heykellerdi: bu nedenle Trakya'da ve özellikle [1046] Haemus dağında saklanan Orpheus tabletlerini okuyoruz. Bu dağın üzerine inşa ettikleri tapınağın bir kolej olduğu ve bir rahip topluluğundan oluştuğu anlaşılıyor. Tarihlerinden anladığımız kadarıyla, bekarlığa çok düşkündüler; ve büyük ölçüde Mısır ve Kenan tarzında münzevilerdi. Bu nedenle Orpheus hakkında, kendini dünyadan gizlediği ve bir [1047] Kuğu hayatı yaşadığı söylenir: ve ayrıca Aristaeus'un, Haemus dağında Dionusus'u ziyaret ettiğinde, insanların gözünden kaybolduğu ve daha sonra
[1048]bir daha görülmediği belirtilir. Orpheus'un ölümüyle ilgili en yaygın anlatımlara göre, bu onun prensipleri ve yaşam tarzı yüzündendi. O yalnız bir adamdı ve kadınlarla her türlü ticareti reddetti: bu yüzden Maenades ve Trakya'nın diğer kadınları ona saldırdı ve onu parçalara ayırdı. Başının ve lirinin Hebrus'a atıldığı ve oradan Lemnos'a sürüklendiği söylenir. Burada Orpheus'tan bahsedilenler, şüphesiz Orpheanlarla ve Haemus Dağı'ndaki tapınaklarıyla ilgilidir. Bu tapınak zamanla yıkıldı: ve rahiplerin uyguladığı zulümler ve muhtemelen sık sık yapılan doğa dışı suçlarına duyulan nefret nedeniyle yıkıldığını düşünmek için büyük nedenler var. Ovidius, Orpheus'un bir karakterini verdikten sonra, bu amaçla bir suçlamayla bitirir. [1049]Ille etiam Thracum populis fuit auctor amores
In teneros transferre mares: citraque juventam
AEtatis breve ver, et primos carpere flores.

Felaketten kurtulan topluluk üyeleri, Hebrus'tan aşağı Lesbos'a kaçtılar; orada terk ettiklerine benzer bir tapınak buldular veya inşa ettiler. Burada aynı ibadet başlatıldı; ve yer büyük bir üne kavuştu. Aynı şekilde Lenmos'a yerleştiler. Bu ada, öncekinden çok uzakta değildi; ve özellikle ateş Tanrısı'na adanmıştı. Hekataeus, Lemnos adını Magna Dea, Cybele'den aldığını söyler. Yerliler tarafından [Yunanca: Lemnos] olarak adlandırıldı ve tapınağında genç insanları kurban ederlerdi. [1050][Yunanca: Apo
megales legomenes Theou; tautei de kai parthenous ethuon.] Görünüşe göre Lesbos'taki tapınağa Orphi ve Orphei caput adını vermişler: ve kehanetinden dolayı çok
ünlü görünüyor. Philostratus, eskiden İyonyalıların ve AEolyalıların
buraya evrensel olarak danıştıklarını ve
olağanüstü olanın, Babil halkı tarafından
[1051]çok büyük bir değer verildiğini söylüyor. Bu yeri Orpheus'un başı olarak adlandırıyor: ve kehanetin
yerdeki bir oyuktan çıktığını ve Persli Cyrus tarafından
danışıldığını belirtiyor. Babillilerin Orphi adlı bir tapınağa büyük bir saygı duyduklarından şüphem yok: ama kesinlikle Lesbos'taki tapınak olamazdı. Babil imparatorluğu sırasında, Yunanistan ve adaları,
o ülkenin insanları tarafından neredeyse hiç bilinmiyordu. Ve Persler
başardıklarında, Lesbos'taki bir kehanete veya Yunanistan'daki bir kehanete başvurmaları inandırıcı değildir. Dini
fikirleri öylesine rafineydi ki, böyle bir başvuruda bulunacak kadar. Kambises ve Ochus Mısır'ı işgal ettiğinde ve Xerxes Yunanistan'a girdiğinde, tapınmaya
iğrençliklerinden dolayı her ulustaki tapınakları yakıp yıktıkları meşhurdur. Babilliler ve Persler'in başvurduğu bu isimde başka bir yer, kendilerine ait bir kehanet yeriydi. Çünkü
söz konusu zamanlarda batı dünyasıyla bir ilişkileri olduğu varsayılamaz.
Bu, kadim Magi'nin merkezi olan ve bir kehanet merkezi olması nedeniyle Urphi ve Orphi olarak adlandırılan Keldani'deki Ur'du. Böyle bir tapınağın
var olduğu Stephanus Byzantinus'tan açıkça anlaşılıyor, bize şöyle diyor:
[1052][Yunanca: Manteion echein autous (Chaldaious) para barbarois, hos
Delphoi par' Hellesi.] _Keldanilerin, Delphi'nin Yunanlılar arasında olduğu kadar, o bölgelerin insanları arasında da ünlü bir kehanet merkezi vardı_. Bu tapınağa
şüphesiz Urphi adı verildi. Bunun ille de uygun bir isim olduğunu kastetmiyorum; ancak kehanet merkezlerinin genel olarak ayırt edildiği bir unvandı. Mezopotamya'daki Edessa şehrinin de benzer ayinler ve ibadet nedeniyle
verilen Urphi adını taşıdığı anlaşılıyor. Bu ismin, günümüzde [1053] Urpha olarak adlandırılan yerliler tarafından verilmesinden dolayı haklı olarak varsayabiliriz. Babilliler ve Persler'in başvurduğu eski tapınaktı: ve Orfik ayinler ve gizemler başlangıçta bu bölgelerdeki Magi'lerden türetilmiştir.
Babil'den Mısır'a ve oradan da Yunanistan'a geldiler. Buna göre, bunu Orpheus'un karakterinde buluyoruz, [1054][Yunanca:
einai de ton Orphea mageusai deinon], _Magi'nin tüm gizemlerinde büyüktü_. Ayrıca Stephanus Monachius'tan, Orpheus ile aynı anlama gelen bir terim olan Orphon'un Magi'lerin çağrıldığı
unvanlardan biri olduğunu öğreniyoruz. [1055]Orphon, quod Arabibus Magum sonat.
Kısacası, Orpheus karakteri altında hem Tanrı'nın hem de ona tapanların tarihini öğreniyoruz. Orpheus'un başının, Osiris'in başının Byblus'a savrulması gibi Lemnos'a taşındığı söylenir.
Aşağıdaki gölgelere gittiği ve daha sonra yukarı havaya döndüğü anlatılır. Bu, ölüm halinde olduğu ve bir süre sonra hayata döndüğü varsayılan Osiris'in tarihine benzerdir. Ayrıca Orpheus'un ölümünde gizemli bir şey vardı; çünkü insanların Thamuz ve Osiris için ağıtlarında ve Baal ayinlerinde uyguladıkları gibi aynı çılgın keder eylemleriyle kutlanmış gibi görünüyor. Thyades ve Maenades ile aynı olan Bistonlu kadınlar, kollarını bıçakla keser, kendilerini kanla lekeler ve başlarını külle örterlerdi. Bu keder gösterisinden, dini bir ayini anlamamız gerekir; Orpheus, o yerin Tanrısının tapınıldığı bir unvandı. Yunanlıların hem Apollon hem de Hephaistos olarak
saydığı Mısırlı Orus'la aynıydı. Onun bir
tanrı olduğu yukarıda belirtilen tapınağından ve kehanetinden açıkça anlaşılıyor: bunların büyük bir üne sahip olduğunu ve karşı kıyıdan çeşitli kişiler tarafından
başvurulduğunu görüyoruz.

Trakya'da bir Orpheus olduğu gibi, [1057] Laconia'da da bir Orpha olduğu anlaşılıyor, ki onun geçmişine dair çok az şey
kaldı. Onu, Dion'un kızı ve Dionusus tarafından çok sevilen bir Peri olarak tasvir ediyorlar. Hayatının
sonunda bir ağaca dönüştürüldüğü söyleniyordu.
Masal muhtemelen Dionusiaca ve diğer Orfik ayinlerle ilgilidir, bunlar erken dönemlerde yukarıda belirtilen dünyanın bir bölümüne getirilmişti,
burada Orpha adı verilen bir yerde kutlanıyorlardı. Ancak ritüeller kullanılmaz hale geldi ve yerin tarihi eskidi: bu nedenle Orpha, orada tapınılan Tanrı'nın kayırdığı bir periye dönüştürüldü; ve daha sonra, çevresinde yetişen ağaçlardan birine dönüştürüldüğü varsayıldı.

Birçok kişi Orpheus'un tarihini yazmaya girişti; bunların başlıcaları Herakleia'lı Zopurus, Prodicus Chius, Epigenes ve Herodorus'tu. Hepsinin, bir unvandan yeni bir kişilik oluşturma ve Tanrı'yı, kutsallaştırıldığı yerde bir yerli yapma genel hatasına düştüğü anlaşılıyor. Orpheus adı altında aktarılan yazılar sayısızdı: ve Lucian tarafından hem miktarları hem de içerikleri nedeniyle haklı olarak alay konusu edildi. Ancak, eskiden Pieria ve Samothracia'da söylenen ve Onomacritus'un kopyaladığı bazı ilginç ilahiler vardı. Bunlar aslında farklı yerlerde Tanrı'ya hitap eden bir dizi unvandan biraz daha fazlasını içerir. Ancak bu başlıklar çok eskidir: ve ilahiler modern bir kılıkta iletilse de, onları aldığımız kişi [1058]Pisistratus kadar geç olsa da, yine de dikkatimizi hak ediyorlar. İlk çağların ibadetine atıfta bulundukları ve bize antiklerin Teolojisi hakkında büyük bir içgörü sağladıkları için, zorunlu olarak önemli olmalılar. Ayrıca, Proclus'un Platon üzerine yaptığı tezlerde muhafaza edilen bu örnekler de büyük merak uyandırıyor. Bunların hepsi antik Orfik şiirin çevirileri olmaktan ziyade taklitleridir ve kısa bir yorumla birlikte gelir. Bu şiir, Helladianlar arasında kullanılmayan ve artık anlaşılamayan orijinal Amon dilindeydi: ancak uzun süre [1059]Samothracia'da muhafaza edildi ve kutsal ayinlerinde kullanıldı.

CADMUS.

Dionusus, Sesostris ve diğer büyük gezginler hakkında çok şey söylemiş olsam da, Cadmus'a dikkat etmeden konuyu kapatamam:
çünkü onun keşifleri, bahsettiğim bazıları kadar kapsamlı olmasa da, yine de antik ulusların tarihlerinde büyük öneme sahip olarak kabul edilir. Yunanistan'a varış zamanı sabit bir dönem olarak kabul edilir: ve kronolojideki birçok durum bu şekilde belirlenir.
Genellikle doğuştan Fenikeli olduğu söylenir; o ülkenin kralı olan Agenor'un oğludur. Babasının emriyle kız kardeşi Europa'yı aramak için gönderilmiştir; ve uzun süre amaçsızca dolaştıktan sonra sonunda Yunanistan'a yerleşmiştir. Bu ülkede onunla ilgili birçok gelenek vardır; özellikle Attika ve Boeotia'da. İkamet ettiği varsayılan özel yer, Ismenus nehri üzerindeki Tanagra eyaletindeydi. Daha sonra Thebes'i inşa etti: ve
nereye gelirse gelsin, ülkesinin dinini tanıttı. Bu,
[1060]Dionusus'a tapınmaktan ve daha sonraki Yunanlılar tarafından Dionusiaca olarak adlandırılan ayinlerden oluşuyordu. Bunların, Samothracia'da kurduğu söylenen
Kabyritik gizemlerle hemen hemen aynı olduğu anlaşılıyor. Güçlü bir ejderhayla savaştı; daha sonra dişlerini
ekti ve bir ordu adam üretti. Yunanistan'ın, [1061]mektupların ilk kez tanıtılmasından dolayı ona borçlu olduğu düşünülüyor; bunların ülkesi Fenike'nin ve on altı numaralı harfler olduğu söyleniyor.
Mars ve Venüs'ün kızı Harmonia ile evlendi: ve nikahı,
tüm Tanrılar ve Tanrıçaların varlığıyla onurlandırıldı; bunların her biri
geline bir hediye verdi. Birkaç çocuğu oldu; bunların arasında
Baküs'ün annesi olarak kabul edilen Semele adında bir kızı da vardı. Hayatında büyük iniş çıkışlar yaşadıktan sonra, karısı Harmonia ile birlikte İlirya kıyısına çekildikleri ve ikisinin de yılana dönüştüğü söylenir.
Teb'de oğlu Polydorus, Labdacus'un babası, Laius'un babası oldu. Bu sonuncusu, Oedipus'u doğurduğu Jocasta'nın kocasıydı.

Bochart, harikulade bir yaratıcılık ve eşit öğrenmeyle, bu tarihin temsil edildiği
muammaları çözmeye çalışır. Cadmus'un, Joshua'nın yüzünden kaçan kaçak bir Kenanlı olduğunu ve
Musa'nın bahsettiği bir aile olan Cadmonit olduğu için Cadmus olarak adlandırıldığını varsayar. Aynı şekilde, Harmonia'nın adının muhtemelen Cadmonitlerin bölgesinde olan
Hermon dağından geldiğini hayal eder. Ejderhanın
hikayesini, Cadmonitlerle aynı halk olan Hevaei veya Hivitelerden çıkarır. Daha sonra, ejderhanın ekilen dişleri ve oradan çıkan silahlı adamlar ile ilgili masalın geri kalanını açıklamak için büyük bir hitapla devam ediyor: ve söyledikleri birçok ayrıntıda büyük bir olasılık gösterisiyle birlikte geliyor. Yine de tüm yaratıcı varsayımlarından sonra, bazı noktalarda ondan ayrışmak zorundayım; ve özellikle de en önemli olan birinde. Cadmus'un, Bochart'ın tasvir ettiği gibi, bir Fenikeli olduğunu düşünmeye ikna edilemiyorum. Gerçekten de, böyle birinin var olmadığına ikna oldum. Eğer Cadmus Fenike'den mektuplar getirdiyse, neden sadece on altı tane getirebildi; onları ithal ettiği insanların, komşularından çıkarabileceğimiz gibi, şüphesiz daha fazlasına sahipken? Ve eğer bunlar Herodot'un ima ettiği gibi, Yunanistan'ın güncel mektuplarıysa; nasıl oldu da, Amphitryon'un karısı olan ve Cadmus'tan sonraki üçüncü nesil olan Alcmena'nın tableti, Plutarkhos'un bize güvence verdiği gibi, anlaşılamadı? Spartalı Agesilaus'un saltanatı sırasında, Alcmena'nın mezarında, karakterlerin eski ve anlaşılmaz olduğu yazılmış bir tablet bulunduğunu ve bu nedenle deşifre edilmesi için Mısır'daki Memphis'li Conuphis'e gönderildiğini söylüyor. Eğer bu karakterler Fenikeli ise, neden yorumlanması için farklı bir ülkenin rahibine gönderildiler? ve neden tarihleri ​​ve antik dönemleri
Mısır'daki bir kralın saltanatı ile tanımlanıyor? [1063][Yunanca: Tous tupous einai tes epi
Protei basileuonti grammatikes.] _Harflerin biçimi, Proteus'un o ülkede hüküm sürdüğü
zamanda kullanılan biçimle aynıydı._ Herodot, aslında, Kadmiyalıların Yunanistan'a mektuplar getirdiğini kanıtlamak için,
Teb'deki Apollon tapınağında yazılarının örneklerini gördüğünü bize temin ediyor
[1064] Ismenius: Laius'un, Labdacus'un oğlu
nun saltanatı kadar eski bir üçayak vardı; Amphitryon'un Teleboae'ye karşı kazandığı zafer üzerine
oraya adandığını belirten bir yazıtla birlikte. Hiç şüphem yok, Herodot antik yazıtlı üçayaklar gördü: ve bunlardan biri Amphitryon adında olabilir: ama bunun o kişinin ve o zamanların yazısı olduğundan nasıl emin olabilirdi? Şeylerin antikliğini artırmanın ne kadar büyük bir zevk olduğunu biliyoruz; ve bu amaçla ne kadar sık ​​yazıt
yapıldığını biliyoruz. Amphitryon'un karakterlerinin, karısı Alcmena'nınkiler anlaşılamazken, bu kadar kolay kavranabilmesi inanılır
mı? Ve bu durumda ikisinden hangisine inanmalıyız, Herodot'a mı yoksa Plutarkhos'a mı? Alcmena ve tableti hikayesine herhangi bir itibar ettiğimi kastetmiyorum: Amphitryon kadar antik karakterlere sahip bir üçayak olduğuna da inanmıyorum. Sadece tutarsızlıklarını kanıtlamak için Yunanlıların ilkelerinden yola çıkıyorum. Arcadia'daki Pheneatae, Pausanias'a, [1065]Poseidon Hippius'a adanmış, pirinçten yapılmış bir heykelin temelindeki bir yazıtı gösterdi. Ulysses tarafından yazıldığı ve kendisi ile bazı çobanlar arasında yapılan bir antlaşmayı içerdiği söylendi. Ancak Pausanias bunun bir dayatma olduğunu kabul ediyor; çünkü o zamanlar ne pirinç heykeller ne de herhangi bir tür heykel kullanılıyordu.

Cadmus'un, [1066] Baküs'ün ayinlerini Yunanistan'a getirdiği söylenir. Ancak, Baküs onun soyundan geliyorsa, kızı Semele'nin oğluysa, bu nasıl mümkün olabilir? Bunu düzeltmek için, sonraki mitolojistler, Cadmus tarafından tapılan daha önceki bir Baküs'ün olduğunu varsayarlar. Bu, tutarsızlıklarla boğuştuklarında başvurdukları olağan yoldur. Daha sonra, zorluklarından kurtulmalarına yardımcı olmak için başka kişiler yaratırlar. Büyük bir kolaylıkla, yeni bir Semiramis veya Ninus oluştururlar; başka bir Belus, Perseus, Minos, Hermes, Phoroneus, Apis, ancak pek de bir amaca hizmet etmese de: çünkü hata temel olduğundan, rahatsızlıklar bu tür
ikamelerle giderilemez. Bize Cadmus'un bir Fenikeli olduğu söylenir: ancak Diodorus Siculus ondan kesinlikle Mısırlı olarak bahseder; ve ayrıca Thebais'in bir yerlisi olduğundan bahseder: [1067][Yunanca: Kadmon ek Thebon onta ton Aiguption].
Yunanistan mitolojisinin çoğunun ödünç alındığı Pherecydes Syrus da Cadmus'u [1068]Agenor ve Nilus'un kızı olan Argiope'nin oğlu bir Mısırlı yapar. Başkaları tarafından Belus'un kızı olan
Antiope'nin oğlu olduğu söylenir: dolayısıyla aslen Babil kökenli
olmalıdır. Bilimlerde
eğitim aldığı varsayılan babası Agenor, Nonnus tarafından Teb'de ikamet eden biri olarak tasvir edilir. [1069][Yunanca: Patria thespesies dedaemenos orgia technes,]
[Yunanca: Aigupties sophies metanastios, emos Agenor]
[Yunanca: Memphidos ennaetes hekatompulon oikee Theben.]

Aynı şeyi, kralı Ogugus olarak adlandıran Lycophron hakkındaki Şerif'ten öğreniyoruz. [1070][Yunanca: Kai ho Ogugos Thebon Aiguption en Basileus, hothen ho
Kadmos huparchon, elthon en Helladi tas Heptapulous ektise.] _Ayrıca
Ogugus, Mısır'daki Thebes'in kralıydı: bu ülkenin kralı Cadmus'tu,
Yunanistan'a geldi ve Heptapulae olarak adlandırılan şehri kurdu_. Dünyanın aynı
bölgesinden, Cadmus'un bu konuda bilgili olarak temsil edildiği gizemler ithal edildi: ve burada, ona
hiyeroglifler ve kendisine atfedilen diğer karakterler öğretildi. Çünkü
uzman olduğu söylenir [1071][Yunanca: Cheiros opisthoporoio
charagmata loxa charasson.] Bu sanatları önce Sidon kıyılarına ve Suriye'ye taşıdı; ve oradan onları Yunanistan'a getirdiği varsayılır: çünkü Hellas'a gelmeden önce, Sidon ve Tyre'de Phoenix ile birlikte hüküm sürdüğü söylenir. [1072][Yunanca: Phoinix kai
Kadmos, apo Thebon ton Aiguption exelthontes eis ten Surian Turou kai
Sidonos ebasileusan.] _Phoenix ve Cadmus Mısır'daki Teb'den geldiler ve
Tur ve Sidon'da hüküm sürdüler._

Bu yüzden, Cadmus'un genel olarak düşünüldüğü gibi bir Fenikeli olmadığını göstermek için çaba sarf ettim. Bir sonraki çabam, böyle bir kişinin var olmadığını kanıtlamak olacak. Bu ünlü kahramanın tüm tarihini ele alırsak,
bir kişinin, gerçekleştirdiği varsayılan şeyi başarmasının imkansız olduğunu göreceğiz. Seferleri çeşitli ve
harikaydı; ve o erken dönemlerdeki gibi bir şey denenmezdi,
asla tamamlanamazdı. Helladianlar, Thebes'i inşa ettiğinden ve Yunanistan'a mektuplar getirdiğinden başka pek bir şey söylemezler: Bir ejderhayı öldürdüğünü, dişlerinin toprağa ekilmesiyle bir
dünya doğumlu adamlar ordusunun ortaya çıktığını söylerler. Diğer ülkelerin yazarları bize daha kapsamlı bir açıklama sunarlar: bunların başlıcaları arasında Herodot, Diodorus, Strabon ve Pausanias sayılabilir. Bazılarının bu maceracının gerçekliği hakkında
[1073]şüpheleri vardı: ve aktardıkları tarihten, Cadmus karakteri altında tanımlanan
böyle bir kişinin var olmadığı sonucuna güvenle varabiliriz.

Önce [1074]Fenike ve Kıbrıs'a; ve sonra [1075]Rodos'a yelken açtığı söylenir. Burada insanlara inandığı dini öğretti; ve Lindus'ta bir tapınak kurdu ve burada bir rahipler
tarikatını atadı. Aynısını [1076] Thera'da yaptı ve sonrasında
[1077] Thasus'taydı: ve seyahatlerine devam ederken [1078] Samothracia'daki
Kabiritik gizemlere katıldı. [1079] İyonya'yı ve Hellespont ve Propontis'e kadar tüm kıyıları ziyaret etti. Uzun süre sonra bazı torunlarının bulunacağı
[1080] Issa adını verdiği Lesbos'taydı. Ayrıca Sporadlar'dan biri olan Anaphe'deydi; bu ada, takipçilerinden birinin
Membliaros adını verdiği
biriydi. [1082] Hellespont'ta ve Trakya'da olduğundan bahsedilir. Burada ikamet etti ve daha önce [1084] Kıbrıs'ta bir bakır madeni bulmuşken, [1083] altın madeni buldu. Bu nedenle büyük bir servet elde ettiği söylenir. [1085][Yunanca: Hode Kadmou
ploutos peri Thraken, Pangaion oros'a kai.] Ondan sonra
[1086]Euboea'da duyuyoruz; orada onun ve takipçilerinin sayısız izine rastlanıyor. Aynı şekilde [1087]Sparta'da da bulunuyordu, bunu Eurotas ve kardeşleri, Huraeus'un oğulları tarafından kendisine
dikilen Herouem'den çıkarabiliriz. [1088]Attika'da uzun süre ikamet etmiş olmalı; çünkü Atina'da ona atfedilen birçok yapı vardı. Boeotia'daki Tanagra'ya yerleşti;
burada bir ejderha tarafından öldürülen tüm arkadaşlarını kaybetti. Daha sonra
Teb'i inşa etti. Burada kral oldu; ve altmış iki
[1089]yıl hüküm sürdüğü söyleniyor. Ama sanki dolaşmalarının hiç bitmeyeceği gibi, yeni kurduğu şehri terk edip İlirya'ya gider. Burada onu tekrar
muhteşem bir durumda buluyoruz. [1090][Yunanca: Basileuei Kadmos ton Illurion.] O,
adını oğlundan alan ülkenin üzerinde hüküm sürüyor. [1091][Yunanca:
Illuria--apo Illuriou tou Kadmonos paidos.] Şimdi, antik çağla gerçekten tanışan herkes, burada sözü edilen zamanlarda, ulus ile ulus arasında çok az
yazışmanın sürdürüldüğünü bilmelidir. Yağmalar
çok sıktı; ve her küçük deniz gücü
[1092]korsanlık halindeydi: böylece navigasyon büyük bir tehlikeyle karşı karşıyaydı. Bu nedenle, bir kişinin bu kadar çeşitli ulusların arasında sık sık denizlerde dolaşıp
aralarında keyfine göre ikamet etmesine inanılmamalıdır:
tapınaklar inşa etmesi, şehirler kurması ve
dinini istediği her yere getirmesi; ve bunu da bu tür geçici ziyaretlerde yapmasına inanılmamalıdır. Ayrıca, Mısır kayıtlarına göre, maceralarının başlıcası Libya'daydı. Harmonia ile [1093]Tritonis gölünde evlendi; ve dünyanın o bölgesinde en az yüz şehir kurduğu söyleniyor:

[1094][Yunanca: Libustidi Kadmos arourai]
[Yunanca: Domesas polion hekatontada.]

Bu şehirlerden bazılarının Afrika'nın en ücra köşelerinde, batıda yer aldığı anlaşılıyor.

[1095][Yunanca: Kai Libues stratoonto par' Hesperion klima gaies,]
[Yunanca: Anchinephe naiontes Alemonos astea Kadmou.]

Kartaca'nın kendisi eskiden [1096]Cadmeia olarak adlandırılıyordu: böylece o şehrin kurucuları arasında sayılabilir. [Yunanca: Karchedon, Metropolis
Libues--ekaleito de Kaine polis, kai Kadmeia.] Moses Chorenensis tarafından [1097]Armenia'ya yerleştiğinden bahsedilir, burada Colchis'ten çok uzak olmayan bir regio
Cadmeia vardı. Burada hüküm sürdü; ve dev ırkından olduğu ve [1098]Babil'den geldiği söylenir. Ve Libya'daki
Kartaca şehrine Kadmeia dendiği gibi, bu bölgede
Kadmeia şehri vardı: [1099][Yunanca: Karchedon polis Armenias.]

Kadmus'un seferleri böyledir. Fakat herhangi birinin
gittiği varsayılan çeşitli bölgelere
girmiş olabileceğine inanılır mı? Fenike, Kıbrıs, Rodos, Thera,
Tasus, Anaphe, Samothracia'da koloniler kurmuş olabilir mi? Hellespont'u iki kez ziyaret etmiş olabilir mi? Pangean dağlarında ve diğer yerlerde madenleri
işletmiş olmak? Euboea, Attika, Boeotia ve İlirya'da yerleşimler kurmak? ve her şeyden önce,
Afrika'da böyle topraklara sahip olmak? Mısır krallığının varisi olarak
temsil ediliyor: bunu terk etti ve Fenike'de bir krallık elde etti.
Bunu da terk ediyor; ve çok dolaştıktan sonra Yunanistan'a varıyor;
orada birkaç şehir
kuruyor ve altmış iki yıl hüküm sürüyor. Bundan sonra,
anlamak zor! İlirya'da kral yapılıyor. Ayrıca Afrika'da da hüküm sürmüş olmalı:
ve yüz şehir
kurduğu için egemenlik alanları önemli görünüyor. Ermenistan'da bir kral olarak temsil ediliyor; ve orada da küçük bir
toprakları yoktu. Elbette o zamanlarda krallıklar çok ucuz olmalı, eğer bu kadar kolay
elde edilebiliyorlarsa. Ama bütün bunlar kesinlikle bir hata; en azından
[1100]Cadmus açısından. Hiçbir kişi ona atfedilen şeyi gerçekleştirmiş olamazdı. Bunlar tek bir kişinin veya tek bir çağın başarıları değildi. Ve Cadmus'u herhangi bir döneme yerleştirin ve tarihini en makul görünen şekilde düzenleyin; ancak zaman, mekan ve insanlarla ilgili olarak sahip olması gereken bağlantılardan sayısız tutarsızlık ortaya çıkacaktır; öyle ki
hiçbir sanat veya eğilim bunları çözemez.

Şu sorulabilir, Cadmus diye bir adam olmasaydı, antikler bu karakter altında neye atıfta bulundular? ve bu tarihlerin gerçek anlamı nedir? Cadmus'un seyahatleri, Perseus, Sesostris ve Osiris'in seferleri gibi, farklı zamanlarda yurtdışına çıkan ve bu unvanla ayırt edilen kolonilerle ilgilidir. Ancak birçok kişinin eseri olan ve farklı mevsimlerde gerçekleştirilen şey tek bir kişiye atfedilmiştir.
Cadmus, Mısır'ın baş Tanrısı Osiris'in isimlerinden biriydi. Hem Europa hem de Harmonia aynı yapıya sahiptir. Bunlar Tanrı'nın unvanlarıydı:
ancak dışarı çıkan ve bu mezhepler altında yerleşen koloniler tarafından üstlenildi. Yerli Mısırlılar nadiren ülkelerini terk ettiler, ancak zorla. Ancak bu zorunluluk gerçekleşti: çünkü Mısır zaman zaman büyük
[1101]devrimler geçirdi. Aynı şekilde bazı yerlerde farklı bir kasttan insanlar yaşıyordu; özellikle Chus'un oğulları tarafından. Bunlar geri çekilmek zorunda kaldılar: bunun sonucunda kendilerini dünyanın çeşitli bölgelerine
yaydılar. Aynı isim veya unvan altında yola çıkan herkesin daha sonra aynı lider altında olduğu varsayıldı: ve ona yapılan her şeyin onuru atfedildi. Ve aynı mezhepten koloniler dünyanın çok uzak bölgelerine gittiğinde; ister Cadmus, ister Baküs, ister Herkül olsun, ideal şeflerinin aynı
zemini kat ettiği varsayıldı: ve farklı çağların başarıları bir günün hayal edilen
kahramanına verildi. Bu, antik mitoloji boyunca büyük bir tutarsızlığın nedeni olmuştur. Buna, tanrılarına duydukları saygıdan dolayı, çok fazla unvan vererek büyük ölçüde katkıda bulundular. Nereye giderlerse gitsinler, tanrılarına çeşitli mezhepler altında tapınaklar ve şehirler inşa ettiler; bunların hepsi varsayılan bir özellikten alınmıştı. Bu unvanlar ve özellikler, başlangıçta tek bir Tanrı'ya, Güneş'e ait olsalar da; [1102]çok çeşitli ve yanlış uygulanmış olmaları, hiçbir zaman alanları belirlenemeyen ve tarihleri ​​tutarlı hale getirilemeyen çok sayıda Tanrı'nın ortaya çıkmasına neden oldu. Cadmus bunlardan biriydi. Mısır'ın Hermes'iyle aynıydı, ayrıca Thoth, Athoth ve Canathoth olarak da anılırdı: ve harflerin mucidi olduğu varsayılırdı. Bazen, Hermes'in bir diğer adı olan Cadmilus olarak adlandırılırdı; bu ad altında Samothracia ve Hetruria'da tapınılırdı. Lycophron, Lesbos'taki peygamber Prulis'ten bahsederken, onun
Kadmus'un oğlu ve Atlas soyundan olduğunu söyler. Ve o, Yunanlılara, Truva'ya doğru
seferleri sırasında bilgi vermesi gereken kişiydi.

[1103][Yunanca: Hos me se Kadmos ophel' en perirrhutoi]
[Yunanca: Issei phuteusai dusmenon podegeten.]

Bunlar Cassandra'nın sözleridir: Şerif'in gözlemlediği;
[Yunanca: Prulis, huios tou Kadmilou, kai Kadmou, etoi Hermou:] _Lesbos'lu Prulis, Hermes'le aynı olan Cadmilus'un veya Cadmus'un oğluydu_. Ve
sonrasında, [1104][Yunanca: ho Kadmos, etoi Hermes,] _Cadmus'tan bahseder, ki
Hermes ile aynıdır_. Başka bir yerde, Hetruriler arasında Hermes'in isminin [1105]Cadmilus olduğunu fark eder: ve
Cadmilus ve Cadmus'un aynı olduğu gösterilmiştir. Bütünü kapatmak için, Phavorinus'tan Cadmus'un kesinlikle Hermes'in bir sıfatı veya unvanı olduğuna dair bu ek kanıta sahibiz. [1106][Yunanca: Kadmos, ou kurion monon, alla kai Hermou
epitheton.]

Sadece bir kadın olarak kabul edilen Cadmus'un karısı Harmonia, doğanın bir simgesi ve her şeyin koruyucu hemşiresi gibi görünüyor. O,
bu nedenle [1107][Yunanca: pantrophos Harmonia] olarak adlandırılmıştır. Ve Venüs
alegoride onu ziyarete geldiği şeklinde tasvir edildiğinde,
[1108][Yunanca: eis domon Harmonias pammetoros], _her şeyi üreten ebeveynin
evine_ gittiği söylenir. Bazı Orfik dizelerde o,
sadece bir Tanrı olarak değil, aynı zamanda dünyanın ışığı olarak da temsil edilir.

[1109][Yunanca: Harmonie, kosmoio phaesphore, kai sophe Daimon.]

Harmonia'nın, tüm bilginin kendisinden türetildiği bir kişi olduğu varsayılmıştır. Bu nedenle bilim kitapları, Harmonia'nın kitapları ve Hermes'in kitapları olarak [1110][Yunanca:
kurbias Harmonias] olarak adlandırılmıştır. Bunlar dört taneydi ve Nonnus bunların ilginç bir anlatımını yapar ve
bunların harikulade antikiteye ait maddeler içerdiğini söyler.

[1111][Yunanca: Ein heni thesphata panta, taper pepromena kosmoi]
[Yunanca: Protogonoio Phanetos epigraphe mantipolos cheir.]

Bunlardan ilkinin dünyayla aynı çağda olduğu söylenir. [1112][Yunanca: Proten kurbin opopen atermonos helika kosmou,]
[Yunanca: Ein heni panta pherousan, hosa skeptouchos Ophion]
[Yunanca: Enusen.]

Buradan, Hermon veya Harmonia'nın bir Tanrı olduğunu ve ilk yazının
atfedildiğini görüyoruz. Aynı şey Hermes için de söylenir. [1113][Yunanca: Hermes
legetai Theon en Aiguptoi grammata protos heurein.] İcat ayrıca
Taut veya Thoth'a atfedilir. [1114][Yunanca: Protos esti Taautos, ho ton
grammaton ten heuresin epinoesas,--hon Aiguptioi men ekalesan Thouth,
Alexandreis de Thoth, Hermen de Hellenes metephrasan.] Cadmus'un yalnızca harfleri Yunanistan'a getirdiği değil, aynı zamanda onları icat eden kişi olduğu söylenir: buradan, Hermon, Hermes, Taut, Thoth ve Cadmus karakterleri altında bir kişiye atıfta bulunulduğu sonucuna varabiliriz. Yunanlılar tarafından Harmonia olarak adlandırılan Tanrı, Kenanlılar arasında çok erken bir dönemde Mısır'dan gelen insanlar tarafından tanıtıldı: ve Sidon'da ve komşu ülkede [1115]Baal Hermon adıyla tapınıldı.

Europa da bir Tanrıydı; Lucian'a göre Suriye'deki Hierapolis'te tapınılan Astarte ile aynıydı. Tapınağı ziyaret etti ve rahiplerden şu bilgileri aldı: [1116][Yunanca: hos de moi tis ton Hireon
apegeto, Europes esti (agalma'ya) tes Kadmou adelphees.] Rahiplerin kendisine bir Tanrıça'ya ait olduğunu söylediği tapınaktaki heykelden bahsediyor,
Cadmus'un kız kardeşi Europa ile aynı. O aynı zamanda
Rhea ile aynı olarak kabul ediliyordu; Rhea'nın tanrıların annesi ve özellikle Jüpiter'in annesi olduğunu biliyoruz.

[1117][Yunanca: Est' an Rheia tekoi paida Kronoi en philoteti.]

Pindar, Europa'dan [1118]Tityus'un kızı olarak bahsediyor: ve Herodot tarafından
Sarpedon ve Minos'un annesi olarak gösteriliyor.

Cadmus'un Mısırlı Thoth ile aynı olduğunu belirtmiştim; ve bu,
Hermes olmasından ve harflerin icadının ona atfedilmesinden açıkça anlaşılmaktadır. Cadmus'un verdiği anlatıma benzer şekilde, Yunanlılar tarafından Caanthus olarak adlandırılan bir şahsın tarihi de vardır; bu tarih, Cadmus'un gerçekleştirdiği yolculuğun bir özetini içerir, ancak bazı küçük farklılıklarla.
Caanthus'un Oceanus'un oğlu olduğu söylenir; bu, Mısır dilinde Ogus ve Oguges'in oğluyla aynıdır; aynı kişi için farklı bir isimdir [1120]. Ogus ve Ogugus'un ikilemesiyle, tufanın gerçekleştiği varsayılan Ogyges ile aynıydı. Ogyges, hem Mısır'daki Teb'in hem de Boeotia'daki Teb'in kralı olarak temsil edilir:
ve onun zamanında Cadmus'un ilk ülkeyi terk ettiği ve babası tarafından kız kardeşi Europa'yı aramak üzere gönderilerek ikincisine geldiği söylenir.
Caanthus, babası tarafından benzer bir görevle gönderilmiştir. Kız kardeşi Melia
kaçırılmıştı; ve onu bulana kadar her ülkeyi araması emredildi. Buna göre birçok denizi aştı ve sonunda Yunanistan'da övgü aldı ve Boeotia'ya geçti. Burada, kız kardeşinin Apollon tarafından Ismenus korusunda alıkonulduğunu gördü. Korunun yakınında aynı adı taşıyan bir çeşme [1121] vardı ve bir ejderha tarafından korunuyordu. Kaanthus'un bu kutsal girintiye ateş
attığı söylenir; bu nedenle Apollon tarafından öldürüldü. Onun [Yunanca: taphos] veya mezarı daha sonra Thebanlar tarafından gösterildi. Bu ilişkinin ana kısmının Cadmus'unkiyle uyuştuğunu görebiliriz. Kaanthus'un kız kardeşi Melie, bazıları tarafından [1122]Europa'nın annesi olarak anılır: bu da iki tarih arasında bir
karşılık olduğunu gösterir. Ayrıca, bu iki maceracıyı gönderen kişi, 
araştırmaya gittikleri kız kardeş ve ikisinin de geldiği kesin yer, o kadar benzer bir dizi durum sergiliyor ki, 
şüphemiz yok, ama aynı tarih. 
Caanthus'un kutsal [1123] koruya ateş attığı söyleniyor: bu efsane, ne kadar yanlış yorumlanırsa yorumlansın, Thebes'te Apollon Ismenius korusunda ilk ateş tapınmasının kurulmasıyla ilgilidir. Ismenius terimi, Is-Men, 
ignis Menis'ten türetilmiştir. Meen, Menes, Manes, Mısır Tanrısı Osiris'in en eski unvanlarından biriydi, Apollo ve Caanthus ile aynıydı. Cadmus ve Caanthus hakkında
bahsedilenler, Curnus adlı bir kişinin karakteri altında tekrarlanır; babası Inachus tarafından kız kardeşini aramak için gönderildiği söylenir [1124]Io. Inachus, Oceanus, Ogugus ve Agenor, hepsi farklı isimler altında aynı kişilerdir; ve hikayeler
hepsi aynıdır.

Cadmus'un eskiden bir Tanrı olarak kabul edildiği, [1125]Solinus'tan öğrendiğimiz gibi, Girit'teki Gortyna'da tapınılmasından daha da kanıtlanabilir. Iidem
Gortynii et Cadmum colunt, Europae fratrem. Ayrıca, [1126]Huraeus'un oğulları olarak adlandırılan kişiler tarafından inşa edilen Sparta'da bir Heroum'u vardı. Palaephatus'tan, bazı antik mitolojistlere göre,
Cadmus'un Lerna'da yılanı [1127] öldüren kişi olduğunu öğreniyoruz. Ve Nonnus'a göre dev Typhasus ile mücadele etti ve Jüpiter'e kaybolan [1128]gök gürültüsünü geri verdi. Bununla, kaldırılan Tanrı'ya olan ayinleri ve ibadeti yenilediği kastedilmektedir. Bunlar, Cadmus'un genel olarak hayal edildiğinden farklı bir kişi olduğunu yeterince gösteren koşullardır. Frigya'da onun adını taşıyan ve muhtemelen ona kutsal olan bir tepe vardı;
Lycus nehrinin pınarları oradaydı. Ayrıca aynı dağdan yükselen ve yeraltında kaybolan bir Cadmus nehri vardı. Kısa süre sonra tekrar fışkırdı ve ana akıntıya katıldı. Dağlar ve nehirler sıradan kişilerden
adlandırılmıyordu. Kısacası Cadmus, Hermes, Thoth ve Osiris ile aynıydı: bu karakterler altında birden fazla kişiye atıfta bulunulmaktadır, çünkü
tüm antik teolojiler karışık bir yapıya sahiptir. Başlıca olarak Ham olarak kabul edilebilir, ki kendisi nesli tarafından Güneş olarak kabul edildi ve
unvanları altında tapınıldı: ancak, Baalim olarak adlandırılan herkes için ortak bir durumdu. Ham ile aynı olduğu, isminin etimolojisinden anlaşılacaktır. Daha önce Güneş'in
[1130]Achad, Achon ve Achor olarak adlandırıldığını göstermiştim: ve ele aldığımız isim, Yunanlılar Acadamus ve Academus tarafından çevrilen [1131]Achad-Ham'ın bir
bileşiğidir ve Cadmus olarak kısaltılmıştır. Birçok bilgin, Atina'daki Academia adlı yerin Cadmus tarafından kurulduğunu ve ondan esinlenerek adlandırıldığını düşünmüştür: ve
son durumdan hiç şüphem yok. [1132]Ab hoc Cadmo Eruditi
Academiam, quasi Cadmiam deducunt: quo nomine indigitari locum musis
studiisque sacratum notissimum est. Bu varsayıma göre, Cadmus'un gerçek adı, belirttiğim gibi, Acadamus; veya
İyonyalıların ifade ettiği gibi, Academia'nın bundan oluşması için Academus olmalıdır.
Herodotus, Kadmiyalıların Attika'ya geldiklerinde, yeni bir [1133]Mimarlık sistemi getirdiklerini ve yerlilerin alışkın olduğundan farklı bir tarzda tapınaklar inşa ettiklerini bize bildirir. Ve bu binaları, ülkenin binalarından biraz uzakta inşa edilmiş olarak tanımlar. Bu, [1134]Atina'dan birkaç fersah uzaklıkta bulunan Academia adlı yerin durumuydu. Egzersiz ve bilim yeriydi; ve her bakımdan iyi düzenlenmişti: çeşitli ağaçlarla, özellikle de Zeytinlerle dikilmişti, burada ([Yunanca: Moriai]) Moriae olarak adlandırılıyordu. Aynı şekilde, egzersizlerini burada yapanların rahatlığı için pınarlar ve hamamlar da vardı. Atinalılar arasındaki gelenek, antik çağlarda burayı kuran kişinin
Ecademus veya Academus olduğuydu; adını da ondan almıştı. Laertius ona kahraman Ecademus diyor: [1135][Yunanca: Apo tinos
Heroos onomasthe Ekademou]. Ve Suidas da aynı amaçla; [Yunanca: Apo
Ekademou tinos Heroos onomasthen.] Fakat daha önce
olan komik yazar Eupolis, ondan bir Tanrı olarak bahseder: [1136][Yunanca: En euskiois drumoisin
Akademou Theou]. Çevrede yetişen ağaçlar çok kutsal olarak görülüyordu, [1137][Yunanca: ontos hierai] ve yerin kendisi antik çağlarda o kadar büyük bir kutsallığa sahipti ki, orada gülmek bir küfürdü; [1138][Yunanca: proteron en Akademiai mede gelasai exousian einai].

Atina'daki Seramik'in adı da aynıydı; ve şüphesiz aynı kişiden
verilmişti. [Yunanca: Akademia. kaleitai de houtos ho
Keramikos]. Hesych. Yaygın düşünce, Dionusus'un oğlu olan kahraman [1139]Ceramus'tan geldiğiydi. Bu, yaygın bir hatadan kaynaklandı; yerin kutsal olduğu ve adını taşıdığı kişi için konması. Ham varsayılan kahramandı: ve Ceramus, Ham'ın kulesi veya tapınağı olan Cer-Ham'dı, bu da muhafazaya adını verdi. Bu terim kötüye kullanımı, Gruter tarafından bahsedilen bir yazıttan daha belirgin değildir;
burada, onun ibadet yerinden oluşturulmuş Tanrının karışık bir unvanı vardır.

[1140] Malacae Hispaniae.
MARTI CIRADINO
TEMPLUM COMMUNI VOTO
ERECTUM.

Cir-Adon, Adon veya Adonis tapınağıydı; baş Tanrının Amonya unvanı. Benzer şekilde, Boeotia'daki Laphystium dağı yakınlarında, Tanrı [1141] Charops
ibadet edildi ve Hercules Charops olarak adlandırıldı. Ancak Char-Ops veya Char-Opis,
yılan Tanrının tapınağını ifade ediyordu: ve şüphesiz eski zamanlarda Charopianlar ve Cyclopianlar adlı insanlar tarafından inşa edilmişti; bunlar antik Kadmiyenlerden başkası değildi. Ceramicus bir Mısır adıydı; ve o ülkedeki [1142]Naucratis'teki kapılardan veya kapıların kulelerinden biri bu isimle anılırdı. Ayrıca Karia'daki bir limanın adıydı, muhtemelen [1143]girişteki bir binadan türetilmiştir.

Antik çağın adlarına saygı duyduğu ve kudretli eylemleri asla tartışılmayan bu kadar çok kahraman şahsiyetin tarihini özetlemekte çok ileri gittiğim düşünülebilir. Çünkü
giysi ve renklendirme hayal ürünü olarak düşünülmüş olsa da,
tarihlerinin özü yadsınamaz bir şekilde doğru olarak görülmüştür. Buna
şunu cevaplıyorum ki, şüphesiz gerçeğe dayanıyordu: ve neyin gerçek olduğunu tespit etmenin tek yolu, tarihin üzerini örten bu doğal olmayan örtüden sıyırmak ve
bütünü orijinal görünümüne indirgemektir. Bu, benim koyduğum ilkelere göre gerçekleştirilebilir; Çünkü Perseus veya Herkül yerine, bu unvanlar altında olan insanların bedenlerini koyarsak, tarih çok olası ve tutarlı hale gelecektir. Eğer bir kişi yerine, Cadmus bu kadar çok yeri katedip, Rodos, Samos, Thera, Thasus, Samothrace'de ülkesinin ritüellerini tanıtıp, Libya'da bu kadar çok şehir inşa ederse, bunların Kadmiyenler olarak adlandırılan koloniler tarafından yapıldığını varsayarsak, hepsi çok doğru olacaktır ve tarihin güvenilirliği tartışılmaz olacaktır. Bu yollarla, başka türlü açıklanamayan birçok zorluk çözülebilir: ve antik mitolojiye büyük ışık tutulacaktır.

O halde, Cadmus ve Europa'nın hikayesi, farklı zamanlarda yurtdışına çıkan ve çeşitli yerlere yerleşen Mısır ve Suriyeli insanlarla ilgilidir. İkamet yerlerinde bir öküz veya inek tarafından belirlendikleri söylenir: bununla kastedilen tek şey, bir kahin tarafından yönlendirildikleridir:
çünkü böyle bir ön soruşturma olmadan hiçbir koloni dışarıya açılmadı. Amonyalılar tarafından bir kahin Alphi ve Tanrı'nın sesi olan Alpha olarak adlandırıldı. Mısır'da
başlıca kahin tapınakları kutsal hayvanlar Apis ve Mneuis'in tapınaklarıydı. Bu hayvanlar Heliopolis ve Memphis'te ve o ülkenin diğer şehirlerinde büyük saygı görüyordu. Bunlar erkek türündendi; ancak onurlar onlarla sınırlı değildi; çünkü inek ve düve de aynı şekilde saygı görüyordu ve eşit derecede peygamber olarak kabul ediliyorlardı. Bu nedenle,
Alphi ve Alpha olarak adlandırılan Apis ve Mneuis ile ortaktılar:
bu isim aynı şekilde Tyrians ve Sidonians arasında da yaygındı. Bunun sonucunda, Plutarch, Alfa harfinden bahsederken şöyle der:
[1144][Yunanca: Phoinikas houto kalein ton Boun.] _Fenikeliler bir öküzü
Alfa_ olarak adlandırırlar. Ve Hesychius da aynı amaçtan bahseder. [Yunanca: Alfa, bous.]
Böylece Alfa'nın hem bir kehanet hem de bir kehanet hayvanı olduğunu görürüz.
Yunanlılar bunu ikinci kabulle aldılar; ve Kadmiyalıların bir kehanete itaat ederek hareket ettiğini söylemek yerine, Kadmus'un
bir ineği takip ettiğini söylediler. Hayvanda ima edilen şey, onun rehberi olduğu düşünülen, Pausanias'ın onun hakkında verdiği tariften anlaşılabilir: [1145][Yunanca: Epi de hekateras tes boos pleuras semeion epeinai
leukon, eikasmenon kukloi tes Selenes.] _İneğin her iki yanında ay figürüne benzer beyaz bir işaret vardı_. Şolyast'ın Aristophanes hakkında alıntıladığı şair aynı amaçtan bahseder. [1146][Yunanca:
Leukon schem' hekaterthe periplokon, eute Menes.] Bu, Mısır'daki Apis'in ve diğer kutsal ineklerin tam bir
tanımıdır: ve tarih, o ülkedeki Kadmiyenlere verilen bir kehanet ile ilgilidir. Bu
Yunanlılar, Cadmus'un bir inek tarafından yönetildiğini varsayarak bunu temsil ettiler:
Alphi ve Alpha terimleri, bu kabullerden herhangi birinde alınmaya müsaittir. Nonnus, Cadmus'un Mısır'dan Yunanistan'a
[1148]Dionusus ve Osiris'in ayinlerini getirdiğinden bahseder: ve onu
genel anlayışa göre bir boğa aramaya giden ve ikamet ettiği yerde bir [1149]inek tarafından belirlenen biri olarak tanımlar. Yine de daha sonra
tarihin gerçek anlamına gönderme yapıyor gibi görünüyor; ve
bahsedilen hayvanın, hayal edilenden çok farklı bir doğaya sahip olduğunu söylüyor: sürüden biri değil, ilahi bir kökene sahip.

[1150][Yunanca: Kadme maten periphoite, poluplanon ichnos helisseis;]
[Yunanca: Masteueis tina Tauron, hon ou boee teke gaster.]

Europa karakteri altında, insanların kendilerine özgü ibadet
şeklinden dolayı Avrupalılar olarak adlandırıldığı anlaşılmalıdır. Daha saf Zabaizm'den ilk varyasyon, Ophiolatria veya yılana tapınmaydı. Bu
yenilik harikulade bir şekilde yayıldı; böylece Yahudi olmayan dünyanın baş Tanrısı
neredeyse evrensel olarak bu sembolik temsil altında tapınıldı. Amonlular arasındaki yılan, Oph, Eph ve Ope olarak adlandırıldı: Yunanlılar tarafından ifade edildi [Yunanca: Ophis, Opis, Oupis]: bu terimler sürekli olarak Tanrının farklı unvanlarıyla
birleştirildi. Bu ibadet, Babil, Mısır ve Suriye'de yaygındı: bu ülkelerden Kadmiyalılar tarafından Yunanistan'a
getirildi. Serpentis eam venerationem acceperunt Graeci a Cadmo.
[1151]Vossius. Tüm [1152]gizemlerinde bir rol oynadı; ve bazı harika koşullarla birlikte geldi: bunlardan daha önce de Ophiolatria incelemesinde biraz bahsettim. Yurt dışına giden koloniler, sadece Tanrılarının himayesi altında değil, aynı zamanda bir tür unvan altında gitti: ve
bu İlahiyatın daha sonra gerçek iletken olduğu varsayıldı.
Kadmiyalılar ve Avrupalılar Ophitae olduğu gibi, hem tapınakları hem de şehirleri,
ayrıca yerleştikleri tepeler ve nehirler de sıklıkla bu durumdan
adlandırıldı. Anopus Asopus, Oropus, Europus, Charopus,
Ellopis, Ellopia'dan okuyoruz; hepsi neredeyse aynı anlama geliyor ve aynı tapınma nesnesinden isimlendiriliyor. Europa [1153] bir Tanrıydı: ve isim Mısır'daki Canope, Canophis ve Cnuphis'e benzeyen bir bileşik
Eur-Ope'dir; ve Orus Pytho'yu ifade eder. Yunanlılar tarafından bir kadın ismi olduğu varsayımıyla dişil olarak çevrilmiştir; ancak tam olarak bir ülkeyle ilişkilidir; ve
Medya, Suriye ve Babil'de benzer etimolojiye sahip birçok yer buluruz:
ki bunlar eril Europos ve Oropus'ta ifade edilmiştir. Aynısı Yunanistan'da da gözlemlenebilir.

Kadmus'un Taut veya Thoth olduğunu gösterdim; Sanchoniathon'un Taautes'i.
Bu kişi hakkında, yılana tapınmayı ilk olarak o başlatmıştır: ve bunu o kadar erken yapmıştır ki, sadece Tiruslular ve Sidonlular değil, Mısırlılar da ondan almıştır. Buradan, [1154] Babil'den [1155] geldiğini çıkarabiliriz. [Yunanca: On adam oun tou Drakontos phusin, kai
ton opheon, autos exetheiasen ho Taautos, kai met' auton authis Phoinikes
te, kai Aiguptioi].

Kadmiyalılar hakkında yazan bilgili yazarlar,
sadece, onların hem Mısır'dan hem de Suriye'den gelen iki katlı bir koloni olduğunu düşünmemekte başarısız olmuşlardır: önce Mısır'dan; sonra Suriye'den ve Kenan'dan. Batıya doğru ilerlerken Kıbrıs,
Girit, Rodos, Samos, Midilli, Trakya'ya yerleştiler: ayrıca Euboea, Attika ve Boeotia'ya. Zamanla diğer bölgelerde, özellikle Epirus ve İlirya'da yerleşimler kurmaları ve İtalya'da Padus kadar yükseklerde bazı önemli
vilayetleri işgal etmeleri sağlandı. Geçtikleri her yerde arkalarında sayısız anıt bıraktılar: ancak bunların hiçbiri ritüelleri ve ibadetleri kadar açık bir şekilde izlenemez. Suriye'nin en büyük bölümünü işgal ettikleri için, bu ülke özellikle bu tür putperestliğe bağımlıydı. Ophite Tanrısı'na birçok tapınak dikildi: ve birçok şehir ondan
adlandırıldı. Hem [1156]Appian hem de Stephanus Byzantinus, Syrophenicia'da Oropus adı verilen yerlerden bahseder. Fırat'ın üzerinde ayrıca Mezopotamya'da [1157]Amphipolis ve [1158]Dura şehirleri vardı, her ikisi de eski Oropus olarak adlandırılırdı. Baş Suriye Tanrısı Bel, Baal ve Belial unvanlarına sahipti:
Sonuncusunu Yunanlılar [Yunanca: Beliar] olarak çevirdi. Bu nedenle Clemens, Mesih ile Belial arasında nasıl bir anlaşma olabilir demek yerine,
[1159][Yunanca: Tis de sumphonesis Christou pros BELIAR] diyor. Bu Belial veya
Beliar, bir yılan sembolü altında tapınılan Belorus ve Osiris ile aynıydı. Bu nedenle Hesychius, Beliar terimini bir yılanla açıklıyor.
[Yunanca: Beliar--drakon.] _Beliar, bir ejderha veya yılanla aynıdır._
Kadmiyalıların Sidon ve Biblus'a gittikleri söylenir: ve bu şehirler arasındaki
ülkeye bugün Chous denir. Kuzeyde
Hama şehri ve eyaleti vardır: ve D'Anville'in
Kadmus adını verdiği bir kasaba ve kale; Yerliler tarafından ifade edilen Quadamus veya [1160]Chadamus. Kadmiyalılar muhtemelen Lübnan Dağı'nda Baal Hermon tapınağını kurdular ve bu bölgelerdeki Hivi uluslarından birini oluşturdular. Bochart çok haklı olarak şunu gözlemlemiştir:
Bir Hivi, bir [1161]Ophite ile aynıdır: ve bu mezhebin çoğu Lübnan Dağı ve Anti-Libanus'ta ikamet ediyordu; bunların bir kısmı kutsal yazılardan öğrendiğimiz gibi Baal Hermon olarak adlandırılıyordu. [1162]_Şimdi
Rab'bin İsrail'i sınamak için bıraktığı uluslar şunlardır, yani beş
Filistinli Efendisi ve tüm Kenanlılar ve Sidonlular; ve
Baal Hermon Dağı'ndan Hamath'ın girişine kadar Lübnan Dağı'nda yaşayan Hiviler._ Musa'nın Kenanlıların çocukları arasında bahsettiği başka Hiviler de vardı. Fakat Kadmonit'ler ve Lübnan Dağı civarındaki insanların çoğu başka bir ailedendi. Kenan'ın Hivîleri, bir hileyle
[1164]Yeşu ile bir anlaşma elde edenlerdi. Başlıca şehirleri Gibeon, Kephirah, Beeroth ve
Kirjath Jearim'di. Bunlar, [1165]Yahuda kabilesi ve Kenan'ın güney kısımlarına sahip olan Benjamin'in içinde bulunuyordu. Fakat aralarında Kadmonit'lerin de bulunduğu diğer Hivîler, ülkenin en uç noktalarında, Lübnan'ın altında, kuzeyde bulunuyorlardı. Kutsal yazar, onları Kenanlılardan ve diğer Hivîlerden, Baal Hermon'un Hivîleri diyerek ayırır. Ve Sidonluları gerçek Kenanlılardan ayırıyor gibi görünüyor ve haklı olarak: çünkü eğer
prophan tarihe inanırsak, Kadmiyalılar o şehirde egemenliği elde etmişti:
ve insanlar karışık bir ırktandı. [1166][Yunanca: Kadmos--Turou kai
Sidonos ebasileuen.] Kadmiyalılar kendilerini bu bölgelerde Fırat'a kadar ve batıda Yunanistan kıyılarına ve Ausonia'ya kadar; ve daha da ötede büyük Atlantik'e kadar genişlettiler. Ellopians,
Oropians, [1167]Kadmonites, Hermoniians, Ophitae ve yerleştikleri her yerde
her zaman antik tarihlerine ve
dinlerine dair bir referans bulunacaktır. Özellikle Ophitae veya Hivites olarak adlandırıldıkları için, geldikleri birçok yerin [1168]yılanlarla dolu olduğu söylenirdi. Rodos bu ikilemin altındaydı ve Ophiusa adını taşıyordu: bu isim, oraya yerleşen Hivites ve onların getirdiği yılan tapınması nedeniyle
verildi. Ancak genel kanı, bu ismin gerçek yılanlardan
dolayı verildiğiydi ve bu yılanlarla istila edilmişti. Yerlilerin
dev ırkından ve [1169]Heliadae veya Güneş'in soyundan geldiği söyleniyordu;
bu karakterler altında antikler özellikle Chus'un oğullarına ve Kenan'a atıfta bulunuyordu. Adaya gelişleri, Rodosluların ritüellerinin ve [1170]dininin tanıtıldığı varsayılan Danaus ve Cadmus'un gelişiyle ima edilmektedir. Yunanistan'da Oropus adlı birkaç şehir vardı ve bu şehirle Ori Serpentis civitas kastediliyordu. Bunlardan biri Attika ve Boeotia sınırındaki Tanagia'nın yakınındaydı. Bu, Kadmiyalıların ilk ikamet ettiği yerdi: ve şehir şüphesiz onlar tarafından inşa edilmişti. Tapınağı Oropyalılara ait olan ve özellikle onlar tarafından tapılan Amphiaraus'un sıcak banyolarının yakınında bulunuyordu. Strabon'dan, Amphiaraus tapınağının [1172]Teb'de Cnopia adlı bir tapınağın taklidi veya anısına inşa edildiğini öğreniyoruz. Cnopia, Can-Opia'nın kısaltılmış halidir; ve tapınak kesinlikle Mısırlılar tarafından
kuruldu. Adını, o ülkenin Ophite Tanrısı Can-ope veya Can-opus'tan almıştır; ve aynı şekilde, binayı inşa eden insanlardan da. Boeotia yerlilerinin, aslen Ophite olduklarına dair birçok anıtları vardı. Ülkelerinin tarihi, yılanlara ve ejderhalara sürekli olarak atıfta bulunuyordu. Ulusal
insigne gibi görünüyorlar: en azından Thebes halkı tarafından öyle kabul ediliyorlardı. Bu nedenle, Epaminondas'ın mezarında, bir Ophite veya [1173]Theban olduğunu belirtmek için bir kalkan ve bir yılanın tasvir edildiğini görüyoruz. Spartalılar aynı ırktandı: ve [1174]Menelaus'un ve [1175]Agamemnon'un kalkanında da aynı
armanın olduğu söyleniyor. Cadmus'un ve Boeotia'ya vardığında uğraştığı yılanın hikayesi, orada Kadmianlar tarafından başlatılan Ofi tapınmasıyla ilgilidir. Bu nedenle Kolhis'te Jason, Phocis'te Apollon, Lerna'da Herkül, hepsi aynı amaca sahip hikayeler olan yılanlarla uğraştı; ancak daha sonraki Yunanlılar tarafından yanlış anlaşıldı. Bence, Cadmus'un kendisinin gittiği söylenen batıdaki bazı ülkelere dikkat çekmek yanlış olmayacaktır. Boeotia'dan Epirus ve İlirya'ya geçtiği varsayılıyor; ve Kadmianların o kıyıda birçok yere yerleştiği kesindir. Thesprotia'da Athamanes'in bir eyaleti vardı; bunlar Tanrısallıkları Ath-Man veya Ath-Manes'ten türetilmişlerdi. Burada Acheron ve Cocytus nehirleri, Acherusia gölü ve vebalı göl [1176]Aornon vardı. Burada Acanthus şehri vardı.
Memphis'in yaklaşık kırk mil yukarısında aynı adı taşıyan birine benzer [1177]ve
Oreitae adlı bir halk [1178]: hepsi Mısır'a atıfta bulunur. Dodona'daki kehanet aynı ülkeden insanlar tarafından kurulmuştur, buna Herodot ve diğerleri [1179] tarafından güvence verilmiştir. Ve sadece o ülkeden koloniler değil, Kenan'dan insanlar da bu bölgelere gitmiş olmalı, bu da yer adlarından anlaşılıyor. Bu, şehirden [1180]Phoenice'den: ve Oricum yakınlarındaki Palaeste adlı bir diğerinden; ve Palaestina adlı kıyı ve bölgeden görünecektir. Sezar'ın Farsalia'ya yürümeden önce karaya çıktığı yer burasıydı. [1181]Postridie terram attigit Cerauniorum
saxa inter ve diğerleri loca periculosa, Quietam nactus stationem. Portus'ta
omnes timens, quod teneri ab adversariis arbitrabatur, ad eundem locum, qui
adpellatur Palaeste, omnibus navibus incolumibus, milites sergisi. Lucan
aynı durumun farkına varır ve Palaestina sahilini görür.

  [1182]Diğer hız oranları, aynı sınıfa göre
  Curva dizisi; quae jam, vento fluctuque secundo
  Lapsa, Palaestinas uncis confixit arenaları.

İşte Aornus havuzunun yakınında Comar ya da Comarus limanı vardı: ve
şehir [1184]Oropus, Suriye'nin Oropus'una ve Boeotia'ya benzer. Ve daha yüksek
yukarıda Festus Rufus'un Europa Scythica adını verdiği bir Europa bölgesi vardı. Epirus'ta [1185]Tecmon adında, Kenan'dakine benzer bir şehir olduğu gözlemlenebilir, bunu Davut'un kaptanlarının şefinin [1186]Tecmonite olarak adlandırılmasıyla anlayabiliriz.

Bu ailenin bir kısmı batı kısmına doğru ilerledi Adriyatik körfezi ve
Eridanus veya Po'ya yerleştiler. Burada Orobians, aynı
Oropians, baş şehri Comus olan: konsül Marcellus'un
[1187]Galli Insubres'i devirdiği yer. Phaethon'un hikayesi, Eridanus'a düştüğü varsayılan, açıkça Mısır kökenlidir; tıpkı
Kyknos efsanesinin Kenan'dan olması gibi. Phaethon, bazıları tarafından
[1188]Chaonia ve Epirus'ta hüküm süren ilk kral olarak tasvir edilir. Gerçekte o aynıydı Osiris, Güneş olarak; tapınımı çok erken bir dönemde oradaydı, ayrıca
Padus'ta. Her ülkedeki Tanrıların isimleri genellikle
krallar listesine eklenir ve buna göre yanlıştır. Cycnus'un
sadece Liguria'da değil, AEtolia'da da ikamet ettiği varsayılır , ve Phocis.
Bu bölgelerde
Konope adında bir göl vardı [1189], Cycnus'tan [1190] da denirdi;
adları şüphesiz Mısır ve Kenan'dan geliyordu.
Padus'taki koloniler orijinallerinden birçok anıt bıraktı; özellikle de, Filistin'in Kaphtorim'inden olan
kiler. Bazıları, yerleştikleri nehrin
bölgesinde büyük bir çalışma yürütmüşlerdi; bu kısım onlardan
[1191]Fossa Philistina; ve Fossiones Philistinae olarak adlandırıldı. Bunlardan
bahsettim [ 1192]önce.

Cadmus'un hayatının sonunda, karısı Harmonia ile birlikte taştan bir yılana dönüştüğü söylenir. Bu harika
başkalaşımın, İlirya'daki bir kasaba olan Encheliae'de gerçekleştiği varsayılır,
bu durum Lucan tarafından bildirilen.

[1193] Tunc qui Dardaniam tenet Oricon, et vagus altis
Dispersus sylvis Athamas, et _nomine prisco_
Encheliae, versi testantes funera Cadmi.

Gerçek tarih şudur. Bu iki şahsiyet burada bir
tapınağa veya Petra'ya gömülmüştü: ve bir yılan sembolü altında tapınılırdı. Scylax
Caryandensis, İlirya'nın bu bölümünden bahsederken şöyle diyor: [1194][Yunanca: Kadmou
kai Harmonias hoi lithoi eisin entautha, kai hieron.] _Bu bölgede
Kadmus ve Harmonia'ya adanmış iki taş vardır: ve ayrıca
adanan bir tapınak da vardır onlara._ Encheliae adını veren Lucan, bu isimden
çok eski zamanlardan kalma olarak bahsediyor. Şüphesiz ki uzun zamandır var olan ve Amon dilinden
bir terimdi. Encheliae, [Yunanca: Encheliai],
En- Chel, cennetin pınarı olarak anılır; Hanes,
Anorus, Anopus'a benzer şekilde diğer yerlerde. Tapınak bir Ophite Petra'ydı: bu terimler
insanların bu tapınaklarda taşlaşmış yılanlar olduğuna inanmalarına neden oldu. Daha sonraki zamanlarda Tanrı'nın bu formda tapınılmış olması mümkündür: bu nedenle Cadmus ve Harmonia için bir gün taşta sergilenecekleri gerçekten söylenebilir.

[1195][Yunanca: Laineen emellon echein ophiodea morphen.]

Ancak genel olarak kavram bir hatadan doğmuştur; ve Petra kelimesinin yanlış yorumlanmasından kaynaklanmıştır. Bu nedenle birçok şahsiyetin bu değişime uğradığı
söylenmiştir. Pollux, genel olarak hayal edilenden
üstün bir karaktere sahip olan , bir taşa dönüştürüldüğü söylendi.

[1196][Yunanca: Eis lithon autoteleston emorphothe Poludeukes.]

Ariadne de benzer bir değişime uğradı [1197] Ayrıca Battus, Atlas, [1198]Alcmena,
ve diğerleri. Tüm bu tarihler, Petra adlı tapınaklarda kutsallaştırılan ve onurlarına [Yunanca: stulos] veya kaba bir sütun diktirilen kişilerle ilgilidir. Bu, resimlerin tanıtılmasından önce her yerde kullanılan bir uygulamaydı. Suriye ve Tire sikkelerinde bu Ofit tapınaklarına ve bu sütunlara atıflar vardır. Bunların üzerinde Tanrı, iki kaba taş arasında ve her iki yanında iki [1199] yılanla temsil edilmiştir. Büyük bir antik çağa işaret eden bu tür bir tapınak, Teb civarında duruyordu ve yılan başı olarak adlandırılıyordu. Pausanius, bunun kendi
[1200]zamanında kaldığını söyler. Aynı yazar, Achaia'daki anlatımında başka bir örnek daha verir; bu, bazı dikkat çekici durumlarla birlikte gelir. Bize,
[1201]o bölgenin bir şehri olan Pherae'de Hermes'e
kutsal bir çeşme olduğunu söyler; ve adı Hama idi. Bu çeşmenin yakınında, antik çağlarda dikilmiş otuz büyük taş vardı. Bunların her biri bir Tanrının temsilcisi olarak görülüyordu. Ve Pausanias, Yunanlıların eski zamanlarda putlar yerine, genel olarak kaba işlenmemiş [1202] taşlara hayranlıklarını sunduklarını belirtir.

Kadmiyalıların, benim tahmin ettiğim gibi, kendilerinin olduğu halk olduğu, birçok başka koşuldan da kanıtlanabilir. Bu göçmenlerin tarihinde, herhangi bir ulusal özellik veya ten rengiyle olduğu kadar etkili bir şekilde ayırt edilebilecekleri bazı ayrıntılar vardır.
Babil'den gelip Mısır'a yerleşen ve daha sonra ülkeden kovulan Kutlular hakkında eski bir incelemede dikkatimi çekti.
Farklı unvanlar altında geldiler; ve Fenikeliler, Araplar ve
Etiyopyalılar olarak adlandırıldılar; ancak bunlar özellikle Oritae ve çoban adlarıyla ayırt ediliyorlardı. Bu unvanlar dikkatlice hatırlanmalıdır, çünkü bu ailenin herhangi birinin yerleştiği
dünyanın hemen hemen her yerinde ortaya çıktıkları görülecektir. Yukarıda verilen Osiris, Dionusus ve diğerlerinin tarihlerinde, Chus'un oğullarının büyük gezginler ve aynı zamanda genel hayırseverler olarak temsil edildiğini görüyoruz:
ve aynı karakterlerin her tarihte ortaya çıktığı gözlemlenmelidir:
büyük ana hatlar hepsinde aynıdır. Güneş'e
hevesli tapanlar ve ateş ayinlerine bağımlı görünüyorlar:
hangi tapınma biçimini
geldikleri her yerde yaydılar. Üstün bir statüye sahip olarak tanımlanıyorlar ve Kenan ve Babil'den Anac ve Urius'un oğulları olarak kabul ediliyorlar. Bilim açısından, yaşadıkları zamanları düşünürsek, çok
önemli görünüyorlar. Özellikle astronomi, mimari ve müzikteki bilgilerinden dolayı ünlüydüler. [1203]Maden bulma konusunda büyük bir anlayışa sahiptiler ve dolayısıyla çok zenginlerdi. Son olarak, tarihlerinde sürekli olarak çobanlara dair bazı göndermeler vardır. Bu ayrıntıların her biri, Kadmiyalılar hakkında verilen
anlatımlarda bulunabilir: ancak her şeyin hayali liderleri Kadmos'a odaklanması zamanı gelmişti. Kıbrıs ve Trakya'da madenler bulduğu ve
harflerin mucidi ve
bilimin öncüsü olduğu varsayılmaktadır. Rodos'taki tapınaklar ve
Attika ve Boeotia'daki binalar ona atfedilmektedir. Kendisini büyük bir
[1204]teolog ve astronom olarak görüyoruz: ve Kadmos'un da Orpheus'un da arkasında birçok değerli kalıntı bıraktığı bildirilmektedir; bunların
[1205]Bion Proconnesius tarafından tercüme edildiği söylenmektedir. Fakat bu armağanların hepsi, bir kişiye cömertçe bahşedilmiş, Kadmiyalılar adı altında giden ve tüm bu gerekliliklerin
bulunduğu bir halka devredilmelidir. Eğer bunu hesaba katarsak, tarihin doğru olduğu görülecektir.
Bu halk, batıya doğru göçlerinde Kenan ve Suriye'den gelen başkalarıyla birlikteydi. Rodos'a yerleştiklerini ve orada
Ophites veya Hivites olarak adlandırıldıklarını gösterdim. Bir diğer unvanları da Heliadae veya [1206]Güneş'in
çocuklarıydı. Her bilim dalında usta olarak görülüyorlardı ve özellikle astronomideki becerileriyle ünlüydüler. Onlar denizlerin ilk denizcileriydi ve mevsimlerin bildirimiyle zamanın bölünmesi onlara atfedilir. [1207][Yunanca: Hoi de Heliadai
diaphoroi gegonotes ton allon en paideiai dienenkan, kai malista en
Astrologiai; eisegesanto de kai peri tes nautilias polla, polla de kai peri
tas horas dietaxan.] Herodot'a inanabilirsek, tüm bu sanatlar [1208]Babil'de ortaya çıktı: oradan Oritae tarafından Mısır'a taşındılar: ve Mısır'dan batıya Rodos'a ve ayrıca çeşitli yerlere. Oritae veya Auritae, Heliadae ile aynıydı ve tapınmalarının en büyük nesnesi olan Güneş'ten türetilmişlerdi. Diğer unvanlar arasında [1209] Orites olarak adlandırılıyordu: Lycophron'dan öğrendiğimiz kadarıyla: Scholiast'ı tarafından Güneş'i yorumluyordu. [1210][Yunanca: Oriten theon, ton auton Helion.] _Orites olarak adlandırılan Tanrı, Güneş'ten başkası değildir._ Bu Heliadae'ler
Ophitae idi; ve Rodos'ta ve diğer yerlerde yılana tapınma tanıtıldı. Bu nedenle Yunanistan'da Ellopians, Europians, Oropians, Asopians ve benzeri gibi çeşitli unvanlar altında ortaya çıktılar ve bu şekilde adlandırıldılar.
Ops'a ve yılan Opis'e adadıkları yerlerden dolayı. Kadmianlar, [1211] Cothus'un kardeşi olduğu varsayılan Ellops'tan dolayı Ellopia olarak adlandırılan Euboea'ya yerleştiler. Plutarkhos, Cothus'un kendisinin Arclus adlı bir başkasıyla birlikte Euboea'ya geldiğini anlatır. [1212][Yunanca: Kothos, kai Arklos, hoi Xouthou paides eis Euboian hekon
oikesantes.] Cothus ve Arclus ile bu adaya yerleşen aynı aileden olan Cuthites ve Herculeans kastedilmektedir. Mısır'daki Oritae'ler de
Arap olarak adlandırıldı; ve Arap nomu onlardan türetildi. Euboea'ya yerleşen
Kadmianlar aynı isimler altında izlenebilir. Strabo,
Kadmus'a katılması gereken insanlara Araplar der,
[1213][Yunanca: Arabes, hoi sun Kadmoi.] Adadaki bir bölge onlardan türetildi, AEthiopium: [1214][Yunanca: Aithiopion, onoma choriou
en Euboiai.] Bu, Stephanus tarafından daha ayrıntılı olarak tanımlanmıştır, çünkü pasaj Salmasius tarafından memnuniyetle düzeltilmiştir. [Yunanca: Aithiopion, chorion
Euboias para Deliou, plesion tou Euripou.] _Euboea'nın Delium'un yakınında ve Euripus'a yakın bir kısmı vardır, buna Etiyopya denir._ Ancak bu adalardan herhangi birinin ayırt edildiği en kritik işaret, [1215]Oritae'dir. Bu, Mısır'daki çobanların açık unvanıdır; hem taptıkları Tanrı'dan hem de kısmen türedikleri
Kalde'deki Ur şehrine atıfta bulunarak bunu üstlenmişlerdir.
Euboea'da Yunanlıların ifade ettiği aynı isimli bir şehir kurmuşlardır. [1216]Oria: Oritae'nin eyalet unvanı buradan gelmektedir. Burada Orion'un beslendiği varsayılmıştır, [1217], tarihini Babil'den bildiğimiz
. Yerlilerin bir geleneği vardı, o
[1218]Urieus'un oğluydu ve devasa bir ırktandı: bunun anlamı, bence,
yanlış olamaz. Gösterdiğim gibi, Euboea'dan Attika'ya ve
Boeotia'ya geçtiler. Burada ayrıca Keldani'deki gibi bir şehir [1219]Ur vardı ve
Orion'un bu bölgelerde doğduğuna dair bir gelenek vardı. Aynı şekilde onun [1220]mezarını da gösterdiklerini iddia ettiler. Bu şehir Ur veya Uria, Tanagra bölgesindeydi
ve Euboea'daki Etiyopya eyaletinin tam karşısındaydı ve sadece [1221]Euripus'un dar kıyı şeridiyle ayrılmıştı. Ayrıca
Orus'un ikamet ettiği söylenen Traezen'e yerleştiler: buradan onun tapanları olan Oritae'yi anlayabiliriz. [1222] [Yunanca: Phasi de Oron
genesthai sphisin ve gei proton; Aiguption phainetai, kai'deki emoi erkekler
oudamos Hellenikon onoma Oros einai. Basileusai d' oun phasin auton, kai
Oraian ap' autou kaleisthai on gen.] _Traezen halkı, diyor
Pausanias, Orus'un kendi ülkelerinde ilk olduğunu söyle. Ama
Orus adı bana Mısır kökenliymiş gibi geliyor. Bunlar ayrıca, bu Orus'un bir kral olduğunu ve eyaletin ondan dolayı Oraia olarak adlandırıldığını anlatırlar. Yukarıdaki Uria ve buradaki Oraia, ne kadar farklı ifade edilirse edilsin, tam olarak Ur diyarını ifade eder. Tüm bu yerlerde Cuthitler
çeşitli isimler altında, ancak özellikle Cyclopians, Ellopians ve
[1223]kendi ibadetlerinden dolayı Avrupalılar olarak anılırlardı. Yukarıda verilen hesaba uygun olarak, Sparta'daki Cadmus Heroum'unun
Europus ve kardeşleri tarafından inşa edildiğini görüyoruz: ve onlar da
[1224]_Uraeus_'un oğulları olarak tasvir ediliyorlar. Doğu konuşma tarzına aşina olduğumuz için;
ve bilin ki, Kudüs'ün kızı olan Tyre'nin kızı, Moab'ın çocukları, Kedar'ın çocukları, Seir'in çocukları, doğunun çocukları, o yerlerin sakinleri kastedilmektedir: Europus ve Urius ve Uraeus'un oğulları tarafından, kökeni Keldani'deki Ur'dan olan Babil kökenli Avrupalılar olarak adlandırılan bir halkın işaret edildiğine emin olamaz mıyız? Ve Cadmus'un tarihinin iyi anlaşılmamış ve büyük ölçüde yanlış uygulanmış terimlere dayandığı açık değil midir? Yine de gerçek, umarım gösterdiğim gibi, tamamen çarpıtılmamıştır. Moses Chorenensis tarafından Cadmus dev ırkından olarak tasvir edilmiştir; ve [1225] Babil'den geldiği söylenmektedir. Nonnus, Yunanistan'a bir dev kolonisi
ektiğinden bahseder.

[1226][Yunanca: Kai stachus autolocheutos aneexeto Giganton.]

Bu nedenle Kadmiyalılar [Yunanca: Anakes] ve [1227][Yunanca: Anaktes] olarak adlandırıldı;
ve Tanrılarının tapınakları [Yunanca: Anaktoria], Anactoria. Bu terimler
Mısır ve Kenan'ın Anakim'lerinden ithal edildi: ancak onları getiren insanlar Oritae ve Urius'un oğulları olduğundan, nihayetinde Babil'den gelmiş olmalılar. Burada astronomi ve diğer bilimler ilk olarak başladı; ve Güneş'e tapınma ilk olarak kuruldu: rahipler ve profesörler Oritae ve [1228]Orchani olarak adlandırıldı. Lucian aslında
astronominin Yunanlılara ne Mısırlılardan ne de Etiyopyalılardan türetilmediğini; ancak [1229]Orpheus'tan türetildiğini söyler. Ancak bu, Chus'un oğullarının [1230]Yunanlılar tarafından anıldığı Etiyopyalıların bu ülkeye bilimi getirmiş
olduğunu ima eder; aksi takdirde bu uyarı gereksiz olurdu. Ancak sonunda Orpheus'un aynı bölgeden olduğunu göstereceğiz. Ve konuyu tüm şüphelerden
kurtarmak için, Herodot'un çok kesin bir şekilde,
göklerin bilgisinin ve zamanın dağılımıyla ilgili her şeyin [1231]Babil'den ithal edildiğini savunduğunu görüyoruz. Bu Babilliler, Urius'un bu oğulları, açıkça Mısır yoluyla Yunanistan'a geldiklerinden, çoban ırkından Chus'un oğulları oldukları ve bu krallıkta uzun süre egemenliği ellerinde tuttukları oldukça açıktır. Dolayısıyla, Yunanlıların tüm mitolojisinde çobanlara sürekli olarak göndermeler vardır; Mısır'daki Auritae'ye özgü olduğunu bildiğimiz bir unvan. Nonnus, alegorik şiirinde, Cadmus'u pastoral bir
gibi, bir enstrüman çalarken ve bir meşe ağacının gölgesinde uzanırken tasvir eder.

[1232][Yunanca: Klinas geitoni noton hupo drui phorbados hules,]
[Yunanca: Kai phoreon agraulon aetheos heima Nomeos.]

Orpheus'a atfedilen aynı uyum güçlerini ona verir. Bu nedenle Cadmus'un dağlardaki ormanları büyüleyebileceğini ve ormanın vahşi hayvanlarını yatıştırabileceğini, hatta okyanusu sakinleştirebileceğini ve çalkantılı sularının akışını durdurabileceğini söylemesi sağlanır.

[1233][Yunanca: Thelxo dendrea panta, kai ourea, kai phrena theron;]
[Yunanca: Okeanon speudonta palindineton eruxo.]

Yunanistan ve İtalya mitolojisinde isimleri geçen başlıca kişilerin hemen hemen hepsi çoban olarak temsil edilir. Sadece Faunus, Apollon, Pan, Sylvanus, Pales, Adonis değil, aynı zamanda Eumelus, Triptolemus, Ericthonius, Eumolpus, Aristaeus, Battus, Daphnis, Mısır'ın Terambus'u ve Osiris de bu meslekten temsil edilir. Bu nedenle, sunaklar ve çoban [1234]Tanrılara ait yazıtlar buluyoruz. Apollon, [Yunanca: Nomeus] ve [Yunanca: Poimnios] olarak adlandırıldı ve [1235]Arabistan'da
eğitim gördüğü söyleniyordu. Rhea, Poseidon'u dünyaya getirdiğinde, onu sürüler arasında
büyütmek için bir [1236]çobanın bakımına verdi. Büyük astronom Atlas, bir çoban olarak tasvir edilmiştir. [1237][Yunanca: Atlas
mathematikos en Libus aner.--Polueidos de ho dithurambopoios ton Atlanta
touton POIMENA Libun phesin.] _Büyük matematikçi Atlas, Libya'lı bir kişiydi. Dithyrambic şair Polueidos, Atlas'ın Libyalı bir
çoban olduğunu söyler._ Libya'daki Ammon tapınağının bir çoban tarafından
inşa edildiği ve ismini de ondan aldığına dair bir gelenek vardı; [1238][Yunanca: apo tou
hidrusamenou poimenos.] Musalar hakkında, çoban soyundan geldikleri ve en sevdikleri Aristaeus'a emanet ettikleri sürüleri güttükleri bildirilmektedir.

[1239][Yunanca: Kai min heon melon thesan eranon, hoss' enemonto]
[Yunanca: Ampedion Phthian Athamantion, amphi t' erumnen]
[Yunanca: Othrun, kai potamou hieron rhoon Apidanoio.]

Bu kişi Virgil tarafından Rahip Aristaeus olarak adlandırılmıştır. Zethus ve Amphion, Thebes kralları olmalarına rağmen aynı meslekten olarak tanımlanıyorlar, [1240][Yunanca:
Zethos de kai Amphion adelphoi esan poimenes.] Hatta canavar Polyphemus bile
bir müzisyen ve [1241]çoban olarak dikkat çekiyor. Macrobius,
Frigyalılar arasında Güneş'in bir
çoban karakteri altında, bir
flüt ve bir asa ile tapınıldığından bahsediyor. Peygamber Tiresias, Hyginus tarafından Tiresias, Eueri filius veya bazılarının okuduğu gibi Tiresias, Eurii
filius, [1243]_Rahip_ olarak adlandırılıyor. Bu ayrıca, morun icadını atfettikleri Fenikeli Herkül'e verilen birçok unvandan biriydi. O, Cham ve Orus, ışık Tanrısı ile aynı olan baş Tanrıydı; Nonnus'un Dionusiaca'sında dikkate değer bir yakarış bulunan kişi.

[1244][Yunanca: Astrochiton Herakles, anax puros, Orchame kosmou,]
[Yunanca: Eelie, broteoio biou dolichoskie POIMEN.]

Mısır'daki piramitlerin bazılarına çoban
[1245]Philitis piramitleri adı verildi; ve Mısırlıların iğrenç
gördüğü insanlar tarafından inşa edildiği söylendi: buradan, bu yapıların
kişiler tarafından inşa edildiğine dair bir yargı oluşturabiliriz. Birçok tepe ve kutsallığı kabul edilen yerler çobanlardan dolayı adlandırılmıştır.
Kolhis civarındaki Kafkasya, adını Kafkasyalı bir çobanın anısına Jüpiter tarafından
vermiştir. [1246][Yunanca: To oros eis timen tou Poimenos Kaukason
metonomasas.] Boeotia'daki Cithaeron Dağı'na Asterius adı verildi; ancak eski adı, orada öldürüldüğü varsayılan bir çoban olan Cithaeron'dan aldı. Herodot'tan, Kadmiyalıların Attika'da [1248]Damater veya Ceres tapınağını inşa ettiklerini ve ona tapındıklarını
anlattım. Ve bunun sonucunda, bu Tanrıçanın rahiplerinin [Yunanca: Poimenidai] veya _Çoban ırkı_ adı verilen belirli bir aileden olduğunu söyleyen Hesychius tarafından dikkat çekici bir durum
anlatıldı. [Yunanca: Poimenidai, genos, ex hou ho Demetros hiereus.] Bu rahipliğin geldiği Kadmiyalılar, bu nedenle, tuhaf bir şekilde çobanlar olmalılar. Argolis'teki Apaesantus dağının, bir çoban olan Apaesantus'tan [1249] ismini aldığı söylenir. Kuthitler, Sethonia'daki Haemus yakınlarındaki Trakya'ya yerleşmişlerdir; Stephanus, bu kişiler hakkında şu kısa ama dikkat çekici tarihi verir: [Yunanca: ekalounto proteron Nomaioi]. Yazar, onların çoban olduklarını söylemez; ancak eskiden böyle adlandırıldıklarını söyler: bu yüzden, bu, meslekten çok, halkın unvanıydı. Hetruria ve Latium'a yerleştiler; bu son eyalette, daha önce bahsettiğim Praeneste şehri bulunuyordu. Çok eskilere ait olduğu söyleniyordu ve
Coeculus tarafından kuruldu.

  [1250]Vulcano genitum pecora inter agrestia Regem,
  Inventumque focuss, omnis quem credidit aetas. Burada, bu şehrin kurucusunun bir çoban, bir kral ve Urius ile aynı olan Vulcan'ın oğlu olduğu söyleniyor. Onun hakkında, inventum focis olduğu, çünkü ateş diyarından geldiği söyleniyor; bununla, Keldani Ur'u kastediliyor. Dolayısıyla, Aventine Dağı'ndaki Cacus karakteri altında temsil edilen şahsın, Livius tarafından bir çoban olduğu söyleniyor. [1251] Pastor accola ejus loci, nomine Cacus, ferox viribus. Aynı şekilde, Ateş Tanrısı'nın oğlu olduğu söyleniyor: [1252] Huic monstro Vulcanus erat pater. Kadmiyalıların Boeotia'da inşa ettiği ilk şehre [1253] Poimandris; veya Eustathius'un çevirdiği gibi Poimandria, [1254] [Yunanca: Poimandria] adı verildi; Aynısı daha sonra Tanagra olarak adlandırıldı. Poimander adında birinden bu şekilde adlandırıldığı söylenir. Bu isim yoruma göre bir çoban, daha doğrusu insanların çobanıdır. Homeros'ta sıkça karşılaşılan [Yunanca: Poimen laou] unvanına karşılık gelir. Bu mükemmel Şair, antik çağın kokusunu
veren her şeye harikulade düşkündü: ve Mısır'ın antik tarihine ve o ülkenin ritüellerine sürekli göndermelerde bulunur. Bazen batıl inançla eski terimlere bağlı kalır, muhtemelen bunların şiirini zenginleştirdiğini ve anlatıma saygıdeğer bir hava verdiğini düşünür. Bunlardan hiçbiri, liderlerinin çoğuna verdiği çoban Prens unvanından daha sık görülmez. Bu, Chus'un oğullarının ve Mısırlıların Tanrılarına ve krallarına verdiği bir unvanın çevirisidir. Bu nedenle Hermes'in yazıları, Yunanca transkriptten çıkarabileceğimiz gibi Çoban Prens'in eserlerine yazılmıştır: çünkü bu, öncekinin taklidi olarak yazılmıştır ve [1255]Poimandras olarak adlandırılmıştır.

Böylece, Kuthluların Yunanistan'a farklı adları altında ilerleyişini belirtmeye çalıştım; ve yolculuklarında aldıkları rotayı tarif etmek için, Fenikeliler ve Kadmiyalılar adı altında, önce Kenan'a ve Sur ve Sayda civarındaki bölgeye yerleştiklerini gösterdim: buradan Suriye'nin orta kesimlerine doğru yayıldılar; Antakya'yı kurdular. [1256][Yunanca: Kasos, kai Belos, Inachou
paides, pros toi Orontei potamoi ten nun Antiocheian tes Surias polin
ektisan.] _İnachus'un iki oğlu olan Casus ve Belus, Suriye'de şehri kurdular,
şimdi Orontes nehri üzerindeki Antiochei olarak adlandırılıyor._ Casus ile kastedilen
Chus; ve Belus, Ham'ın ve burada ima edilen onun yakın torunlarının Babilce bir unvanıdır. Suriye'den Fırat'a ve oradan Ermenistan'a nüfuz ettiler: ve burada Amonyalıların ve özellikle de Kuthluların kolonileri olduğu, Cadmus'un tarihinden
bilinebilir: ama özellikle bu [1257]uluslar arasında var olan dil, kişi ve tavırların benzerliğinden. Zonaras bu konuda çok
açıktır. Ham oğullarının bu bölgelerdeki tecavüzlerinden bahseder ve suçlu oldukları ihlalin boyutunu gösterir. [1258][Yunanca: Hoide ge paides tou Cham ten apo Surias kai Abanou
kai Libanou ton oron gen kateschon, kai hosa pros thalassan auton
etetrapto, mechris okeanou, kateilephasi.] _Ham oğullarına gelince,
Suriye'den ve özellikle Albanus ve Libanus dağlarından uzanan tüm iç bölgeleri ele geçirdiler: ve oradan denize, hatta Okyanus'a kadar uzanan tüm bölgeyi._ Tacitus, bu göçmenler hakkında asla yeterince dikkate alınmayan ilginç bir açıklama yapmıştır. Kenan'a yerleşenleri ve kuzeye doğru daha yükseklere geçenleri de dikkate alır. [1259]Sunt, qui tradedant
Assyrios convenas, indigum agrorum populum, parte AEgypti potitos, ac mox
[1260]proprias urbes, Hebraeasque terras, et propiora Suriye coluisse. Olarak
Kadmiyalılar Byblus ve Sidon'a yerleştiler, bunun sonucunda da öyle görünüyor
bu koloni arasında sürdürülen dini bir yazışma olduğu ve
Mısır. Zamanın gizemli dönüşüne göre, Osiris'in başının her yıl seller tarafından [1261] Byblus'a sürüklendiği söylenir. Geçişinin sadece yedi gün sürdüğü bildirilir; ve tamamı gerçekten mucizevi bir yolculukla [Yunanca: theiei nautiliei] gerçekleştirilir. Suriye dininin büyük ölçüde Mısır'dan geldiğine dair birçok kanıt vardır. Adonis'in ayinleri ve Sidon ve Byblus'taki onun hesabına ağıtlar, Osiris için yasın kopyalarıydı ve aynı [1262] şekilde temsil edildi. Lucian, Hierapolis'teki görkemli tapınağı tarif ettikten sonra, civarda Asurlu değil, Mısır kökenli başka bir tapınak daha olduğunu söyler; ayinleri o [1263] ülkedeki Heliopolis yerlileri tarafından kabul edilirdi. Bunu görmedi: ama
bundan çok görkemli ve yüksek antik çağdan bahsediyor.

Bu ayrıntıları, Kadmiyalıların gerçek tarihini ortaya çıkarmak için ayrıntılı olarak tartışmayı uygun buldum, çünkü bu sayede bu halkın büyük antik çağını kanıtlayabiliyorum; ve kim olduklarını ve
nereden geldiklerini gösterebiliyorum. Birçok bilgin tarafından, bazı belirli insan ırklarının kendilerini
yaydıkları ve sayısız ulus arasında erişim sağladıkları gözlemlenmiştir. Bazıları onların İskit olduğunu düşünmüştür: diğerleri,
Mısırlı olduklarını: diğerleri ise Fenike ve
Kenan'dan olduklarını. Konuyla ilgili söyledikleri, birbirlerinden ne kadar farklı görünürse görünsün, bir dereceye kadar kabul edilebilir. Ama inanıyorum ki,
gerçek açıklama burada verdiğimdir. Büyük çabalarla tarihin dibine kadar incelemeye çalıştım: ve bana göre,
onlar çoğunlukla Mısır'ın çobanları olan Auritae'lerdi. Bu halk, o ülkeye bir tufan gibi yayılmıştı: ancak zamanla geri çekilmek ve başka yerlere gitmek zorunda kaldılar. Bunun sonucunda, çok uzak bölgelere dağıldılar. Muhtemelen ailelerinden başkaları, Kenanlılar ve Filistin'in Caphtorim'leri de onlara katıldı. Persis ve Gedrosia'da Oritae adıyla karşılaşılır. Aynı [1264] adla Atlantik'teki Boetica'da bulunurlar. Kolhis, Trakya, Frigya, Sicilya ve Hetruria'ya yerleştiler; ve Akdeniz'in en uç noktalarına: Diluvio ex illo tot vasta per aequora vecti.

Bunlar, antik tarihçi Istrus'un [1265] uzun zaman önce kaybolmuş olan ilginç bir incelemede yazdığı göçlerdir; [Yunanca: peri ton
Aiguption apoikias] yazmıştır. Diodorus Siculus'ta bunların özet bir anlatımıyla karşılaşırız; burada, İsis ve Osiris'in ölümünden sonra Mısırlıların dünyanın dört bir yanına dağılmış birçok koloni gönderdiğinden bahsedilir. [1266][Yunanca: Ho de oun Aiguptioi phasi kai meta tauta apoikias
pleistas ex Aiguptou kata pasan diasparenai ten oikoumenen.] Bu göçlerden, diğerlerinin üzerinde dikkat çeken iki tanesi vardı: Bunlardan biri, hakkında konuştuğum Chus'un oğullarındandı; diğeri, ilkinden biraz daha sonra olan İsraillilerdendi. Yukarıdaki yazar, Photius tarafından saklanan çok değerli bir alıntıyla bu iki olaya da değiniyor; burada göçmenlerin belirli ailelerini veya göçün farklı zamanlarını yeterince ayırt etmiyor: yine de hesap
çok ilginç; ve her işlemin tarihi açıkça tasvir edilmiş.
[1267][Yunanca: Euthus oun hoi xenolatoumenon ton alloethnon hoi
epiphanestatoi, kai drastikotatoi sustraphentes exerrhiphesan, hos tines
phasin, eis ten Hellada, kai tinas heterous topous, echontes axiologous
hegemonas; hon hegounto Danaos, kai Kadmos, ton allon epiphanestatoi. Hode
polus leos exepesen eis ten nun kaloumenen Ioudaian. ] _Bunun üzerine, bazı yazarların bize anlattığına göre, Mısır'da bulunan ve ülkeyi terk etmek zorunda kalan yabancıların en seçkin ve girişimcileri, kendilerini bu amaç için uygun liderlerin komutası altına alarak, Yunanistan kıyılarına ve diğer bölgelere gittiler. Bunlardan bazıları, hepsinin en seçkinleri olan Danaus ve Cadmus tarafından yönetildi. Bunların yanında, şimdi [1268] Judea olarak adlandırılan eyalete çekilen büyük ama daha az asil bir grup insan daha vardı._

Bu nedenle, Yunanistan'ın tarihini olabildiğince geriye taşıdığımızda ve o ülkeye getirilen ayinler ve dinden bahsettiğimizde, Zonaras'ın verdiği anlatıma katılabiliriz. [1269][Yunanca: Ek
Chaldaion gar legetai phoitesai tauta pros Aigupton kakeithen pros
Hellenas.] _Bütün bunlar Keldanilerden Mısır'a geldi; ve oradan
Yunanlılara türetildi_. Aynı şey [1270]Josephus tarafından da doğrulandı.
Kadmiyalıların ve diğer Kuthluların bu bölgelere gelişinden önce ne olduğu
tamamen bilinmiyor. Ülkenin tarihi onlarla başlar. Doğrudur, Erectheus, Ericthonius, Cecrops ve
diğer antik krallarla ilgili anlatılar vardır: ancak bunlar Attika tarihine,
tıpkı Inachus, Phoroneus, Apis isimlerinin Argos'unkine eklenmesi gibi, eklendi. Bu nedenle Solon, Mısır rahipleri tarafından ülkelerindeki antik olaylar ve Atlantislilerin savaşları hakkında bilgilendirildiğinde, aynı isimlerin, Yunanistan'daki tarihlerde de gözlemlenebildiği gibi, tarihlerinin başında yer aldığını görmekten büyük bir şaşkınlık duydu: [1271][Yunanca:
Kekropos te, kai Erechtheos, kai Erichthoniou, kai Erisichthonos, ton te
allon.] _Örneğin, Cecrops, Erectheus, Ericthonius,
Erisicthon ve diğerlerinin isimleri._ [Yunanca: Kai ta ton Gunaikon kai tauta.] _Kadınlarının isimleri de aynıydı._ Gerçekte, bunların hepsi kolayca gösterilebileceği gibi, Tanrı'nın unvanlarıydı. Örneğin Erectheus, denizin
Tanrısıydı ve bu nedenle onu kralları arasına
kaydeden insanlar tarafından tapınılıyordu. Bu Athenagoras'tan kanıtlanabilir. [1272][Yunanca: Athenaios
Erechthei Poseidoni thuei.] _Atinalılar Erectheus'a Poseidon'la aynı kurbanları
verirler. Strabon, antik isimlerin çoğunun
yabancı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; [1273]Cecrops, Codrus, Arclus ve Cothus gibi: ve o
kesinlikle fikrinde haklıdır.

Burada söylediklerim, bir dereceye kadar Yunanistan tarihi için bir temel oluşturabilir. Gerçekten de Xuthus, Ion ve Hellen'den bahsedebiliriz: ayrıca Lelegler'den,
ve Pelasgi'den ve böylece kendimizi karanlıkta eğlendirebiliriz: ancak tarihin uzun süredir
gizlendiği bulut dağılana kadar gerçek bir kazanç
ortaya çıkamaz. Bu, ilerlememiz gereken ilk ilkelerden bazıları ortaya konana ve bu büyük gerçekler belirlenene kadar pek de iyi bir şekilde gerçekleştirilemez.

Yunanistan yıllıklarındaki bazı başlıca kişilerle ilgili olarak bu soruşturmayı yapmak zorunda kaldım. Çünkü neyin doğru, neyin yanlış olduğu önceden belirlenmedikçe gelecekteki bir tarih için bir temel oluşturmak imkansızdır. Ele aldığım kişilerin hepsi antik çağ listelerinde en önde yer alır ve çok az düşünülerek kabul edilmiştir. Hristiyan kilisesindeki ilk Babaların çoğu, Yunanlıların yüksek iddialarını görerek, tüm antik kahramanlarının Musa'dan sonra geldiğini göstererek iddialarını geçersiz kılmaya çalıştı. Bu, İskenderiyeli Clemens, Theophilus, Eusebius, Tatianus ve diğerlerinin tekrarlanan çalışmasıydı. Bu, Kutsal Yazılar'ı tavsiye ederken sürekli olarak vurguladıkları bir noktaydı, sanki zaman önceliği zorunlu olarak bir hakikat işaretiymiş gibi. En iyi kronologlar da bu kişileri hesaplamalarında kabul ederler; ve tarihlerindeki çelişkileri uzlaştırmak ve geliştikleri dönemi belirlemek için büyük çabalar sarf edilmiştir. Bu bilgili kişiler çok övgüye değer bir ilkeye göre hareket ettiler, ancak süreçlerinin en başında başarısız oldular. Çünkü, daha önce de belirttiğim gibi, soru bu kişilerin
yaşadıkları zamanla ilgili olmamalıydı, fakat hiç var olup olmadıklarıyla ilgili olmalıydı. Babalar çok
tehlikeli zeminlerde ilerlediler ve kanıtlarını yanlış bir teste tabi tuttular. Gerçekten de
her şeyi çok adil bir şekilde ifade ediyorlar ve ileri sürdükleri her şey için yetkileri var.
Ancak Yunanlıların gelenekleri tekdüze değildi. Ve eğer herhangi bir Yahudi olmayan
yazar, Inachus ve Phoroneus'un veya Dionusus ve Perseus'un dönemini Musa zamanına doğru taşımak yerine, bunu Mısır'daki ilk kralların zamanına kadar genişletmiş olsaydı, ne yapabileceklerini göremiyorum;
çünkü bu kişi de kendi adına yetkiler üretebilirdi.
Gerçekten de bu noktayı tartışabilirler ve kanıta kanıta karşı çıkabilirlerdi, ancak
kesin bir şey ortaya çıkamazdı.

II. CİLT SONU.

W. Marchant, Matbaacı, 3, Greville-street, Holborn.

[1] Romalıların tüm eski kayıtlarında bu terim Poini olarak ifade ediliyordu ve
Poinicus. Poinei stipendia sarkıt. Poinei sunt soliti suos kurban
Puellos. Ennius. Annal. vii. Daha sonra Poenus olarak değiştirildi ve
Punicus.

[2] Kenanlı Simon. Matematik. C. 10.v 4. Ayrıca Kenanlı kadın.
Matthew. C. 15.v.22.

[3] Ausonius. Epigram. 25. Ph'Anac, Yüce Efendi.

[4] Apuleius. l. xi. P. 246.

[5] Zachlas AEgyptius'tan geliyor, peygamberlik primarius'u, --et cum dicto juvenem
quempiam linteis amiculis intectum, pedesque palmeis baxeis indutum, ve
adusque deraso capite, orta derecede verimli. Apuleius. l. 2. s. 39.

[6] Pedes ambrosios tegebant soleae, palmae victricis foliis intextae. Aynı eser.
l. 11. s. 241.

[7] Ione'daki Euripides. v.920.

[8] Kantik. C. 7.v.6.

[9] Mezmur 93. v. 12.

[10] Plutarch Sempozyumu. l. 8.c. 4. Adversus Pondera'nın yeniden dirilmesi. Gellius. l.
3. y. 6.

[11] Plinius. Hist. Nat. l. 13. y. 4. [Yunanca: Hieron Heliou to phuton, ageron
te on]. Juliani Imp. Orat. v. s. 330.

[12] Revelations. y. 7. y. 9. [Yunanca: Peribeblemenoi stolas leukas, kai
Phoinikes en tais chersin auton.]

[13] John. y. 12. y. 13.

[14] [Yunanca: Hekkaidekate dunasteia Poimenes Hellenes Basileis.] Syncellus.
s. 61.

[15] Filistlilerin Efendileri; ve Filistlilerin Prensleri. 1
Samuel. y. 29. v. 2, 3, 4.

[16] Hezekiel. c. 26. v. 16.

[17] İşaya. c. 23. v. 8.

Hezekiel. c. 28. v. 2.

[18] Herodot, Fenikelileri Mare Erythraeum'dan getirir; bununla Sinus Persicus'u kastediyor. l. 7. c. 89. l. 1. c. 1.

[19] Philo, İsraillilerin Kızıldeniz'e doğru yürüyüşünden ve Amaleklilerden bahsederek şunları ekler: [Yunanca: nemontai d' auten Phoinikes]. De V. Mosis.
cilt 2. s. 115.

[Yunanca: Phoinikon kome], Edom'da. Procopius. Persic. l. 1. c. 19.

[20] Girit'te Phoenicus. Steph. Bizans.

[21] [Yunanca: Aphroi Phoinikes]. Glossae.

[22] [Yunanca: Kata Bouthroton Phoinike]. Strabo. l. 7. s. 499.

Likya'daki Olimpos Dağı, üstünlüğü nedeniyle Phoinic olarak adlandırılmıştır. [Yunanca:
Olumpos polis megale kai oros homonumon, ho kai Phoinikous kaleitai].
Strabo. l. 14. s. 982. Bochart, Phoenic ve Phoenices'in ([Yunanca:
Phoinikes]) Beni Anac'tan türediğini ve Pheni Anac'a dönüştürüldüğünü, yani Anac'ın oğulları olduğunu varsayar: ancak bu bir dağa veya Palmiye ağacına nasıl uygulanabilir? Ancak etimolojimin bir kısmında ve başlıca bir kısmında o bilgili adam tarafından desteklendiğim için mutluyum.

Piskopos Cumberland bunu Anac torquis'ten türetmiştir. Orig. s. 302.

[23] Hesychius.

[24] Boeotia'da Phoenice adlı bir şehir ve dağ: yerliler,
Fenikeliler. Strabo. l. 9. s. 629.

[25] Chron. s. 27.

[26] Syncellus. s. 126. Eusebius'tan.

[27] [Yunanca: Belos ap' Euphretao. ktl.] Nonnus.

[28] Bochart. Hierazoican. l. 2. c. 7.

[29] Gellius. l. 2. c. 26.

[30] Gellius. Ibidem.

[31] İlyada [psi]. v.454.

[32] John. C. 12.v.13.

[33] 1 Maccab. C. 13.v.51.

[34] Aynı eser. C. 13.v.37.

[35] Varro apud Nonium Marcellum.

[36] Horapollo. l. 1.c. 7. s. 11.

[37] AElian de Animalibus. l. 7.c. 60.

Kuponlar için Hermippus ve Aristoteles'ten alıntı yapıyor. [38] [Yunanca: Ethnos einai phasin Aithiopon, hopou, kuon basileuei, kai
basileus prosagoreutai, kai hiera kai timas echei basileon. Andrés de
prassousin, haper hegemosi poleon prosechei, kai archousin.] Plutarch
düşman Stoikos. cilt 2. s. 1064.

[39] Aynı eser.

[40] Likofron. v.439.

[41] Yorum. Lycophron'un üzerine. P. 68.

[42] Lucan. Pharsalia. l. 9.v.787.

[43] Ausa Jovi, Anubim'e karşı yeni bir rakip oldu. Mülk. l. 3.El. 11.

[Yunanca: Hexes de estin ho kunopolitis nomos, kai Kunon polis, en hei
Anoubis timaitai, kai tois kusi time, kai sitis tetaktai tis hiera.]
Strabon. l. 17. s. 1166.

[44] [Yunanca: Selenen de graphontes, E OIKOUMENEN, e grammatea, e hierea, e
orgen, e kolumbon, kunokephalon zographousi.] l. 1.c. 14. s. 26.

[45] [Yunanca: Hierogrammatea te palin, e Propheten, e osphresin, e ptarmon,
e archen, e dikasten, boulomenoi graphein kuna zographousin.] l. 1.c. 39.
P. 52.

[46] [Yunanca: Eo gar tous Aiguptious, hoiper kai deisidaimonestatoi eisi
panton; homos tois theiois onomasin eis koron epikromenöz; planlı gar ta
pleista EX OURANOU tahmini.] Lucian de imaginibus.

Bkz. Antik Tarih Üzerine Gözlemler. P. 166.

Solebant autem AEgyptii sibi suisque Deorum patriorum nomina plerumque
imponere.--Moremque gens illa servare perrexit, postquam salutari luce
Evangelica diu meyvesi esset. Jablonsky. v.1.l. 1.c. 5. s. 105.

[47] Muhtemelen Mezmur 80. v. 16. ve Yeremya'da bundan bahsedilmektedir. C. 6.
v. 20.

[48] Plutarch. Isis et Osiris. s. 365. [Yunanca: Chenosiris].

[49] Cahen veya Cohen teriminin anlamı Yunanistan'da tamamen bilinmiyor değildi. Bunu [ Yunanca: koes] ve [Yunanca: koies]; ancak yine de
bir rahibi ifade ettiği varsayıldı. [Yunanca: Koies, hiereus Kabeiron, ho
kathairomenos phonea.] Hesychius. [Yunanca: Koiaitai hieraitai.] Aynı eser.

Ayrıca Tanrının bir unvanı. [Yunanca: Koias, ho strongulos
lithos]; scilicet [Yunanca: Baitulos]. Moscopulus. s. 5. Baetulus, Tanrının
en antik temsiliydi. Apollon'a bakın. Rhod. Schol. ad. l .
1.v.919.

[50] [Yunanca: Ou, kathaper ta loipa zoa en hemerai miai teleutai, houto kai
toutous: alla meros auton kath' hekasten hemeran nekroumenon hupo ton
Hiereon thaptesthai. ktl.]

[Yunanca: Heos d' an hai hebdomekonta kai duo plerothoisin hemeras, tote
holos apothneskei.] Horapollo. l. 1.c. 14. s. 2.

[51] [Yunanca: Eis hieron epeidan prota komisthe Kunokephalos, delton autoi
paratithesin ho Hiereus, kai schoinion, kai melan, peirazon, ei ek tes
epistamenes esti sungeneias grammata, kai ei graphei.] Horapollo. l. 1.c.
14. s. 28.

[52] Horapollo. l. 1.c. 16 s. 30. [Yunanca: Dodekatis tes hemeras kath'
hekasten horan ourei; tode auto kai tais dusi nuxi poiei. ktl.] Bahsi geçmişken
iki Ekinoks.

[53] Hoffman: Cunocephalus.

Vossius de Idol. cilt 2. l. 3.c. 78.

[54] Orus Apollon'un Cunocephalus, Damascius'a atfettiği şey (Vita'da)
Isidori) Kediden bahseder. Photii Bibliotheca. C. 242.s. 1049.

[55] Strabon tarafından, buna saygı duyulduğunu söyleyen [Yunanca: Keipos] ifade edilmiştir.
Memphis'in karşısındaki Babil'deki insanlar tarafından. l. 17. s. 1167. [Yunanca:
Keipon de Babulonioi hoi kata Memphin (sebousi)].

[56] Babun, [Yunanca: Babun], Hellanicus Lesbius'tan. Athenaeus. l. 15. s. 680.
Manethon tarafından Bebon, [Yunanca: Bebon] olarak adlandırılmıştır. Plutarkhos. Isis ve Osiris. P.
371, 376. Babon'un Typhon ile aynı olduğu düşünülüyordu: bazıları tarafından
bir kadın ve o şahsın karısı olarak kabul ediliyordu. Plutarch. ibid.

Maymun ve Maymun kutsal sayılıyordu, sadece Mısır'da değil, Hindistan'da da ve aynı şekilde Afrika'nın bir bölümünde. Diodorus Sicul. l. 20. s. 793. Maffeus
Hindistan'da maymunların Pagodası olarak adlandırılan asil bir Pagoda'dan bahseder.
Historia Ind. l. 1. s. 25: ve Balbus buna dikkat çeker Yerliler tarafından Varelle olarak adlandırılan, maymunların dini bir ilkeden dolayı tutulduğu Peguan tapınakları. Bkz. Balbi Itinerarium.

[57] Martianus Capella. l. 4. sub initio.

Astronomi de aynı amaç için yaratılmıştır. - Per immensa spatia
seculorum, ne profana loquacitate vulgarer, AEgyptiorum clausa adytis
occulebar. Martianus Capella. l. 8.

[58] Johannes Sarisburiensis Metalojik. l. 2. s. 787. Editio Lugd. Yarasa.
yıl 1639.

Parmenides'ten sanki Mısır'ın yerlisiymiş gibi söz ediyor; ve varmış gibi görünüyor
Parmenides'in Mısır ilahiyat okuluna yerleştiği anlaşıldı.
Bilimde kapsamlı bir bilgi edinmek için. Et licet Parmenides
AEgyptius, çok önemli bir mantıkla, tüm ve tantos'la birlikte yaşıyor
halefler olarak yapılan çalışmalar, bu buluşların tamamıyla başarılı oldu
Gloriam.

[59] Hermes, Anubis Latrator'un aynısıydı. Jablonsky. l. 5.c. 1.

[Yunanca: Kuna sebeis; tupto d' ego.] Anaxandrides apud Athenaeum. l. 7. s.
300.

[Yunanca: Hermen kuna.] Plutarch. Isis et Osiris.

[60] Strabo. l. 17. s. 1167. [Yunanca: Kunokephalon de ( timosin)
Hermopolitai.]

[61] [Yunanca: Hermopolitike phulake]. Strabo. ibid.

[62] Buna benzer olarak, Herodot'ta, eksiklikleri sürekli yeni üyelerle giderilen Pers tugayının [Yunanca:
athanatos] olarak adlandırıldığını okuyoruz. , ölümsüz. Herodot. l. 7. c. 83.

On bin kişiden oluşuyordu.

[63] Herodot. l. 2. c. 37.

[64] [Yunanca: Dodekatis hemeras kath' hekasten horan OUREI Kunokephalos.]
Horapollo. l. 1. c. 16.

[65] Herodot. l. 4. c. 191.

Mare Erythraeum'un üzerinde, [Yunanca: hidruma Kunoskephalon kaloumenon]. Strabo.
l. 16. s. 1120. Ayrıca Plinius. l. 6. c. 30. ve l. 7. c. 2. Etiyopya ve Hindistan'daki Cunocephali.

[66] Herodot. l. 4. c. 191.

[67] Birçok yer Cunocephale olarak adlandırıldı: bunların hepsinin
soruşturma sonucunda bu etimolojiye uygun olarak
yükseklikler veya yüksekte bulunan binalar olduğu görülecektir. [Yunanca: Kunoskephale, LOPHOS tis Thessalias.] Stephanus
Bizans. Polybius'tan. l. 17.

[Yunanca: Kunonkephalai] Scotiussa yakınında. [Yunanca: LOPHON puknon paralelon
AKRAI.] Flaminino'daki Plutarch, aynı yerden.

Thebes'teki kaleye Ksenophon tarafından [Yunanca: Kunoskephale] adı verildi. Onlar
Cunocephali'lerden bir halk olarak bahsedenler onları Dağcılar olarak tanımlıyor.
Hindistan'daki çeşitli uluslar için megastenler caninis
capitibus. Solinus. C. 52.

Yukarıda adı geçen, Kızıldeniz kıyısında bu ismin bulunduğu bir burun
Strabon'dan. Corcyra'daki bir başka burun Cunocephale. Prokopius. Gotik. l.
3.c. 27.

[68] Solinus. C. 4. ve Isidorus. Orijinal l. 9. de Portentis.

[69] Steph. Bizans.

[70] Ptolemaios. l. 3.c. 15.

[71] Hesychius. Ayrıca Lacedaemon'da bir aile, [Yunanca: Phule Lakonike]: ve
Cunosouroi, Megara'da bir ailenin adı. Bkz. Alexander ab Alexandro. l.
1.c. 17.

[72]

  Esse duas Arctos, quarum Cynosura petatur
  Sidoniis; Helicen Graia carina notası. Ovid. Hızlı. l. 3.v.107.

[73] L.3. s. 207.

[74] V.99.

[75] Palaephatus [Yunanca: peri epheureseos konchules.]. P. 124.

[76] Morlu Cassiodorus. Tyrio littore'de boşalmak şöhret canis avida
projecta conchylia imprimis mandibulis contudisset, illa naturaliter
mizahi sanguineum difluentia veya ejus mirabili colore tinxerunt: ve ut
est mos hominibus events repentinas ad artes ducere, talia example
meditantes fecerunt principibus decus nobile. l. 9.c. 36.

Ayrıca bkz. Chronicon Paschale. P. 43. Aşil Tatius. l. 3. Julius Pollux.
l. 1.c. 4. s. 30. Ed. Amstel. Pliny. l. 9. c. 36.

[77] Cyrus Prodromus [Yunanca: epi apodemoi tei philiai].

[78] Nonni Dionysiaca. l. 40. s. 1034.

[79] Etymologicum Magnum.

[80] Johannes Antiochenus, kim anlatır genel hikaye, morun
keşif olduğunu söylüyor [Yunanca: kunos poimenikou] orijinal tarihte
şüphesiz bir çoban kraldı.

[81] Plutarch. Isis et Osiris. s. 355.

[82] [Yunanca: Oude Sokrates ton kuna kai ton chena omnus epaizen.] Porphyry
de Abstinentia. l. 3. s. 286.

İlk kez Giritli Rhadamanthus tarafından kurulduğu söyleniyor: [Yunanca:
Ekeleuse (Rhadamanthus) kata chenos, kai kunos, kai kriou omnunai.]
Homer üzerine Eustathius. Odyss. [Upsilon]. P. 1871.

Aristophan'a bakın. [Yunanca: Ornithes.] Scholia, v. 521. [Yunanca: Omnunai
keleusai (Rhadamanthun) chena, kai kuna, ktl.] Sokrates'ten. l. 12. de
Rebus Creticis. Euboea'lı antik Abantes, Zeus'un kendisini Cahen olarak adlandırdı; daha sonra
Kenaeus olarak adlandırıldı. Aynı adı taşıyan bir burun vardı: [Yunanca: Kenaion
akroterion (Abanton)] Steph. Byzant. Herkül'ün AEchalia'yı fethettikten sonra burada kurban kestiği varsayıldı.

Victor ab AEchalia Cenaeo sacra parabat
Vota Jovi. Ovid. Metamorph. l. 9 v. 136.

Sofokles, Trachin'de. v. 242, [Yunanca: Bomous, telet' enkarta
Kenaioi Dii]'den bahseder.

[83] Platon, Gorgia'da. cilt 1. s. 482.

[84] Porphyry. l. 3. s. 286. Jablonsky tarafından düzeltildi. l. v. c. 1. s. 10

[85] Clementis Cohortatio. s. 32.

[86] Pliny. l. 8. s. 446.

[87] Anthologia. l. 1. Epigram. 144.

[88] Theophrast. Charact.

[89] Hesychius.

[90] Diodorus Siculus de pompa Isiaca. l. 1. s. 78.

[91] Huetius. Praep. Evang. s. 86. Cornutus de natura Deorum'dan.

Benzer bir tarih Suriye'deki yılanlar için Aristoteles tarafından [Yunanca: peri
thaumasion akousmaton] ve Diomedes adalarındaki kuşlar için Pliny ve Isidorus tarafından verilmiştir.

[92] Nonni Dionysica. l. 3. s. 94.

[93] Aynı eser.

[94] Homeros. Odyss. l. 8.v.92.

[95] [Yunanca: Ton Kuna ton chruseon apedeixen (ho Zeus) phulattein'den hieron'a
Kretei'de]. Antoninus Liberalis. C. 35. s. 180.

[96] Taenaruslu Pausanias. l. 3. s. 275.

[97] ---- Troezen'den. l. 2. s. 183.

[98] ---- Hermione'nin. l. 2. s. 196.

[99] Dionys. [Yunanca: Perieges]. v. 791. Bu tapınak ayaktaydı.
Diodorus Siculus ve Arrian, Kimmerlerin ülkesinde,
Acherusian Chersonese. Yukarıdaki Scholia to Dionysius'a bakın.

[100] Oppida tota canem venerantur. Juvenal. Sat. 15. v. 8. Diodorus. l. 1.
p. 16.

[101] Herodot. l. 2. c. 66.

[102] Plutarch. Isis et Osiris. p. 368.

[103] [Yunanca: Exo kunes] Yahudiler arasında atasözü niteliğinde bir ifadeydi.

[104] Tesniye. c. 23. v. 18.

[105] Herkül'ün bu altın kadehte okyanusu
geçtiği varsayılır. [Yunanca: Chruseon ---- depas, en hoi ton okeanon dieperasen
Herakles.] Apollodorus. l. 2. p. 100.

Aynı yerde altın kemerle ilgili bir hikaye daha vardı.
Philostratus: Vita Apollon. l. 5. s. 212.

[106] Palaephatus. Edit. Elz. 1642. s. 76. yazar [Yunanca:
sphodra plousioi] demezdi, ancak antik terimi [Yunanca: chrusoi] kullanmaya devam eder, ancak
bu pek de mantıklı değildir.

[107] Pindar. Olymp. Ode 2. [Yunanca: stroph. d.] s. 25.

[108] [Yunanca: Chrusophorousi d' ek tou Kaunasou pollai pegai psegma
aphanes.] Appian de Bello Mithridat. s. 242. Antik Kolhis kralı Salauces'in
altınla dolu olduğu söylenirdi. Plinius l. 33. c. 15. s. 614.
Arrian, bu algılanamayan minerali engellemek için nehre yün koyduklarını varsayar ([Yunanca:
psegma aphanes]) ve bundan dolayı Altın Post efsanesi
ortaya çıkmıştır.

[109] Pindar. Olymp. Ode 7. s. 64.

[110] Callimachus. Apollon'a İlahi. v. 34.

Benzer şekilde Boeotia'daki Thebes'te bir altın yağmuru vardı. Pindar
Jüpiter'den bahseder [Yunanca: Chrusoi mesonuktion niphonta]. Isthm. Ode 7. s.
746.

[111] Callimachus. Delos'a İlahi. v. 260.

[112] Homeros. Apollon'a İlahi. v. 135.

[113] [Yunanca: Peukes eidos heteron; leibesthai d' haimati, kathaper toi
chrusoi ten Heliada aigeiron.] Philostratus. l. 5. s. 211. AEschylus
Arimaspianların altın bir dere üzerinde yaşadıklarından bahseder:

[Yunanca: Hoi Chrusorrhuton ]
[Yunanca: Oikousin amphi nama Platonos porou.] Prometheus. s. 49.

[114] Bu nedenle Mısır'daki ünlü şehrin adı Cherchusora'ydı. Orcus'un bazı izleri, Pausanias'ın bahsettiği Zeus Hircius ve Orcius'ta bulunabilir. l. 5. s. 442. İsmin [Yunanca: horkos], bir yeminden geldiğini varsayar ve bu amaçla bir efsaneden bahseder.

[115] Hesiodos. Teog. v.281.

[116] [Yunanca: Chrusaoris, polis Karias----Epaphroditos de ten Karian pasan
Chrusaorida legesthai (phesi).] Steph. Bizans.

[117] Strabon. l. 14. s. 975. Zeus birden fazla kişiye verilen bir unvandı
aileden.

[118] Herodot. l. 2.c. 15. Ayrıca c. 17. ve 97. Strabon tarafından çağrılmıştır [Yunanca:
Kerkesura]. l. 17. s. 1160.

[119] Sanchoniathon apud Euseb. Praep. Evan. l. 1. s. 35.

[120] Diodorus Sic. l. 4. s. 224. [121] Hesiodos. Theog. v. 287.

[Yunanca: Trisomaton boter' Erutheias.] Euripides. Hercules Furens. v. 423.

[122] Homeros. İlyada. [Omicron]. v. 256.

[123] Homeros. Apollon'a İlahi. v. 123.

[124] Diana'ya İkinci İlahi. v. 3.

Perseus, Orpheus de Lapid'de [Yunanca: Chrusaoros] olarak adlandırılmıştır. c. 15. v. 41.

[125] Homeros. Apollon'a İlahi. v. 131.

[126] Aynı. v.126.

[127] Apollon, lirin yazarı olarak temsil ediliyordu.
doğu ulusları Kinor ve Cuthar: ikincisinden gelenler [Yunanca:
kitharis] ve batıda cithara.

[128] Pindar. Pyth. 1. kaside.

[129] [Yunanca: Chruse, he polis tou Apollonos engus Lemnou-kai tes Lesbias
topolar; kai Panephaistia tes Lemnou akroterion--kai en Bithuniai, kai peri
Chalkedona, kai tes Karias; kai en tei Halikarnasidi Dorion pedion; kai tr
Hellespontoi; esti kai alle Cherrhenesos tes Indikes; en de tei ektos
Gangou Indikei.] Stephanus Byzant.

Ayrıca bkz. [Yunanca: Chrusopolis] ibidem.

[130] Cedrenus. s. 12.

[131] Strabo. l. 16. s. 1095.

[132] Hoffman Lexic.

[133] Plutarch de fluminibus. s. 1151. Orijinal adı Chrusaor'du,
altın bir dereyle hiçbir ilgisi yoktu: en azından şehrin Mastaura'sından geçen kısmı
böyle adlandırılmıştı. Bkz. Stephanus Byzant. [Yunanca:
Mastaura.]

[134] [İbranice: KTM] İbranilerin.

[135] Dionysius [Yunanca: perieges]. v. 589. Scholia ibidem.

[136] Daha önce de belirttiğim gibi, antikler teolojilerinde tutarlı değildi. Güneş, aslında Cham'dı, Orus olarak da adlandırılıyordu, ancak bir unvan olarak birden fazla kişiye
veriliyordu.

[137] Salatisli Josephus, ilk Çoban Kral; [Yunanca: Houtos en tei
Memphidi kategineto.] Contra Apion. l. 1. Sec.. 14.

[138] Diodorus Sic. l. 1. s. 88.

[139] Josephus contra Apion. l. 1. c. 14.

[140] Justin Martyr bundan bahseder: [Yunanca: Egno gar kai temenos Chruses
Aphrodites en Aiguptoi legomenon, kai pedion Chruses Aphrodites
onomazomenon.] Cohort, s. 28. Chruse Aphrodite açıkça Cuthite
Venüs'tür; Cuthim'in Tanrısı.

[141] Pocock's ve Norden's Travels ve Kahire hakkındaki ülke haritaları.

[142] Colchis, Comar yakınında. Arrian Periplus maris Erythraei. Geog. Veteriner. cilt
1. s. 33.

[143] [Yunanca: Kataschein de phasi kai es Pegadas tes ton Oreiton choras.
Hoide Oreitai, chachai men autois hai petrai, chake de o psammos,
psegma hoi potamoi agusi'nin tebeşiri. Chrusitin hegountai on gen dia on
Eugeneian tou Chalkou.] Philostratus. Vita Apollon. l. 3. s. 155.

[144] Petra ve Pagoda aynıydı: her ikisi de tapınakların adıydı.

[145] Bu hata, Cal-Chus'un bölge olarak stillendirilmesinden kaynaklandı.
Kes onu.

[146] Scholia on Pindar. Pyth. Ode 4. s. 259.

[147] Aynı eser. Isth. Kaside 5. s. 462.

[148] Sanchoniathon apud Euseb: Praep. Evan. l. 1.c. 10. s. 35.

[149] Aynı eser.

[150] Lucian de Electro. cilt 2. s. 523. Düzenle. Salmurii.

[151] Ovid. Metamorf. l. 1.v.751.

[152] Homeros. Odyss. l. [lambda]. v. 15. Phaethon'a evrensel olarak izin verildi
Yunan'ın eski mitolojistlerine göre Güneş olun; kime başvurmalıyız,
Romalı şairlere değil. Orpheus şöyle der,

[Yunanca: Eelion Phaethonta eph' harmasi poloi agousi.] de Lapid. v. 90.

Ve başka bir yerde;

[Yunanca: Euthus hot' ek peraton gaies Phaethon anorouson, kl.]

Phaethon, Phanes ile aynıydı: ve karakterinde çok gizemli bir şey var. Cennetin ilk doğanı olarak temsil edilir: [Yunanca:
Protogonos Phaethon perimekeos Eeros huios]--Hunc ait (Orpheus) esse omnium
Deorum parentem; yetersayı causa coelum condiderit, liberal prospexerit, ut
haberent habitaculum, sedemque communem: [Yunanca: Ektisen Athanatois domon
aphthiton.] Lactantus de falsa din. l. 1.c. 5. s. 15. Onun geçmişi
bundan sonra açıklanacaktır.

[153] Phoenices post multos deinde annos, Rege Ascaloniorum expugnati,
navibus uygulaması, Tyron'un yıllık Trojanae Cladis koşullarından önce gelmesi. Justin.
l. 18.c. 3. İşaya'ya bakın. C. 23. v. 11. Sur'u büyüttüler: ama bu
daha önce şehir: çünkü Joshua'dan bahsediliyor. C. 19. v. 29. güçlü şehir olarak
Yorulmak.

[154] Porphyry de Abstinentia. l. 2. s. 158. [155] Apuleius de genio Socratis.

[156] Argonautica. v. 32. Bkz. Clementis Cohortatio. P. 12.

[157] Nonni Dionysiaca. l. 19. s. 520.

[158] Yusuf. Antik. l. 11.c. 5. s. 563.

[159] Nehemya. C. 8.v.9.

[160] 1 Esdra. C. 9.v.52, 53.

[161] Nehemya. C. 8.v.11.

(162) Sanchoniathon, Kenan'ın şarkılarından ve onların büyük şarkılarından söz ediyor.
Sidon'dan alegorik bir şekilde söz ederken tatlılık; o kim
insanı uyumun mucidi yapar. [Yunanca: Apo de Pontou
ginetai Sidon, o kath' huperbolen euphonias prote humnon oides heuren.]
Apud Euseb. P.E. lib. 1.c. 10. s. 38.

[163] Stephanus Byzant.

[164] Sanchoniathon apud Euseb. l. 1.c. 10. s. 39.

[165] [Yunanca: Uk kath' hieran glossai basilea semainei]. Josephus kontra
Ap. l. 1.c. 13. s. 445.

[166] Osiris, [Yunanca: Usiris], Hellanicus'a göre. Plutarkhos de Iside
ve Osiride.

[167] 129. ayet.

[168] Homeros'un Apollon'a İlahisi. v.92.

[169] Ichnaia, Sicilya'da ve başka yerlerde bir şehirdi.

[Yunanca: Achnai polis Thessalias--esti kai polis Boiotias]. Steph. Bizans.

[Yunanca: Arachnaion oros Argous]. Aynı eser. Ar-Achnaion Kenan'ın tepesidir,
veya Kenan Dağı.

[170] Bakınız Radikaller. P. 106.

[171] Plinius. l. 3. s. 173.

[172] Milton. Kayıp Cennet. l. 1. v. 416. Ayrıca bkz. Hezekiel. C. 8.v.14.

[173] Hyginus. muhteşem. 154.s. 266. hayır. 7. [Yunanca: Heteroi de phasi,
dikaiotaton auton einai Neilon.] Eratosthenes. Felaket. 37.

[174] [Yunanca: Kaleitai de hupo ton enchorion Buchernos. Aşama Aşaması
Neilon einai ton katesterismon.] Aratum'daki Scholia. P. 48.

[175] Plutarch de Fluminibus. cilt 2. s. 1154.

[176] Dionysium'da Eustathius. v. 239. Bkz. Steph. Bizans. [Yunan:
Aiguptos.]

[177] Plutarch [Yunanca: peri ton ekleloipoton chresterion.] cilt. 1. s. 409.

[178] Strabon. l. 16. s. 1101. İçeride bir kişi olması gerekiyordu
Thessaly, Apollon'un oğlu Cycnus'u seçti. Uria Gölü'nde yaşıyordu; Hangi
annesinden böyle çağrılmıştı.

  Inde lacus Hyries videt, et Cycneia Tempe,
  Quae subitus kutlama rengi. Ovid. Metam. l. 7.v.371.

Uria aynı zamanda Boeotia'da bir nehirdi: ve burada bir Cycnus vardı, söylendiğine göre
Poseidon'un oğlu. Pausan. l. 10. s. 831.

[179] [Yunanca: Erasthenta de Pasiphaes Dia genethai men Tauron; rahibe de
aeton kai kuknon.] Porphyry de Abstin. l. 3. s. 285.

[Yunanca: Pou nun ekeinos ho aetos? ne dersin? pou dai otomobil ho
Zeus.] Clemens. Alex. Kohort. P. 31.

[180] Nonni Dionysiaca. l. 24. s. 626.

[181]

  [Yunanca: Artıları Gorgoneia pedia Kisthenes, hina]
  [Yunanca: Hai phorkides naiousi, denaioi korai,]
  [Yunanca: Treis kuknomorphoi, koinon omm' ektemenai.] AEschyli Prometheus.
      P. 48.

[Yunanca: Hai men phorkides treis-eichon eidos Kuknon]. Scholia aynı yerde.

[Yunanca: Phorkun en aner Kurenaios; hoide Kurenaioi kata genos men eisin
Aithiopes.] Palaephatus. Düzenlemek. Elz. s. 76.

[182] [Yunanca: Tate ota, kai tous ophthalmous hoi demiourgountes ex hules
timias kathierousi, tois Theois anatithentes eis tous neos; touto depou
ainissomenoi, hos panta theos horai, kai akouei.] Clemens Alexand. l. 5. s.
671.

Bkz. Diodorus. l. 3. s. 145. Bu, diğerlerinin yanı sıra,
Cyclopians ve Arimaspianların tek gözle temsil edilmesinin bir nedeni olabilir: [Yunanca:
ton mounopa straton Arimaspon]. AEschylus Prometh. s. 49. Arimaspian
tarihi Aristeus Proconnesius tarafından yazılmış ve [Yunanca: Arimaspeia
epe.] olarak adlandırılmıştır.

[183] ​​Plutarch. [Yunanca: Ei.] cilt. 2. s. 387.

[184] Porf. de Abst. l. 3. s. 286.

[185] Aristofanes. Aves. [Yunanca: Kuknoi Puthioi kai Delioi.] v. 870.

[186] Platon de Republica. l. 10. s. 620. cilt 2.

[187] Porf. de Abstin. l. 4. s. 364.

[188] Likofron. v. 426. Scholia Ibidem.

[189] Kallimakhos. Delos'a ilahi. v.249.

[190] Fragmenta Lini. Eski Aristobulo. Bkz. Poesis Felsefesi. H. Steph. P.
112.

[191] Ovid. Metamorf. l. 14.v.509.

[192] Platon Phaedone'da. cilt 1. s. 84. Plutarkhos. [Yunanca: Ei.] v. 2. s.
387.

Cicero Tusc. Quaest. l. 1. Pliny. l. X. C. 23.

AElian de Animal. l. 2.c. 32. l. X. C. 36.

Philostratus. Vita Apollon. l. 3.c. 23. [193] De Animalibus. l. 9. [Yunanca: Kai tines ede pleontes para ten Libuen
perietuchon en tei thalattei pollois adousi goodei; kai touton
heoron apothneskontas enious.] cilt. 2. s. 423.

[194] Bkz. Brown'ın Kaba Hataları. l. 3.c. 27.

[195] [Yunanca: Ho de Mundios phesin Alexandros pollois teleutosi
parakolouthesas ouk akousai adonton.] Athenaeus. l. 9.c. 11.

[196] Epigram. Erinnam'da. l. 3. s. 280. H. Steph.

[197] Lucretius. l. 4.v.182.

[198] Bkz. Vossius de Idol. cilt 2. l. 3.c. 88. s. 1212. ve Pierius de
Cygnis. P. 254.

[199] Hirodes. l. 2.c. 109.

[Yunanca: Geometrias te au heuretai gegonasin (hoi Aiguptioi.)] Clemens.
Strom. l. 1. s. 361.

[200] L.4.v.279.

[201] Apollonius Rhodius. l. 4.v.279.

[202] Dionys. [Yunanca: Periegesis]. v.688.

[203] Clem. İskender. konuşuyor [Yunanca: Peri te tes Kosmographias kai
Geographias ktl.--Chorographias tes Aiguptou, kai tes tou Neilou
diyagramlar.] Strom. 6. s. 757.

[204] [Yunanca: Sesostris de, phasin, ho Aiguptios, polen perieleluthos gen
pinaxi te dedoke on periodon, kai tes ton pinakon anagraphas ouk
Aiguptiois monon, alla kai Skuthais eis thauma metadounai exiosen.]
Eustath. Praef. Epist. Dionys'e. P. 12.

[205] AEgyptios primos omnium tam coelum quam terram esse dimensos: ejusque
Bilimsel bir sütun, propagandanın posterleri. Petavii Uranalogia.
P. 121. Aşil Tatius'tan alınmıştır.

[206] Homeros. Odyss. l. [alfa]. v.52.

[207] Atlantisliler, [Yunan Ouraniones] veya cennetin oğulları olarak adlandırılıyordu.
ailenin reisinin Satürn'ün erkek kardeşi olması gerekiyordu. Diodorus. l.
3. s. 193.

[208] Euseb. [Yunanca: Historion sunagoge]. P. 374. c. 2.

[209] L.3.194.

[210] Strabon. l. 1. s. 13.

[211] Diog. Laert. Anaksimandros.

[212] Laertius. l. 1. s. 74.

[213] Pherecyde'de.

[214] Josephus devamı. Apion. l. 1.c. 2.

[215] Clemens. Strom. l. 6. s. 741.

[216] Diodorus Sic. l. 1. s. 12.

[217] Aynı eser. l. 1. s. 17.

[218] S.30.

[219] Kron. Paschale. P. 34. Zonaras. P. 16.

Solinus üzerine Salmasius'a bakın. C. 35. Ogen ile ilgili. Ayrıca Windelini
Admiranda Nili. P. 12. ve 16.

[220] Dönüşüm. l. 2.v.9.

[221] V.119.

[222] İlyada. l. 18. v. 483. ve v. 606.

[223] Nonni Dionus. l. 40. s. 1040.

[224] Catull. Peleus ve Thetis'in Epithalamiumu. v.47.

[225] Plutarkhos. Theseus'un Hayatı.

[226] Buna daha önce dikkatimi çeken şeyi de ekleyin: büyük saçmalık
Yunan Argo'sunu denizlere açılan ilk gemi yapma fikri: Illa
Rudem Cursu Prima Imbuit Amphitriten: Şair aynı anda
Theseus'un Argo'dan önce bir gemide olduğunu ve ona eşlik ettiğini anlatıyor.
_gemi filosu_.

  Namque fluentisono prospektans littore Diae
  Thesea _cedentem celeri cum classe_ tuetur,
  Indomitos in corde gerens Ariadna öfkeleniyor.

Catulli. Epithal. Pel. ve Thet. v. 52. Bkz. Famiani Stradae Prolus. l. 3. s.
285.

[227] Nonni Dionysiaca. l. 41. s. 1070.

[228] Orphica, Macrobio Satürn'den. l. 1.c. 18. s. 202.

[229] Haritalar ve kitaplar da yazının kullanılmaya başlandığı dönemde derilerden yapılıyordu.
[Yunanca: diphtherai] denir. [Yunanca: Tas biblous diphtheras kaleousi apo tou
palaiou hoi Iones.] Herodot. l. 5.c. 58.

İlginç görüntülerden oluşan bir Bölge, Homer tarafından Herkül'e verilir. Odyss. l.
[Lambda]. v.609.

[Yunanca: Chruseos en telamon, hina theskela erga tetukto.]

Isidorus Basilidis'ten Clemens'in aktardığı dikkate değer bir pasaj
Alexandrin. [Yunanca: Kai gar moi dokei tous prospoioumenous philosophein,
hina mathosi, ti estin he hupopteros drus, kai to ep' autei pepoikilmenon
PHAROS. Panta hosa Pherekudes allegoresas etheologesen, labon apo tes tou
Cham Propheteias.] Strom. l. 6. s. 767.

Nonnus'un önceki ayetlerinde sapma yöntemini görebiliriz.
Bir kule olan Pharos, Pharos'a bir giysi olarak alınır; ve bu [Yunanca:
Chiton] olarak değiştirildi: ve sonuçta, gerçek tarih,
üzerine örtülen örtüye rağmen, ayırt edilebilir. Yazar, kuyunun
alt kısmında [Yunanca: eueklostoio Chitonos], -dokunmuş giysi, dünyayı çevreleyen
Okyanus'u akıtıyordu. Bu kesinlikle terimin yanlış yorumlanmasıdır [Yunanca: pharos]: ve bu dizelerin kopyalandığı orijinal yazılarda, tarih bir kuleyle ilgilidir:
ve okyanusun çarptığı [Yunanca: PHAROU EUKLUSTOIO] ayaklardaydı,
dünya bununla çevriliydi.

[230] Bochart Geog. Sacra. l. 1. c. 228. s. 524. [İbranice: TWR]'nin.

[231] Strabo. l. 16. s. 1110.

[232] Diodorus Siculus. l. 4. s. 231.

[233] Strabo. l. 11. s. 762.

[234] [Yunanca: Tundarioi skopeloi]. Ptolemaeus. s. 122. Bkz. Strabo. l. 17. s.
1150.

[235] Dionysius. v. 688. Pliny onlara karşı çıkıyor.

Oppida - ripa celeberrima, Tyndarida, Circaeum ve c'de. l. 6.c. 4.

[236] Minotaur, Menes'in simgesel bir temsiliydi;
Osiris; Mısır'ın baş tanrısı Dionus olarak da anılırdı. O da öyleydi
ayinleri onunla birlikte kutlanan Lidyalı Atis'in aynısı
Rhea ve Tanrıların annesi Kibele’ninkiler. Gruter'ın bir
yazıt, M. D. M. IDAE, et ATTIDI MINOTAURO. Ayrıca bir sunaktan da bahsediyor
Attis Minoturannus'un. cilt 1. s. xxviii. N. 6.

[237] Diodor. Sicul. l. 16. s. 411.

[238] Meen aydı ve Meno-Taurus, Taurus Lunaris'i temsil ediyordu. Bu bir
bundan sonra çokça bahsedilecek olan kutsal amblem.

[239] Bkz. Paruta'nın Sicilia nummata'sı.

[240] [Yunanca: Turis, ho peribolos tou teichous]. Hesych. Nereden olabiliriz
Duvarla veya surla çevrili herhangi bir yerin
Tor veya Turris olarak adlandırılır.

[Yunanca: Tarchonion polis Turrhenias.] Stephan. Bizans.

[241] Scholia, Lycophron üzerine. v.717.

[242] Scholia, Lycophron üzerine. v.1242.

Şair AEneas hakkında şunları söylüyor: [Yunanca: Palin planeten dexetai Tursenia.] v. 1239.

[243] Likofron. v.1248.

[244] [Yunanca: Tarkunia polis Turrhenidos apo Tarchonos; ethnikon'a
Tarkunios.] Steph. Bizans.

[245] Strabon. l. 5. s. 336. [Yunanca: Tarkona, aph' hou Tarkunia he polis.]

[246] Likofron. v.116.

[Yunanca: He Torone, gune Proteos.] Scholia ibidem.

[247] [Yunanca: Turrhenoi salpinga]. Tatianus Assyrius. P. 243.

[248] L. 17. s. 468.

[249] Lycophron üzerine Scholia. v. 754.

[250] Pausanias. l. 9. s. 749.

[251] Pausanias. l. 7. s. 524.

[Yunanca: Deime de toi mala kalon Anaktoron.] Callimachus. Apollon'a İlahi. v.
77.

[252] Homeros. Odyss. [lambda]. v. 105. Strabon, Trinakis'in adanın modern adı olduğunu varsayar; Homeros'tan önce olduğunu unutarak. l. 6. s. 407: ayrıca, figüründen dolayı Trinacria olarak adlandırıldığını
düşünür: bu bir hatadır.

[253] Diana'ya İlahi. v. 56. Callimachus'un [Yunanca:
Trinakia] yazdığından şüphem yok.

[254] Plinius. l. 5. c. 31.

[255] Etymolog. Magn.

[256] Stephanas Byzant.

[257] [Yunanca: Trachin, he nun Herakleia kaloumene.] Hesych. veya Athenaeus'un
daha doğrusu temsil ettiği gibi, [Yunanca: Herakleian, ten Trachinian kaleomenen.]
l. 11. s. 462.

[258] [Yunanca: Triaina topos Argous; entha ten triainan orthen estesen ho
Poseidon, sunginomenos te Amumone, kai euthus kat' ekeino hudor aneblusen,
ho kai on epiklesin eschen ex Amumones.] Euripidis Phoeniss'teki Scholia. v.
195.

[259] Eusebius. Praep. Evan. l. 3.c. 11. s. 113.

[260] Palaephatus. P. 56.

[261] Aynı eser. P. 96.

[262] Palaephatus. P. 20.

[263] İlyada. [Sigma]. v.486.

[264] Diodorus Siculus. l. 3. s. 324.

[265] Pindar. Pyth. Ode 4. s. 243.

[266] Homeros. Odyss. [Lambda]. v.306.

[267] Kron. Paschale. P. 36.

[Yunanca: Nebrod---kalousin Oriona]. Cedrenus. P. 14.

[268] Homeros. Odyss. [Lambda]. v.571.

[269] Strabon. l. 3. s. 259.

Alorus, Babil'in ilk kralıydı; ve Orion'la aynı kişi,
ve Nemrut. Bakınız Radikaller. P. 10. notlar.

[271] [Yunanca: Heloros, entha psuchron ekballei poton.] Lycophron. v.1033.

[Yunanca: Rheithron Helorou prosthen.] Aynı şekilde. v. 1184. [Yunanca: Ho potamos ho
Heloros esche'den onoma apo tinos basileos Helorou'ya.] Schol. aynı eser. Vardı
Sicilya'da bu ismin birçok yeri; [Yunanca: Pedion Helorion]. Diodorus. l.
13. s. 148. Elorus Castellum. Fazellus. 1 Aralık. l. 4.c. 2.

Helorina aracılığıyla. [Yunanca: Heloros polis.] Cluver. Sicilya Antiqua. l. 1.c. 13.
P. 186. [272] Diodorus Siculus. l. 4. s. 284.

[273] Nonni Dionysiaca. l. 13. s. 356.

[274] [Yunanca: Kata mesen de ten polin he akropolis, hen ekaloun bursan,
ophrus hikanos orthia.] Strabon. l. 17. s. 1189.

Ayrıca Justin'e bakın. l. 18.c. 5. ve Livy. l. 34.c. 62.

[275] [Yunanca: Zankle polis Sikelias--apo Zanklou tou gegenous.] Stephanus
Bizans.

[276] Lycophron'daki Scholia. v.328.

[Yunanca: Orion--kata tropen tou ou eis o apo tou ourion estin apo historias
tou ouresai tous theous en tei bursei, kai genethai auton.] Etimolog. Mag.
[Yunanca: Orion.]

[277] [Yunanca: Titthe, titthos, titthion, mastos.] Hesychius.

[278] Pausanias. l. 10. s. 878.

[279] [Yunanca: Oros--ho de Tittheion onomazousin eph' hemon, tenikauta de
ekaleito Murtion.] Duraklat. l. 2. s. 170.

[280] Kallimah. Delon'da ilahi. v. 48. [Yunanca: Mastoi], sıklıkla dikkate alınır
Ksenophon tarafından. [Yunanca: Anabas]. l. 4. s. 320. Midilli'de bir tepe. [Yunanca: En
Lesboi kleines Eresou perikumoni MASTO.] Athenaeus. l. 3. s. 111. [Yunanca:
Echei d' en autoi kai maston.] Polyb. l. 1. s. 57.

[281] Strabon Kıbrıs'ta şöyle bahseder: [Yunanca: Amathous polis--kai oros
mastoeides Olumpos]. l. 14. s. 1001.

[282] İtalya'daki Circean burnuna Tit-On adı verilmiş gibi görünüyor; için,
aşağıdaki koy Lycophron tarzı Titonian'a aittir. [Yunanca: Titonion te cheuma].
v. 1275. Nehirler ve denizler genellikle yakınlarından aktıkları yerlere göre isimlendirilirdi.

[283] Kikloplar hakkında bundan sonra geniş bir şekilde ele alacağım.

[284] Strabo. l. 16. s. 1080. Azara bir hazine anlamına geliyordu.

[285 ] Strabo. l. 16. s. 1106.

[286] Bell. Jud. l. 7. s. 417.

[287] İlahiler. c. 8. v. 10.

[288] Yeremya. c. 49. v. 27.

[289] Amos. c. 1. v. 7.

[290] Aynı eser. c. 1. v. 10.

[291] Aynı eser. c. 1.v.14.

[292] Çok eski tapınakların çoğunda bulunması dikkat çekicidir.
yıldırım düşmesine maruz kaldıklarına dair bir gelenek.

[293] İlahiler. C. 8.v.8.

[294] 2 Kron. C. 27.v.3.

[295] Strabon. l. 16. s. 1096.

[296] İlahiler. C. 7.v.4.

[297]

  Pervenit ad Draconis speluncam ültimam,
  Sözcüklerin saklanması. Phaedrus. l. 4. Muhteşem. 18.

Macrobius'a bakınız. Satürn. l. 1.c. 20. hazineleri koruyan ejderhaların.

[298] Apollonius Rhodius. l. 2.v.405.

[299] Nonni Dionysiaca. l. 14. s. 408.

[300] Nonni Dionys. l. 33. s. 840.

[301] Aynı eser. l. 35. s. 876.

[302] Aynı eser. l. 6. s. 186.

[303] Strabon. l. 17. s. 1183.

[304] [Yunanca: En de tois edeixe kai zoon huperphues, Dionusou agalma, hoi
Hint etionu. Drakon ve mekos pentaplethron; etrepheto de en chorioi
koiloi, en kremnoi Bathei, teichei hupseloi huper ton akron peribeblemenos;
Hint çağlarında kai aneliske. ktl.] Maximus Tyr. Tez. 8.c. 6. s. 85.

[305] Strabon. l. 15. s. 1022.

[306] [Yunanca: Makra pedion. Poseidonios'un Drakonta'daki geçmişi
peptokota horathenai nekron, çok zaman çizelgesi ve kai plethriaion, pachos de,
hosth' hippeas hekaterothen parastantas allelous me kathorain; chasma de,
ev sahibi' ephippon dexasthai, tes de pholidos lepida hekasten huperairousan
thureou.] Strabon. l. 16. s. 1095. [Yunanca: peptokos] sıfatı bir yılana uygun şekilde verilemezdi: ama çürümüş ve harabe halindeki bir binaya daha uygun bir şey yoktur. Bir yılan karnının üzerinde sürünür ve
üzerinden geçtiği zeminle aynı hizadadır , ve daha aşağı düşemezler. Modernler
aslında ejderhaları bacaklı olarak tasvir ederler: ama bunun
antik çağlarda geleneksel olduğunu bilmiyorum.

[307] Virgil. AEneis. l. 6. v. 595.

[308] Homeros. Odyss. l . [Lambda]. v. 575.

Quintus Calaber onu [Yunanca: poulupelethros] olarak adlandırır.

[Yunanca: Poulupelethros ekeito kata chthonos eurupedoio.] l. 3.v.395.

                  [Yunanca: Tituon megan, hon rh' eteken ge]
  [Yunanca: Di' Helare, threpsen de kai aps elocheusato Gaia.]
                  Apollon. Rodius. l. 1.v.761.

[309] [Yunanca: Aiguptos--eklethe Musara--kai Aeria, kai Potamitis, kai
AETIA, apo tinos Indou Aetou.] Stephanus Byzant.

Eustathius şöyle bahseder: [Yunanca: Kai Aetia, apo tinos Indou Aetou. ktl.] İçinde
Dionysyum. v. 239. s. 42.

[310] Orus Apollon onu İon tarzında [Yunanca: Eth] şekillendirir. l. 1. c. 7.
s. 10. [Yunanca: Tode Eth kardia].

[311] [Yunanca: Aigupton de graphontes, thumiaterion kaiomenon zographousi,
kai epano kardian.] l. 1. c. 22. s. 38. Ayrıca bir kartal anlamına geliyordu.

[312] Nonnus'taki bütününe bakın. l. 5. s. 148. Bunun kanatlı bir
makine olduğu anlaşılıyor, [Yunanca: Kemos], Cham the Sun'dan geliyor. Bu nedenle
Güneş'in arabası ve aynı atların kavramı.

[313] [Yunanca: Kaukasou en knemoisi, Tuphaonie hote petre.] Apollonius
Rhodius. l. 2. v. 1214.

[314] Typhon yüksek bir yerdi; ancak bir Dev olarak tasvir edilmiş ve burada, Antakya şehrinin yakınlarında
yıldırım çarpmış olduğu varsayılmıştır. Strabo. l. 16. s. 1090. Burada
[Yunanca: Numphaion, spelaion ti hieron.] s. 1091.

[315] Strabo. l. 16. s. 1089. Orontes nehrinin çeşmelerinin yakınında Paradisos adlı bir yerden bahseder: [Yunanca: Mechri kai ton tou Orontou pegon,
hai plesion tou te Libanou kai tou Paradeisou.] Strabo. l. 16. s. 1096.

[316] Diodorus Siculus. l. 4. s. 283.

[317] Servii Yorumu. Virgil. AEneid. l. 2.v.204.

[318] Nonni Dionys. l. 25. s. 668.

[319] Her şey yolunda gidiyor. Parnassus Pytho'sunun Ovid'i. Buluştuk. l.
1.v.459.

Pausanias'a bakın. l. 10. s. 695. Yerle ilgili ölçüyü söylüyor,
[Yunanca: entha ho Tituos etethe].

[320] [Yunanca: Hos de authis epanekein (ton Kleonta) es ta Gadeira, andra
heurein talassion EKPEPTOKOTA es on gen; touton plethra erkekler pente malista
epechein, sonra hupo tou theou kaiesthai.] Duraklat. l. 10. s.
806.

[321] Diogenes Laertius. Prooem. P. 5.

[322] [Yunanca: Temenos; hieron koryon aforizmaları Theoi.] Scholia in
Homer. Il. l. [Gama]. v.696.

[Yunanca: Kai temenos peripuston Amuklaioio Kanobou]. Dionysius. [Yunan:
Perieges.] v. 13.

[Yunanca: Asulon temenos] Asi Nehri üzerindeki Daphne'de. Yukarıya bakın. P. 428.

[323] Likofron. v.613.

[324] Ovid. Metamorf. l. 11.v.56.

[325] Apollonius Rhodius. l. 3.v.1176.

[326] [Yunanca: Be d'ep'eran Dias pheugon ophiodea Kupron.] Parthenius, as
Vossius tarafından düzeltildi. Ponponla İlgili Notlara bakın. Mela. P. 391.

[327] Likofron. v.110.

[328] Apollonius Rhodius. l. 2.v.707.

[329] Hyginus. muhteşem. 140.

[330] Plutarch de Oraculoram defectu. v.1.s. 417.

[331] Clemens Alexand. Kohort. P. 29.

[332] Pyth'e Prolegomena. Pindar'ın gazelleri.

[333] S.39.

[334] Silius İtalya. l. 3.v.29.

[335] [Yunanca: Luchnon asbest.] Plutarch de Defect. Orac. cilt 1. s. 410.

[336] Porfir. de Abstinentia. l. 2.

[337] L. 1. s. 63.

[338] [Yunanca: To de luchnion en Prutaneioi.] Theoc. İdil. 21.v.36.

[Yunanca: Puros te phengos aphthiton keklemenon.] AEsch. [Yunanca: Choephoroi.]
v.268.

[339] Bkz. Hyde Relig. Veteriner. Persarum: ve Keldani'de Stanley
din.

[340] [Yunanca: Aei de toi aenaon pur.] Callimach. Apollon'a İlahi. v. 84.

[341] Cilt 2. s. 84.

[342] Clima. 4. s. 213.

[343] Levililer. c. 6. v. 13. Bu nedenle [Yunanca: xulophoria]; insanların
çürürken ateşi yenilemek için odun taşımak zorunda olduğu bir gelenek.

[344] Kutsal Yazılarda, _o günlerde ve ondan sonra da yeryüzünde devler olduğu
söylenir. Yaratılış. c. 6. v. 4. Orijinalde devler için kullanılan kelime Nephelim'dir.

[345] C. 2. s. 6.

[346] V. 22.

[347] Orfik. Argonaut. v. 395.

[348] De Venatione. s. 972.

[349] Pyth. Ode 4. s. 244.

[350] A.g.e. s. 246.

[351] Justin. Martyr de Monarchia. s. 42.

[352] De Venat. s. 972.

[353] AEsculapius Mısırlıydı. Cephalus'un
Kecrops [Yunanca: autochthon] zamanında yaşadığı söylenir: veya bazılarının dediği gibi, Erectheus zamanında;
Antilochus ve Aşil'den yüzyıllar önce, Truva kuşatmasındaydılar.

[354] AEsculapius Güneş'ti. Euseb. Praep. Evang. l. 3. s. 112.

[355] Herculem'deki Oratio. cilt 1. s. 64. AEsculapium'daki Oratio. P. 67.

[356] Homeros. İlyada. [Lambda]. v.831.

[357] Clemens Alexand. Strom. l. 1. s. 361.

[358] [Yunanca: Monimos de hisstorei, en tei ton thaumasion sunagogei, en
Pellei tes Thettalias Achaion antropon Pelei kai Cheironi katathuesthai.]
Clementis Grubu. P. 36.

[359] Pocock'un Gezileri. v.1.s. 65.

[360] Age. [361] [Yunanca: Para ten limnen ten kaloumenen Acherousian]. Diodorus Sic. l.
1. s. 86.

[362] Frigya'da - juxta specus est Acherusia, ad manes, ut aiunt, pervius.
Mela. l. 1.c. 19. s. 100.

[363] Acheron Nehri ve Epirus'taki Acherusia Gölü. Pausan. l. 1. s. 40.
Strabon. l. 7. s. 499. Thukydides. l. 1. s. 34.

[364] Korint Acherusia yakınında. Pausan. l. 2. s. 196.

Elis Acheron'da. Strabon. l. 8. s. 530.

[365] Celsae nidum Acherontiae. Horat. l. 3. Ode. 4.v.14.

[366] Avernus'un yakınında. Aynı şekilde [Yunanca: pedia Elusia] da vardı
Mısır, Messenia ve İberya'nın daha uzak kısımları. Plutarch'ı görün
Sertorio ve Strabon. l. 3. s. 223.

[367] Ayrıca Libri Tarquitiani Aruspicum Hetruscorum, şu şekilde adlandırılmıştır:
Tar-Cushan. Marcellinus. l. 25.c. 2. s. 322.

[368] Herodot. Vit. Hom. C. 3.

[369] Hesychius.

[370] L. 1. s. 77.

[371] Fleetwood'un Yazıtı. P. 42.

[372] S.319.n. 2.

[373] Cumartesi. 14.v.259.

[374] Pausanias. l. 2. s. l6l, 162.

Anakeion adında bir tepe vardı: [Yunanca: Anakeion; oros, ve ton Dioskouron
Hieron.] Suidas.

Ünlü Polygnotus'un (Yunanca: tas en toi) resim yaptığı söylenir.
thesauroi kai en toi Anakeioi graphas.] Harpokrasyon. Yapabileceğimiz hazine
tapınağın bir parçası olduğu düşünülüyor.

[375] Homeros. İlyada. [Gama]. v.237.

[376] Homeros. Odyss. [Mu]. v.323.

[377] Cicero Verrem'de. Orat. 7. mezhep. Ulti.

[378] Pausanias. l. 9. s. 741.

[379] Apollodorus. l. 3. s. 154.

[380] Hyginus. muhteşem. 68 ve 75.

[381] Antonin. Liberalis Dönüşümü. C. 22.

[382] İlahi. Dian'da. v.204.

[383] Cicero de Nat. Deorum. l. 3. 23.

Diana ile aynı olması gerekiyordu. [Yunanca: Kalousi de ten Artemin
Thrakes Bendeian, Kretes de Diktunan, Lakedaimonioi de Oupin.] Palaephatus.
C. 32. s. 78.

[384] Callimach'taki Scholia. İlahi. Dianam'da. v.204.

[Yunanca: Opin, kai Hekaergen--ek ton Huperboreon.] Pausan. l. 5. s. 392.

              Metuenda feris Hecaerge,
  Et Soror, optatum numen venantibus, Opis.
              Laudes Stilic'te Claudian. l. 3.v.253.

[385] 2 Kral. C. 23. v. 10. 2 Tarih. C. 28.v.3.

[386] C.7.v.31. ve c. 19. v. 5. Tophel adında bir yer vardı
(Toph-El) Kızıldeniz kıyısındaki Paran yakınında. Döteron. C. 1.v.1.

[387] Zonar. cilt 2. s. 227. [Yunanca: Touphan kalei ho, kai polus'u demodes
antropos.]

[388] Bedae. Tarih. Angliae. l. 2.c. 16.

[389] Özel yasal düzenleme. P. 320.

Yunanca terim [Yunanca: tuphos], fumus, vel fastus pek bir anlam ifade etmeyecektir,
burada tanıtıldığı gibi.

[390] Plutarkhos. Isis ve Osiris. v.1.s. 359.

[391] Vergilius. AEn. l. 2.v.713.

[392] [Yunanca: Ten taphen (Dionusou) einai phasin en Delphois para ton
Chrusoun Apollona.] Cyril. devamı Julian. l. 1. s. 11.

[393] Kallimah. İlahi. Jovem'de. v.8.

  [Yunanca: Hode megas keitai Zan, tatlım Dia kikleskousi.]
                  Porfir. Vita Pisagor. P. 20.

[394] Bu nedenle Herkül'e [Yunanca: Triesperos] stili verildi. Lycoph. v.33.

[Yunanca: Zeus treis hesperas eis mian metabalon sunekatheude tei Alkmenei.]
Okul. aynı eser.

[395] Rahip Banier. Antiklerin mitolojisi anlatıldı. cilt 4.b. 3.c. 6.
P. 77, 78. Çeviri.

[396] Teşekkür ederim. Amphitryo. Davranmak. 1.s. 3.

[397] Cicero de Nat. Deor. l. 1.c. 42.

[Yunanca: Alla kai taphon autou (Zenos) deiknuousi]. Lucian. de Sacrificiis.
v.1.s. 355.

[398] Maximus Tyrius. Tez. 38. s. 85.

[399] Clementis Grubu. P. 40.

[400] Arnobius kontra Gentes. l. 4. s. 135. Clem. İskender. Kohort. P. 24.

[401] Tertullianus. Özür dilerim. C. 14.

[Yunanca: Peusomai de sou kai 'go, o antrop, posoi Zenes heuriskontai.]
Theoph. reklam Autolyc. l. 1. s. 344.

[402] Newton'un Kronolojisi. P. 151.

[403] Pezron. Ulusların eski eserleri. C. 10, 11, 12.

[404] Vergilius. AEn. l. 7.v.48.

[405] Sir Isaac Newton, Jüpiter'in bölünmeden sonra yaşadığını varsayıyor.
İsrail'deki krallıklar; Pezron onu doğumun öncüsü yapıyor
İbrahim ve hatta Asur monarşisinden önce.

Arnobius'un bu amaca yönelik çok haklı bir gözlemi var. Omnes Dii non
Sunt: quoniam plures sub eodem adayı, quemadmodum accepimus, esse non
mümkün, & c. l. 4. s. 136. [407] Antiquus Auctor Euhemerus, qui fuit ex civitate Messene, res gestas
Jovis, et caeterorum, qui Dii putantur, collegit; historiamque contexuit eski
titulis, et yazıtibus sacris, antiquissimis templis'te quae
habebantur; Jovis Triphylii'nin fano'sunda maksimum, ubi auream sütunu pozitif
esse ab ipso Jove unvanının göstergesi. Söz konusu sütun olarak,
ut anıtum esset posteris rerum suarum. Laktan. de Falsa Relig. l. 1.
C. 11. s. 50.

(Euhemerus), quem noster et commentatus, et secutus est praeter caeteros,
Ennius. Cicero de Nat. Deor. l. 1.c. 42.

[408] Lactantius de Falsa Relig. l. 1.c. 11. s. 52.

[409] Varro apud Solinum. C. 16.

[410] Ancorato'daki Epiphanius. P. 108.

Cyril. Julianum'a karşı. l. 10. s. 342. Bkz. Scholia upon Lycophron. v.1194.

[411] Kallimah. İlahi. Jovem'de. v.6.

[412] [Yunanca: Taphon theas axion]. Pausan. l. 2. s. 161.

[413] Diodor. Sicul. l. 1. s. 23. [Yunanca: Taphenai legousi ten Isin en
Memphei.]

Osiris Memphis'e ve Nusa'ya gömüldü. Yukarıdaki Diodorus. Ayrıca Byblus'ta
Fenike.

[Yunanca: Eisi de enioi Bublion, hoi legousi para spphisi tethaphthai ton
Osirin ton Aiguption.] Lucian. de Suriye Dea. v.2.s. 879.

[Yunanca: Ta men oun peri tes taphes ton Theon touton diaphoneitai para tois
pleistois.] Diodor. l. 1. s. 24.

[414] Procopius [Yunanca: peri ktismaton]. l. 6.c. 1. s. 109.

[Yunanca: Aiguptioi te gar Osiridos pollachou thekas, hosper eiretai,
deiknuousi.] Plutarch. Isis ve Osiris. P. 358. [Yunanca: pollous
Osiridos taphous en Aiguptoi.]'den bahseder. Aynı eser s. 359.

[415] L. 1. s. 79. [Yunanca: Peri tes Bousiridos xenoktonias para tois
Hellesin enischusai ton muthon; ou tou Basileos onomazomenou Bousiridos ,
alla tou Osiridos taphou tauten echontos ten prosegorian kata ten ton
enchorion dialekton.] Strabo da aynı şekilde, Busiris diye bir kralın olmadığını söyler. l. 17. s. 1154.

[416] Bou-Sehor ve Uch-Sehor tam olarak aynı anlamı taşır ve
günün büyük Efendisini ifade eder.

[417] Pausanias. l. 2. s. 144.

[418] Altis, Baaltis, Orontis, Opheltis, hepsi Tanrı'nın
bir veya birden fazla unvanıyla birleştirilmiş yerlerdir.

[419] 2 Tarih. c. 33. v. 14.

[420] 2 Tarih. c. 27. ayet 3. _Ofel'in duvarında_ ([İbranice: CHWMT]) _çok şey inşa etti:_ ya da daha doğrusu Güneş'in kutsal tepesi olan ve 
Oph-El olarak adlandırılan Comah'ta çok şey inşa etti.

[421] Apollon. Rhodii Argonaut. l. 2. v. 709. Apollon'un
Tityus'u öldürdüğü söylenir, [Yunanca: Boupais eon]. Apollon. l. 1.v.760.

[422] [Yunanca: Ton de tou Aiputou taphon spoudei malista etheasamen--esti
erkekler çok ya da çok büyük, küçük bir evde saklanıyorlar.] Duraklat.
l. 8. s. 632.

[Yunanca: Aipution tumbon], Homeros tarafından kutlanır. İlyada. [beta]. v.605.

[Yunanca: Aiputos], Hermes'in aynısı olması gerekiyordu. [Yunanca: Naos Hermou
Aiputou] Arcadia'daki Tegea yakınında. Pausan. l. 8. s. 696. Arcadia'nın bir kısmı
[Yunanca: Aiputis] denir.

[423] Clemens Alexand. Kohort. P. 11. [Yunanca: Anestemmenoi tois ophesin
epololuzontes Euan, Euan ktl.]

[424] Porphyrii Vita Pythagorae.

[425] Clement. Alexand. Cohort. s. 29.

[426] Pindar üzerine Şerif, bütünü Dionusus'a atfediyor gibi görünüyor, ilk olarak bu yerde kehanetlerde bulunan ve yedinci günü bir
festival olarak belirleyen. [Yunanca: En hoi protos Dionusos ethemisteuse, kai apokteinas ton
Ophin ton Puthona, agonizetai ton Puthikon agona kata Hebdomen hemeran.]
Prolegomena in Pind. Pyth. s. 185.

[427] Pausanias. l. 9. s. 749.

[428] Aynı eser l. 2. s. 155.

[429] Strabon. l. 9. s. 651.

[430] Aynı eser.

[431] Pausanias. l. 5. s. 376.

[432] Aynı eser. l. 10. s. 806.

[433] Aynı eser. l. 1. s. 87.

[434] Patrae'de, [Yunanca: mnema Aiguptiou tou Belou.] Pausan. l. 7. s. 578.

[435] Pausanias. l. 2. s. 179.

[436] Herodot. l. 7.c. 150. ve l. 6.c. 54.

Platon Alkibiad'da. 1^{ay}. cilt 2. s. 120.

Maenalus Dağı'nın, Arcadianların babası olan Arcas'ın mezarı olduğu söylenir.

[Yunanca: Esti de Mainalie duscheimeros, entha te keitai]
[Yunanca: Archas, aph' hou de pantes epiklesin kaleontai.]
Oraculum apud Pausan. l. 8. s. 616. Fakat bu varsayılan mezarın gerçekte ne olduğu aynı yazardan öğrenilebilir:
[Yunanca: To de chorion touto, entha ho taphos esti tou Arkados, kalousin
Heliou Bomous.] Aynı eser.

[Yunanca: Taphos, e tumbos, e semeion.]. Hesych.

[437] Strabo. l. 11. s. 779. [Yunanca: En de toi pedioi PETRAN TINA
proschomati sumplerosantes eis bounoeides schema ktl.]

[438] Typhon başlangıçta [Yunanca: Gegenes] olarak adlandırılıyordu ve Hyginus Terrae
Filius tarafından. Fab. 152. s. 263. Diodorus. l. 1. s. 79. [Yunanca: Ges
huios exaisios.] Antoninus Liberal olarak adlandırıldı. c. 25.

[439] Plutarkhos. Isis ve Osiris. P. 380.

[440] Josephus Apion'a karşı. l. 1. s. 460.

[441] Porphyry de Abstinen. l. 2. s. 223.

Kafkasya'da [Yunanca: Petra Tuphaonia] vardı. Etimolog. Magnum. [Yunan:
Tipos; Tuphaonia Petra Kaukasoi'de estin hupsele.]

[Yunanca: Kaukasou en knemoisi, Tuphaonie hoti Petre.] Apollon. l. 2.v.
1214.

[442] Diodorus Sicul. l. 1. s. 79.

[443] [Yunanca: Paregorousi suchiais kai prauenousi (ton Tuphona)], Plutarch.
Isis ve Osiris. P. 362.

[444] Diodorus Sicul. l. 5. s. 338.

[445] Plutarkhos. Isis ve Osiris. P. 362. [Yunanca: Isaiakou tou Herakleous ho
Tufon].

[446] Ovid. Metamorf. l. 11.v.762.

[447] [Yunanca: Enioi de hupo tou Tuphonos, hupo de Atlantos Xenagoras
eireken.] Okul. Apollon. l. 4.v.264.

[448] Hesiodos. Theogon. v.824.

[449] Aynı eser. v. 826. Typhis, Typhon, Typhaon, Typhoeus, hepsi aynı
iddia.

[450] Nonni Dionys. l. 1. s. 24.

[451] [Yunanca: Opheis-timaisthai ischuros]. Philarchus apud AElian: de
Hayvan. l. 17.c. 5.

[452] Yukarıdaki Justin Martyr'e bakın.

[Yunanca: Semeion Orgion Bakchikon Ophis esti tetelesmenos.] Clemens Alexand.
Kohort. P. 11. Bkz. Augustinus de Civitate Dei. l. 3.c. 12. ve l. 18.c.
15.

[453] [Yunanca: Anestemmenoi tois ophesin.] Yukarıdaki Clemens.

[454] Mysteriis'te, quibus Sabadiis nomen est, aureus coluber in sinum
dimittitur consecratis, et eximitur rursus ab superioribus partibus.
Arnobius. l. 5. s. 171. Ayrıca bkz. Clemens, Grup. P. 14. [Yunanca: Drakon
dielkomenos tou kolpou. k. l.]

Sebazium, ilk başta, her sinüs için daha fazla anguem sağlar. Julius
Firmicus. P. 23. [Yunanca: Sabazios, eponumon Dionusou.] Hesych.

[455] [Yunanca: Tous Opheis anestemmenoi, euazontes to Oua, Oua, ekeinen ten
Euan eti, on gün tou Opheos apatetheisan, epikaloumenoi.] Epiphanius. Tom.
2. l. 3. s. 1092.

[456] Grup. P. 11.

[457] Aynı eser.

[458] Plutarkhos. İskender. P. 665.

[459] [Yunanca: Opheis megalous cheiroetheis epheilketo tois thiasois (o)
Olumpias), hoi pollakis ek tou kittou kai ton mustikon liknon
paranaduomenoi, kai perielittomenoi thursois ton gunaikon, kai tois
stephanois, exepletton tous andras.] Plutarch. aynı eser.

[460] [Yunanca: Tous opheis tous Pareias thlibon, kai huper tes kephales
aioron, kai nimet, Euoi, Saboi, kai eporchoumenos Evet Evet, Evet.]
Demost. [Yunanca: Peri stephanou.] s. 516.

[461] Hesych.

[462] [Yunanca: Tes Isidos agalmata anedousi tautei, hos tini diademati
basileioi.] AElian. Hist. Animal. l. 10. c. 31.

[463] [Yunanca: Tous Basileis--chresthai pilois makrois epi tou peratos
omphalon echousi, kai periespeiramenois ophesi, hous kalousin aspidas.] l.
3. s. 145.

[464] Priscian. l. 5. ve l. 6.

[465] Pausan. l. 10. s. 859.

[466] Bochart bu terimin bir babayı ifade ettiğini ve ismin anlamının
Pater magnificus olduğunu varsayar. Daha sonra ikincil bir türetme yapar. Sed fallor, aut Abdir, vel Abadir, cum pro lapide sumitur, yolsuzluk eski
Phoenicio Eben-Dir, lapis sphaericus. Geog. Kes. l. 2.c. 2. s. 708.

[467] Bakınız Radikaller. P. 59. ve Tesniye. C. 18.v.11.

[468] [Yunanca: Echousai basilea eph' hanton ton Angelon tes Abussou; onoma
autoi Hebraisti Abaddon, en de Hellenikei onoma echei Apolluon.]
Vahiyler. C. 20.v.11.

[469] Vahiyler. C. 20. v. 2. Abadon yılanları ifade eder Dominus, vel
Serpens Dominus Sol.

[470] Daniel Heinsius. Aristarchus. s. 11.

[471] Euseb. P. E. l. 1. s. 41, 42.

[472] Euseb. ibidem. [Yunanca: Tade auta kai Ostanes ktl.]

[473] Herod. l. 2. c. 189. ayrıca Ptolemaios.

[474] M. İbn Meymun daha çok Nevohim'de. Selden de Diis Syris'e bakın. Synt. 1.c.
3. s. 49.

[475] [Yunanca: Oubaion, ho estin Hellenisti Basiliskon; onur chrusoun
poiountes Theois perititheasin.] Horapollo. l. 1. s. 2.

[Yunanca: Oubaion] MSS'den [Yunanca: Ouraion] olarak düzeltilmiştir. J. tarafından
Mısır. De Pauw.

[476] Cicero de Nat. Deor. l. 3.

[477] Praep. Evan. l. 1. s. 41.

[478] Euseb. yukarıda.

[479] L. 6. s. 345.

[480] Strabon. l. 10. s. 683. İsminin
Cothus'un kardeşi olan İon'un oğlu Ellops'tan geldiği varsayılmıştır.

[481] Callimachus. H. Delon'da. v. 292. [Yunanca: Euaion], Eva-On, Serpens Sol.

[482] Athenagoras. Legatio. s. 294. [Yunanca: Erakles Chronos.]

[483] Athenag. s. 295. [Yunanca: Herakles Theos--drakon heliktos.]

[484] Adını aldığı söylenir Rhodus, Süryanice'de yılan anlamına gelen Rhod'dan gelir. Bochart. G. S. s. 369.

[485] [Yunanca: Entautha muthuousi tous Ophiogeneis sungeneian tina echein
pros tous opheis]. Strabon. l. 13. s. 850. Hellesponto dolaylarında Ophiogenae
Parium. Pliny. l. 7. s. 371.

[486] Pausan. l. 8. s. 614.

[487] Aristoph. Plutus. Okul. v.718.

[488] L.3.c. 96. Strabon. l. 10. s. 692.

[489] Steph. Bizans. [Yunanca: Patara.]

[490] [Yunanca: Be d'ep'eran Dias pheugon ophiodea Kupron.] Parthenius. Görmek
Pomp üzerine Vossius. Mela. l. 1.c. 6. s. 391.

Ovid Metamorfu. l. 10. v. 229. Cypri arva Ophiusia.

[491] Özellikle Baf'ta bulunuyorlardı. Apollon. Discolus.
Mirabil. C. 39. [Yunanca: Ophis podas echon ikilisi.]

[492] Herodot. l. 7.c. 90. [Yunanca: Hoi de apo Aithiopies, hos autoi
Kuprioi legousi.]

[493] [Yunanca: Ho gar Minos opheis, kai skorpious, kai skolopendras ouresken
kl.] Antonin. Liberaller. C. 41. s. 202. Bkz. notlar, s. 276.

[494] Tacitus. Annal. l. 4.c. 21.

[495] Ceiri'de.

[496] Strabon. l. 10. s. 746.

[497] Yunanlıların [Yunanca: Seriphos] olarak çevirdikleri şey, tam olarak Sar-Iph idi; ve
Sar-Iphis, Ophis ile aynıydı: Petra Serpentis'i, sive
Pythonis'i ifade ediyordu.

[498] Herodot. l. 8. c. 41 .

[499] Strabo. l. 9. s. 603.

[500] Lycophron Scholia. v. 496. [Yunanca: apo ton odonton tou drakontos.]

[501] Meursius de reg. Atina. l. 1. c. 6 .

[502] Apollodorus. l. 3. s. 191.

[503] Diodorus. l. I. s. 25. Cecrops, mevcut nüshalara göre bu pasajda ismen anılmamaktadır: ancak söylenenler, bağlamdan anlaşıldığı üzere kesinlikle onunla ilgilidir ve bilgili Marsham tarafından bu şekilde anlaşılmıştır. Bkz. Chron. Canon. s. 108.

[504] Eustat. Dionys üzerine. s. 56. Edit. Steph.

[505] [Yunanca: Ton barbaron Aiguptiasmon apheis. ktl.] ibid.

Ayrıca bkz. Tzetzes upon Lycophron. v. 111.

[506] Chron. Canon , s. 109.

[507] Cecrops isminin şifresini çözmek belki de kolay olmayabilir: ancak
bu nedenle, Ops ve Opis kelimelerinden türetildiği ve
sembolik karakteriyle ilişkili olduğu çok açıktır.

[508] [Yunanca: Drakontas duo peri ton Erikthonion.] Antigonus Carystius. C.
12.

[509] Aristot. de Mirabilibus. cilt 2. s. 717.

[510] Pliny. l. 3. s. 153. l. 8. s. 455.

[511] AEschyli Takviyeleri. P. 516.

[512] L.3. s. 184.

[513] Apollonius Discolus. C. 12. ve Aristot. de Mirabilibus, cilt. 2. s.
737.

[514] Aves Diomedis - judicant inter suos et advenas, & c. Isidorus Orig. l.
12.c. 7. Pliny. l. 10. c. 44.

[515] Apollodorus. l. 1. s. 37.

[516] Stephanas Byzant. [Yunanca: Opikoi.]

[517] Aynı şey Epiphanius tarafından da söylenmiştir. [Yunanca: Heuia ton ophin paides
Hebraion onomazousi .] Epiphanius advers. Haeres. l. 3. tom. 2. s. 1092.

[518] Steph. Byzant.

[519] Ptolemy. s. 93. [Yunanca: Euia.]

[520] Pausanias. l. 4. s. 356.

[521] L. 2. s. 202.

[522] Pausan. l. 3. s. 249.

[523] Makedonya'da ve Troas'ta bu isimde bir şehir vardı. Ayrıca bir
nehir.

[524] Ovidius Metamorph. l. 7. v. 357.

[525] Strabo. l. 13. s. 913. Eva-Ain, Eva'nın pınarı veya nehri, yılan, ile birleşmiştir.

[526] Strabo. l. 5. s. 383.

[527] [Yunanca: Menelaon, hos en Pitanates.] Hesych.

[Yunanca: Drakon epi tei aspidi (Menelaou) estin eirgasmenos.] Pausan. l. 10.
s. 863.

[528] [Yunanca: Pitanates, lochos]. Hesych.

[529] Birçok ülkenin amblemiydi. Tekstil _Anguis_

Her günkü konuşma. Sidon. Apollinaris. Carm. 5.v.409.

[530]

  Stent bellatrices Aquilae, saevique _Dracones_.
                  Claudian de Nuptiis Onur. ve Mariae. v.193.

  Aquilas Provincia'nın en önemli vestrası,
  Düşmanlar korkunç ejderhaları itiraf ediyor.
                  Sidon. Apollinaris. Carm. 2.v.235.

[531] Epiphanius Haeres. 37. s. 267.

[532] Clemens. l. 7. s. 900.

[533] Tertullian de Praescript. Haeret. C. 47. s. 221.

Vossius, Selden ve birçok eğitimli adam bu konuya değindi.
Philip Olearius de Ophiolatria'nın bir incelemesi var. Ayrıca Tez
Teolojik-Historico, & c. &C. de kültü serpentum. Auctore M. Johan.
Hıristiyan. Kok. Lipsiae. 1717.

[535] Homeros. Odyss. l. 10.v.106.

[536] Haec a principio patria Cyclopum fuit. Justin. Sicilya adasının.
l. 4.c. 2.

[537]

  [Yunanca: Os opsetai men tou monoglenou stegas]
  [Yunanca: Charonos.] Lycophron. v.659.

Charon bir insan değil, Güneş'in tapınağı Char-On'du.

[538] [Yunanca: Ton peri ten Aitnen kai Leontinen Kuklopas (dunasteusai)].
Strabon. l. 1. s. 38.

[539] Leontina vilayeti Xuthia olarak adlandırılıyor. Diodorus. l. 5. s. 291.

[540] Tepegöz. v.297.

[541] Likofron. v.659.

[542]

  [Yunanca: Glukutata phasi ta krea tous xenous pherein.]
  [Yunanca: Oudeis molon deur', hostis ou katesphage.] Euripid. Tepegöz. v.
      126.

[543] Nilus nehrine Triton, daha sonra da Nilus adı verildi. [Yunan:
Metonomasthei de apo Neilou tou Kuklopos.] Apollon'daki Scholia. l. 4.v.
268.

Nilus Deorum maximus. Huetii Şeytanları. Evang. Öneri 4. s. 111.

[544] [Yunanca: Aiguptie Zeu, Neile]. Athenaeus. l. 5. s. 203.

Vulcanus--Nilo natus, Opas, ut AEgyptii temyiz eden. Cicero de Natura Deor. l.
3.c. 22. Dolayısıyla [Yunanca: Neilos Kuklops] baş Tanrı olmalı; Ve
Tepegözler onun müritleri ve rahipleriydi.

[Yunanca: Neiloio temenos Kronida]. Pindar. Pyth. Ode 4. s. 239. O, Ouranus ve Coelus'tan başkası değildi.

[545] [Yunanca: Asterion, huios Anaktos], Milet yakınlarındaki Lade adasına gömülmüş olan, Pausanias tarafından devasa bir şahsiyet olarak anılır. l. 1. s. 87. Sicilya'da büyük kemikler bulundu; bunlar muhtemelen
fil kemikleriydi, ancak Kircher ve Fazellus tarafından
Cyclopianların kemikleri olarak değerlendirildiler. Fazellus. 1 Aralık. 1. y. 6.

[546] Herodot . l. 5. c. 61. Onlara 
Kadmiyalılar adı altında atıfta bulunur.

[547] Odyss. 10. v. 190.

[548] AEneid. l. 3. v. 619.

[549] Dian'daki ilahi. v. 51.

[Yunanca: Mounos d' ophthalmos messoi epekeito metopoi.] Hesiod. Theogon. v.
143.

Clemens Alexandrinus bize, Homeros'un Polyphemus hakkındaki anlatımının
ödünç alındığını söyler Orfik şiirde Saturnus karakteri. Strom. l. 6.
s. 751.

[550] Scholia in AEschyl. Prometh. s. 56.

[551] [Yunanca: Paides Ouranou, kai Ges.]

[552] [Yunanca : Ex hes autoi (Ouranoi) treis paidas ginoskousin
hekatontacheiras, kai treis heterous apotiktousi Kuklopas.] Proclus in
Photio. C. ccxxxix. P. 982.

Euripides onları Oceanus'un oğulları yapar.

  [Yunanca: Hin' hoi monopes pontiou payes Theou]
  [Yunanca: Kuklopes oikous' antr' erem' androktonoi.] Tepegöz. v.21.

[553] [Yunanca: Kai de Hieron estin archaion, Kuklopon kaloumenos bomos, kai
thiousin ep' autai Kuklopsi.] Pausanias. l. 2. s. 114.

[554] Odyss. [Zeta]. v. 5. [Yunanca: Hupereian, hoi men ten en Sikelia
Kamarinen.] Okul. aynı eser.

[555] [Yunanca: En polei tes Babulonias Kamarinei, hen tinas legein polin
Ourian.] Alexand. Polyhist. apud Euseb. Praep. Evan. l. 9. s. 418.

[556] Natalis Comes. l. 9. s. 510. Celtae ile İberia'dakiler kastedilmektedir:
[Yunanca: opsigonoi Titenes] Callimachus'tan.

[557] Lycoph. v. 659. Appian, İlirya'da Pheacians'a yakın olan bir Cyclopian ulusundan bahseder.

[558] Liba, bu tür tapınaklarda ondan dolayı Kharisia adı verildi. [Yunanca:
Charision, eidos plakounton.] Hesych.

[559] Partlarda, [Yunanca: Kalliope, Charis]. Appian. Süryanice. s. 125.

[Yunanca: Phrugias polis Karis]. Steph. Bizans.

Arcadia'daki Charisiae. Aynı eser. Eskiden Caris olarak adlandırılan Cos adası. Aynı eser. [560] Herodot. l. 4.c. 13. [Yunanca: Arimaspous andras mounophthalmous.]

Strabon. l. 1. s. 40. [Yunanca: Tacha de kai tous monommatous Kuklopas ek tes
Skuthikes historias metenenochen (Homeros.)]

[561] [Yunanca: Oupis te, Loxo te, kai euaion Hekaerge.] Callimach. H. içinde
Delon. v.292.

[562] Casaubon. Olumsuz. Strabon'da. l. 1. s. 40.

[Yunanca: Mounopa straton Arimaspon.] AEschyl. Prineth. P. 49.

[563] [Yunanca: Ton gar basilea kai kurion Osirin ophthalmoi kai skeptroi
graphousin.] Plutarch. Isis ve Osiris. P. 354.

[564] Likofron. v. 328. Bkz. Suidas.

[Yunanca: Philochoros Tritopatoras panton gegonenai protous.] Etimolog. Mag.
Meursii'yi görmeyin. Lycophron'da. v. 328. [Yunanca: Rhaisei tripatrou phasganoi
Kandaonos.]

[565] İlyada. [Sigma]. v. 382. ve [Xi]. v. 275. Bkz. Pausan. l. 9. s. 781.

[566] Nonni Dionysiaca. l. 29. s. 760.

Graces ve Furies (Charites et Furiae) eşit olarak Güneş ve ateşten
adlandırıldı; ve bunun sonucunda Arcadia'da ortak ibadet edildi.
Pausan. l. 8. s. 669. Charis, [Yunanca: Charis] Yunanlıların , Romalıların Ceres'i ile aynı kişiydi. Ayrıca Damater olarak da anılırdı ve
Öfke Tanrıçalarından biri olarak kabul edilirdi. Pausan. l. 8. s. 649.

[567] Pausanias. l. 9. s. 781 . Bu yüzden Coronis'in Phlegyas'ın kızı olduğu söylenir. Pausan. l. 2. s. 170: ve Apollon'un oğlu Cronus. l. 2. s.
123. Satürn'ün oğlu Chiron; Erebus'un oğlu Kharon ve gece. Kahraman
Charisius, Lycaon'un oğlu, Lycaon'un Apollon'dan başkası olmadığı, ışığın Tanrısı. Bunların hepsi yerlerdi, ancak kişiler olarak tanımlanıyorlardı; ve
Tanrı'nın çocuklarıydılar, onlar için kutsaldılar.

[568] [ Yunanca: Deinous Theois te hiera kataskeuasasthai, kai basileia
anthropois; kai gar toi Apolloni ton Naon oikodomesanto ton en Delphois,
kai Huriei ton Thesauron.] Pausan. l. 9. s. 785.

Turres, ut Aristoteles, Cyclopes (invenerunt). Plinius . l. 7. c. 56.

[569] Virgil. AEn. l. 6. v. 630.

[570] Lutatius Placidus, Statii Thebaid'de. l. 1. s. 26.

[571] [Yunanca: Tas Huakinthou koras--epi ton Geraistou tou Kuklopos taphon
katesphaxan.] Apollodorus. l. 3. s. 205.

[572] Herkül furens. Davranmak. 4.v.996.

[573] Nonni Dionysiaca. l. 41. s. 1068.

Euripides, Argos'un [Yunanca: Ourania] duvarlarını şekillendirir:

[Yunanca: 'Ina teichea laina, Kuklopei', ourania nemontai.] Troades. v.1087.

[574] Pausanias. l. 2. s. 146.

[575] Seneca Thyestes. Davranmak. 2.v.406.

[576] [Yunanca: Entos de tou Isthmou tes Troizenos homoros estin Hermione;
Hermione'nin Eski Eserleri Hermione'nin Hikayeleri
Europos.] Pausanias. l. 2. s. 191.

[577] Strabon. l. 8. s. 573. Özellikle tarz sahibi insanların yaşadığı yer
[Yunanca: Halieis] veya deniz adamları; oraya Druops tarafından getirilenler
Arcas.

[578] Pausan. l. 2. s. 147. [Yunanca: Kuklopon men estin ergon.] s. 169.

Strabon'a bakın. l. 8. s. 572. [Yunanca: Teichisai dia Kuklopon.]

[579] [Yunanca: Ta teiche ta en Tirunthi--oude onta elattonos thaumatos (ton
Puramidon).] Pausanias. l. 9. s. 783.

[580] [Yunanca: Ephexes de tei Naupliai, ta spelaia, kai hoi en autois
oikodometoi laburinthoi. Kuklopeia d' onomazosin.] Strabon. l. 8. s. 567.

[581] Pausanias. l. 4. s. 367.

[582] [Yunanca: Emoi men oun Aiguption phainetai, kai oudamos Hellenikon
onoma Oros einai. ktl.] Duraklat. l. 2. s. 181.

[583]

              [Yunanca: Kuklopon Bathra]
  [Yunanca: Phoiniki kanoni kai tukois hermosmena.]
              Eurip. Herc. Furens. v.944.

[584] Strabon. l. 8. s. 572.

[585] Birçok yer Aster'den isimlendirilmişti; Asteria, Asterion gibi
Asteris, Astraea, Astarte. Steph'i görün. Bizans. [Yunanca: Asterion, polis
Thettalias - o rahibe Piresia.] Idem. [Yunanca: Asterie, he Delos, kai he Krete,
ekaleito.] Hesychius. [Yunanca: Delos Asterie]. Callimach. H. Delon'da. v.
37. ve 40. Asteria, Aster adasını ifade eder.

[586] L. 8. s. 572.

[587] Pausanias, Proetus'un kızlarının dairelerinden bahseder. l. 2.
s. 169. Fakat Proetus'un kızları, Purait'te görevli olan
bakirelerin, genç rahibelerin mülküydü Tanrı'nın. Sicilyalı Kikloplar üç kişiydi, çünkü sadece üç kule vardı, Cyclopum Scopuli adı verilen adalar üzerine dikilmişti; ve bunların deniz feneri olduğu hala kalan isimden anlaşılıyor: çünkü Fazellus'a göre
bugün Faraglioni olarak adlandırılıyorlar. Strabon'dan öğrendiğimiz kadarıyla Tiryns Kiklopları
yedi kişiydi; çünkü kuleler muhtemelen
çok sayıdaydı. Bu durumdan, antiklerin Kikloplarla ilgili fikirlerinin, onların inşa ettiği binalardan alındığını varsayabiliriz.

[588] Kiklop binaları aynı zamanda Ouranian olarak da adlandırılıyordu. [Yunanca: Kuklopeia
t' ourania teichea.] Euripid. Electra. v. 1158.

[589] Hem Cuclops hem de Cuclopes bir yerin adıydı. Bu nedenle, bence, Kiklopların
bu nedenle adlandırıldığından oldukça emin olabiliriz. Ve kutsal yerlerin adları, adandıkları Tanrı'dan geldiği için, Küklopi kulelerinin
orada tapınılan Tanrı Coelus Ops'tan adlandırılmış olması çok olasıdır: çünkü bu insanların
Ouranus ve Coelus'un oğulları olduğunu gösterdim.

[590] Aristoteles de mirabil. auscult. s. 732.

[591] Excerptis apud Sononem'de. Bakınız. Meursii in Antigonum Carystium.
s. 183.

[592] Trakya Kiklopları hakkında bkz. Scholia in Euripid. Orest. v. 966.
[Yunanca: Kuklopes, Thrakikon ethnos]. Ayrıca Scholia in Statii Theb. l. 2. s.
104.

[593] [Yunanca: para de to hieron tou Kephissou Medouses lithou pepoiemene
kephale. Kuklopon phasin einai kai touto ergon.] Duraklat. l. 2. s. 156.
[Yunanca: Kephissos], Dorice [Yunanca: Kaphissos], vel [Yunanca: Kaphisos]: itibaren
Caph-Isis, Petra Deae Isidis.

[594] [Yunanca: Eeliou, hos pant' ephorai kai pant' hupakouei.] Homer. Odyss.
l. [Lambda]. v.108.

[595] Orfik Parça. 6. v. 19. Phanes ve Dionusus ile aynı. Frag. 8.
v. 2. Schol. ibid.

[596] Bu nedenle Boeotia'daki Cephisus deresi ve gölü [Yunanca:
hudata kai limne Kephissidos] olarak adlandırılmıştır: Antik Dorlar tarafından [Yunanca:
Kaphisidos] olarak ifade edilmiştir, [Yunanca: Kaph-Isis]'ten.

[597] Orfik İlahi 31. v. 10.

[598] İlahi 10. v. 10. Metis, Pan ile aynıydı.

Meed-Ous [Yunanca: Medousa], Cotinousa,
Aithousa, Alphiousa, Ampelousa, Pithecousa, Scotousa, Arginousa,
Lampadousa, Amathousa, Ophiousa, Asterousa'ya tam olarak benzemektedir; ve Metis tapınağını veya ilahi bilgeliği ifade eder. Aster-Ous, Kafkas Dağı'nda bir tapınaktı:
Amath-Ous, Kıbrıs'ta da aynısı: Ampel-Ous, Moritanya'da bir tapınak:
Alphi-Ous, Elis'te: Achor-Ous, Mısır'da: hepsi Tanrı'ya adanmıştır,
farklı başlıklar.

[599] [Yunanca: Chasmasi leonteiois ta ton hieron thuromata kosmousin (hoi)
Aiguptioi).] Plutarch. Isis ve Osiris. P. 366.

[600] Odyss. [Lambda]. v. 610. Bu, kafaları karıştırmış gibi görünen bir terimdir.
yorumcular. [Yunanca: Charopoi, epiplektikoi, phoberoi]. Scholiast. Aynı eser.
Bu kesinlikle bir Amonya terimiydi ve Şair bir Charopian'dan söz ediyordu.
tapınak.

[Yunanca: Tes d' en Treis kephalai, mia men charopoio leontos]. Hesiodos.
Theogon. v. 321. Homeros başka bir yerde şöyle der,

[Yunanca: Lukon klangen, charopon te Leonton.] İlahi. [Yunanca: eis Metera
theon]. v. 4.

Bir aslan Charops olarak adlandırıldığı için, başka bir tapınaktan
Charon olarak adlandırıldı. [Yunanca: Charon ho leon]. Hesykhos. Aşil [Yunanca:
Aichmetes Charon] olarak adlandırılır, Lycoph. v. 260. savaşçı bir Charonian Aslanı.

[601] Pausan. l. 8. s. 696.

[602] Pausan. l. 1. s. 49.

[603] Hesiodos. Theogon. v. 141. Scholia Apollon. l. 1. v. 730.

[Yunanca: Kuklopes tote Dii men didoasi bronten, kai astrapen, kai keraunon.]
Apollodorus. l. 1. s. 4.

[604] Stephanus'a bakın. [Yunanca: Akmonia polis Phrugias ktl.] Acmon'u tanımlar
[Yunanca: Akmona ton Maneos.] Manes, Lidya, Likya ve Persis'in baş Tanrısıydı; ve Mısır'ın Menes'iyle aynıydı.

Trakya'da Acmonia adında bir şehir vardı. Ptol. l. 5. s. 138.

[605] [Yunanca: Esti kai allo Akmonion alsos peri Thermadonta.] Steph.
Bizans. Apollonius, [Yunanca: Alseos Akmonioio.] l. 2. v. 994.
Burada Mars'ın Amazonların annesi Harmonia ile evlendiği varsayılıyor. [606] Acmonides bir soyadı olarak temsil edilir; ancak bunun bir Amonian bileşiği, Acmon-Ades, Acmon, ışık tanrısı, Coelus, Cronus ve Osiris ile aynı olduğunu düşünmek için sebepler vardır. Acmon ve Acmonides kesinlikle aynı kişiydi: [Yunanca: Akmon; Kronus, Ouranos.] Hesych. [Yunanca:
Akmonides, ho Charon, kai ho Ouranos]. ibid. Mitologlar tarafından farklı departmanların verildiği Cyclops Tanrısıydı. Charon Cyclops, Lycophron tarafından yukarıda alıntılanan v. 659'da anılır.

[607] Simmiae Rhodii [Yunanca: Pterugia]. Theocritus. Heinsii. s. 214.

[608] Callimachi Hymn. in Dianam. v.146.

[609] [Yunanca: Daktuloi Idaioi Kretaees]. Apollonius Rodod. l. 1.v.1129.

Bu Şair üzerine Scholiast yalnızca üçünü dikkate alır; hangisiydi
Amon:

  [Yunanca: Kelmis, Damnameneus te megas, kai huperbios Akmon,]
  [Yunanca: Hoi protoi technen polumetios Hephaistoio]
  [Yunanca: Heuron en oureieisi napais ioenta sideron,]
  [Yunanca: Es pur t' enenkan, kai ariprepes ergon edeixan.]

Bu dizeler eski yazardan alıntılanmıştır: [Yunanca: ho ten phoronida
suntheis.]

Diodorus Siculus, l. 1. s. 333., bazılarının Idaei Dactyli'yi on
sayıda, diğerlerinin ise yüz tane yaptığını söylüyor.

[610] Clemens Alexand. Strom. l. 1. s. 401. Strabo. l. 10. s. 725.

[611] Strabo. l. 10. s. 715. Tatianus Assyrius tarafından bunlardan Kikloplar olarak bahsedilir ve aynı icat onlara atfedilir. [Yunanca: Chalkeuein
Kuklopes (edidaxan).] s. 243.

Fabricam ferrariam primi excogitarunt Kikloplar, Hoffman'a bakınız. Ferrum.

[612] [Yunanca: Kuklopes, Thrakikon ethnos, apo Kuklopos basileos houtos
onomazomenoi.--pleiones de auton en tei Kouretidi; esan de ARISTOI
TECHNITAI.] Schol. in Euripid. Orest. v. 966.

Daha sonra [Yunanca: ton ek tes Kouretidos Kuklopon] bahsedilir.
Kuretler
Kronos'a tapardı: böylece Kronos ve Kuklops aynıydı. Bkz.
Porphyry de Abstin. l. 2. s. 225.

[613] Titanlar Jüpiter'e isyan ettiğinde, Tanrıların yemin ettiği sunağı
yaptıkları söylenir. Scholiast on Aratus. s. 52.
Bu sunağın anısına, Küre'de bir Asterizm oluşturuldu, [Yunanca: bomos], ara.

[614] Virgil AEn. l. 8. v. 424.

[615] Proetides implerunt falsis mugitibus auras. Virgil. Eclog. 6.v.48.

[616] Hirodes. l. 7.c. 123.

[Yunanca: He Pallene Cherronesos, o en toi Isthmoi keitai. erkekleri ezer
Potidaia, nun de Kassandreia, Phlegraia de prin ekaleito; okoun d' auten
hoi muthuomenoi Gigantes, ethnos asebes, kai anomon.] Strabo. Özet. l.
7. s. 510.

[617] Likofron. v.115.

[618] Stephanus, Torone'u Trakya'ya yerleştirir ve ona bu adın verildiğini varsayar.
Proteus'un karısı değil kızı olan Torone'dan. [Yunanca: Apo
Torones tes Proteos.] Bazıları onu Poseidon ve Phoenice'nin kızı yaptı.
Steph'i görün. [Yunanca: Phlegraia]. Bu isimde birden fazla kule vardı.

[619] [Yunanca: Pallenian epelthe Gegenon trophon], Lycoph. v. 127.

[620] Lycophron. v. 124.

[621] Eustath. on Dionysius. v. 259.

[622] Herodot. l. 2. c. 112.

[623] [Yunanca: Protea kiklesko, pontou kleidas echonta.] Orfik İlahi. 24.

[624] Aristides. Oratio AEgyptiaca. v. 3. s. 608.

[625] Stephanus Byzant. [Yunanca: Pharos.]

[626] Chilias. 2. Hist. 44. s. 31. [Yunanca: Proteus phoinikes phinikos
pais-peri ten pharon katoikon.]

[627] Proteus'a Orfik İlahi. 24.

[628] Eustath. Dionys'te. v.14.

[Yunanca: Phrontin Onetoriden]. Homer. Odyss. [Gama]. v. 282. Ayrıca bkz.
Hesych.

[629] Aeneid. l. 6.v.556.

[630] Virg. Aeneid. l. 6.v.618.

[631] Stephanus. [Yunanca: Aitiyopya.]

Hiyeroglif, boğa başlı bir adamdı; hangisi vardı
Mısır'daki Apis ve Mneuis ile aynı referans.

[633] Diodorus Sic. l. 20. s. 756.

[634] Homeros. Odyss. [Mu]. v.222.

[635] Epist. 79.

[636] [Yunanca: Akousilaos Phorkunos kai Hekates ten Skullan legei.
Stesikoros de, en tei Skullei, Lamias ten Skullan phesi thugatera einai.]
Apollonius. Okul. l. 4.v.828.

[637] Euripides. Tepegöz. v.126.

[638] Odyss. l. [Iota]. v.389.

[639] Bay Pope tarafından taklit edilmiştir. [640] Ennius, mantıklı bir adam gibi görünen ve ülkesinin temel teolojisini anlayan Euhemerus'un tarihini Latince'ye çevirdi. O da buna karşı yazdı ve bu yüzden birçok düşman edindi. Strabo, ona kurguya adanmış bir adam olarak davranır. l. 2. s. 160.

[641] Ex Ennii Historia sacra, Lactantius tarafından alıntılanmıştır. Divin. Institut. cilt.
1. y. 13. s. 59.

[642] [Yunanca: Messenion Euemeron]. Strabo. l. 1. s. 81.

[643] Clemens. Cohort. s. 11. Arnobius. l. 5.

[644] [Yunanca: Dionuson Mainolon orgiasousi Bakchoi, omophagiai ten
hiyeromen agontes, kai teliskousi tas kreonomias ton fonon anestemmenoi
tois ophesin.] Clemens Grubu. P. 11.

[645] Julius Firmicus. P. 14.

[646] Apollon. Rod. l. 1.v.636.

[647] Scholia Apollon. l. 1.v.635.

[648] Porfir [Yunanca: peri apoches]. l. 2. s. 224.

[649] Turricolas Lamias, Fauni quas Pompiliique

Instituere Numae. Laktan. de falsa Dini. l. 1.c. 22. s. 105.

[650] Homer Odyss. [Kappa]. v.81.

[651] Aynı eser. [Kappa]. v.120.

[652] [Yunanca: En merei tini tes choras (tes Sikelias) Kuklopes, kai
Laistrugones, oikesai.] Thucyd. l. 6. s. 378.

[653] Scholia. v. 956. Leontium'daki Leon, Lais'in bir çevirisidir ([İbranice:
LWSH]) Aslan: Bochart.

[654] Likof. üstünde.

[655] Plutarch de Defect. Orac. cilt 1. s. 398.

[Yunanca: Heteroi de phaisin ek Maliaion aphikesthai Lamias thugatera
Sibullan.] Clem. Alex. Strom. l. 1. s. 358. Pausanias onu Jüpiter ve Lamia'nın kızı yapar. l. 10. s. 825.

[656] Clemens Alex. l. 1. s. 358.

[657] Bkz. Diodorus. l. 20. s. 778. Libya'daki Lamia'nın ve onun
mağarasının.

[658] Euripides ibid'den alıntı yaptı.

[659] Philostratus. Vita Apollon. l. 4. s. 183.

[660] Aristot. Ethic. l. 7. c. 6. s. 118. Bkz. Plutarch [Yunanca: peri
polupragmosunes], Ve Aristoph. Vespae. Schol. v. 1030.

[661] Horace, l. 3. bölüm 17.

[662] Virgil AEn. l. 7. v. 1. Servius'a bakınız.

[663] Strabon. l. 5. s. 357. [Yunanca: Kolpon Kaiattan. kl.]

[664] Aynı eser. P. 356.

[665] Silius. l. 8.

[666] De Virgiliana kıtası. P. 762. Caiat bir tür kırbaç anlamına geliyordu veya
tanga, muhtemelen Caiate'de de böyle kullanılıyordu.

[667] Vergilius. Aeneid. l. 5.v.873.

[668] Bkz. Nonnus. l. 19. s. 320.

[669] V. 653. Bkz. Natalis Geliyor.

[670] L.4.v.892.

[671] V. 1269.

[672] Odyss. l. [Mu]. v.39.

[673] Bay Pope'un çevirisinden.

[674] Callimachi Parçası. 184.s. 510.

[675] Apollon. l. 4. v. 828. Scholia. Onun da olduğu söyleniyor
Hekate ve Phorcun'un kızı. Aynı eser. Bir Tanrının kızı demek
rahibe. Phor-Cun, Hephastus ile aynı olan Ignis Dominus'u ifade eder.

[676] Herodot. l. 7.c. 90.

[677] [Yunanca: Kuros ho helios.] Bakınız Radikaller. P. 48.

[678] Strabon. l. 14. s. 1002. burnun adı Curias'tı [Yunanca:
Kurias akra; eita polis Kourion.]

[679] L.4.c. 103.

[680] Vergilius. Aeneid. l. 8.v.190.

[681] Livy. l. 1.c. 7.

[682] Plutarkhos. Amatorio'da. cilt 2. s. 762.

[683] Lactantius de F.R.l. 1.c. 20. s. 90.

[684] Milton. l. 2.v.579.

[685] Teok. İdil. 17.v.47.

[686] Aristoph. [Yunanca: Batrach.] v. 474. Bu yüzden Cocytus, Claudian tarafından
gözyaşı nehri olarak tanımlanmıştır.

---- presso lacrymarum fonte resedit
Cocytos. De Rapt. Proserp. l. 1. v. 87.

[687] Metis'i Athena ile aynı yapar. H. 31. l. 10.

Başka bir yerde Metis [Yunanca: protos genetor] olarak adlandırılmıştır. Frag. 6. v. 19.
s. 366.

[688] Aynı eser. Fragm. 8. s. 373.

[689] Eusebii. Chron. Log. s. 4. l. 42.

[690] [Yunanca: Hippan kiklesko Bakchou trophon.] İlahi. 48.

[691] İlahi. 47. v. 4.

[692] Orfik Parça 43. [Yunanca: He men gar Hippa tou pantos ousa psuche
ktl.] Proclus. ibid. s. 401.

[693] Mısırlılar arasında, kullandıkları semboller keyfiydi ve atıfta bulundukları şeylerden çok farklıydı. Bir
kartal, bir öküz ve bir at sembol olarak kullanılıyordu, ancak ima edilen şeylerle gerçek bir
bağlantıları veya en ufak bir benzerlikleri yoktu. Bunu
düşünmeyen Yunanlılar her zaman tip tarafından yanıltıldılar; ve bunun altında gizlenen gerçek tarihi asla dikkate almadılar.

[694] [Yunanca: Hippeis.] v. 548.

[695] Pausan. l. 5. P. 414.

[696] Age. l. 5. s. 416.

[697] Hesych. [Yunanca: Hippia.]

[698] Pausan. l. 8. s. 649.

[699] Metam. l. 6.v.117.

[700] Age. l. 2.v.668.

[701] Virg. Georg. l. 3.v.92.

[702] İlyada. [Beta]. v. 766. Ayrıca Eresicthon'un kısraklarından da bahseder.
Boreas'ın aşık olduğu sanılıyordu.

  [Yunanca: Taon kai Borees erasseto boskomenaon,]
  [Yunanca: Hippoi d' eisamenos parelexato kuanochaitei.]
  [Yunanca: Hai d' hupokussamenai etekon duokaideka polous.] Odyss.
      [Upsilon]. v.224.

[703] H. Apollon'a. v.47.

[704] Strabon. l. 17. s. 1188.

[705] Hesych. [Yunanca: Hippeion].

[706] [Yunanca: Proiousi de Hippou kaloumenon mnema estin.--Kiones de hepta,
hoi tou mnematos toutou diechousin ou polu, kata tropon oimai ton archaion,
hous asteron ton Planeton phasin agalmata.] Pausan. l. 3. s. 262 .

[707] Ay'ı birincil gezegenler arasına dahil ettiler; ikincil gezegenlerle tanışmadılar.

[708] Steph. Byzant. ve Cellarius'a bakın.

[709] Ovid. Deianira ad Hero. Epist.

[710] Geog. Vet. cilt . 2. v. 665. Ayrıca bkz. Diodorus. l. 4. s. 223. ayrıca
Strabon Epitome. l. 7. s. 511.

[711] Radicals'a bakın. s. 119.

[712] Stymphalus gölündeki kuşların insan etiyle beslendiği anlatılır. [Yunanca: Logos Ornithas pote androphagous ep' autoi traphenai.]
Pausan. l. 8. s. 610. Yerin gerçek tarihi, Stymphalides adlı kuşların bir grup Canibal rahip olduğudur.

[713] Sisiphus'un oğlu Glaucus'un atlar tarafından yenildiği söylenir.
Palaephatus. s. 58.

[714] P . 54.

[715] Metamorph. l. 8. v. 873.

[716] Josephus Mısır'a Mestra der. Antiq. l. 1. c. 6. Sec.. 2. Radicals'a bakın,
s. 8. Notlar.

[717] [Yunanca: Ho protos oikesas ten Mestra korosu, etoi Aigupton,
Mestraim.] Euseb. Chron. P. 17.

[718] Herodot. l. 2 c. 55.

[719] Ovid Metam. l. 5. v. 341. Eski tapınakların çoğu adalet mahkemeleriydi;
ve rahipler oraya başkanlık eden yargıçlardı.

AElian. V. H. l. 14.c. 34. [Yunanca: Dikastai to archaion par' Aiguptiois hoi
hiereis esan.]

[720] Verrem'deki Oratio. 5. Bölüm. nihai. cilt 3. s. 291.

[721] Ceres'ten Varro yarı Geres bahsetmektedir. l. 4. s. 18.

[722] Hesychius. [Yunanca: Acheiro.]

[723] Repentur in poetatiis antiquis, a Pithaeo editis, carmen in laudem
Solis; quod eum esse Liberum, et Cererem, et Jovem statüsü. Huetius.
Şeytan. Evang. Öneri 4. s. 142.

[724] Coelius. Rhodog. l. 17.c. 27.

Varro Ceres'ten sanki adı aslen Geresmiş gibi bahsediyor. l. 4. s.
18.

[726] Arcadia'da Charisia adında bir yer vardı. Pausan. l. 8. s. 603.
Frigya'da Charesus ve Charesene. Persis ve Parthia'da Charis. Görmek
Tepegözler Üzerine İnceleme.

[727] Pausan. l. 9. s. 781. Hayır. l. 29. s. 760.

[728] Etimolog. Mag. ve Suidas.

[729] [Yunanca: Chresmologoi meteichon tes en toi Prutaneioi siteeos.].
Aristoph. [Yunanca: Eirene]. Scholia, cilt 1084.

[730] L. 8. s. 6l6.

[731] L. 5. s. 415.

[732] [Yunanca: Prutaneia te echousa kai Archontas.] Thucyd. l. 2. s. 107.

[733] [Yunanca: To de luchnion en Prutaneioi.] Theokrit. İdil. 21.

[734] Suidas.

[735] L.2.s. 107. Diğerleri başka bir neden öne sürdüler. [Yunanca: Prutaneion
ekaleito, epeide ekei ekathento hoi Prutaneis, hoi ton holon pragmaton
dioiketai.] Aynı eser.

[736] Julius Pollux. l. 1.c. 1. s. 7.

[737] [Yunanca: Prutaneion estin, en hoi nomoi tou Solonos eisi gegrammenoi.]
Pausan. l. 1. s. 41.

[738] Plutarch Solone'da. P. 92.

[739] L. 41. s. 1152.

[740] L. 8. s. 649. Kafkas Dağı, varsayıldığı gibi, bir
çoban Kafkas'tan türemiştir. Tapınakta görev yapan kadınlara,
Kafkas kızları denmiş ve Furialar olarak temsil edilmişlerdir: bununla kastedilen
ateş rahibeleridir.

Caucasi filiae Furiae. Bkz. Epiphanius Anchorat. s. 90.

[741] Lycophron. Scholia. v. 1225. [Yunanca: Kai Kallimachos Erinnun kalei
Demetra.] Aynı eser.

Neptün'ün Fury formundayken Ceres ile yattığı söylenir.
Apollodorus. l . 3. s. 157. Oradan Areion adlı atı tasarladığı söylenir.

Lycophron, Tantalus'tan ve
Pelops'tan bahsederken onun acımasız ayinlerine atıfta bulunur. [Yunanca: Hou pappon en gamphaisin Hennaia pote]
  [Yunanca: Erkun' Erinnus, thouria, xiphephoros,]
  [Yunanca: Asarka mistullous' etumbeusen taphoi.] v. 152.]

[742] Herodot. l. 7.c. 197.

[743] L.2 v.288.

[744] Sirenler ve Harpyalar aynı meslekten kişilerdi ve bu
Scholiast upon Lycophron'a haber verilmiş gibi görünüyor. Bkz. v. 653.

[745] Harpya, [Yunanca: Harpuia] kesinlikle eski bir yer adıydı.
Sözde kasabanın İlirya'daki Encheliae yakınlarında olduğu söyleniyor. İşte buradaydı
Cadmus ve Harmonia'dan bir Amoni Petra.

[746] [Yunanca: Tituoi enalinkios aner.] Teokrit. İdil. 22.v.94.

[747] Pausan. l. 1. s. 94.

[748] [Yunanca: Kerkuon] Ker-Cuon'dan oluşur ve tapınağı ifade eder
Tanrı'nın.

[749] L. 1. s. 94.

[750] Ovid. İbis. v.411.

[751] Anakarsis. cilt 2. s. 388. [Yunanca: Gumnasion huph' hemon onomazetai,
kai estin hieron Apollonos Lukiou.]

[752] [Yunanca: Kai ho topos houtos palaistra kai es eme ekaleito oligon pou
taphou tes Alopes apechon.] Duraklat. l. 1. s. 94.

Arcadia'daki Lycaeum Dağı'ndaki o çok eski Pan tapınağında bir Gymnasium vardı.
bir koruda. [Yunanca: Esti en toi Lukaioi Panos te Hieron, kai peri auto
Ayrıca dendron, kai Hippodromos te, kai pro autou stadion.] Duraklat. l. 8. s.
678.

[753] Torone'nin bir Güneş tapınağı olduğunu ve ayrıca
[Yunanca: phlegraia], yani bir ateş yeri ve bir deniz feneri anlamına geldiğini belirttim.
Bu yalnızca bir teori değil: çünkü Kule, madeni paralarda görülebilir, burada
üstünde bir ateş parıltısı olan bir Pharos olarak temsil edilir. Bkz. cilt 2.
sayfa 118.

[754] Plutarch. Theseus, s. 6.

[755] Chron. Logos. s. . 31. Ayrıca Asterus, Asterion ve
Asterius olarak da adlandırıldı. Lycoph. v. 1299. Schol. ve Etymolog. Mag. Minois. Asterius
Anac'ın oğlu olarak temsil edildi. [Yunanca: Asteriou tou Anaktos]. Pausan. l. 7. sayfa. 524. [Yunanca: Andreiai tous apothanontas hupo Theseos huperebalen ho
Asterion (ho Mino)] Pausan. l. 2. s. 183.

[756] Pausan. l. 1. s. 94.

[757] Diodorus, karakterini daha da açıklıyor bu şahsiyet, [Yunanca:
ton palaionta tois pariousi, kai ton hettethenta diaphtheironta]. l. 4 s.
226.

[758] Diodorus Sic. l. 4. s. 225 ve 233.

[759] [Yunanca: Ideos ton Antaion phesi ton XENON ton hettemenon TOIS
KRANIOIS erephein ton tou Poseidonos naon.] Pindar. Isth. Ode 4. Scholia. P. 458. Antaeus hakkında Diodorus'a bakınız [Yunanca: sunanankazonta tous xenous
diapalaiein.] l. 4. s. 233.

[760] V. 866 ve Scholia.

[761] Diodorus Sic. l. 4. s. 263.

[762] Herkül Furens. v.391.

[763] Pindar. Olymp. Ode 10. s. 97. Scholia. Kuğu'dan
Stesichorus.

[764] Euripides. Orestes. v. 1648. Okul. Lycaon bir Tanrıydı ve onun
rahipler Lycaonidae olarak adlandırıldı. Jüpiter Lycaeus'un aynısıydı ve
Lucetius: Apollon'un da aynısı.

[765] Pausan. l. 8. s. 600.

[766] Odyss. l. [Phi]. v.307.

[767] [Yunanca: Mnesomai, oude lathoimi Apollonos Ekatoio]. Homer. [Eta]. ile
Apollon. v.1.

[Yunanca: Eu eidos agoreue theopropias Hekatoio.] İlyada. [Alfa]. v.385.

[Yunanca: Artemis iocheaira, kasignete Hekatoio.] İlyada. [Upsilon]. v.71.

[768] Odyss. [Sigma]. v.83.

[769] Satın Almalar. Pilg. cilt 5. s. 872. ve Garcilasso della Vega. Rycaut. P.
403.

[770] Bkz. Plutarch'ın Theseus'un hayatı. P. 3, 4. cilt. 1.

[771] V.146.

[772] Campio, Gladyatör. Isidorus.

[773] Bitkisel. l. 2.c. 7.

[774] Hayır. l. 18. s. 500.

[775] Eustathius, Dionysius hakkında. v.357.

[776] Diodorus Sicul. l. 1. s. 13, 14.

[777] [Yunanca: Homoios de tous Indous ton theon touton par' heautois
apophanesthai gegonenai.] Diod. Aynen. l. 4. s. 210.

[778] Diodorus. l. 1. s. 14.

[779] Diodorus. l. 1. s. 17.

[780] Aynı eser. P. 14. Bu şehrin de Herkül tarafından kurulduğu söylenmektedir.
Diodorus. l. 4. s. 225.

[781]

  Primus aratra manu sollerti fecit Osiris,
  Ve humusun demiri serbesttir. Tibull. l. 1. El. 8.v.29.

[782] [Yunanca: Zuthos, ek ton krithon poma.] Diodorus. l. 1. s. 37. [783] [Yunanca: Basileuonta de Osirin Aiguptious euthus aporou biou kai
Theriodous apallaxai, karpous te deixanta, kai nomous themenon autois.]
Plut. Öyle. ve Osir. P. 356.

[784] Eusebius. Pr. Ev. l. 1. s. 44, 45.

[785] Diodorus Sic. l. 1. s. 24.

[786] Hem Patrik hem de oğlu Ham, Cronus adını taşıyordu.
Sanchoniathon'dan öğrenilebilir. [Yunanca: Egennethesan de kai en Paraiai
Kronoi treis payes, Kronos homonumos toi patri, ktl.] Euseb. Praep. l. 1.
C. 10. s. 37.

Paraia, Ur ülkesi Pur-aia ile aynıdır; Yahudi olmayanlar nereden
yazarlar tüm mitolojilerini çıkarırlar.

[787] Bakınız Radikaller. P. 42.

[788] [Yunanca: Rhagdaion de genomenon ombron kai pneumaton,-dendrou
labomenon ton Ousoon, kai apokladeusanta, proton tolmesai eis thalassan
embenai.] Euseb. Pr. Ev. l. 1.c. 10. s. 35.

[789] Euseb. Chron. P. 7. l. 43.

[790] Strabon. l. 17. s. 1168.

[791] [Yunanca: Tas Gorgonas ep' okeanon ousas ton peri polin Iberias ten
Tartesson.] Okul. Lycophr'da. reklam v. 838.

[792] [Atlas] Apex Perseo ve Herculi pervius. Solin. C. 24.

[793] Andromedam Perseus nigris portarit ab Indis. Ovid. Sanat. Amand. l. 1.
v.53.

[794] Pausan. l. 4. s. 370.

(795) Pliny bu kemiklerin Yafa'dan Roma'ya getirildiğinden bahseder.
M. Scaurus'un aedilisliği; boylamsal pedum 40, rakım kostarum Indicos
fillos excedente, spinae crassitudine sesquipedali. l. 9.c. 5.

[796] Deseritur Taurique jugum, Perseaque Tarsus. Lucan. l. 3. v. 225. Bkz.
Solin. C. 38.

[797] Perseam quoque plantam ---- bir Perseo Memphi satam. Plin. l. 15.c.
13.

Kilikya'daki Perseus hakkında bkz. Chron. Pasch. P. 39.

[798] Pindar. Pyth. Od. 10. v. 49 ve 70. [Yunanca: Eis to ton Makaron andron
etnik grup.] Okul. 70. ayette.

[799] Vergilius. AEn. l. 7.v.409.

Ardea ve Danae Persei ana koşulu. Plin. Tarih. Nat l. 3. s. 152.

[800] Virgil'de Servius. AEn. l. 8.

[801] Diodorus Sic. l. 1. s. 21.

[802] Aynı eser.

[803] Herodot. l. 6.c. 54. Bkz. Chron. Paschale. P. 38.

Bazıları onu Kolhisli yapıyor. [Yunanca: Helioi gar phesin huious genesthai ikilisi en
tois topois ekeinois, hois onomata en Perseus kai Aietes; totous de
on koran kataschesin; kai Aieten men Kolchous kai Maiotas, Persea de
Taurikes Basileusai.] Schol. Apollon'da. Argonot. l. 3.v.199.

[804] [Yunanca: He de Persou gune Asteria pais en Koiou kai Phoibes; merhaba
Koios de kai Phoibe OURANOU öder.] Okul. Lycophron'da. v.1175.

[805] Natalis Geliyor. l. 7.c. 18.

[806] Okul. Lycophr'da. v 18.

Lycophr. v.17.

[Yunanca: Ton chrusopatron morphnon-ton Persea.] Schol. Lycophr'da. v.838.

[807] [Yunanca: Engus tes Nees polios]. Burada tanıttığı söyleniyor
Jimnastik egzersizleri. Herodot. l. 2.c. 91. Ve sık sık
kişisel olarak rahiplere görünmüş olmak. Herodot. ibid.

Dorlu Herodot. l. 6. c. 54.

[808] [Yunanca: En larnaki xulinoi]. Schol. in Lycophr. v. 838.

[ Yunanca: En kibotoi tini]. Chron. Pasch. s. 38. Euripides'ten.

Danae'nin babası [Yunanca: eneirxas auten eis ten Kiboton meta tou PAIDOS
katheken eis to pelagos.] Schol. in Pind. Pyth. Od. 10. v. 72.

[809] Tüm şifalı akarsular Güneş'e adanmıştı.
Kartaca yakınlarında bu doğadaki bazı sular vardı ve bunlara Aquae Persianae adı verildi. Bkz.
Apuleii Florida. c. 16. s. 795 ve s. 801. Bunlar, kutsal oldukları Güneş Perez'den dolayı bu şekilde isimlendirilmişlerdir.

[810] Ovid. Trist. l. 1. eleg. 3. v. 48. Bkz. Natalis Comes. l. 7. c. 18.

[811] Polyb. l. 5. s. 389.

[812] Plin. Hist. Nat. l. 6. c. 16. Q. Curtius ve Strabo'ya bakın.

[813] Hyrcania'daki Parrhasii. Strabo . l. 11. s. 775.

[814] Plin. Hist. Nat. l. 2. c. 98.

[815] Arcadia'daki Parrhasians hakkında. Strabo. l. 8. s. 595. Bkz. Plin. Hist. Nat. .
l. 4.c. 6.

  [Yunanca: Huios Dinutta Damarchos ten d' anetheken]
    [Yunanca: Eikon', ap' Arkadias Parrhasios genean.]
              Pausan. l. 6. s. 471. Ayrıca bkz. l. 8. s. 654.

[816] Platon, Alkibiad'da. cilt 2. s. 120.

[817] Herodot. l. 7.c. 150.

[818] Statii Theb. l. 1. v. 717.

[819] Diodorus Sicul. l. 3. s. 185.

[820] [Yunanca: Pollais geneais proteron ton Troikon.] Aynı eser. [821] [Yunanca: Tes Libues en tois pros hesperan meresin epi tou peratos tes
oikoumenes.] Diodorus Sic. l. 3. s. 186.

Ayrıca, Afrika'daki egemenlik alanlarının karşısında bulunan [Yunanca: nesoi eudaimones] veya
kutsanmışların Adaları'nın da sahibiydi.

[822] Yazarlar, öldürülenlerin üzerine üç büyük toprak yığını
yükselttiğinden bahsederler; bunlara [Yunanca: taphoi Amazonon], Amazonların mezarları denir. Bu, Gorgonlar ve Amazonların aynı insanlar olduğunu, ancak
ayrı olduklarını ve bir savaş halinde temsil edildiklerini gösterir.

[823] İlyada [Beta]. v. 811. [Yunanca: Murina; onoma kurion Amazonos.] Scholia
ibid.

[824] Diodorus Sicul. l. 4. s. 216, 217, 225, 227 ve c. Ayrıca Justin'e bakın. l.
44.c. 4. ve Apollodorus. l. 2. s. 100.

Tireli Herkül'ün Athamas'ın oğlu olduğu söyleniyordu.
Palaemon.

[825] Hispania'da Ludovicus Nonnius. P. 196, 170.

[826] Diodorus Sicul. l. 4. s. 227.

Corunna, Kir-Ona'nın aynısı.

Alesia'ya benzer birçok Amoni şehri var.

[827] Diodorus, yukarıda.

[828] [Yunanca: Chrusa mela-probata.] Schol. Apollon'da. Argonot. l. 4. v.
1396. [Yunanca: ex Agroitou en g' Libukon.]

[829] [Yunanca: Ton Heraklea, summachounton autoi ton theon, kratesai tei
machei, kai tous pleistous anelonta ten choran exemerosai.] Diodorus Sicul.
l. 4. s. 229. Strabo. l. 5. s. 376. ve l. 6. s. 430.

[830] Strabo. l. 15. s. 1007. ve l. 11. s. 771. Diodorus Sic. l. 2. s.
124.

[831] Arrian. Hist. Indica. s. 321.

[832] Herod. l. 4. c. 9. Aristid. Orat. v. 1. s. 85.

[833] Ovid. Metam. l. 11. v. 218.

[834] Poculo Herculem vectum ad Erytheiam. Macrob. Sat. l. 5. c. 21.
Apollodorus. l. 2. s. 100. Schol. Apollon. Argonaut. l. 4. v. 1396.
Pherecydes Syrus'tan; ve Agroitas'ın Libyca'sından. [Yunanca: Labon chrusoun
depas par' Heliou--dia tou okeanou plein.]

[835] Strabo. l. 3. s. 237.
Archaleus adı altında tapınılan
Tartossus'un kurucusu olduğu varsayılmıştır. Etymolog.
Mag. [Yunanca: Gadara.]

[836] Syncellus. P. 171.

[837] Pomponius Mela. l. 3.c. 6.

[838] Athenaeus. l. 12.c. 512.

[839] Strabon. l. 15. s. 1009. [Yunanca: Plazma ton Herakleian poiounton.]

[840] Nat. Deorum. l. 3.c. 16.

Arrian, diğerleriyle birlikte bu Hint Herkül'ünden söz ediyor
Cicero'nun bahsettiği. [Yunanca: Ei de toi pista tauta, allos an outos
Heraklees eie, ah ho Thebaios, e ho Turios houtos, e ho Aiguptios, ve tis
kai kata ano choren veya porrho tes Indon ges oikismenen megas basileus.]
Tarih. İnd.s. 319. Varro bu isimden kırk tanesinden bahseder, bunların hepsi tanınmıştır
Tanrılar.

[842] Bkz. Hispan'da Ludovicus Nonnius. P. 196, 170.

[843] Bkz. Audigier Origines des Francois. parça. 1. s. 225, 230.

[844] Mela. l. 2.c. 5. l. 30.

[845] Petronius. P. 179. Est locus Herculeis aris sacer.

[846] Belirli bir Hint milleti olan Suraceniler ona tapınıyorlardı.
ona [Yunanca: Gegenes] veya Dünyanın Adamı adını verdi. Arrian. Tarih. Hintçe
P. 321.

[847] Herkül ve Celtas. Voss'a bakın. de Idolat. l. 1.c. 35. l. 2.c. 15.

[848] Orat'ta Eumenius. pro Scholis instaurandis. Lilius Gyraldus'a bakın,
Synt. 10. s. 330.

[849] Suetonius Augusto'da. C. 29. Livy. l. 40. c. 51.

[850] Johan. Sambuci Emblemata.

[851] O, Güneş Osiris'in aynısıydı. [Yunanca: Ton en pasi kai dia
panton Helion.] Macrob. Saturn. l. 1. c. 20. s. 207. Porphyry apud'a bakın
Euseb. Praep. Evang. l. 3. s. 112.

[852] Lilius Gyraldus Syntag'a bakın. 10. s. 592. Pausanias,
[Yunanca: Aichmagoras] adını ifade eder. l. 8. s. 624.

[853] Lilius Gyrald s. 595.

[854] Aşağıdaki alıntılarda bu Tanrı'nın karakterini farklı uluslar arasında görebiliriz. [Yunanca: Heraklea de hontina es Indous aphikesthai
logos katechei par' autoisin Indoisin Gegenea legesthai; touton toi
Heraklea malista pros Surasenon gerairesthai, Indikou etnosu.] Arrian.
Tarih. İnd.s. 321.

[Yunanca: Alla tis archaios esti theos Aiguptioisi Heraklees; araba sahibi
legousi etea esti eptakischilia kai meria es Amasin basileusanta.] Herod.
l. 2.c. 43. [Yunanca: All' ismen Aiguptious, hoson tina agousin Heraklea,
kai Turious, hoti proton sebousi Theon.] Aristid. Orat. v. 1. s. 59. O,
Tür'de şehir kadar eski bir Tapınak'a sahipti. [Yunanca: Ephasan gar hama Turoi
oikizomenei kai to Hieron tou theou hidrunthenai.] Herod. l. 2. c. 44.

[Yunanca: Esti gar en Turoi Hieron Herakleous palaiotaton, hon mnemei
anthropinei diasosetai; ou tou Argeiou Herakleous. k. l.] Arrian. Expedit.
Alex. s. 88.

[855] Diodorus Sic. l. 3. s. 195. 196. ve s. 200.

[856] [Yunanca: Dionusou apogonous Oxudrakas.] Strabo. l. 15. s. 1008.
Tyrialılar da ona aynı iddiayı ileri sürdüler. [Yunanca: Ton Dionuson Turioi nomizousin
hauton einai.] Achill. Tatius. l. 2. s. 67. Aynı şekilde Giritliler ve
Naxos halkı da aynı şeyi yaptı. Bazı Libyalılar, onun Triton nehri üzerindeki
Nymphes mağarasında eğitildiğini ileri sürdüler. Diodor. Sic. l.
3. s. 202. 203. Hayırsever Dionusus hakkında bkz. Arrian. Hist. Ind.
s. 321.

Batıdan Hindistan'a gelişi hakkında. Philostratus. l. 2. s. 64. [Yunanca:
Epeluton auton Assurion.]

[857] Seyahatleri hakkında bkz. Strabon. l. 15. s. 1008.

[858] [Yunanca: Ton d' oun Dionuson, epelthonta meta stratopedou pasan ten
oikoumenen, didaxai ten phuteian tou ampelou.] Diodor. Aynen. l. 3. s. 197.

[Yunanca: Kai pro Alexandrou, Dionusou peri pollos logos katechei, hos kai
toutou strausantos es Indous.] Arrian. Tarih. Hintçe P. 318.

[859] Diodorus. l. 3. s. 204.

[860] [Yunanca: Indous kai Turrhenous legousin, hos katestrepsato
(Dionusos).] Aristid. Orat. Dionus'ta. s. 54.

[861] Cic. de Nat. Deor. l. 3. c. 23. Doğumunun çeşitli yerleri için,
bkz. Diodorus Sic. l. 3. s. 200.

[862] Linus, Orpheus, Panopides, Thymaetes ve Dionysius Milesius, Diodorus
Sic. l. 3. s. 201.

[863] Elegy için ortak bir konuydu. Plutarch. Isis et Osir.

[Yunanca: Poiesometha de ten archen apo Dionusou, dio kai palaion einai
sphodra touton, kai megistais euergesiais katatetheisthai toi genei ton
antropon.] Diodorus Sicul. l. 4. s. 210.

[Yunanca: Linon phasi tois Pelasgikois grammasi suntaxamenon tas tou protou
Dionusou praxeis.] Diodorus Sic. l. 3. s. 201.

[864] L. 4. s. 210.

[Yunanca: Ton Osirin Dionuson einai legousin.] Herodot. l. 2.c. 42.c. 145.

[865] Hintliler, Mısırlıların yaptığı gibi, Dionus hakkında aynı açıklamayı verdiler.
Osiris'in. [Yunanca: Polias te oikesai (Dionuson) kai nomous thesthai teisi
polesin, oinou te dotera Hint genesthai;-kai speirein didaxai ten gen,
didonta auton spermata;--boas te hup' arotroi zeuxai Dionuson proton;-kai
theous sebein hoti edidaxe Dionusos--ktl.] Arrian. Tarih. Hintçe P. 321.

[866] Pausan. l. 3. s. 272. Ritüelleri aslen Keldani'den geldiğinden ve
Ur ülkesi olduğu için ona sıklıkla [Yunanca: Purigenes,
ve Purisporos;] Strabon. l. 13. s. 932. [Yunanca: Elthe, makar Dionuse,
PYRISPORE, taurometope.] Orfik. İlahi. 44. v. 1.

[867] Onun gömüldüğünü varsaydıkları Delphi'de bir mağara vardı,
[Yunanca: para chruseoi Apolloni.] Cyril contra Jul. s. 342.

[868] [Yunanca: Kronos perieon ten oikoumenen.] Sanchoniath. apud Euseb.
Praep. Evang. l. 1. c. 10. s. 38.

[869] [Yunanca: Ton men oun Kronon onta presbutaton basilea genesthai; Kai
tous kath' heauton insansı eski agriou diaites eis bion hemeron
metastesai, kai dia touto apodoches megales tuchonta pollous epelthein tes
oikoumenes topous; eisegesasthai de pasi on te dikaiosunen kai on
haploteta tes psuches.] Diodorus Sicul. l. 5. s. 334.

[870] [Yunanca: Ouranon - tous insansı sporaden oikountas sunagagein eis
poleos peribolon, kai tes men anomias kai theriodous biou
pausai--kataktesasthai de auton tes oikoumenes ten pleisten.] Aynı eser. l. 3.
P. 1*9.

[871] [Yunanca: Apollona meta Themidos, ophelesai boulomenon to genos hemon;
eita ten opheleian eipon, hoti eis hemeroteta proukaleito.] Strabo. l. 9.
P. 646.

[872] [Yunanca: Kath' hon chronon Apollona ten gen epionta hemeroun tous
antropous apo te ton anemeron karpon kai bion.] Aynı eser.

[873] Diodorus Sicul. l. 3. s. 195. Isis ve Iona'nın gezintileri aynı tarihle ilgilidir: aynı şekilde
Cadmus'takiler.

[874] Eusebii Chron. P. 7. l. 37.

[875] [Yunanca: Thoulis. Houtos ebasileuse pases Aiguptou, kai heos okeanou;
kai mian ton en autoi neson ekalesen apo tou idiou onomatos Thoulen.]
Suidas.

[876] [Yunanca: Meta Osirin ebasileusen Oros; kai meta ton Oron ebasileuse
Thoulis, on gen boyunca meta dunameos tou'nun sahibi oldu
okeanou.] Chron. Pasch. P. 46.

Cedrenus'un kendisinden bahsedilir. [Yunanca: Thoules, hos kai heos tou okeanou
pusan ten gen pareilephen.] s. 20.

[877] Diodorus Sicul. l. 1. s. 49.

[878] Bkz. Apollon. Argonaut. l. 4. v. 277. ve Herodot. l. 2. c. 102.

Syncellus. s. 59, 60

[879] Diodorus Sic. yukarıda. Tüm ordusunu kaybetmek üzereydi.

[880] [Yunanca: Ten de choran hoplois katestrepsato tois heautou Basileus
Basileon, kai Despotes Despoton Sesoosis.] Diodor. Sicul. ibid.

[881] Tüm Etiyopya'dan Tarçın ülkesine geçti. Strabo. l.
17. s. 1138. Burası Indica Etiyopya ve Seran-Dive adası olmalı. Buradan
Tarçın geldi: işte [Yunanca: stelai kai epigraphai.]

Venit ad occasum, mundique extrema Sesostris. Lucan. l. 10.v.276

[882] [Yunanca: Sesostris ete me, hos hapasan echeirosato ten Asian en
eniautois ennea.] Syncellus. P. 59.

Bazıları onun daha da ilerlemesini ve tüm Avrupa'yı fethetmesini sağlar: [Yunanca: homoios
hupetaxe kai ten Asya pasanı, kai TEN AVRUPA, kai ten Skuthian, kai ten
Musian.] Chron. Pasch. P. 47. Herodot daha fazla ilerlemediğini düşünüyor
Trakya'dan daha. l. 2.c. 103.

[883] Diodorus Sicul. l. 1. s. 49.

[884] Sesostris'in tüm büyük eylemleri için bkz. Marsham. Can. Chron. sec.
14. s. 354.

[885] [Yunanca: Peri de touton to men alethes ekthesthai met' akribeias ou
rhadion.] Diodorus Sicul. L. 1. s. 52.

[886] Sir John Marsham'ın Can. Chron. sec. 14. s. 354.

Sir Isaac Newton'ın Chronology, s. 217.

[887] 1 Krallar. c. 14. ayet 25, 26. _Ve oldu ki, Kral Rehoboam'ın beşinci yılında Mısır Kralı Şişak, Yeruşalim'e karşı geldi
(çünkü Rab'be karşı gelmişlerdi); bin iki yüz savaş arabası ve altmış bin atlıyla;ve Mısır'dan onunla birlikte gelen sayısız insan vardı; Lubimler, Sukkiimler ve Etiyopyalılar._ 2 Tarih c. 12. ayet 2, 3.

[888] [Yunanca: Paralaboin de Sousakos amacheti ten polin]. Joseph. Antik. l.
8. c. 10.

[889] Josephus'un Sethosis'i Apion'a karşı. l. 1. s. 447.

[890] Euseb. Kron. s. 7. l. 43. [Yunanca: Tules; meta de touton
Sesostris.]

[891] [Yunanca: Sesonchosis, Aiguptou pases basileus meta Oron tes Isidos kai
Osiridos ücretli, on erkek Asya hormesas pasan katestrepsato, homoios de ta
Avrupa'nın pleista'sı. Theopompos de en tritoi Sesostrin auton kalei.]
Okul. Apollon'da. Argonot. l. 4.v.272.

[892] [Yunanca: Dikaiarchos en protoi, meta ton Isidos kai Osiridos Oron,
basilea gegonenai Sesonchosin legei; hoste genesthai apo tes Sesonchosidos
basileias mechri tes Neilou ete dischilia.] Schol. Apollon'da. Argonot.
aynı eser.

[893] Cedrenus. v. 1. s. 20. Osiris, Orus, Thoules, Sesostris.

[894] Yerine [Yunanca: Pharao.] Chron. Pasch. s. 48.

[895] Joannes Antiochenus aynı tarihi ödünç almış ve buna
kral diyor Sostris. [Yunanca: Ebasileusen Aiguption protos ek tes phules tou Cham
Sostris.] s. 23. Sostris veya Sesostris'in
Hermes [Yunanca: Hermes ho trismegistos Aiguptios] zamanında yaşadığını ekler. Onun yerine
Firavun geçti , [Yunanca: protos], ismin ilki. Aynı. Herodot ona
Pheron ve Pherona der. l. 2. c. 111.

[896] [Yunanca: Polu huperteinei tois chronois ten Mino basileian o
Sesostrios.] Politika. l. 7.c. 10.

[897] Apollon. Argonot. l. 4. v. 272. [Yunanca: Enthen de tina
phasi--Sesonchosis, Aiguptou pases basileus--Theopompos de en tritoi
Sesostrin auton kalei.] Schol. aynı eser.

[Yunanca: Peri de ton chronon, kath' hous egeneto Sesonchosis, ho men
Apollonios touto monon phesi, polus gar aden apenenothen aion.] Schol.
aynı eser. Lykophron Apollon'dan [Yunanca: Zosterios] ve bir burundan [Yunanca:
Zosterion, en hoi hieron Zosteriou Apollonos.] Schol. reklam v. 1278.

[898] Okul. Apollon. l. 4. v. 272. Syncellus ona Serapis'le katılıyor. P.
91.

[899] Herodot. l. 2.c. 144.

[Yunanca: Oupo teirea panta k. T. l.] Apollon. Argonot. l. 4. v. 261. Bkz.
tamamı ve Schol. aynı eser.

[900] Kanon. Kronik. saniye. 10. s. 238, 239.

[901] Quis igitur Sesonchosis ille, qui, Menen antevertens annis amplius
5000, Inter Semideos'un yeni videosu? Marsham. Canon Kronik. saniye.
10. s. 238.

XII'de Sesostris. Afrika Hanedanı (Eusobiani Canonis dönemi nedeniyle)
antevertit) eski Scaligeri calculus regnavit anno Per. Temmuz 1392: quo
oran Cinio Sesostris factus est annos 2355 ipso Sesostre kıdemli. Nam eski S.
Literis (suo loco) apparebit, Asiam'da Sesostrim Expeditionem Suscepisse,
et Hierosolyma cepisse Anno Per. Temmuz 3747. Age. P. 239.

[902] Antik. l. 8. c. 10. s. 449. ve 450.

[903] O, sadece İsrail krallığı lehine, Jeroboam'a bir müttefik olarak geldi; ve niyeti Yahuda'yı mahvetmekti: ancak zalimce amacı gönüllü olarak
önlendi hem kralın hem de halkın itaati; ve
ona emanet ettikleri hazineler, ki bunlar onların güvenliğinin satın alınmasıydı.

[904] Herkül'ün Osiris'in ordularına komuta ettiği söylenir. Diodorus.
Sicul. l. 1. s. 15.

[905] L. 2. c. 106. Bu amblemlerin yorumlanmasıyla ilgili olarak bkz.
Joan Pierii Hiyeroglifi. l. 34. c. 20.

[906] Pausan. l. 1. p. 101. Heykel, bugün. Benzer şekilde
Dionusus'un Sütunlar diktiği bildirildi. Strabo. l. 3. s. 260.

[Yunanca: Entha te kai Stelai Thebaigeneos Dionusou]. Dionys. Perieg. v. 623.

Herkül benzerini inşa etti. Bunların hepsi Dionysoslular ve Herkülcüler olarak adlandırılan kişiler tarafından yapıldı.

[907] Joshua. c. 12. v. 24. Adonibezek'in ayaklarının dibinde altmış vasal
prens vardı; eğer her köyün reisi böyle adlandırılabilirse.
Hâkimler. c. 1. v. 7.

[908] Şam'dan Benhadad otuz kişiyle birlikteydi -iki kral, Samiriye'yi istila ettiğinde. 1. Krallar. c. 20. ayet 1.

[909] Halk, surlarının içinde
sürdü, ekti ve meyve ve otlaklara sahipti.

[910] 2. Krallar. c. 17. v. 6. ve c. 18. v. 11. ve v. 34. İşaya. c. 10. v.
9. c. 37. v. 13.

[911] Diodorus Sicul. l. 2. s. 90.

[912] Diodorus Sicul. l. 1. s. 91.

[913] A.g.e. s. 92.

[914] [Yunanca: Haute men apedexato chomata ana to pedion eonta axiotheeta.]
Herod. l. 1. y. 184.

Bunlar [Yunanca: chomata] Amonyalılar tarafından yerleştikleri her yerde yetiştirildi, [Yunanca: taphoi] olarak adlandırıldı.

Bunlardan dördü Troas'taydı. [Yunanca: Eisi men oun lophoi tettares, Olumpioi
kaloumenoi.] Strabo. l. 10. s. 720. Moritanya'da da Amazonlar vardı.

[915] Strabo'ya göre sadece yirmi adam geri götürdü. l. 15 . s. 1051.

[916] Chron. Paschale. s. 36. Semiramis'in Rhea olduğunu görüyoruz: ve Rhea
Tanrıların annesi Cybele ile aynıydı: [Yunanca: ten Rhean, Kibelen, kai
Kuben, kai Dindumenen.] Strabo. l. 10. s. 721.

[917] Cononis narrationes apud Phot. s. 427.

[918] Herodot. l. 1. c. 184. Cyrus'un fethettiği Labynitus'un annesi Nitocris'ten önceki beş çağ ([Yunanca: geneai]).

Yazarların Semiramis'in yaşadığı varsayılan zaman
hakkındaki farklı görüşlerini gözlemlemek faydalı olabilir.

Yıllar.
Syncellus İsa'dan önce 2177'de yaşadı
Petavius ​​terimi 2060'a getiriyor
Helvicus 2248
Eusebius 1984
Bay Jackson 1964
Abp. Usher 1215
Philo Biblius Sanchoniathon'dan (apud Euseb. Praep. Evang. 1200
l. 1. s. 31. ) hakkında
Herodotus yaklaşık 713

Yaşamının zamanı 1535 yıl içinde tespit edilemeyen bir kişinin tarihine ne itibar edilebilir? Çünkü daha önce verilen sayılardaki
uçlar arasındaki fark çok büyüktür.

Bkz. Dionys. Perieg. Schol. v. 1006.

[919] Diodorus Sicul. l. 1. s. 90.

[920] Herodot. l. 1. c. 98.

[921] Diodorus Sicul. l. 1. s. 92.

[922] Strabo. l. 15. s. 1007.

[923] Arrian. Hist. Ind. s. 318.

[924] Josephus devamı Ap. l. 1. c. 19. s. 451.

[925] Steph. Byzant. [Yunanca: Babulon.]

[926] Suidas: [Yunanca: Semiramis.]

[927] Plinius. l. 7. s. 417.

[928] Semiramis teneros mares castravit omnium prima. Marcellinus. l. 14.
c. 6.

[929] [Yunanca: Semiramis lagnos gune, kai miaiphonos.] Athenag. Legatio. s.
307.

[930] Claudian. Eutrop. l. 1. v. 339.

[931] Bu krallıkların sıklıkla karıştırıldığını ve Babillilerden sürekli olarak Asurlular ve bazen de Persler olarak söz edildiğini görmemizin nedeni budur. [Yunanca: Babulon Persike polis]. Steph. Byz.

[932] Strabo. l. 16. s. 1071.

[933] Bu höyükler, Güneş'e kurban sundukları yüksek sunaklardı.
Ctesias'a göre, bunların sevgililerinin mezarları olduğu ve onları
diri diri gömdüğü varsayılmaktadır. Syncellus. s. 64.

[934] Babil'i kendileri inşa ettiler; Eupolemus'a göre bunun Belus ve Devlerin eseri olduğu söylenmektedir. Euseb. Praep. l. 9. c. 17. s. 418. Quint.
Curt. l. 5. c. 1. Abydenus apud Euseb. Praep. l. 9. c. 15. Syncellus. s. 44.

[935] Clemens Alexand. Strom. l. 1. s. 364.

[936] Mezarının üzerine şunun yazılmasını emretti: [Yunanca: hoti kai Magikon
genoito didaskalos]. Porf. de Abstin. l. 4. s. 399.

[937] Zerdüşt, hem Tanrı hem de onun rahibi olarak adlandırılıyordu. Oldu
birçok kişiye verilen bir isim.

[938] Zerdusht, seu, ut semel cum vokali lanet olsun scriptum vidi, Zordush't,
idem est, qui Graecis sonat [Yunanca: Zerdüştler]. Hyde Dini. Veteriner. Persar. C.
24. s. 312.

[939] L.30.c. 1. s. 523.

[940] Arnobius. l. 1. s. 31.

[941] Clemens. l. 1. s. 399.

[942] Aynı eser. l. 5. s. 711. [Yunanca: Tade sunegraphen Zoroastres ho Armeniou
genos Pamphulos'a. KL. Theon'a ait bir genom.]

[943] Clemens. l. 1. s. 357. Apuleius Florid. C. 15. s. 795, bir şeyden bahsediyor
Cambyses'in saltanatından sonra Zerdüşt.

[944] Justin. l. 1.c. 1.

[945] Syncellus. P. 167.

[946] S. 315. Huetius tarafından da dikkate alınmıştır. Sinam'ın son zamanları
Persae apud Indos degentes faciunt (Zerdüşt). D.E. Öneri 4. s. 89.

[947] Sed haud mirum est, si Europaei hoc modo dissentiant de homine
peregrino, cum illius popüler oryantaller ve ejus prosapia şüpheli.
Bir zamanlar uyumlu bir zamanda, Zerdüşt'ü oluşturan tek bir şey var,
son derece önemli bileşenler. P. 315.

[948] Plures autem fuere Zoroastres ut satis consstat. Gronovius'ta
Marcellinum. l. 23. s. 288. Arnobius ve Clemens birden fazla kişiden bahseder.
Stanley altı tane sayıyor. Bkz. Keldani Felsefesi.

[949] S. 312.

[950] Zerdüşt, Zerdüşt ve Zertoost olarak adlandırılmış olabilir: ancak o, Pers Monarşisi sırasında yaşadığı varsayılan Gustasp'ın oğlu Zerdüşt değildi. Ebn. Batrick ona Zorodasht adını verir ancak onu İbrahim'in
günlerinden önce, Terah'ın babası Nahor'un zamanına yerleştirir. cilt 1.
s. 63.

[951] Diogenes Laert. Prooem. s. 3.

[952] [Yunanca: Pro ton Troikon etesi ph' Zoroastres.]

[953] Laertius Prooem. s. 3.

[954] Plinius. l. 30. y. 1.

[955] [Yunanca: Zerdüşt ho Magos, hon pentakischiliois etesin ton Troikon
gegonenai presbuteron historousin.] Isis et Osir. P. 369.

[956] Zerdüşt, Platoni'nin ölümünden önce seks milibusu yaptı. Pliny. l.
30.c. 1.

[957] S. 16. ve s. 47.

[958] Euseb. Chron. P. 32. Syncellus. P. 167.

[959] Pliny. l. 30.c. 1. s. 524.

[960] [Yunanca: Ouk einai mathein poteron Dareiou pater, eite kai allos k l.]
Zerdüşt'ün ne zaman yaşadığını öğrenemediğini söylüyor. [Yunanca: Hopenika
erkekler (ho Zerdüştler) echmase on archen, kai tous nomous etheto, ouk enesti
saphos diagnonai.] l. 2. s. 62.

[961] Pliny. l. 30.c. 1.

[962] Huetii Şeytanları. Evan. Öneri 4. s. 88. 89.

[963] Bkz. Huetius age.

[964] [Yunanca: Astronom protoi Babulonioi epheuron dia Zoroastrou, meth'
sayın Ostanes; - aph' hon Aiguptioi kai Hellenes edexanto.] Anon. apud Suidam.
[Yunanca: Astron.]

[965] Primus dicitur magicas artes invenisse. Justin. l. 1.c. 1.

[966] Diog. Laertius Prooem. P. 6.

[967] [Yunanca: Ten Mageian ten Zoroastrou tou Oromazou.] Platon Alcibiade'de
l. 1. s. 122.

Agathias ona Oromasdes'in oğlu der. l. 2. s. 62.

[968] Plinius. l. 7. c. 16. Risit eodem, quo natus est, die. Lord'un Hindistan'daki modern Persees'e ilişkin
anlatımına bakın. c. 3. Onlar tarafından, dünyaya gelir gelmez güldüğü söylenmektedir.

[969] Hermippus apud Plinium. l. 30. c. 1.

[970] Dio. Chrysostom. Oratio Borysthenica. 38. Fol . 448. Euseb. Praep. l.
1. s. 42. Ayrıca az önce bahsedilen Agathias'a bakın.

[971] [Yunanca: Thuein euktaia kai charisteria.] Plutarch Is. et Osir. s. 369.

[972] Primus dicitur artes magicas invenisse, et mundi principia,
siderumque motus gayretlissime spectasse. Justin. l. 1.c. 1.

[973] [Yunanca: Zarades; ditte gar ep' autoi eponumia.] Agath. l. 2. s. 62.

[974] [Yunanca: Zaretis, Artemis, Persai.] Hesych.

Zar-Ades, ışığın Efendisi anlamına gelir: Zar-Atis ve ateşin Efendisi Atiş.

[975] L.1.c. 5. s. 16. Zar-Ovanus unvanını ileride ele alacağım.

[976] Plutarkhos. Öyle. ve Osiris. P. 369.

[977] Bkz. Agathias. l. 2. s. 62.

(978) Plutarch, Zerdüşt'ün Mısır'dan beş bin yıl önce yaşadığını söylüyor.
Truva savaşı. Yukarıda Plutarkhos.

[979] [Yunanca: Houtos (ho Theos) estin ho protos, aphthartos, aidios,
agennetos, ameres, anomoiotatos, heniochos pantos kalou, adorodoketos,
agathon agathotatos, phronimon phronimotatos. Esti de Kai Pater Eunomias,
kai dikaiosunes, autodidaktos, phusikos, kai teleios, kai sophos, kai
hierou phusikou monos heuretes.] Euseb. P. E. l. 1. s. 42.

[980] Clemens. l. 5. s. 711.

[981] [Yunanca: En haide genomenos edaen para Theon.] Age.

[982] Dion. Krizostom. Oratio Borysthenica. P. 448.

[983] Hyde. P. 312.

[984] Ebulfeda. cilt 3. s. 58. Bkz. Hyde. P. 312.

[985] Hesych. [Yunanca: Magon.]

[986] Suidas. [Yunanca: Magoi.]

[987] Oratio Borysthen. P. 449.

[Yunanca: Magoi, hoi peri to theion sophoi.] Porph. de Abst. l. 4. s. 398.

Apuleius stilleri Magia--Diis ölümsüzibus kabulü, colendi eos ac venerandi
pergnaram, piam scilicet et diviniscientem, Zerdüşt Oromazi'de reçel,
nobili Caelitum antistiti. Apol. 1. s. 447. yani okunmalıdır. Görmek
Apuleii Florida. C. 15. s. 793. l. 3.

[Yunanca: Tous de Magous peri te therapeias theon diatribein kl.] Cleitarchus
Apud Laertium. Prooem. P. 5.

[988] Diodorus Sic. l. 2. s. 94.

[989] Marcellinus. l. 23. s. 288.

[990] Aynı eser. Regis prudentissimi olmalı; Hystaspes kral değildi çünkü.

[991] Rerum Frangı. l. 1. Şunu ekliyor: Ab hoc etiam ignem adorare consueti,
ipsum divinitus igne consumptum, ut Deum colunt.

[992] [Yunanca: Astron zoon]. Clemens Tanıdı. l. 4.c. 28. s. 546. Greg.
Turonensis yukarıda. Bazıları [Yunanca: astrothutes] ismini yorumladı.

[993] [Yunanca: Prosagoreousi kai Surion]. Pr. Evan. l. 1. s. 27. Bazıları
onu [Yunanca: Seirion] olarak değiştirin: ancak ikisi de aynı anlama gelir; Ve
aslında aynı terim farklı şekilde ifade edilmiştir. Persae [Yunanca: Elbette] Deum
boşver. Lilius Gyrald. Synt. 1. s. 5.

[994] Yeşu. c. 15. v. 58.

[995] 1 Makkab. c. 4. v. 61. Beth-Zur olarak adlandırılır. 2 Tarih. c. 11. v. 7. Orada Suriye'de, Sidon yakınlarında bulunan antik bir şehirdi. Judith. c. 2. v. 28.
bugün de ismini korumaktadır.

[996] [Yunanca: Bethsour]. Antik. l. 8. c. 10.

The Güneş, Ham'ın oğulları tarafından Sehor olarak adlandırıldı, Ekşi, Surius,
[Yunanca: Seirios] diğer uluslar tarafından.

[Yunanca: Seirios, ho Helios]. Hesych. [Yunanca: Seirios onoma asteros, e ho
Helios.] Phavorinus.[997] [Yunanca: Bedsour--esti nun kome Bethsoron]. Onomastico'da.

[998] Bethsur, Bethsoron'un evidir. Locis Hebraeis'te.

[999] Lilius Gyraldus Sözdizimi. 13. s. 402.

[1000] Jovi. O. M. et Deae Suriae: Gruter. P. 5.n. 1.

D. M. SURİYE sakrumu. Patinus. P. 183. [1001] Northumbria'daki Apud Brigantas. Camden'ın Britanya'sı. P. 1071.

[1002] Bakınız Radikaller. P. 42. Zon.

[1003] Kron. Paschale. P. 43. Virg'e karşı Servius. Aeneid. l. 6.v.14.

[1004] Likofron. v.1301.

[1005] Amonyalılar arasında Zor ve Taur bazen aynı anlama geliyordu.

[1006] Herodot'un boğa olarak adlandırdığı Mneuis'in gravürüne bakınız.
Mycerinus. Herod. l. 2.c. 130. Editio Wesseling. ve Gronov.

[1007] Kaempfer'in Amoenitates'inden kopyalanan ekteki Levhalara bakın
Egzotik. P. 312. Le Bruyn. Levha 158. Hyde. Relig. Vet. Pers. Tab. 6. Ayrıca bkz.
levha 2. ve levha 4. 5. cilt 1. bu çalışmanın. Hepsi
aslen Istachar'daki asil kalıntılardan alınmıştır , ve Naki Rustan
Pers'te.

[1008] Huetii Prop. 4. s. 92.

Lord, Persees hakkındaki anlatımında, Zertoost'un (ismini böyle ifade ediyor) bir Melek tarafından taşındığını ve Tanrı'yı bir vizyon, kim
parlak bir ışık veya alev gibi belirdi. Persees'in Anlatımı. c. 3.

[1009] Stanley'nin Chaldaic Philos'una bakınız. s. 7 ve s. 11. Onlar oradaydı
Şam tarzı [Yunanca: Zonoi] ve [Yunanca: Azonoi]: her ikisi de aynı terimdir
iddiası, iddialarını bilmeyen kişiler tarafından ayırt edilmesine rağmen.

[1010] Ekteki levhalara bakınız.

[1011] Martianus Capella. l. 1.c. 17. Ex cunctis igitur Coeli bölgesiibus
advocatis Diis, caeteri, quos Azonos vocant, ipso commonente Cyllenio,
konvocantur. Psellus onları [Yunanca: Azonoi] ve [Yunanca: Zonaioi] olarak biçimlendirir. Görmek
Keldani Kahinler üzerine Scholia.

[1012] Arnobius. l. 1. s. 31.

[1013] Güneş hem Zon hem de Azon olarak tasarlandı; Zan ve Ezan: Dercetis de öyleydi
Atargatis denir: Mısırlı Neith, Aneith. Aynı şey şuralarda da gözlemlenecekti:
yer. Zelis'e Azilis: Saba, Azaba: Stura, Astura: Puglia,
Apuglia: Busus, Ebusus: Damasec, Adamasec. Azon bu nedenle aynıydı
Zon; ve Azon Nakis, Sol Rex, vel Dominus olarak yorumlanabilir.

[1014] Antoloji. l. 3. s. 269.

[1015] Bkz. Huetius. Şeytanlar. Evang. destek. 4. s. 129.

[1016] İlahiyat'ta. Platonis. l. 1.c. 4.

[1017]

  [Yunanca: Oude ti pharmakon]
  [Yunanca: Thressais en sanisi,]
  [Yunanca: Tas Orpheie kategrapse gerus.] Alcestis. v.968.

[1018] Platon de Repub. l. 2. s. 364.

[1019] Laktan. de F.R.l. 1. s. 105.

[1020] Alcestin'deki Scholia. v.968.

Orpheus ile ilgili olarak bkz. Diodorus. l. 1. s. 86. Aristoph. Ranae. v.1064.
Euseb. P.E. lib. 10. s. 469.

[1021] L. 22. Bakın Natalis geliyor. l. 7. s. 401.

[1022] L. 9. s. 768.

[1023] V.41.

[1024] Aynı eser. v.99.

[1025] L. 6. s. 505.

[1026] Apollon. Rod. l. 1.v.23.

[1027] Scholia. aynı eser.

[1028] Natalis Geliyor. l. 7. s. 400.

[1029] De Repub. l. 2. s. 364. Musaeus da aynı şekilde Scholiast tarafından
Aristofanes, [Yunanca: huios Selenes] tarzında. Ranae. v. 106. Okul.

[1030] Lucian. Astrolog.

[1031] Bkz. Lilius Gyraldus de Poetarum Hist. Diyalog. 2. s. 73. [Yunanca:
Orpheus, phormiktas aodan pater.] Pindar. Pyth. Ode. 4. s. 253.

[1032] Clementis Grubu. P. 12. Diog. Laert. Prooem. P. 3. Herodot. l. 2.
C. 49. Diodorus. l. 1. s. 87. l. 3. s. 300. Apollodorus. l. 1. s. 7.

[1033] Linus, Apollon ve Kalliope'nin oğluydu. Bkz. Suidas, [Yunanca:
Linos].

[1034] Aynı şekilde, onun sanıldığı farklı yerler de vardı.
gömülmüş olması.

[1035] Prooem. P. 5. Antoloji. l. 3. s. 270. Benzer şekilde Zerdüşt'ün yıldırımla öldürüldüğü söylenir.

[1036] Suidas, [Yunanca: Orpheus].

[1037] Tzetzes, onun savaştan yüz yıl önce yaşamasını sağlar. Truva.
Hist. 399. Chil. 12.

[1038] [Yunanca: Orpheus.]

[1039] Vossius de Arte Şair. c. 13. s. 78.

[1040] Cicero de Nat. Deor. l. 1. c. 38. Ayrıca bkz. AElian. Var. Hist. l. 8.
c. 6.

[1041] C. 24. s. 84.

[1042] Bütün bunlar boyunca, büyük bilginliğe sahip bir kişiden, Gottingen'li merhum ünlü Profesör I. M. Gesner'den ayrışmak zorundayım:
Ancak, kendisine çok şey borçluyum ve özellikle de ilginç
baskısı için Orfik şiirler, Leipsick'te 1764'te yayınlandı.

[1043] Tüm Orfik ayinler itiraf edildiği gibi Mısır'dandı. Yukarıdaki Diodorus.
Bkz. Lucian'ın Astrologus'u.

[1044] Suidas. [1045] Maximus Tyrius. C. 37. s. 441.

[1046] Euripides'in Hecuba'sı üzerine Scholia. v. 1267. Ayrıca bkz.
Alcestis. v.968.

[1047] Platon de Repub. l. 10. s. 620.

[1048] Diodorus. l. 4. s. 282. Aristaeus'un tarihi neredeyse bir parodidir
Orpheus ve Cadmus'un tarihçeleri.

[1049] Ovid. Metamorf. l. 10. v. 81. Kadmiyalılar hakkında bahsedilen benzerleri.
Bkz. Aeschylus. [Yunanca: Hept' epi Thebais.] Prooem. AElian. Var. Tarih. l. 13.
C. 5.

[1050] Hecataeus apud Steph. Bizans. [Yunanca: Lemnos.] İlk sakinlerin Trakyalılar olduğu söylenir, [Yunanca: Sinties kai Sapaioi];
başkent şehirleri Myrina ve Hephaistia.

[1051] Philostrati Heroica. s. 677. [Yunanca: en koilei te gei chresmodei.]

[1052] Steph Byz. [Yunanca: Chaldaios.]

[1053] Pocock's Travels. cilt 2. s. 159.

[1054] Pausan. cilt 6. s. 505.

[1055] Huetii Demonst'a bakın . Evang. pr. 4. s. 129.

[1056]

[Yunanca: Stiktous d' hemaxanto brachionas, amphi melaine]
[Yunanca: Deuomenai spodie threikion plokamon.] Antoloji. l. 3. s. 270.

[1057] Servius, Virgil. eclog. 8. Bkz. Salmasius upon Solinus. s. 425.

[1058] [Yunanca: Peri ten pentekosten Olumpiada.] Tatianus. Assyr. s. 275.
Bunlar Atina'da Lycomedae tarafından söylenen Orfik ilahilerdi.

[1059] Diodorus Sic. l. 5 . P. 322.

[1060]

                  [Yunanca: Aiguptiou Dionusou]
  [Yunanca: Mustidos ennuchias teletas edidaxeto technes.] Nonnus. Dionus. l.
      4. s. 128.

Bazı durumlarda aralarında büyük bir benzerlik bulunacaktır.
Cadmus ve Orpheus.

[1061] [Yunanca: Hoi de Phoinikes houtoi hoi sun Kadmoi apikomenoi--eisegagon
didaskalia es tous Hellenas, kai de kai grammata, ouk eonta prin Hellesin.]
Herod. l. 5.c. 58.

Literas - Greciam intulisse ve Phoenice Cadmum'da, sedecim numero. Pliny. l.
7.c. 56.

[1062] Plutarkhos. De dahi Sokratis. cilt 1. s. 578.

[1063] Plutarkhos. üstünde.

[1064]

  [Yunanca: Ho men de heis ton tripodon epigramma echei,]
  [Yunanca: Amphitruon m' anetheken eon apo Teleboaon.]
  [Yunanca: Tauta helikien an eie kata Laion ton Labdakou.] Herod. l. 5.c.
      59.

[1065] Pausanias. l. 8. s. 628.

[1066] Onun [Yunanca: Dionusiaken, teletourgian,
fallephorian]

[1067] Diodorus Sicul. l. 1. s. 20.

[1068] Kadmum Feresitleri. l. iv. Historiarum ex Agenore et Argiope, Nili
fluvii filia natum esse geleneği. Natalis Geliyor. l. 8.c. 23. s. 481. Orada
bu şahsiyetin çeşitli soyağacı vardır. [Yunanca: Libues tes Epaphou kai
Poseidonos, Agenor kai Belos. Agenoros kai Antiopes tes Belou Kadmos.]
Scholia Euripid. Phoeniss. v.5.

[Yunanca: Pherekudes de en d houto phesin. Poseidonos Gamei'nin Agenor'u
Lanet olsun ten Belou; ton de ginontai Phoinix kai Isaia, hen ischei Aiguptos,
kai Melia, hen ischei Danaos. epeita enischei Agenor Argiopen ten Neilou
tou potamou; tou de ginetai Kadmos.] Apollon. Scholia. l. 3.v.1185.

[1069] Dionisiak. l. 4. s. 126.

[1070] V. 1206. Şair, Boeotia'nın Thebanlılarını çağırır, [Yunanca: Ogugou
Sparta Leos.]

[1071] Nonnus, l. 4. s. 126.

[1072] Euseb. Chron. P. 27. ve Syncellus. P. 152.

[1073] Bkz. Pausan. l. 9. s. 734.

[1074] [Yunanca: Phoinix kai Kadmos, apo Thebon ton Aiguption exelthontes eis
on Surian ktl.] Euseb. Chron. P. 27.

[1075] Diodorus Sic. l. 5. s. 329.

[1076] [Yunanca: Kadmos--prosesche ten Theran.] Herod. l. 4.c. 147.

[1077] Conon apud Photium. P. 443. ve Scholia Dionysii. v. 517. [Yunanca:
Eiche de hieron Herakleous o Thasos, hupo ton auton Phoinikon hiruthen,
Hoi pleusantes kata zetesin tes Avrupa'nın on Thason ektisanını.]

[1078] Diodorus Sic. l. 5. s. 323.

[1079] Hayır. l. 3. s. 86. İyonya'daki Priene'ye Kadmia denir. Strabon. l. 14.
P. 943.

[1080] Likofron. v.219.

[1081] Steph. Bizans.

[1082] Hayır. P. 86.

[1083] Auri metalla ve conflaturam Cadmus Phoenix (icat) ve Pangaeum
Montem. Plin. l. 7.c. 56. [Yunanca: Kadmos, kai Telephassa en Thrakei
katokesan.] Apollodorus. l. 3. s. 130.

[1084] Plin. l. 34.c. 10. Hygin. F. 274.

[1085] Strabon. l. 14. s. 998.

[1086] Age. l. 10. s. 685.

[1087] Pausanias. l. 3. s. 245. [1088] Herodot. l. 5.c. 61.

[1089] Cedrenus. P. 23.

[1090] Apollodorus. l. 3. s. 143. Duraklat. l. 9. s. 719.

[1091] Stephanus Bizans.

[1092] Thukydid. l. 1.c. 5, 6.

[1093]

                  [Yunanca: Para Tritonidi limnei]
  [Yunanca: Harmonie parelekto rhodopidi Kadmos aletes.] Nonnus. l. 13. s.
      372.

Diodorus onunla Semadirek'te evlendiğini söylüyor. l. 5. s. 323.

[1094] Hayır. l. 13. s. 372.

[1095] Hayır. l. 13. s. 370.

[1096] Stephanus Byzant. Kartacalılar Silius Italicus'un stilindedir
Cad demek.

                  Sacri boşalmak perfida pacti
  Gens Cadmea süper regno certamina movit. l. 1.v.5.

[1097] L.1.c. 9, 10. s. 26. l. 2.c. 4. s. 87.

[1098] Musa Choren. l. 1.c. 9. s. 26. Kilikya'da Cadmea şehri vardı.
[Yunanca: Kadmeia ektisthe kai Side en Kilikia.] Eusebii Chron. P. 30. l. 23.

[1099] Stephanus Byzant. Bazıları bunun [Yunanca:
Kalchedon], Kalkedon için bir hata olduğunu düşünüyor. Ancak Kalkedon Ermenistan'da veya civarında değildi.

[1100] Cadmus, Dardanus ile aynı yaştaydı. Truva'nın kuruluşundan önce Samothrace'deydi. Diodorus Sicul. l. 5. s. 323. Yine de Argonautlar ile çağdaş olduğu söylenir: Clemens Alexandrinus Strom. l. 1. s. 382.
ve Epigonoi zamanında olan Tiresias'tan sonra gelir. Yine de Tiresias'ın
şöyle söylenir: Kadmus ve onun soyundan gelenler hakkında kehanetlerde bulunuldu.

[Yunanca: polla de Kadmoi]
[Yunanca: Chresei, kai megalois hustera Labdakidais]
Callimachi Lavacra Palladis. v. 125.

Kadmus'un oğlunun Truva savaşı sırasında yaşadığı varsayılıyor:
Lycophron. v. 217. ve Scholia. Kızı Semele'nin, yazarın kendi anlatımına göre, Herodot'tan bin altı yüz yıl önce yaşadığı söyleniyor. l. 2
c. 145. Argos'un kuruluşundan önce bu orandaydı; ve babasından çok
yüzyıllar önce; kardeşinden neredeyse bin yıl önce.

[1101] Bkz. Excerpta ex Diodori. l. xl. apud Photium. p . 1152. Mısır'daki farklı uluslar ve bu ülkeden göçleri ile ilgili.

[1102] Diana babası Jüpiter'e şöyle der,

[Yunanca: Dos moi parthenien aionion, Appa, phulaxai,]
[Yunanca: Kai poluonumien]. Callim. H. Dianam'da. v.6.

  [Yunanca: Pantas ep' antropous epeie poluonumos estin]. Homer. [Eta]. içinde
      Apollon. v.82.

  [Yunanca: Polle men antropoisi k' ouk anonumos]
  [Yunanca: Thea keklemai Kupris]. Eurip. Hippolytus. v.1.

Mısır Tanrılarının birçok unvanı vardı.

IŞİD. MYRIONYMAE. Gruter. lxxxiii. N. 11.

[1103] Likofron. v.219.

[1104] Scholia. aynı eser.

[1105] Likofron. Okul. v.162.

[1106] Vetus Auctor apud Phavorinum.

[1107] Hayır. l. 41. s. 1070. Scholiast'ın Apollonius üzerine yazdığı Harmonia,
[Yunanca: Numphe Nais] tarzındadır l. 2. v. 992. Cadmus'un evliliği ve
Harmonia'nın Peleus ile Thetis'in evliliğinin sadece bir parodisi olduğu söyleniyor.
Diodorus. l. 5. s. 323.

[1108] Hayır. l. 41. s. 1068.

[1109] Oraculum Apollinis Sminthei apud Lactantium, D.I.l. 1.c. 8. s.
32. Amazonların annesi olarak adlandırılıyor. Steph. Bizans. [Yunan:
Akmonia.]

[1110] Hayır. l. 12. s. 328.

[1111] Aynı eser.

[1112] Hayır. l. 12. s. 328.

[1113] Plutarkhos. Sempozyumlar l. 9. quaest. 13. s. 738.

[1114] Philo apud Euseb. P. E. l. 1. s. 31.

[1115] Yargıçlar. C. 3 v. 3. Hermon'a özellikle Libanus hakkında tapınılırdı,
ve Kadmonitlerin ülkesi olan Antilibanus ve Suriye
Hivitler.

[1116] Lucian de Suriye Dea. P. 6.

[1117] Timaeum'daki Apud Proclum. P. 121. Bkz. Orpheus. Fragman. P. 403.

[1118] Pyth. Ode 4. s. 237.

[1119] Herodot. l. 1.c. 173.

[1120] Og, Ogus, Ogenus, Ogugus, [Yunanca: Oguges, Ogenidai], hepsi şununla ilgilidir:
okyanus.

[1121] [Yunanca: Anotero de tou Ismeniou ten krenen idois an, hentina Areos
phasin hieran einai, kai drakonta hupo tou Areos epitetachthai phulaka tei
pegei; profesyoneller Kaanthou'da krenei taphos'u tercih ediyor; Melias de adelphon, kai
Okeanou, Kaanthon'a her zaman yeni müşteriler kazandırdı
herpasmenen ten adelphen ktl]. Pausan. l. 9. s. 730. [1122] Dicitur Europa fuisse Agenoris Phoenicum Regis, et Meliae Nymphae,
filia. Natalis Geliyor. l. 8. s. 481.

[1123] Yani Phlegyas'ın Delphi'deki Apollon tapınağını ateşe verdiği söyleniyor.
Euseb. Chron. P. 27. Apud Delphos templum Apollinis Phlegyas'ı kışkırtır.
Lutatius Placidus on Statius. Thebaid. l. 1. v. 703. Fakat Phlegyas
Apollon ve tapınağından önceki ateş tanrısı. Apollon'un olduğu söyleniyor
Phlegyas'ın kızı Coronis ile evlendi. Hyginus. F. 161. ve onun tarafından
Delphi'nin adını aldığı bir oğlu Delphus vardı. aynı eser. Pausan'a bakın. l. 10.
P. 811. Mitologlar Apollon'un Caanthus'u öldürmesini sağladılar: ancak Caanthus,
Cunthus, Cunaethus, hepsi Mısır'da Chan-Thoth olarak adlandırılan aynı Tanrının unvanlarıydı.

[1124] Diodorus Siculus. l. 5. s. 331.

[1125] Solinus. l. 17.

[1126] Pausanias. l. 3. s. 245.

[1127] Palaephatus. s. 22.

[1128] Dionysiaca. l. 1. s. 42. l. 1. s. 38.

[1129] Strabo. l. 12. s. 867.

[1130] Bkz. Radikaller. s. 95.

[1131] Güneş için kutsal olan yerlere Ahad ve Akor adı veriliyordu. Nisibis
öyle deniyordu. _Achor'da, quae est Nisibis_. Efraimus Syrus. _Et Achad'da,
Nisibis_. Hieron. Bkz. Coğrafya. İbranice. Ekstra. P. 227.
bilgili Michaelis'in.

Akor ve Ahad olarak adlandırılan Tanrı'ya İşaya tarafından değinilmiş gibi görünüyor. C.
65. v. 10. ve c. 66. v. 17. Suriye'de iyi bilinen Achad: Selden de Diis
Syris. C. 6. s. 105.

[1132] Hoffman--Akademi. Hornius. Tarih. Philos. l. 7.

[1133] [Yunanca: Kai sphi Hira esti en Atheneisi hidrumena, ton ouden meta
toisi loipoisi Athenaioisi, alla te kechorismena ton allon Hiron; kai de
kai Achaiies Demetros Hiron te kai orgia]. Herod. l. 5. c. 61 .

[1134] Pausanias. l. 1. s. 71.

[1135] Diog. Laertius. l. 3. Bölüm 6. Hornius diyor ki, Academia a Cadmo nomen
accepit, non ab Ecademo. l. 7. c. 3. ancak Ecademus ve Cadmus
şüphesiz aynı kişiydi. Harpocration, adını
ilk kutsayan kişiden aldığını düşünüyor. [Yunanca: Apo tou Kathierosantos
Akademou.]

[Yunanca: He men Akademia apo Heroos tinos Akademou ktisantos ton topon.]
Ulpian ve Demosthen. Timokratem'e karşı.

[1136] Eupolis Comicus: [Yunanca: en Astroteutois] apud Laertium in Vita
Platonis. l. 3. Bölüm. 7.

[1137] [Yunanca: En gar gumnasion apo Akademou-peri auton de esan hai ons
hierai Elaiai tes Theou, hai kalountai Moriai.] Schol. Aristoph'un üzerine.
[Yunanca: Nephelai]. v.1001.

[1138] AElian. Var. Tarih. l. 3.c. 35.

[1139] [Yunanca: To de chorion ho Keramikos to men onoma echei apo Heroos
Keramou; Dionusou te einai kai Ariadnes.] Pausan. l. 1. s. 8.

[1140] Gruter. Inscrip. s. 57. n . 13.

[1141] Pausan. l. 9. s. 779.

[1142] Athenaeus. l. 11. s. 480.

[1143] Pliny. l. 5. c. 29.

[1144] Plutarkhos. Sympos. l . ix. c. 3. s. 738. Alfa aynı şekilde bir lideri ifade ediyordu: ancak bunun kelimenin ikincil bir anlamı olduğunu düşünüyorum. Alfa, alfabedeki önde gelen bir harf olduğundan, herhangi bir acil durumda liderlik eden ve önde duran herhangi bir kişiye bir unvan olarak verilirdi.

[1145] Pausan. l. 9. s. 733.

[1146] Scholia in Aristoph . [Yunanca: Batrach.] v. 1256.

[1147] Herodot. l. 3. c. 28.

[1148]

[Yunanca: Aiguptiou Dionusou]
[Yunanca: Euia phoiteteros Osiridos Orgia phainon.] l. 4. s. 126 .

[1149]

[Yunanca: Patridos astu polisson *** ]
[Yunanca: ** barugounon heon pod* **.] Nonnus l. 4. s. 130*.

[1150] L. 4. s. 128.

[1151] Vossius de Idol. cilt 3. Yorum. Haham M. Maimonidem de'de
Kurbanlar. P. 76.

[1152] Justin Şehit. 1. Özür dilerim. P. 60.

Bakınız Radikaller. P. 59.

[1153] Europa, Rhea ve Astarte ile aynıydı. Lucian. De Suriye.

[1154] Bu nedenle Nonnus, Cadmus'un takip ettiği Taurik kehanete değinerek,
ona Asur diyor; bununla Babil kastediliyor; çünkü Babil'deydi
daha sonra Asur'un bir kısmına değer verildi.

[Yunanca: Assurien d' apoeipe tees hegetora pompes.] l. 4. s. 128.

[1155] Eusebius. P. E. l. 1.c. 10. s. 40.

[1156] Appian de Bello Süryanice. P. 125.

Stephanus. Oropus.

[1157] Plinius. l. 5.c. 25.

[1158] Isidorus Characenus, apud Georgr. Veteriner. v.2.

[1159] Clemens Alexand. l. 5. s. 680. [1160] Bkz. D'Anville'in Suriye Haritası.

[1161] Bochart Geog. Sacra. l. 4. s. 305.

[1162] Yargıçlar. C. 3.v.1, 3.

[1163] Yaratılış. C. 10.v.17.

[1164] Joshua. c.9. v.3. ve 7.

[1165] Joshua. C. 15. v. 9. ve c. 18.v.25, 26.

[1166] Eusebii. Chron. P. 27.

[1167] Cadmus’a [Yunanca: Kadmon] denir. Steph. Bizans. [Yunanca: Illuria].
Berkelius bunu [Yunanca: Kadmos] olarak değiştirmiştir, ancak itiraf etmektedir ki
her Basım ve MSS'in delillerine aykırıdır.

[1168] Hivite Kolonileri ile ilgili olarak geriye bakınız. cilt 2. s. 207.

[1169] Diodorus Sic. l. 5. s. 327. 329.

[1170] Age.

[1171] Pausanias. l. 1. s. 83.

Euboea'da Oropia ve Elopia vardı. Steph. Bizans. Oropus'ta
Makedonya. Aynı eser. Ayrıca Suriye'de: Orobii Transpadani. Europus Dağı yakınında
Haemus. Ptolemy. Epirus'taki Europa. Aynı eser.

[1172] Strabon. l. 9. s. 619.

[1173] Suidas. Epaminondalar.

[1174] Pausanias. l. 10. s. 863.

[1175] Hem Menelaus hem de Agamemnon, baş Tanrı'nın antik unvanlarıydı.
İkincisinin Zeus, AEther ve Coelus ile aynı olduğu varsayılıyor. O
görünüşe göre üç başlı bir yılan sembolü altında tapınılır. Bu nedenle Homeros bu isimdeki kahramanına hem göğüs zırhının hem de kelliğinin üzerine bir yılan takmıştır.

[Yunanca: Tes d' ex argureos telamon en, autar ep ' autoi]
[Yunanca: Kuaneos elelikto drakon; kephalai de hoi esan]
[Yunanca: Treis amphistephees, henos auchenos ekpephuuiai.] İlyada.
[Lambda]. v. 38.

[1176] Pausanias. l. 1. s. 40. Strabon. l. 7. s. 499.

Aornon ve Thesprotia'daki kehanet tapınağı. Pausanias. l. 9. s. 768.

[1177] [Yunanca: Kai en Aiguptoi Akanthos, Memphidos apechousa stadious
triakosious eikosi;--esti de o Athamanias.] Steph. Bizans.

[1178] [Yunanca: Eita meta touton eisin OREITAI legomenoi.] Dicaearchus. Geog.
Veteriner. cilt 2. s. 3.v.45.

[1179] L.2.c. 57, 58.

[1180] [Yunanca: Kata Bouthroton Phoinike.] Strabon. l. 7. s. 499. Çok önemli bir yerdi. Polybius. l. 1. s. 94, 95.

[1181] Caesar de Bello Civili. l. 3. c. 6.

[1182] Lucan. l. 5. v. 458 .

[1183] [Yunanca: Komaras.] Strabo. l. 7. s. 500. Aynısı
India-Petra Aornon'da Comar yakınlarında gözlemlenebilir. Arrian. Exped. s. 191. ve Indic. s. 319.

[1184] Steph . Bizans.

[1185] [Yunanca: Tekmon polis Thesproton.] Steph. Bizans. Bkz. T. Livius. l.
45. c. 26.

[1186] 2 Samuel. c. 23. v. 8. Bizim versiyonumuzda Tachmonite, kaptanlar arasında şef olarak
verilmiştir.

[1187] Victoria ad Comum parta. T. Livius. l. 33. c. 36.

[1188] Gurtler. l. 2. s. 597 .

[1189] Ayrıca Stephanus tarafından Acarnania'ya yerleştirilen bir şehir Conope.

[1190] Antoninus Liberalis. c. 12. s. 70. Ayrıca Palus Maeotis'in üzerinde bir şehir Conopium da bulunuyordu. Steph. Bizans.

[1191] Plin . l. 3. c. 16. Liguria'lı Kadmiyalılar Attika ve
Boeotia'dan son gelenlerdi: bu nedenle bu bölgelerde ve eski ülkede Eridanus nehrini buluyoruz. [Yunanca: Potamoi de Athenaiois rheousin Heilissos te, kai
Eridanoi toi Keltikoi kata ota onoma echon. k. l.] Duraklat. l. 1. s. 45.

[1192] Cilt. 1. s. 376.

[1193] Lucan. l. 3. v. 187. Şair Dionysius da aynı şeyden söz ediyor.

  [Yunanca: Keinon d au peri kolpon idois perikudea tumbon,]
  [Yunanca: Tumbon, hon Harmonies, Kadmoio te phemis enispei,]
  [Yunanca: Keithe gar eis Ophion skolion genos ellaxanto.] v. 390.

[1194] Geog. Veteriner. cilt 1. s. 9. İşte [Yunanca: Petrai Plagtai].

[1195] Nonni Dionys. l. 44. s. 1144.

[1196] Hayır. l. 25. s. 646.

[1197] [Yunanca: Laineen poiese korussomenen Ariadnen.] Nonnus. l. 44. s.
1242.

[1198] Pausan. l. 9. s. 743.

[1199] Bkz. Goltius, Vaillant ve Suidas, [Yunanca: Herakles].

[1200] [Yunanca: ---- litois chorion periechomenon logasin Opheos kalousin
hoi Thebaioi kephalen.] Duraklat. l. 9. s. 747.

[1201] Duraklat. l. 7. s. 579.

[1202] [Yunanca: Timas theon anti agalmaton eichon argoi lithoi.] Aynı eser.

[1203] [Yunanca: Kadmos Phoinix litotomian exeure, kai metalla chrusou ta
Pankaion epenoesen oros'a peri.] Clemens. Strom. l. 1. s. 363. Natalis'i görün
Cadmus'tan geliyor.

[1204] Hayır. Dionys. l. 4. s. 128.

[1205] Clemens. Alex. l. 6. P. 753.

[1206] Diodorus tarafından [Yunanca: payes Heliou] stilinde tasarlandı. l. 5. s. 327.

[1207] Diodorus. l. 5. s. 328.

[1208] Herodot. l. 2.c. 109.

[1209] [Yunanca: E ton Thoraion, Ptoon, Oriten, theon.] Lycophron. v.352.

[1210] Scholiast. Aynı eser.

[1211] Strabon. l. 10. s. 683.

[1212] Sorular Graecae. P. 296.

[1213] Strabon. l. 10. s. 685.

[1214] Harpokrasyon.

[1215] Strabo. l. 10. s. 683. Polybius. l. 11. s. 627.

[1216] [Yunanca: En tei Oriai kaloumenei tes Histiaiotidos.] Strabo. l. 10.
s. 683.

Oria tam anlamıyla Ur ülkesi.

[1217] Strabo. l. 10. s. 683. Bu aileden bazılarının arasında yaşanan bir iç kavgadan bahseder ve ekler, [Yunanca: tous Oritas--polemoumenous hupo ton
Ellopieon], _Oritae'nin saldırıya uğradığını Ellopians tarafından_.

[1218] Antoninus Liberalis. yaklaşık 25. s. 130.

[1219] [Yunanca: He Huria de tes Tanagrikes nun esti, proteron de tes
Thebaidos, hopou ho Hurios memutheutai, kai he tou Orionos'un doğuşu.]
Strabon. l. 9. s. 620. Euphorion tarafından kendisine [Yunanca: Hurieus] adı verilir. Görmek
Homer. [Sigma]. Scholia. v.486.

[1220] [Yunanca: Esti kai Orionos mnema en Tanagra.] Pausan. l. 9. s. 749.

[1221] [Yunanca: Esti d' he men Huria pros ton Euripon.] Steph. Bizans.

[1222] Pausanias. l. 2. s. 181.

[1223] Europus, Oropus ile aynıdır ve Orus Pytho'yu ifade eder. Ops, Opis,
Opus, Opas, hepsi bir yılanı ifade eder. Zeus, Orus ve Osiris ile aynıydı;
bu nedenle Europus ve Europas olarak adlandırılır; Homeros bunları dönüştürmüştür [Yunanca:
Euruopas] ve buna göre Jüpiter'e [Yunanca: Euruopa Zeus] stilleri verildi.

[1224] Pausanias. l. 3. s. 245. [Yunanca: einai de autous Huraiou paidas.]

[1225] L. 2. c. 4. s. 87.

[1226] Nonnus. l. 4. s. 136.

[1227] [Yunanca: O gar de chronos ekeinos enenken insansı cheiron erkekler
ergois, kai podo tachesi, kai somaton rhomais, hos eoiken, huperphous, kai
akamatous.] Plutarch. Theseo'da. P. 3.

[1228] [Yunanca: Esti de kai phulon ti ton Chaldaion, kai chora tes
Babulonias hup' ekeinon oikoumene, plesiazousa kai tois Arapsi, kai te kata
Persas legomene thalattei. Esti de kai ton Chaldaion ton Astronomikon geni
pleio; kai gar Orchenoi tines prosagoreuontai.] Strabon. l. 16. s. 1074.

[1229] Lucian de Astrolog. P. 987.

[1230] [Yunanca: Chous, ex hou Aithiopes.] Euseb. Chron. P. 11.

[1231] [Yunanca: Polon men gar, kai gnomona, kai ta duodeka merea tes hemeres
para Babulonion emathon Hellenes.] l. 2.c. 109.

[1232] L. 1. s. 32.

[1233] Hayır. l. 1. s. 38.

[1234] Romae Inscriptio Vetus.

  [Yunanca: TOIS NOMIOIS THEOIS.] Gruter. xcii. N. 4.

[1235]

                  Omne benignum
  Arvis'te Virus odoriferis Arabum quod doctus
  Au Amphrysiaco Pastor de gramine carpsi.
                  Statii Sylv. l. 1. Soteria. v.104.

[1236] [Yunanca: Rea, henika Poseidona eteke, ton men es poimnen
katathesthai, diaiten entautha hexonta meta ton arnon.] Duraklat. l. 8. s.
6l3.

[1237] Lycophron'daki Scholia. v.879.

[1238] Pausanias. l. 4. s. 337. Eustathius da aynısını söylüyor. [Yunanca: Hoi de
phasi ton ekei Dia Ammona klethenai apo tinos homonumou Poimenos,
prokatarxantos tes tou Hierou hidruseos.] Schol. Dionys'te. v.211.

[1239] Apollonius Rhodius. l. 2.v.515.

Perisi Cyrene'in aynı şairi.

  [Yunanca: Entha d' Aristaion Phoiboi teken, hon kaleousin]
  [Yunanca: Agrea, kai Nomion poluleioi Haimonieeis] l. 2.v.568.

[1240] Syncellus. P. 156.

[1241] Homeros. Odyss. l. 1. Virgil'in Papaz Polyphemus'u.

[1242] Macrobii Satürn. l. 1.c. 21. s. 210.

[1243] Hyginus. muhteşem. 68. Euri ve Eueris Filius. O, Theocritus'un eseri
[Yunanca: Mantis Euereides.] İdil tarzı. 24.v.70.

[1244] Nonni Dionys. l. 40. s. 1038.

[1245] Herodot. l. 2.c. 128.

[1246] Cleanthes [Yunanca: peri Thromachias], alıntı yapan: Plutarch de Flum.
[Yunanca: Fasis.]

[1247] Plutarch de Flum. [Yunanca: İsmenos.]

[1248] Herodot. l. 5.c. 61.

[1249] Plut. de Fluv. Inachus.

[1250] Vergilius. Aeneid. l. 7.v.678.

[1251] T. Livius. l. 1.c. 7.

[1252] Virgil. l. 8.v.198.

[1253] [Yunanca: He Poimandris estin he aute tei Tanagrikei.] Strabo. l. 9.
P. 619. [1254] [Yunanca: Poimandria polis Boiotias, he kai Tanagra kaloumene.] Schol.
Lycoph. v. 326. [Yunanca: Poimandria] bazıları tarafından mulctrale olarak yorumlanmıştır: ancak
kelimenin orijinal anlamı bu değildi.

[1255] Hermes Trismegistus, sive [Yunanca: Poimandres].

[1256] Syncellus. s. 126. Eusebius. Chron. s. 24.

[1257] Bunlarla Suriyeliler, Araplar ve Ermeniler kastedilmektedir. [Yunanca: Kime
erkekler gar ton Armenion etnos, kai ton Suron, kai ton Arabon poleni
homophulian emphainei kata te on dialekton, kai tous bious, kai tous ton
somaton karakterleri ktl.--eikazein dei kai tas ton ethnon touton
katonomasias emphereis allelais einai.] Strabon. l. 1. s. 70.

[1258] Zonaras. l. 1. s. 21.

[1259] Tacitus. Tarih. l. 5.c. 2.

[1260] Belki de proximas urbes olmalı. Aynı tarih anlatılıyor
Eusebius tarafından. [Yunanca: Epi Apidos tou Phoroneos moira tou Aiguption stratou
exepesen Aiguptou, hoi en Palaistine kaloumene Suriai ou porrho Arabias
okesai.] Euseb. Chron. s. 26.

[1261] Lucian de Dea Suriye.

[1262] Her ülkede Thamas ve
Thamuz için yas tutuluyordu.

[1263] [Yunanca: Echousi de kai allo Phoinikes Hiron, ouk Assurion, alla
Aiguption, to ex Helioupolios es ten Phoiniken apiketo. kl.] Lucian de Dea
Suriye.

[1264] Boetica'da bunlara Oritani deniyordu. Strabo. l. 8. s. 204.

Epirus'ta Oritae vardı. Dicaearchus durumu Graeciae. [Yunanca: Meta touton
eisin Oreitai.] s. 4.v.45.

Persis'teki Oritae. Arrian. l. 4.c. 26. ayrıca Gedrosia'da. Auctor Perpli'yi görün
Maris Erythraei.

[Yunanca: Pros ton dusin tou Indou potamou Oritai.] Schol. Dionys. v.1095.
[Yunanca: Oritai ethnos Indikon.] Steph. Bizans. Persis'te Oritae vardı,
Josephus'un Cutha'sı tarafından zor. Karınca. l. 9.c. 4. ve c. 15.

[1265] Clemens. İskender. Strom. l. 1. s. 382.

[1266] Diodorus Siculus. l. 1. s. 24.

[1267] Eski Diodori. l. xl. apud Photium. P. 1152.

[1268] Aynı yazar tarafından benzer bir açıklama yapılmıştır. l. 1. s. 24.

[1269] Zonaras. v.1.s. 22. Ayrıca Syncellus. P. 102.

[1270] Bu kafayla çok dolu. Contra Apion. l. 1. s. 443. ve 444.

[1271] Platon. Critias. cilt 3. s. 110.

[1272] Elçilik. P. 279.

[1273] [Yunanca: Kai apo ton onomaton de enion to barbaron emphainetai.
Kekrops, kai Kodros, kai Aiklos] (Yunanca: Arklos olarak okunur) [Yunanca: kai Kothos.
k. l.] l. 7. s. 495.

* * * * *

Basılı orijinalde düzeltmeler yapıldı.

(Cahen, ref. 93'e yakın) [Yunanca: anthereones]: '[Yunanca: antheriones]' orijinalinde

(ibid., ref. 99'a yakın) örnekler: 'intances' orijinalinde

(Chus, ref. 110'a yakın) [Yunanca: poluchrusos]: '[Yunanca: polochrusos]' orijinalinde

(ibid., ref. 145'e yakın) temsil edilen: 'respresented' orijinalinde

(Canaan, ref. 193'e yakın) Aristoteles: 'Asistotle' orijinalinde

(Temple Science, ref. 210'a yakın) [Yunanca: geographikon]: '[Yunanca:
geographikon]' orijinalinde

(ibid., ref. 228'e yakın) [Yunanca: periaugous]: '[Yunanca: eriaugous]'
orijinalinde

(Tar, ref. 226 yakınında) [Yunanca: toi ge]: orijinalinde boşluk yok

(Tit, ref. 316 yakınında) bir yılana tapıyordu: orijinalinde 'bir sepent'e tapıyordu

(Cuclopes, ref. 607 yakınında) [Yunanca: Akmonidan]: '[Yunanca: Lkmonidan]'
orijinalinde

(Tapınak Ayinleri, ref. 647 yakınında) [Yunanca: kataschisthenta]: '[Yunanca:
kataschithenta]'
orijinalinde

(ibid., ref. 660 yakınında) [Yunanca: ten (anthropon)]: '[Yunanca: tee]'

(Hippa, ref. 694 yakınında) [Yunanca: chremetismos]: '[Yunanca: chrematismos]'
orijinalinde

(Damater, ref. yakınında 763) [Yunanca: epekertomei]: '[Yunanca: epekeratomei]'
orijinalinde

(Campe, ref. 773 yakınında) alınmış: orijinalinde sayfa sonuna kopyalanmış

(Myrina, ref. 823 yakınında) [Yunanca: aipeia]: '[Yunanca: aipuia]'

(Ninus, ref. 912 yakınında) dönem ('çarmıha gerilecek herkes'ten sonra): virgül
orijinalinde

(ibid., ref. 916 yakınında) başlık: 'başlıklı'

(Zerdüşt, ref. 1005 yakınında) benzer: orijinalinde 'analagous'

(Cadmus, ref. 1142 yakınında) ülke: orijinalinde 'ilçe'

(ibid., ref. 1237 yakınında) [Yunanca: mathematikos]: '[Yunanca: mathematekos]'
orijinalinde

(ibid., ref. 1264'e yakın) Fenike,: orijinalinde tekrarlanan kelime (2 satırda)

(Not 1. ) soliti suos: orijinalde 'solitei sos'

(Not 50.) [Yunanca: thaptesthai]: orijinalde '[Yunanca: thappesthai]'

(Not 226.) corde: orijinalde 'codre'

(Not 229.) [Yunanca: eueklostoio]: orijinalde dialytika on [Yunanca: e]

(Not 401.) [Yunanca: kai 'go]: orijinalde boşluk yok

(Not 534.) Theologico: orijinalde 'Tehologico'

(Not 538.) [Yunanca: dunasteusai]: orijinalde '[Yunanca: dunastusai]'

(Not 552.) [Yunanca: erem']: orijinalde virgül olarak basılmış kesme işareti

(Not 752.) [Yunanca: tes (Alopes)]: '[Yunanca: tks]' orijinalinde

(Not 781.) sollerti: 'solerti' orijinalinde

(Not 803.) [Yunanca: kataschesin]: '[Yunanca: kataschsein]' orijinalinde

(Not 854.) [Yunanca: (Argeiou) Herakleous]: '[Yunanca: Heerakleous]'
orijinalinde

(Not 1136.) l. 3. Sec.. 7.: 'l. Sec.. c. 7.' orijinalinde, bkz. önceki not

(Not 1175.) [Yunanca: kephalai]: orijinalinde '[Yunanca: kephelai]'

(Not 1177.) [Yunanca: eikosi]: yalnızca '[Yunanca: ikosi]' taranmış olarak okunabilir (satırın
başında)

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Yeni Bir Sistem; veya Antik Mitolojinin
Bir Analizi. Cilt II. (VI. cilt), Jacob Bryant

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NEW SYSTEM ***

***** This file should be named 19584.txt or 19584.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/5/8/19584/

Produced by Dave Maddock, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
