*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Simpkins Plot (Simpkins arsa)
Yazar: George A. Birmingham
Yayın Tarihi: October 19, 2006  [eBook #19586]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19586
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Simpkins Plot, by George A. Birmingham


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Simpkins Plot


Author: George A. Birmingham



Release Date: October 19, 2006  [eBook #19586]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SIMPKINS PLOT***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 19586-H.htm veya 19586-H.Zip:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/5/0/19586/19586-H/19586-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/5/0/19586/19586-H.zip)





Simpkins arsa

ile

G. A. Birmingham







[Frontispiece: "Hayır teşekkürler. Benim için çay yok."]




T. Nelson & Sons
Londra ve Edinburgh
Paris: 189, Rue Saint-Jacques
Leipzig: 35-37 Koeningstrasse




İLE

R. H.

Eve sürüklendiğimiz birçok yaz akşamının anısına,
Simpkins'in aşk işleri.




Simpkins arsa.


Bölüm I.

Euston'daki platform kalabalıktı ve hamalların barrowları yığıldı
Bagaj ile.  Temmuz ayının geçen hafta boyunca İrlanda postası bir
Yoğun yolcu yükü ve yirmi dakika önce
Kalkış insanlar kendi rahatlarını güvence altına almak için çabalar ve
eşyalarının güvenliği.  Okul çocukları var
Portmanteaux, oyun kutuları ve el çantaları, yaz için evden kaçan
tatiller.  Sporcular, borsanın istekli üyeleri var veya
Keen avukatlar, Donegal yolunda veya balıkçılık için Clare'e giderken.  Var
turistler, onlara bir tur ziyaret vaat eden bilet sahipleri
ünlü güzellik noktalarına.  Lordlar Kamarası üyeleri var,
işçilerini yasa koyucular ve eşleri olarak başardılar,
Londra sezonuna göre görevlerini yerine getiren hakemler-yollarında
Onların çizdikleri topraktaki görkemli konaklara geri dön
gelirler.  Büyük insanlar çizim odalarında veya kulüplerde; daha büyük
isimlerinin hala hakim olduğu uzak İrlanda köylerinde; Ama değil
Euston platformunda özellikle harika, çünkü çok az saygı var
Tren'in kalkış zamanı yaklaştıkça oradaki kişilerin.  A
Porter, gövdesini ağır, gövdelerle yoğunlaştırdı ve tabancalarla taçlandırdı,
yemin eden bir Earl'ün bacaklarına karşı.  Kırmızı yüzleşti ve
geniş omuzladı, nasıl yemin edileceğini bilmeden bir marchioness dirsek verdi
Etkili bir şekilde, ona bir bakışla solmaya çalıştı.  Başarısız oldu.  Adam
onu jostling yapmıştı, rütbe veya unvan için küçük bir saygı duyuyordu.  O öyleydi
Ayrıca, aceleyle ve büyük için özür dilemek için harcayacak vakti yoktu
bayanlar.

Sir Gilbert Hawkesby, Majestelerinin hakimlerinden biriydi.  Onu kazanmıştı
Sıkı sıkı çalışma ve komuta yeteneği ile konum.  Durmamıştı
kariyerinde ittiği kişilerin öfkeli haysiyetini yatıştırmak için
bir kenara; Ve şimdi ilerlemesini geciktirme niyeti yoktu.
Demiryolu platformu bir Marchioness'e neden onu salladığını açıklamak için.
Sadece dirseklerinin şiddetli bir şekilde kullanımı ile yoluna girebilirdi;
ve bir hakem için bile,
Trenin bir ucundan diğerine gidin.  Gözleri keskin bir şekilde baktı
O, iterken sağ ve sol.  Pencerelerinden baktı
Arabalar.  Kalabalıktaki her figürü taradı.  Sonunda yakaladı
Bookstall'ın yanında duran bir bayanın görüşü.  Uzun gri giydi
Pelerin ve karanlık bir travışçı.  Kitapların ve makalelerin üzerinde durdu
Önündeki durakta; Ve yüzü, Sir Gilbert'in gördüğü gibi profilde
Başının üstündeki patlama gazıyla aydınlandı.  Görmeyi yakalayan
Hakim, eskisinden daha da güçlü bir şekilde itti.

"İşte ben, Milly," dedi.  "Seni görmek için zamanında olacağımı söyledim
Ve ben; Ama çünkü-- ""

Bookstall'daki bayan döndü ve ona baktı.  O kızardı
aniden ve sonra aniden solgunlaştıkça.  Elini kaldırdı
Aceleyle ve peçe yüzünün üzerinden çekti.  Sir Gilbert ona baktı
şaşkınlıkla.  Sonra yüzü de renk değiştirdi.

"Ben-affetime yalvarıyorum," dedi; "Seni yeğenim için yanlış anladım. Bu
Benim için oldukça akıl almaz bir benzerlik.  Ben
Daha önce fark etmediğim için şaşkın.  Gerçek şu ki-altında
durumlar--"

Sir Gilbert kesinlikle rahatsız oldu. Asla uzun süre
Barda kariyer umutsuzca utanmıştı.  Hayır
Hayatında vesilesiyle, hatırlayabildiği kadarıyla, azalmış olsaydı
kekemelik tutarsızlıklarına.  Özür dilemek için ona gelmemişti
Birkaç dakika önce marchioness jostled.  Şimdi endişeliydi
Bookstall'da hanımefendi önünde kendisini abase.

"Saygılarımla affediyorum," dedi.  "Hayal etmemeliydim
Eğer bilseydim kendime izinsiz girme anı.  Sahip olmalıyım
seni tanıdım.  Anlayamıyorum-- "

Bayan elinde tuttuğu kitabı koydu ve onu geri çevirdi
Sir Gilbert.  Platformu geçti ve bir arabaya girdi
geriye bakmadan.  Sir Gilbert, yanında sert ve garip durdu
kitap.

"Bu çok olağanüstü bir benzerlik," diye mırıldandı.  "Anlayamıyorum
Neden daha önce fark etmedim.  Ona gerçekten bakamam. "

Sonra bayanın girdiği arabadan kaçınarak yürüdü
Platform boyunca.  Onun içinde çok daha az kendi kendine iddialıydı
ilerlemek.  Onu araştırmak yerine yolunu sürdü
kalabalık.  En kırılgan hakem onu ​​sallamış olabilir ve
kızdırmadım.

"Gilbert Amca! Sen misin? Geç kalacağından korktum."

Hakim hızla döndü.  Bir bayan, başka bir bayan,
Birinci sınıf bir bölmenin penceresi ve onu selamladı.  Ona baktı.
Yeğeninin dolu baktığında benzerlik daha az çarpıcıydı
yüz; Ama oradaydı, oldukça açıktı; için yeterli bir bahane
Kafa yapmıştı.

"Ah, Milly," dedi; "Sen gerçekten Milly'sin, değil mi?
Çiftinizle en olağanüstü bir karşılaşma.  En çok
dikkate değer bir tesadüf; Romanlarınızdan biri için oldukça şey.  Tarafından
Yol, yenisi nasıl devam ediyor? "

"Hangisi? Sadece bir dizi kanıtı düzeltiyorum ve derin içim
başka bir arsa.  Beni İrlanda'ya götüren şey bu.  Düşündüm
Sana söylemiştim. "

"Evet, evet; mektubunuzda söyledin.
Hibernian kendi topraklarında; Ama gerçekten Milly, duyduğunda
Vahşi imkansızlıklar için İrlanda'ya gitmek istemeyeceğiniz hikaye.
Ama şimdi sana söyleyemem.  Zaman yok.  Buluşacağız
Bally-Ne-Do-sen-Call-Gelecek hafta. "

"Ve benimle kalacaksın, Gilbert Amca, değil mi?
Alınan mükemmel bir kışla gibi görünüyor.  Temsilciye göre orada
herhangi bir miktarda yedek yatak odası var. "

"Hayır," dedi yargıç; "Otelde oda aldım. Gerçek şu ki,
Milly, balık tuttuğumda biraz pürüzlü olmayı seviyorum.  Ayrıca yapmalıyım
Sadece yolunda ol.  Çok çalışacaksın. "

Her iki mazeret de Sir Gilbert'in onu reddetmesi için gerçek nedenini ifade etmedi.
yeğeninin davetiyesi.  Kabada sevmedi ve düşünmedi
Evdeki varlığının müdahale etmesi en az olası
onun işi.  Aksine, çalışmasının ona müdahale etmesi muhtemeldi.
konfor.  Yeğenine düşkündü, ama alışkanlığını sevmedi
MSS'den pasajlar okuma. Akşamları yüksek sesle.  O çok
roman yazısında çok emildi ve işini bir
Hakimi gülünç olarak vuran ciddiyet.

"Ara sıra seninle yemek yiyeceğim," dedi, "ama ben
otel.  Bu arada, Milly, ben senin kiracın mıyım yoksa sen benim misin?  ayrıldım
elinizdeki tüm düzenlemeler. "

"Evi ve balık tutmayı aldım," dedi.  "Ajan adam
Birinin diğeri olmadan bırakın; Ama kiranın çoğunu ödemelisiniz.  .
Somon, mülkün gerçekten değerli bir kısmıdır. "

"Tamam," dedi Sir Gilbert; "Balıkçılık iyi olduğu sürece yapmayacağım
Kiradaki payımla sizinle kavga.  Ev sadece olurdu
benim için bir sıkıntı oldu.  Hizmetkarları geri getirmek zorunda kalmalıydım ve
Bu teyzenden endişe ederdi.  Ah!  Zamanın bitti, anlıyorum.
Güle güle, Milly, Güle güle.  Kendinize iyi bak ve karışık olmayın
Özgünlük arayışınızda gölgeli insanlarla. Buna başlayacağım
Gündüz haftası her zamanki gibi teyzen Bournemouth'a yerleştim. "

Millicent King, Sir Gilbert Hawkesby'nin yeğeni, bazılarının genç bir kadınıydı
Dünyada çok az önem.  Dolaşımdaki patronlar
Kütüphaneler onu Ena Dunkeld olarak tanıyordu ve başlarını onun üzerinde salladı.  .
Hükümette kazandıkları yetersiz maaşlara katkıda bulunan beyler
İncelemeler yazarak ofisler onu her iki adı altında da biliyordu,
Edebi sırlar onlardan saklanır.  Romanlarını halka övdüler,
Ve özel olarak ahlakı üzerinde esned.   Birçok insan, teyzesi hanımefendi
Aralarında Hawkesby, romanlarını çok şiddetle onaylamadı.  Kesin
Sorunlar, bu yüzden bu bayanlar sürdürdü, sadece
Halkın güvenliği için "zehir" olarak etiketlenmiş bilimsel kitaplar ve
Hiçbir zaman genç kadınlar tarafından tartışılmamalıdır.  Millicent King,
Bu eleştirilerden inatçı hale getirilen, daha derin ve daha derinlere daldı
Bir süre sonra çok hoşlanmayacak bir tür mire.
Gerçekte bir yerli türden basit zevkleri vardı ve
Barışçıl bir adamla evlenmiş olsaydı bebek kıyafetlerini dikmek çok mutlu oldu
ve edebi toplumun dışında kaldı.  Neyse ki veya ne yazık ki-
Zarf seçimi, değerinin alınan görüşlerine bağlıdır.
Evlilik sorunlarının ayrıntılı analizi-Miss King karşılaşmamıştı
Onunla evlenmek isteyen uygun türde herhangi bir adam.  O vardı
Diğer yandan, övgü veren çok sayıda insanla tanıştı ve birkaç kişi
onu istismar etti.  Flatterdy'yi sevdi ve işaret edilmekten memnun oldu
Önemli bir kişi olarak.  Kötüye kullanımı bir haraç olarak gördü
tüm gerçek peygamberlerin kötülük altında acı çektiğini bilerek işinin değeri
Sansürlü bir dünyadan bahsetmişken.  Son olarak düşünmeye başlamıştı
suçu almadan övgüyü güvence altına alıp alamayamayacağı,
farklı bir roman yazarak.  Yeni bir mükemmelleştirmek amacıyla
macera hikayesi ve mükemmel saygın aşk,
Kendini birkaç ay izole et.  Bazı İrlandalıların oynadığı gibi
Hikayesinin bir parçası, Connacht'ı onun yeri olarak düzeltti
Romantik Kelt'i kendi topraklarında incelemek niyetinde emeklilik.  A
_The Field_ sütunlarında ilan edilen ev, ona sunuyor gibiydi
istediği fırsat.  Onu aldı ve ona bağlı balıkçılık;
Amcası Sir Gilbert Hawkesby ile pazarlık ettikten sonra
somon yakalama görevinden kurtulun ve
yerel ajanın talep ettiği ağır kiranın önemli bir kısmı.




Bölüm II.

Bunlar İrlanda'da İngiltere'den daha iyi yönetilen birkaç şey ve
Bunlardan biri önemli demiryolu trenlerinin başlangıcıdır.  .
Örneğin, Dublin Terminus'tan sabah postasının kalkışı
Midland ve Büyük Batı Demiryolu
Gün, haysiyetle.  Saat erken, sabah 7; Ama tüm şef
Şirketin yetkisi mevcut, zevkli bir şekilde giyinmiş.  Hayır yok
yaygara.  Yolcular, istasyonda olmanın görevlerinin değil, değil
Çeyrek daha geç yedi.  Herhangi bir bagajı varsa gelirler
Yine de, hamallar acımasız olmamalıdır.  On dakikada
Yedi uygun yetkili yolcuları arabalarına yürütüyor
ve onları içeri girin. Bağımsız ve asi ruhtan herhangi biri
kaçmalı ve platform hakkında, kapıları hakkında ısrar etmeli
Bölmelerin hepsi kilitlidir.  Hiçbir İrlandalı bu tedaviyi kızdırmaz.
Fethedilmiş bir yarışın üyeleri, uysal ve uzun zaman önce vazgeçtiler
Resmi insanların görevlerine direnme umudu.

Yabancılar, turda İngilizler,
Ciddiye karşı kendini istemçi tavır ve kötü kaynaklı suçlar
Demiryolu Şirketi'nin görgü kuralları.  Öğretmek imkansız olduğu için
Bu insanlar görgü ya da uysallık, gardiyanlar ve hamallar onlara davranıyor,
Mümkün olduğunca, hasta taciziyle.  Elbette olmalıdırlar
Trene girdi, ancak bölmelerinin kapıları kilitlenmiyor. İngiliz gezginlerin olmasına itiraz ettikleri deneyimlerle bulunmuştur.
Yargılama olmadan hapsedildi ve Ticaret Kurulunun Alıntı Düzenlemeleri
Bir demiryolu taşımacılığının her iki kapısının kilitlenmesini yasaklamak.  Orada
Öfkeli bir İngiliz ile halka açık bir kavga tarafından kazanılacak bir şey yok.  O
Yasaların, Ticaret Kurulunun yasalarını veya
Diğerleri, İrlandalı yetkililere bağlayıcı değil.  Tek bir yol var
ona haysiyet kaybı olmadan davranmak ve bu da ona vermek
Bir kerede, omuzların omuz silkmesi ile.

Böylece Bayan King, yolculuğunun son aşamasına girerek
Ballymoy, fethetme ve emperyallere ait olmanın faydasını topladı
ırk.  Gerçekten de, birinci sınıf bir bölmesine koydu,
Tren başlamadan on dakika önce; Ama kapısı, yalnız
Kapılar, kilidi açıldı.  Ayrılmadan son ciddi dakikalar
trenin yavaşça geçti.  Üniformalı mezar adamları platformu geçit etti,
Saatlerine ara sıra bakıyor.  Motor sürücüsü izledi
Yeşil bayrağı sallama kabini,
Kollarını itin ve trene başlayın.  Büyük an neredeyse
ulaşmış.  Muhafız dudağını dudaklarına tuttu ve yeşile sahipti
Sol elinde açılmaya hazır bayrak.  O zaman tamamen
Beklenmedik, neredeyse benzeri görülmemiş bir şey meydana geldi.  Bir Yolcu
istasyona girdi ve trene açık bir şekilde yaklaştı
içine girme niyeti.  O bir din adamıydı, shabbily giyinmişti,
Kusurlu bir şekilde traş, kızıl saçlı ve kırmızı bıyık giyiyor.  O
bir yandan hırpalanmış bir Gladstone çantası taşıdı.  Muhafız ona baktı
ve sonra yanaklarını hava ile damlattı, yani düdüğünü üfledi.

"Bir dakika bekle," dedi din adamı.  "Seyahat etmeyi düşünüyorum
Bu tren. "

Bu ifadenin cüretkarlığı, muhafızların kendi kendini doldurmasını salladı.

"Bekleyemem," dedi.  "Zaman kalktı. Burada olmalısın
Daha erken. "

Bunu söylemek için düdüğünü dudaklarından almak zorunda kaldı; ve
Sıkı bir görev duygusu olan motor sürücüsü başlayamadı.

"Aslında," dedi din adamı, "Sadece burada değilim
Yeter, çok erken bir buçuk saatim.  Yakalamayı amaçladığım tren
bir sonraki. "

Gardiyan düdüğünü tekrar dudaklarına koydu.

"Eğer o şeyi üflersen," dedi din adamı, "trene binmeden önce,
Saldırı ve pil için şirkete karşı harekete geçeceğim. "

Muhafız tereddüt etti.  Böyle bir eylemin nasıl olabileceğini görmedi
mahkemede sürdürüldü; Ama onun üzerinde düşünmenin gerekliliğini hissetti
Herhangi bir risk çalıştırmadan önce dikkatlice konumlandırın.  Yasa, özellikle de
İrlanda, meraklı bir şey ve hiçbir bilge adam onunla dolaşmaz
Eğer yardım edebilirse.  Demiryolu muhafızlarının hepsi bilge adamlar, aksi takdirde
yüksek pozisyonlarına yükselmezdi.

"Şimdi buradayım," dedi din adamı, "Ben de buna gidebilirim
tren.  Bir an özür dilerim; Birkaç gazete almak istiyorum. "

Bu iğrenç bir süreksizlikti ve muhafız buna dayanacak bir ruh halinde değildi.
Düdüğünü havaya uçurdu.  Motor heyecanla çığlık attı ve tren
şiddetli bir pislik ile başladı.

Din adamı, kitaplıktan bir avuç gazete ele geçirdi.
Onlara ve çantasına yapışan platformda koştu.  Denedi
iki üçüncü sınıf bölmesinin kapıları onu geçerken ve
Onlar kilitli.  O sırada Bayan tarafından işgal edilene oldu
Kral, kapıyı açtı ve içeri girdi.

"Sadece üçüncü sınıf bir biletim var," dedi neşeyle; "Ama yapacağım
Birinci sınıfı şimdi tüm yol boyunca seyahat et ve bir kuruş ödemiyorum
fazla ücret. "

"Seni yapmayacaklar mı?" dedi Bayan King.

Beklenmedik bir şekilde erken bir fırsat bulduğunu fark etti.
İrlanda karakterinin özelliklerini incelemek ve
bundan en iyi şekilde yararlanın.

"Kesinlikle hayır," dedi din adamı.  "Pozisyon bu. Bir
Bilet aracılığıyla-dün aldım-bu da bana seyahat etmeme hak kazanıyor
Donard'a bu demiryolu. Tüm üçüncü sınıf arabaların kapıları
istasyona vardığımda kilitli, şirketin
Birinci sınıfta seyahat etmem anlamına geliyor.  Kendi eylemleri açık bir göstergedir
niyetleri.  İrlanda'da bir jüri yok
Bana karşı, dava mahkemeye gelse bile, elbette
alışkanlık."

"Ben de Donard'a gidiyorum," dedi Bayan King.

"Sen misin? Bu bir yerin sefil bir deliği. Durdurmanı tavsiye etmiyorum
orada uzun. "

"Orada hiç kalmıyorum. Doğruca Ballymoy'a gidiyorum."

"Eğer Ballymoy'a aşina iseniz, beni duyduğumu umuyorum.
Benim adım Meldon, Rahip J. J. Meldon, B.A.  Küratördüm
Ballymoy bir kez ve benim zamanımda orada olan herkes konuşacak
Hala benim hakkımda.  Şimdi bir tatil için oraya geri dönüyorum. "

"Ama ben oldukça yabancıyım," dedi Bayan King.  "Hiç bulunmadım
Ballymoy. "

Meldon, önündeki koltukta uzanan çantaya baktı.  Oradaydı
Üzerinde etiket yok, ancak baş harflerini M. K.
taraf.

"Sanırım," dedi, "
Binbaşı Kent'in yeğeni? "

"Hayır. Ben değilim. Binbaşı Kent'i bile tanımıyorum. Benim adım kral.
Millicent Kral. "

Bir din adamı, zorunlu olarak az çok eğitimlidir.  Bay Meldon vardı
Kendisine bir lisans ilan etti.  Bunu varsaymak doğaldı
Ünlü bir yaşamın adını, hatta gerçek adını bilirdi
romancı.  Görünüşe göre yapmadı.  Bayan King biraz hayal kırıklığına uğradı.

"Cesurum," dedi Meldon, etkilendiğine dair herhangi bir işaret göstermeden,
"Yerleşik sulh hakimi ile duracağınızı."

"Hayır," dedi Bayan King kararlı bir şekilde.

"Ziyarete girecek türden birine benzemiyorsun
Rectory. "

Bayan King cömertçe giyinmişti.  Yüksek bir bayan gibi görünüyordu
moda; Hiç perişan küçük rectory'nin mahkum olması muhtemel değil
Ballymoy'da.  Başını salladı.  O zaman, çünkü olmayı sevmedi
Çapraz sorgulanan, çantasını açarak konuşmaya son verdi
ve daktilo yazılmış kağıtların bir demetini çıkarıyor.  O oldukça hazırdı
Bay Meldon'u bir tip olarak incelemek için, ancak Bay Meldon
onu incelemeli.  Kötü yetiştirilmiş bir merakla doldurulmuş gibi görünüyordu
tatmin etmemeye karar verdi.

Meldon en azından sessizliğini kızdırmadı.  Geri eğildi
koltuğunda ve kağıtlardan birini açtığı kağıtlardan birini açtı
kitap.  Önceki bir günün Londra akşam gazetesiydi ve
sansasyonel bir denemenin son sahnesinin tam bir hesabını içeriyordu.
bir süre halkın dikkatini işgal etmişti.  Bir Bayan Lorimer
kocasının öldürülmesiyle suçlandı.  Onun yöntemleri, olsaydı
Tapu yapıldı, soğukkanlı ve iğrençti; Ama o gençti
ve iyi görünümlü bir kadın ve halk olması çok endişeliydi
beraat et.  Yargıç Sir Gilbert Hawkesby, çok güçlü bir şekilde özetledi
ona karşı; Ancak jüri, mahkemede uzun süreli bir devamsızlıktan sonra bulundu
onun "suçlu değil."  Makale, Bayan Lorimer'in bir portresi yayınladı.
hangi Meldon baktı.  Aniden yüzü büyük bir ifadeyi üstlendi
faiz.  Portreyi dikkatlice inceledi ve sonra Bayan'a baktı
Kral.  Arabanın diğer ucuna oturdu ve yüzünü gördü
Makalelerinin üzerine eğilirken profil.  Bayan Lorimer'in yan yüzü
Resimde temsil edildi; Ve o da bir şeyin üzerinde eğiliyordu.
Meldon gazeteyi bıraktı ve bu sefer İrlandalı bir tane daha aldı
Sabah kağıdı.  Bayan Lorimer ile bir röportaj içeriyordu.
Duruşmadan sonra girişimci bir muhabir.  Meldon bunu okudu ve sonra
Dergi sayfasına döndü ve hanımın resmini inceledi.
orada ortaya çıktı.  İçinde Bayan Lorimer bir şapka taktı ve yine onun
temsil edilen yan yüz.  Meldon ondan Bayan King'e baktı.
Benzerlik oldukça açıktı.  Üçüncü bir makale aldı,
Penny her gün bolca resimli.  Beklediği gibi bir resim buldu
Bayan Lorimer. Bu tam uzunlukta bir portreydi ama yüz geldi
açıkça dışarı.  Meldon İrlandalı gazeteyi tekrar aldı ve çok yeniden okudu
duruşmanın akşamı muhabirle röportaj.
Sonra üç makaleyi de katladı ve Bayan King'e doğru eğildi.

"Beni affetmelisin," dedi, "Şimdi seni tanımadıysam.
Miss King olarak adını vererek beni dışarı çıkardın.  Ben çok daha fazlasıyım
diğer adınıza aşina.  Herkes, biliyorsun. "

Bayan King özür tarafından molline edildi.  Kağıtlarından baktı
ve gülümsedi.

"Beni nasıl buldun?" diye sordu.

"Makalelerdeki resminizle," dedi.  "Söylememe izin verirsen
Yani, bu özellikle iyi bir benzerlik ve iyi çoğaltılmış.  Elbette,
Sizin durumunuzda, olağan türü basmamaya özellikle dikkat ederler
leke. "

Bayan King, gazeteleri istemeye şiddetle meyillidi.  Onun portresi
biliyordu, biliyordu, _illustrated London News_'de ortaya çıktı ve iki
edebi dergiler.  İçinde çoğaltıldığını bilmiyordu
Günlük Basın.  Haber onu çok heyecanlandırdı ve memnun etti.  O vardı
Kendisiyle, kendine olan saygının zafer kazandığı kısa mücadele.  O yaptı
Makaleleri istemeyin, ancak sıkılmış bir kayıtsızlık havası olduğunu varsaydı.

"Her zaman fotoğrafımı yayınlıyorlar," dedi.  "Hayal edemiyorum
Neden yapıyorlar. "

"Şimdi oldukça anlıyorum," dedi Meldon, "Neden aşağı iniyorsun?
Ballymoy.  Gizlilik ve sessiz için daha iyi bir yere gidemezdiniz;
Tamamen sessiz.  Eminim istiyorsun. "

"Evet," dedi Bayan King.  "Yaptığımı hissediyorum. Şimdi kim olduğumu biliyorsun,
anlayacaksın.  Ballymoy'u seçtim çünkü çok uzak görünüyordu
her yerden. "

Çalışmak istediğinden bahsetmenin gerekli olduğunu düşünmüyordu.
İrlandalı Karakter.  Şimdi Meldon ilginç bir şekilde konuşuyordu
Kendisini ortaya çıkarmaya teşvik etmeye meyilli hissettim.

"Oldukça doğru. Öyle. Uzak bir yer bilmiyorum. Kimse bilmeyecek
Siz orada ve eğer tahmin eden biri varsa, onları koymayı işim yapacağım
Bir kerede koku.  Ama bunun için bir zorunluluk olmayacak.  Orada
Miss King'i diğer bayanla bağlayacak bir adam değil.
Her şeyde, eğer ben Doyle's Hotel'de çok uzun süre duracağımı sanmıyorum
Sen miydin.  Doyle insanları korkutuyor. "

"Orada durmuyorum," dedi Bayan King.  "Bir ev aldım."

"Hangi ev? Ballymoy'u oldukça iyi tanıyorum ve bir ev yok
Eski efendim hariç, mobilyalı alabilirsiniz
Giles Buckley. "

"Bunu iki ay boyunca aldım," dedi Bayan King.

Meldon yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.  Şaşırdı.  Ballymoy House, izin verse bile
Düşük bir kirada, yaşamak için pahalı bir yerdir.

"Hizmetçilerim dün oraya gitti," dedi Bayan King.  O açıldı
çantası ve konuşurken içerikler arasında dolaştı.

"Sigara içersem çok şok olur musun?" diye sordu.

"En azından değil," dedi Meldon.  "Kendimi sigara içiyorum."

"Korkuyordum-bir din adamı olarak-sen bir din adamısın, değil mi?
Bazı insanlar sigara içen bayanlara karşı çok önyargılar. "

"Ben değilim," dedi Meldon.  "Herhangi bir önyargılardan oldukça özgürüm
tür.  Açık fikirli olmaktan gurur duyuyorum.  Karım sigara içmiyor ama
Bunun nedeni sadece sevmediği için.  Eğer öyleyse yapmamalıyım
en ufak bir itirazı yapın.  Hepsi, şişirmeye gitmemelisin
Ballymoy sokakları hakkında sigara.  Binbaşı biraz
Bazı açılardan eski moda ve Doyle'un alışık olmasını beklemiyorum
Bkz. Bayanlar sigara içiyor.  Çok dikkatli olmalısın.  Başlarsan
konuşan insanlar kim olduğunuzu öğrenebilirler ve sonra olacak
Kesinlikle tatsız olun. "

"Beni onaylamazlar mı?"

"Neredeyse emin. İrlandalılar vahşi bir parti olma adına sahibiz, biliyorum;
Ama-Şey, eğer benim söylememi umursamıyorsan, çoğumuz daha çok olur
Senden utangaç.  Elbette en azından kendime aldırmıyorum.  Ben değilim
Bu tür bir adam. Yine de, itibarınız!  İyi bir anlaşma oldun
Kağıtlar, değil mi? "

Bayan King, merakla yeterince memnun görünüyordu.
itibar.  Ünlü olmak için bir romancıya sevindirici ve hatta
Şöhret hoştur.  Bunu,
Lady Hawkesby, insanların ahlakını hor görebilirdi
Ballymoy.

"Binbaşı?" dedi.  "Ondan bir veya iki kez bahsettin. Ne tür
İnsanın o mu?  İşim onu ​​şok ediyor mu? "

"Ben bunu bekliyorum," dedi Meldon.  "Onu bir süredir görmedim
Ve bu yüzden seni tartışmadık.  Ama onun hakkında bildiğim kadarıyla yapmalıyım
İşinizin, dediğiniz gibi, onu korkunç bir şekilde şok edeceğini söyleyin.  Sen
Onu tamamen suçlayamam.  O bir lisans ve çok katı fikirleri var
bir eşin kocasına verdiği görev hakkında. "

Bayan King, Meldon'u ürperme arzusuyla taşındı.  O gerçekten
oldukça masum bir romanla uğraştı, ama o
eski yolunda devam ediyordu.

"Ne söyleyecek," dedi, "
Ballymoy'da, gözlerinin altındaki işim onun gözlerinin altında mı? "

Meldon aniden oturdu.

"Bunu kastetmiyorsun? Elbette niyet edemezsin--"

"Şimdi şok oldun," dedi Bayan King, "ve olmayacağını söyledin."

"Ben biraz. Olabileceğimi düşünmedim. Ama ben. Asla
hayal edilen-- "

"Ama tam olarak Ballymoy için gideceğim.
Rahatsız olmamayacağı yerde yalnız bir yerde sessiz. "

"Tabii ki, bu benim işim yok," dedi Meldon.  "Ama değil mi
Belki de yeterince yaptığını mı düşünüyorsun? "

"Hayır. Henüz yapacak çok şeyim var. Eğer bu sadece bir soru olsaydı
para kazanmak-- "

Meldon ona baktı.  Çok iyi giyinmişti.  Uzanan çanta
Onun yanında açık gümüş tepeli şişeler ile donatıldı.  Sigarası
Dava altın gibi görünüyordu.  Birinci sınıfta seyahat ediyordu.  O vardı
İki ay boyunca Ballymoy House'a götürüldü.  İnanmaya oldukça hazırdı
para istemediğini.

"Bunu sadece eğlence için yaptığını mı söylüyorsun?" O
sordu.

"Hayır. Eğlence değil."  Sesi bir tür ciddi fısıltıya düştü.
"Sanatımın aşkı için."

Bayan King kendini çok ciddiye aldı ve alışkındı
Sanatı hakkında iyi bir anlaşma konuşun.  Bilmiş olabilecek edebi insanlar
Daha iyi ve kesinlikle daha iyi bilen eleştirmenler onu cesaretlendirdi.
Ayrıca sanatından da bahsettiler.

"Tabii ki, eğer bu şekilde bakarsan," dedi Meldon, "artık yok
söylenecek; Ama sana yardım etmemi beklememelisin. "

"Sen!"

"Hayır. Bir din adamı olarak bunu yapamam. Binbaşı da olmayacak
Büyük ölçüde değişmedikçe.  Doyle'ın da olmasını beklemiyorum.  O
Ligin yerel şubesinin başkanı, ama eminim ki
Çizgi-"

"Ama hiçbirinizin bana yardım etmesini istemiyorum. Neden yapmalıyım?"

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Meldon.  "Çünkü
Çok istisnai koşullar altında, vicdanlı bir şekilde yardımcı olamadım
sen herhangi bir şekilde sen. "

"Şimdi dedin," dedi Bayan King, "önyargınız olmadığını ve
Hiçbir şey seni şok etmedi. "

"Çok az şey var," dedi Meldon.  "Aslında hiç hatırlayamıyorum
daha önce şok olmuş; Ama bu fikir benim için biraz yeni.  BEN
Samimi bir şekilde itiraf etmem-Hullo!  Yavaşlıyoruz
istasyon.  Şimdi biletimle ilgili sorun olacağını umuyorum. "

Değerlendirilebilir sorun vardı.  Ama Meldon ondan çıktı
muzaffer bir şekilde.  İçinde bulunduğu arabadan hareket etmeyi açıkça reddetti
doygunluk.  Muhafız, istasyon-usta, bir bilet toplayıcı ve dört
Taşıyıcılar kapının etrafında toplandı ve onunla tartıştı.  Meldon tartıştı
onlarla akıcı bir şekilde.  Sonunda adını ve adresini aldılar,
onu kovuşturma ile tehdit ediyor.  O zaman, tren bir postaydı
Tren ve devam etmek zorunda, gardiyan düdüğünü havaya uçurdu ve Meldon
huzur içinde kaldı.

"Bu bir sıkıntı," dedi Bayan King'e, "bu adamlar tarafından endişeleniyor.
Bir telgraf göndermek istedim ama yapamadım.  Eğer dışarı çıksaydım
Bir daha asla bana geri dönmeyecekleri araba. Binbaşı olmayacak
bir sonraki trene kadar beni bekliyor.  Bunu sadece kazara yakaladım. "

"Kazara?"

"Evet. Gerçek şu ki bu sabah erken kalktım, küçüküm tarafından uyandım
Kızı, henüz iki yaşında olmayan bir bebek.  Sana olduğumu söyledim
Evli, ben değil mi?  Zavallı çocuk yolculuktan üzüldü
İngiltere ve düzgün uyumadı.  Beni uyandırdığında düşündüm
Ben de kalkabilirim.  İstasyona doğru ilerlemeyi amaçladım
sessizce.  İstediğimden daha hızlı yürüdüm ve içeri girdiğimde
İstasyondan yaklaşık üç yüz metre sadece yapabileceğimi keşfettim
Bu treni koşarak yakalayın; Tabii ki koştum.  Yaptığım için çok mutluyum
Şimdi.  Eğer olmasaydım seninle tanışmamalıydım. "

"Bebekle ne yaptın?"

"Yoluna bırakmadım, eğer düşündüğün buysa. Ben
Bu tür bir adam değil ve ben özellikle çocuğa düşkünüm.
Geceleri beni uyanık tuttuğunda neredeyse hiç şikayet etmem
Tanıdığım erkekler onu boğmak isteyecekti.  O ve karım duruyor
kayınvalidem Rathmines'de.  Bir iki hafta boyunca aşağı iniyorum
Binbaşı ile yat.  Onu sana bir gün vermeye ikna edebilirim
Yelken, belki de kim olduğunuzu bulamazsa ve başarırız
İşinizle devam ettiğiniz konusunda karanlık tutmak.  Caresay olurdu
Körfeze çıkmak için seni neşelendir.  İşini güzel bulmanı bekliyorum
deniyor. "

"Çok deniyor. Sonunda sık sık tamamen bitkin hissediyorum
gün. "

"Sinir suşu," dedi Meldon.  "Merak etmiyorum. Nasılsın
dur. "

"O zaman uyuyamıyorum," dedi Bayan King.  "Genellikle iki kişilik uyuyamıyorum veya
birlikte üç gece. "

"Hiç uyuduğunu duymak beni şaşırtıyor.
Sen?  Her zaman duydum-- "

"Halkım?"

"Evet, insanlarınız, eğer onlara dediğin buysa. Düşünürdüm
Seni asla yalnız bırakmazlardı. "

"Bazıları beni rahatsız ediyor. Onları düşündüğümde sık sık ağlıyorum.
Tabii ki çok aptalca; Ama kendime rağmen ağlıyorum. "

"O zaman neden onunla devam ediyorsun?"

"Bu benim sanatım," dedi Bayan King.

"Ben kendim sanatçı değilim," dedi Meldon, "
Duygularınıza tam olarak giremiyorum; Ama söylemeliyim ki,
tam bir yabancı, sizin için uygun şeyin
Bütün şey, o korkunç kokulu yerine bir boru içmeyi al
Sigara, yatmadan önce bir şişe porter iç ve sonra
uyku sesi. "

Bayan King içini çekti.  İdeal'de Meldon'un ayarladığı bir şey vardı
ondan önce çok cazipti.  Göz ardı ettiği detaylar.
Şişelenmiş Porter, umursadığı bir içecek değildi ve kadın yoktu
özgürleştirilmiş, bir boru sever.  Bulduğu memnuniyete rağmen
Edebi başarısı, onun içinde sessiz ve huzurlu bir arzu vardı
yaşam biçimleri.  Geceleri daha sağlam uyuyacağına şüphe yoktu
Basitçe yaşıyorsa, ülkenin bir yerinde ve unuttuysa
romancının sanatının heyecanları.  Meldon, gerçekten de görünmüyordu
Geceleri kesinlikle kesintisiz dinlenmenin tadını çıkarın; Ama Bayan King'in hayal gücü,
Yanlış romanlar yazmasına rağmen, bir
evcil yaşamın kaçınılmaz bir parçası olarak bebek.  Daha fazla yok
huzurlu bir evin hayalinden, rahatsız edici bir figürle
Arka planda bir yerde koca.




Bölüm III.

Meldon kendini derin bir sandalyeye uzattı ve borusunu yaktı.  O vardı
Kendi memnuniyetine kadar dinlendi, tarafından uyandırılan bir iştahla yemek
Tren istasyonundan uzun sürücü.  Onun önünde açık bir
iki haftada bir tatile ve tam olarak tadını çıkarmayı amaçladı.  Ana
Kent'in evi rahattı; Meldon'un sigara içtiği tütünü
iyi; Yatı, _spindrift_, bir seyir için hazır.

"Yarın," dedi, "Ben gezip eski arkadaşlarımı göreceğim.
Bunu yapmak zorundayım; Ve aslında, istiyorum.  Üç
Ayrıldığımdan beri yıllar ve Doyle'a ve geri kalanına bir göz atıyorum
onlara.  Ertesi gün, hava ılımlı bir yol ise, gidebiliriz
yelken. Sanırım Ballymoy pek değişmedi.  Her şeyi bulacağım
Biri tam olarak onları terk ettiğim gibi.  Gibi yerlerde işler çok fazla değişmez
Hayatı kolaylaştırdığınız yer burası. "

"Yer değişti," dedi Binbaşı Kent; "Daha kötüsü değişti. Sen
Bilmiyor. "

"Doyle'da hiçbir şey olmadı, umarım. Zavallı Doyle olsaydı üzülürüm
içmek için alındı, iflas etti ya da evlendi ya da herhangi bir şey
düzenlemek.  Doyle'u hep sevdim. "

"Doyle," dedi ne yazık ki, "herkes gibi acı çekiyor."

"Yeni rahip mi?"

"Hayır. Peder Moroni hala hayatta."

"Su alma bahanesi altındaki oranlara birikmiyorlar
Tedarik veya teknik eğitim programları veya vermek
Yeni üniversitede burslar, değil mi?  Doyle daha fazlasına sahip olurdu
herhangi bir kamuoyunun pervasız israfına girmelerine izin vermekten ziyade
para."

"HAYIR."

"O zaman senin sorunun ne? Baktığını fark ettim
Geldiğimden beri oldukça glum.  Hadi sorun yaşayalım, her neyse
.  Benden iki hafta önce var ve neredeyse hiç söylemem gerekiyor, Binbaşı,
Bir şeyleri doğru bir şekilde ayarlayabilirsem, feda etmeyi umursamıyorum
en azından tatil.  Ben dönmeye ve düzeltmeye oldukça hazırım
Ayrıldığımdan beri ortaya çıkmış olabilecek herhangi bir karışıklık. "

"Eminim elinden gelenin en iyisini yaparsın, J. J."-Binbaşı doğal olarak düştü
arkadaşına baş harfleriyle hitap etmenin eski yolu-"ama ben
Bu sefer bize yardım edebileceğinizi düşünüyorum. "

Binbaşı Kent ağır bir şekilde iç çekti ve bir maç vurdu.  Borusu dışarı çıkmıştı.

"Kesinlikle yapamam," dedi Meldon, "eğer bana ne olduğunu söylemezsen
seni rahatsız ediyor. "

"Bu lanet olası Simpkins," dedi Binbaşı.

Meldon, "Simpkins bundan sonra lanetlenebilir veya lanetlenmeyebilir," dedi Meldon.  "Teklif ediyorum
Kim olduğunu ve ne yaptığını duyana kadar bu noktada fikir yok.  O
Hâlâ hayatta olduğu varsayılarak henüz lanetlenemez.  Bu bir
bilmeniz gereken temel teolojik gerçek; Ve aslında,
Bilmeli.  Eğer kullanırsan benim için çok daha tatmin edici olacak
Dil doğru bir şekilde.  Eğer eminsen 'lanet olası simpkins' deyin
Bunu hak ediyor; Ama o olana kadar ona lanet olsun. "

"Bunu hak ediyor."

"Eğer yaparsa," dedi Meldon-"Tabii ki, henüz emin değilim
Yapıyor-ama eğer yaparsa, onu aldığını görmek için elimden geleni yapacağım; Ama ben
Karanlıkta hareket etmeyecek.  Bir adalet ve vicdan duygum var ve
Kesinlikle zulüm etmeyi reddetiyorum ve bir adamı sadece sen
Ondan hoşlanmıyorum.  Bu Simpkins kim?  O herhangi bir hükümet mi
müfettiş?"

"Ockley'i yönetmek için buraya gönderdikleri bir ajan
mülkler. "

"Şey, bu konuda yanlış bir şey görmüyorum. Sanırım olmalı
bir ajan.  Doyle'un ona itiraz ettiğini anlayabiliyordum
mesleği.  Doyle ligin başkanı ve elbette
Arazi ajanlarını tutkuyla sevmemeye mecburdur; Ama ben
Bu çizgiyi almanı beklemiyordum, Binbaşı.  Sen bir sadıksın.  -Den
En azından ben buradayken öyleydin ve bu da açık bir şekilde senin
Ajanları destekleme görevi Doyle onları kötüye kullanma. "

"Ona itiraz etmiyorum çünkü o bir ajan," dedi Binbaşı Kent.  "BEN
O'na itiraz ettiği için o meddlesome bir kıç ve bütün yeri tutuyor
sürekli sıcak suda. "

"Çok iyi. Bu farklı ve kesin bir ücret. Eğer kanıtlayabilirsen
O, konuyu alıp adamla başa çıkacağım.  Tütünden geç. "

Meldon borusunu doldurdu ve yaktı.  Sonra kalktı ve karşıya geçti
Binbaşı Kent'in yazı tablosu.  Bir kalem seçti, bir miktar aldı
NotePaper ve bir şişe mürekkep.  Onlarla koltuğuna döndü
ve oturdu.  Mürekkep şişesini sandalyenin koluna koydu ve,
Bacaklarını geçerek kağıdı dizine attı.

"Dikkatli ol J. J.," dedi Binbaşı.  "Bunu kesinlikle üzeceksin
Mürekkep şişesi ve bu yeni bir halı. "

"Şimdi nişanlandık," dedi Meldon, "ciddi bir soruşturma üzerine. Sen
belirli bir adamın mükemmel bir şekilde cezalandırılmasını istedi
Korkutucu bir şekilde.  Dileklerinizi yerine getirmeyi kabul ettim, _if _-- benim
Kelimeler-eğer hak ediyorsa. Halı düşünmemelisin veya
Mürekkep şişesi.  Aklınız tek bir çabaya odaklanmalıdır.
gerçeği söyle.  Senin gibi gerçeği söylemek kolay bir şey değil
düşünmek.  Birçok erkek dener ve başarısız olur.  Aslında, herhangi bir şeyden emin değilim
İnsan metafizik konusunda biraz eğitim almadığı sürece gerçeği söyleyebilir
ve teoloji.  Üniversitedeyken mantıkla onur aldım. "

"Bunu bana daha önce sık sık bahsettin," dedi Binbaşı.  "Bu bir
Aklımda en çok düzelttiğim seninle ilgili şeylerden. "

"Ve otuz dokuzun doğruluğunu kanıtladığı için bir ödül kazandım
Makaleler.  Sonuç olarak, övünmeden daha fazla veya
Gerçek meselesinde daha az uzman.  Aklım eğitildi.  Seninki
Tabii ki değil.  Bu yüzden gerçeği söylemenize yardımcı olmaya çalışıyorum.
Ama ben-aslında, yapamam-dolaşırsan sana yardım etmeye devam edeceğim
mürekkep şişesi ve halılarla ilgili yan sorunlara. "

Konuşurken elini oratorik olarak salladı ve mürekkep şişesini eğdi
sandalyenin kolundan.

"Orada," dedi Binbaşı, "Bunu yapacağını biliyordum."

"Boş ver," dedi Meldon.  "Cebimde bir kalem var. Çalışacağım
onunla. "

Binbaşı blotlama kağıdını yazı tablosundan ele geçirdi ve gitti
Halının üzerinde dizlerinin üstünde.

"Bu karmaşayı olduğundan daha kötü yapmayı bitirdiğinizde," dedi Meldon
"Ve kendi parmaklarınızı mürekkeple her yerde kaplamak
Onları temizlemek için pomza taşı ile günlerce dikkatli sürtünme sürecek,
Belki bana neden bu Simpkins adını verdiğini söylemeye devam edeceksin
Meddlesome eşek.  Bebeğin varlığından dolayı bu sabah erken kalktım
Gece boyunca huzursuz.  Sana sahip olduğunu söylemiş miydim
boğmaca mı?  Eh, o var ve onu hızlı bir şekilde alıyor
Saat 22: 00'den başlayarak uyumların ardışıklığı ve sekiz yaşına kadar kalıyor
ertesi sabah.  Dün gece olan buydu, bu yüzden, kolayca
Anlayın, gece zamanında yatmak istiyorum.  Olabilir, o
Muhtemelen, şikayetinizi sizden sürüklemek için saatler alacak ve ben
Başlangıçta zaman harcamasında herhangi bir kullanım görmüyorum. "

"Bu halı için yirmi gine ödedim," dedi Binbaşı.  "Bu bir
Farsça One. "

"Simpkins ile ilgisi var mı? Sizi almaya zorladı mı?
Halı, yoksa seni önlemeye mi çalıştı? "

"Hayır, yapmadı. Canavarın bu evin içindeki izin vermezdim."

"O zaman çok iyi. Halı hakkında devam etme. Bana açıkça söyle ve
Açıkça neden Simpkins'e Meddlesome kıçını diyorsunuz. "

"Çünkü burnunu herkesin işine sokuyor," dedi Binbaşı,
"Ve insanların yalnız olmasına izin vermeyecek."

Meldon bir kağıt üzerine bir not aldı.

"Güzel," dedi.  "Simpkins-Meddlesome eşek-burnunu içine sokar
Herkesin işi.  Şimdi herkes kim? "

"Kim kim, J. J.?"

"Herkes kim? Bu yeterince sade, değil mi? Örneğin,
Herkes? "

"Hayır, değilim. Nasıl olabilirim?"

"O zaman Simpkins'in burnunu senin içine atmadığını kabul ediyorum.
işletme.  Doyle herkes mi? "

"Burnunu işime sokdu."

"Şimdi dikkatli olun, Binbaşı. Kendinle çelişmeye başlıyorsun. Ne
Senin işin burnunu içine aldı mı?  Halı mıydı? "

"Hayır. Halı ile hiçbir ilgisi olmadığını söyledim.
Köprünün üzerindeki nehirde balık tutmam hakkında canavar bir şekilde telaş.  O
beni kovuşturmakla tehdit etti. "

"Bu konuda mükemmel bir şekilde haklı olabilir," dedi Meldon.  "Ne
nehrin üst kısmında balık tutmanız doğru mu? "

"Her zaman orada avlandım. Orada otuz yıl ve daha fazla avlandım."

"Bu balıkçılık haklarıyla ilgili bu sorular," dedi Meldon, "
karmaşık.  Her ikisinde de söylenecek bir şey olabilir
yanlar.  Yolda Simpkins ile başa çıkabileceğimi sanmıyorum
müdahale etmekten daha kötü bir şey yapmadıkça,
Balıkçılık.  Ona karşı başka ne var? "

"Doyle'ı kovuşturmak için dispanser doktorunu karıştırmaya çalıştı.
Bazı evlerinin delilik durumunun hesabı. "

Meldon, "Orada mükemmel olduğunu umuyorum." Dedi. "Benden
Doyle'un bu evleri hatırlatması, zengin bir şekilde
kovuşturmayı hak ediyor. "

"Evlerde hiç kimse hasta değildi," dedi Binbaşı.  "Yok
Hatırlayabildiğim sürece kasabada tifo vakası oldu. "

"Mesele bu değil," dedi Meldon.  "Konuya bakıyorsun
tamamen yanlış yol.  Sen asla tifo yok
Sıhhi olmaya başlayın.  Tifo yokluğu sadece bunu gösterir
Sanitasyon tamamen ihmal edildi.  Muhtemelen biri
Simpkins'in en güçlü noktaları. "

"Eğer öyleyse, sanitasyon olmadan daha iyi olurduk."

"Kesinlikle hayır," dedi Meldon.  "Ben de olacağımızı söyleyebilirsin
maçlar olmadan daha iyi çünkü çocuklar asla kafaları yemekten ölmedi
icat edilmeden önce onları kapalı.  Bu bana yakaladığımı hatırlatıyor
Geçen gün siyah başlı bir pimi yutmaya çalışırken bebek;
Ve bu elbette, elde etmekten çok daha kötü olurdu
boğmaca.  Şey yünlü bir kafasına yapışmıştı
bir göz yoluyla ayı.  O çıkardı, bence şovlar
zeka ve-- "

"J. J., bununla başa çıkmak istediğini söylediğini sanıyordum
soruşturma ve yatağa git. "

"Yapıyorum," dedi Meldon.  "Ama doğal olarak biraz almasını bekliyordum
Bebeğimin zihinsel gelişimine ilgi.  Sonuçta, o senin
Godchild.  O pimi yutmuş olsaydı bunu sevmezdin.
Ancak, onu duymak umursamıyorsanız, onu senin üzerinde zorlamayacağım
dikkat.  Doyle ve drenler hakkında devam et.  Ne oldu?"

"Doktor elbette hareket etmeyi reddetti," dedi Binbaşı.

"Doğal olarak," dedi Meldon; "Tifo getirmeyi umursamadı
kasaba. "

"Simpkins'in o zaman bırakacağını düşünürdün, ama yapmadı.
Doktoru görev ihmali için Guardians Kuruluna bildirdi. "

"Devam ediyoruz," dedi Meldon, yeni bir sayfaya not alarak
kağıt.  "Simpkins'in meddlesome bir eşek olduğunu kanıtlamaya başladın.
Yarı yolunuz var.  O kesinlikle bir eşek.  Doyle'yi bilmiyor muydu
Guardians Kurulu Başkanı mıydı? "

"Tabii ki bunu bilmiş olmalı."

"O zaman o bir eşek. Kıç olmayan kimse bekleyemez
Doyle, onu kovuşturmadığı için doktora sansür oyu vermek
kanalizasyonları hakkında.  Bu noktayı daha ayrıntılı olarak ayrıntılı olarak ayrıntılı bir şekilde detaylandırmanıza gerek yok.  Kabul ediyorum
BT.  Ama henüz gerçek bir kötülük olduğunu kanıtladığınızı görmüyorum.  Çok
Oldukça iyi adamlar kıçtır ve doğru olanı yapmak anlamına gelir.  Simpkins Mayıs
yanlış bir görev duygusundan hareket ediyor. "

"O değildi. Endişelenmede şeytani bir zevkten davranıyordu
barışçıl insanlar. "

"Bunu kanıtla," dedi Meldon, "ve ben adamı kendisi için üzüyorum.
Nagging ve endişelenmekten daha fazla algılanabilir olduğunu bildiğim hiçbir suç yok
diğer insanları rahatsız etme niyeti.  Düzgün bir şekilde
Bunu yapan medeni toplum asılır. "

"Keşke Simpkins asılmış olsaydı."

"Demek istediğini kanıtla," dedi Meldon, "ve onun asıldığını göreceğim ya da
Tüm olaylar başka bir şekilde öldürüldü. "

"Bu şekilde konuşmanın bir faydası yok, J. J. Dışarı çıkıp cinayet edemezsin
adam. "

"Bu durumda cinayet olmayacak," dedi Meldon.  "Bu bir
Mükemmel sadece infaz ve ben kendim yapmıyorum.  Ben bir din adamıyım
Ve bir cellat değil.  Ama mükemmel bir şekilde yapıldığını göreceğim
onu hak ettiğinden memnun. "

"Rektör ile bir vestry toplantısında bir sıra vardı," dedi Binbaşı,
"Kilisenin ısıtılması hakkında."

"Bu onu çözüyor," dedi Meldon.  "Daha fazla bir şey istemiyorum. Adam
Kronik olan fakir eski rektörü kim rahatsız edebiliyor
bronşit ve kiliseyi oldukça adil bir sıcaklığa kadar tutmalıdır-"

"Simpkins'in söylediği şey, kilisenin yeterince sıcak olmamasıydı."

"Her şey aynı," dedi Meldon.  "Mesele şu ki,
Rektör, fiziksel olarak onu taşıyacak kadar güçlü olmayan ve
Kesinlikle bunu hak etmiyor.  Sana saldırmasına aldırmadım ya da
Doyle. İkiniz de geri dönebilirsiniz ve eğer iyiyseniz vururdu
Uzun zaman önce Simpkins'in yoğun bir şekilde sevilmeyeceği bir şekilde.
Ancak bir din adamı farklıdır.  Kendini savunamaz.  O mecbur,
Sadece din adamı olmak, her türün altında oturmak
Koşullu herhangi bir köşe çocuğunun ona askıda bulunmayı seçtiği hakaret.
Parish'imde ilk gittiğimde düşünen bir adam vardı
Beni bir papaz olduğumu biliyordu çünkü beni canlandırmada tamamen güvende olurdu.
Bu sabah en geç bir demiryolu taşıyıcısı ve
Bu tür insanlar, bana zorbalık yapmaya çalıştı, çünkü kendi yüzünden
gülünç memur, birinci sınıfta seyahat etmek zorunda kaldım
Üçüncü sınıf bilet.  İstediklerini yapabileceklerini düşündüler
Bir din adamı olduğumu görünce cezasızlık.  Ne kadar yaygın bilmiyorsun
Bu tür anti-krizik ruhtur.  Simpkins açıkça şişti
onunla dışarı.  Şimdi bir salgın gibi gidiyor.  Fransa'ya bak ve
İtalya.  İrlanda'yı özgür tutmanın tek şansı
Göründüğü anda her vakayı izole edin.  Şimdiye kadar en akıllıca şey
Yapabiliyor Simpkins'in hemen öldürülmesi. "

"Nasıl yöneteceğinizi tam olarak görmüyorum, J. J.,
Kendini astı. "

"O evli bir adam mı?"

"Hayır, değil."

"O zaman mesele çok basit. Sana bahsettiğimi sanmıyorum,
Binbaşı, bir profesyonelle günümüzde trende seyahat ettim
katil."

"Anlamı konuşmaya çalış, J. J."

"Uzmanlığı kocası," dedi Meldon.  "Tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum
Zamanında yaptığı birçok kişi, ama birkaç tane olmalı.  Dedi
Hayaletleri geceleri onu perçinledi ve bazen yapamadı
onlar yüzünden uyu. "

"Sanırım," dedi Binbaşı Kent, "
bir ilticada salak. "

"En azından beni eğlendirmiyor. Ben umutsuzca depresif hissediyorum
Mezarlarında yatan zavallı arkadaşları ons ve
midelerinde striknin ons.  Bu benim bir şey değil
Olsa da eğlenceli düşünün.  Bayan King bunu düşünmüyor
Eğlenceli de.  Onu düşündüğünde sık sık ağladığını söyledi
Kurbanlar ve çoğu zaman geceleri uyuyamaz. "

"Bayan King!" Binbaşı dedi.  "Bu, sahip olan bayanın adı
Yaz için Ballymoy House alındı. "

"Kesinlikle. Arkadaşın Simpkins ile evlenmeyi teklif ettiğim bayan."

"Tanrım! J. J. Neden? Zavallı kadın ne yaptı?"

"Yaptığı şey o kadar değil," dedi Meldon, "bu beni düşündürüyor
Simpkins için uygun bir maç olurdu.  Yapacağı şey bu.  Kabuk
onu öldür. "

"Anlamsız."

"Bu saçma değil. Yapacak. Bana geldiğini söyledi
başka bir kocayı öldürmek için Ballymoy'a.  O
devam etmek için kesintisiz olarak sessiz ve güvenlik istediğini söyledi
işi ile. "

"Çıldırıyorsun, J. J.; Stark Mad. Senin için üzgünüm."

"Bu sabah onunla en çok kaza ile arabaya girdim,"
dedi Meldon.  "Bebek iki hafta önce boğmaca almamış olsaydı,
Ve bütün gece beni uyanık tuttu, erken trene yakalanmamalıydım.
Onu yakalamak istemedim.  Doğrudan ona baktım olduğunu gördüm
Dikkat çekici bir kadın.  Onu henüz görmedin mi? "

"Hayır," dedi Binbaşı, "Yapmadım ve özellikle istemiyorum."

"Yüzü bana az ya da çok tanıdık geliyordu," dedi Meldon.  "Sen
Gördüğünüzde de tanın.  Ya da daha fazla muhtemelen yapmayacaksın.  BEN
Diyelim ki hala times_'den başka bir şey okumuyorsunuz ve yayınlamıyor
Ünlülerin portreleri. "

"Bayan King bir ünlü mü? Onu hiç duymadım."

"Bu isim altında değil; ama gerçek adının Bayan
Lorimer, onun hakkında her şeyi hatırlayacaksın. "

"Geçen gün kocasını öldürdüğü için denenen kadın ve
indim. "

"Tam olarak," dedi Meldon.  "En iyi şansa göre,
Üç farklı makalede beş portresi.  Onları karşılaştırdım
Bayan King ile dikkatlice ve ben onun
aynı kadın. "

"Muhtemelen oldukça yanılıyorsun," dedi Binbaşı.  "Bu resimler
Günlük kağıtlar asla en azından varsayıldıkları kişi gibi değildir
temsil etmek için. "

"Çok nadiren olmasına rağmen yanılmış olabilirdim; ama bu durumda
Kesinlikle değildim.  Tanıdığımı söylediğimde oldukça memnun görünüyordu
ve bana açıkçası birkaç kocayı öldürdüğünü söyledi ve
daha fazlasını öldürmek için yaşamayı umuyordu.  Onu vazgeçmeye çağırdım.  Bir
Din Adamları bunu yapmak zorundaydım.  Ama en az kullanım değildi.  O
onun sanatı olduğunu söyledi; Ve bilirsin, Binbaşı, insanlar konuşmaya başladığında
Sanat hakkında, sadece tüm ahlak duygusuna öldükleri anlamına gelir.
En azından sanatın ne olduğu önemli değil.  Etki her zaman
aynısı.  Bana izin vermemek için kararımı vermemin nedeni bu
kızı çizimi öğrenmek için.  Ahlaki duygusunu köreltmeyeceğim
O genç.  Resimlerin ve kitapların ve müziğin harika olduğunu inkar etmiyorum
Onların yolunda olan şeyler, ama basit bir doğru ve yanlış duygusu, gerçeğin
Ve yanlışlık, çok daha önemlidir.  Eminim benimle aynı fikirdesin
O."

"İyilik diliyorum, kendin doğru ve yanlış bir anlayışınız vardı."

"Ben var," dedi Meldon, "Olmasaydım sırada kendimden zevk almalıyım
Bu tatil, oldukça hakkına sahip olduğum gibi.  Bunun yerine demek istediğim
Zamanımı, benim kimin
Hiç bilmiyorum, sadece bir kez gördüğüm bir bayan için.  Olmasaydım
Kendimi feda etmemem
Bu şekilde. "

"Simpkins ile evlenmeyecek," dedi Binbaşı.

"Ah evet, yapacak. Bu kısımla ilgili herhangi bir zorluk beklemiyorum
programın. "

"Simpkins'i görene kadar bekle. Onunla konuşana kadar bekle. Hayır
Kadın Simpkins ile evlenirdi. "

"Bayan King Will," dedi Meldon.  "Uygulama yapılması gereken bir adam istiyor
sanatı ve özellikle o bir ise daha iyi memnun olacak
istenmeyen bir canavar.  Kendinden pişmanlık duymayacak bulamayacak
daha sonrasında.  Şimdi o yerleşmiş olduğumuza göre, büyük, sanırım kaçacağım
yatağa.  Sana itiraf etmemin umrumda değil
Yanımda küçük karyolasında bebek yok.  Ben son derece düşkünüm
çocuğun, ama geceleri biraz deniyor; öksürüğün uyumu
Bu kadar sık ​​aralıklarla gel. "




Bölüm IV.

Binbaşı Kent, açık hava yaşamına liderlik eden çoğu erkek gibi,
Kahvaltı zamanında iştah.  Masası her zaman iyi tedarik edildi
Yumurta, pastırma ve mümkün olduğunda balık.  Meldon'un ziyaretinin onuruna, o
Büfe üzerinde soğuk bir jambon ve yulaf ezmesi yulaf lapası büyük bir tabak vardı.
İlkel misafirperverliğe sahip bir adamdı ve bayramı araştırdı.
Konukunu beklerken gururlu bir memnuniyet havası.  Yapması gerekiyordu
Çeyrek saat bekleyin ve zevk parıltısı başlamıştı
Meldon odaya girdiğinde tahriş hissine yol açmak için.

"Burası," dedi, özür dilemesi için özür, "
Kesinlikle dünyanın en uykusu.  Ne kadar uykulu unutmuştum
.  Dokuz katı saat boyunca yatakta dönmedim ve ben
Hayatıma kalkmaya hiç daha az eğilimli hissetmediğimi garanti et.  Caresay
Bir iki gün içinde aşacağım; Ama şu anda hissediyorum
Gece yeterince uzun değildi. "

"Biraz kahvaltı yap," dedi Binbaşı "ve sonra uyuyabilirsin
Tekrar."

Meldon, yulaf lapası ve sütüne yardım etti.

"Hayır, yapamam," dedi.  "Yapacak çok şeyim."

Pastırma ve yumurta yardımıyla çalıştı.  Sonra saldırdı
soğuk jambon.

"Hiçbir şey yok," dedi, "zor olduğunda iyi bir kahvaltı gibi
senden önce günlük iş.  Oldukça meşgul olmayı umuyorum ve pek olmayacağım
öğle yemeği için.  Sanırım kendimi birkaç tane yapmam için hiçbir itiraz yok
Başlamadan önce sandviçler?  Bir yerde bir yemek alabilirim
Günün kursu, ama ben olmayabilirim.  Kasada olmak her zaman iyidir
taraf."

"Ne yapacaksın?"

"Elbette Simpkins ile Miss King ile evleneceğim.
dün gece yerleşti. "

"O şakaya devam etme, J.J. Hepsi bacağımı çok iyi çekiyordu
Dün gece ve biraz umursamadım; Ama böyle bir şey var
Ertesi sabah bayat. "

"Görebileceğim şaka yok," dedi Meldon.  "Kağıtları okursanız
Son zamanlarda herhangi bir dikkatle, Bayan Lorimer
dünyada komik olarak kabul edilebilecek son kadın. "

"Bayan Lorimer hakkında konuşmuyorduk."

"Evet, biz. Bayan King'den bahsediyorduk ve o Bayan
Lorimer; Şu anda Miss King olarak adlandırılmayı tercih ediyor.  BEN
Oldukça haklı olduğunu düşünüyorum.  Devam etmek son derece kötü bir tat olurdu
Zavallı Lorimer'in adını ona yaptıktan sonra kullanarak.  Sevmezdi
BT.  Seni öldürmüş olsaydı, kendinizden hoşlanmazsın. "

"Onu öldürdüğünü bilmiyorum," dedi Binbaşı.  "Hatta varsayalım
İki kadını tanımlamakta haklısın-ki
Hayır-Bayan Lorimer'in bir
katil.  Jüri onu masum buldu. "

"Tabii ki yaptı. Herhangi bir jüri olurdu. O en çekici görünümlü
kadın.  Eğer öyleyse onu masum bulursun
jüri. "

"Yapmazdım."

"Evet, yapardın. Onu gördüm, hatırla. Yapmadın, bu yüzden yapamazsın
Muhtemelen ne yapacağınızı anlatın. "

"Görmüyorum," dedi Binbaşı, "onun iyi görünümlü olması bunu kanıtlıyor
Kocasını öldürdü. "

"Hayır, değil, ama jürinin onu bırakmasını açıklıyor.
Kanıt bir mahkumiyet için çok yeterliydi ve yargıç özetledi
ona karşı öldü.  Ve her türlü bizim için önemli değil
Kanıt, çünkü bana trende sahipti.  Ona tutacağımı söyledim
Onun için gizli ve senden başka kimseye söylemek istemiyorum.  Ayrı
Duygularından, hikayenin elde etmesi için bize uygun olmaz
Ballymoy'da.  Simpkins, eğer biliyorsa bir kerede boğulurdu.
Erkekler, bir kadınla evlenmeye karşı çok saçma bir önyargıya sahiptir.
bir tür geçmiş. "

"Simpkins'in aldıracağını sanmıyorum," dedi Binbaşı, "
param vardı.  Bu onun bir canavar. "

"Çok fazla var," dedi Meldon, "Lorimer, cesaret ediyorum. En azından o
Görünüşe göre çok fazla var ve bu durumda aynı şey.  Eğer
Simpkins onunla evleniyor, uzun yaşayacak olması çok olası değil
Gerçekten büyük bir servete sahip olup olmadığını öğrenmek için yeterli veya basitçe
sermayesini harcıyor. "

Kahvaltıdan sonra Binbaşı Kent Bayan King konusuna döndü.

"Sanırım," dedi, "
Doğru kadını mı tutuyorsunuz?  Herhangi bir hata yapamaz mıydın? "

"Dün gece sana emin olduğumu söyledim ve sana nedenlerimi verdim;
Hayal ettiğim oldukça ikna edici olanlar-bu tür nedenler
Cezai soruşturmaya alışkın olan herhangi bir erkeğe kesin.  BEN
Kendim portrenin ve hanımın kendisinin arkasına nasıl geçebileceğinizi görme
İtiraf. "

"Muhtemelen bu konuda yanılamazdın, değil mi?
alabileceğin başka bir şeyi itiraf edemezdim
cinayet demek için mi? "

"Hayır, yapamadı. İlk başta, hiç de muhtemelen
iki çekici görünümlü bayan suçlu olurdu,
Aynı zamanda trenlerde, her ikisi de ne yaptıklarını itiraf etmek istiyor.
İkincisi, suçu oldukça ciddi olmalı, çünkü
şok olacağını öğrenmek için özellikle endişeliydi
Sen."

"Ben?"

"Evet, sen. Senden isimle bahsetti ve özellikle
Kim olduğunu öğrendiğinde şok olmanız muhtemeldir.  Şimdi ise
Basitçe dükkan sayaçlarından trifling makaleleri kayıyordu
Muff, şok olmanı beklemezdi.  Bu ne
Suçunun ciddi olduğunu söylememe neden oluyor. "

"Yine de," dedi Binbaşı, "gerçekten korktuğunu varsayarak
beni şok ediyor; Yine de beni nasıl düşünmeye geldiğini göremiyorum-"

"Yaptı. Bunu kesin olarak alabilirsin."

"Cinayetin yanı sıra güçlü bir şekilde yapmam gereken başka şeyler de var
onaylamama. "

"Boşanma mahkemesi işlemlerini şimdi düşünüyorsunuz. Ama o değil
bir çeşit kadın.  Onu inceleme fırsatım oldu
trende karakter ve kendisini karıştırmayacağından eminim
itibarsız bir tür şeyle.  Zavallı Lorimer ne olursa olsun
şikayet etmek zorunda kaldım-ve en azından onun olduğunu inkar etmiyorum
Şikayet-onu herhangi bir şeyle suçlayan son adam olurdu
_that_ sıralama.  Beni daha güçlü bir şekilde etkileyen bir kadınla hiç tanışmadım
tamamen saygın olmak. "

"Şimdi gel, J. J. Cinayet! Kesinlikle cinayet--"

"Sanat olarak muamele edildiğinde değil. De Quincey bu konuda bir makale yazdı.
Eğer okursan, sanatsal cinayeti ile karıştırmaktan daha iyi bilirsiniz.
Sıradan hırsızın sıradan suikastları.  Sadece olabilirsin
Ayrıca Beethoven'ın İtalyanlarla aynı insan olduğunu söyleyin
Pencerenizin altında, umudunuzun altında iğrenç melodiler oynayan organ değeri
ona gitmesi için ona iki kez vermen. "

"Şimdiye kadar söylediğin hiçbir şey," dedi Binbaşı, "beni ikna ediyor
en azından hanımefendi kimliğinin kesin, hatta muhtemel
haklı olmak. "

"Şüpheci olacağını biliyordum. Her zaman şüphelisin
ortak olandan en azından; Yani bu sabah tıraş olurken ben
Kanıtları, muhtemelen kaçamayacağınız şekilde düzenledi
BT.  İlk olarak portreler var.  Üzerinde durmuyorum
Onları çünkü Bayan King'i görmediniz ve böylece olmayacaklar-
Mevcut-Sizinle çok fazla ağırlık taşıyın.  İkincisi, onun var
İtiraf.  Bu konuda yanıldığımı düşünmeyi seçiyorsunuz ve
Bayan King'in gerçekten farklı bir şey itiraf ettiği
tür.  Bir yerde yanılmamın imkansızlığı hakkında hiçbir şey söylemiyorum
mükemmel basit bir madde.  İtirafı bir tarafta bırakıyorum,
ve size oldukça belirgin bir kanıt sunan kanıt sunmak
Tanım.  İşte bir Dublin gazetesinin bir kopyası.  Cebime koydum
bunu size göstermek amacıyla.  Sanırım gördüklerine inanacaksın
Bir gazetede mi basıldınız? "

"Ne olduğuna bağlı. Gördüğüm her şeye inanmıyorum
kağıtlar. "

"Bu, sözümü affeterseniz, bana taşıyor gibi görünüyor
gerçek mani eşiğine şüphecilik alışkanlığı.  Seni sanmıyorum
Bu tür bir tutumu benimsemelidir, Binbaşı.  Eğer eğitilmiş olsaydın
Teoloji, hatta laik metafizikte mazur görülebilir olabilir; Yine de
O zaman, elbette, bunu yapmazsın.  Ama basit ve neredeyse
Senin gibi tamamen eğitimsiz ülke beyefendi, sadece garip. "

"Gazete hakkında devam et, J. J."

"İşte senin için; ama bunu vermenin çok fazla kullanıldığını görmüyorum
Zihniniz önceden yapılırsa
içinde. "

Cebinden bir gazete aldı ve Binbaşı Kent'e verdi,
başparmağıyla orta sayfada bir sütun gösterir.

"Lorimer davası. Hakimin jüriye suçlaması. Beraat.

"Mahkeme dışındaki sahne. Kalabalığın coşkusu. Bir gösteri."

Binbaşı, yarısını dolduran ağır asli çizgileri yüksek sesle okudu
kolon.

"Bu kısmı atla," dedi Meldon.  "Şerefe bizim için önemli değil
O zamanlar Bayan King'den zevk aldım.  Altına gitmek
Büyük baskıda 'bir röportaj' kelimelerini gördüğünüz bir sonraki sütun. "

"Temsilcimiz," Binbaşı Oku "bu akşam Bayan
Lorimer oteli.  Bir keresinde oturma odasına gösterildi, burada
onu buldum-- "

"Devam et," dedi Meldon; "Onun havalı olmasıyla ilgili kısım ve
Emmbarrassed ve onun iyi kesilmiş gri giymesi hakkında bir sonraki bit
Travelling çubuğu, önemli değil; Yine de, aslında
Elbise gri idi. "

Büyük bir paragraf atladı ve sonra tekrar okumaya başladı.

"Her zaman çok kesin hissettim," dedi Bayan Lorimer,
temsilcimiz tarafından sorulan soru, 'Jüri kararının ne hakkında
muhtemel.  Sağduyulu ve adalete mükemmel bir güvenim var
İngilizler.  Aslında, tüm düzenlemelerimi yaptım, benim
Avukatlar, duruşmadan sonra hareketlerim için. İçinde bir ev aldım
Tüm meraklı olmaktan kurtulacağım çok sessiz bir mahalle
tanıtım. '"

"Orada," dedi Meldon, "bunlar neredeyse Miss King'in kullandığı tam sözler
Trende bana. "

Binbaşı devam etti, yüksek sesle okudu.

"'Sorabilir miyim,' dedi temsilcimiz, 'Ülkenin hangi bölgesinde--?'
`` Hayır, '' dedi Bayan Lorimer gülümseyerek.  `` Bunu sormayabilirsiniz; Veya sen
Yap, sana cevap vermeyeceğim.  Ama bunu benim için yapabilirsiniz, istersen.
Salon Porter'a benim için bir taksi sipariş etmesini söyleyebilirsiniz, dört tekerlekli.  BEN
Çok fazla bagaj var. '"

"O vardı," dedi Meldon; "Dunbeg istasyonuna çıktığımızda gördüm,
Ve hepsi orada değildi, çünkü gövdelerinden biri yolda kaybolmuştu. "

"'Temsilcimiz,' Binbaşı Oku, 'Bayan Lorimer ile el sıkıştı
Taksiye girerken.  Sürücüye verilen sipariş Euston'du
istasyon.  Böylece korkunç bir bayan, korkunç
Deneyim birkaç hafta boyunca uygarların dikkatini çekti
Dünya özel hayatının işleri üzerine-''

"Devam etmesine gerek yok," dedi Meldon.  "Makalenin geri kalanı sadece
Piffle.  Temel kısım okuduğunuz şeydir ve hayal ediyorum
meseleyi oldukça iyi birleştirmelidir.  Euston'a gitti, niyet
o istasyondan çok sessiz bir mahalleye seyahat etmek için
Önceden bir ev almıştı.  Şimdi bir nerede bulabilirsin
Bundan daha sessiz bir mahalle? "

"Demek istediğini kanıtladığını görmüyorum, J. J. Çok şey var
Euston'dan başlayabileceğiniz diğer yerler. "

"Çok fazla sessiz mahalle değil. Londra'nın nerede olduğunu düşün ve
Kuzey-Batı Demiryolu Koşuları.  Lancashire!  Bolton'a A demezdin
Sanırım sessiz mahalle.  Kuzey Galler!  Ne olduğunu biliyorsun
Yılın bu sezonu, tatil insanları ile kalın.  Hayır. Alabilirsin
Euston'dan ayrılırsa İrlanda'ya geldi.  Şimdi hepsi
İngilizler buna iner inmez doğrudan batı için gidiyor
ülke, özellikle de geçmişleri olanlar
Karanlık tutmak için endişeli.  Dublin ve Wicklow insanlarla aynı derecede kalın
İngiltere gibi.  Hiç kimse ülke çapında yarı yolda durmuyor.
Ayrıca, trende benimle başka bir kadın yoktu
Muhtemelen Bayan Lorimer oldu. "

Binbaşı Kent sandalyesinden yükseldi ve külleri borusundan çıkardı.

"Sanmıyorum, J. J., size olduğunu söyleyen herhangi bir faydası
Kendin bir kıçını yapacak. "

"Biraz değil, çünkü bu doğru değil. En çok ilerleyeceğim
ihtiyatlı ve temkinli bir şekilde.  En az korktuğumdan değil
kendimle bir kıç yapmak.  Bunu asla hiç yapmamalıyım
durumlar.  Ama bir vicdanım olduğu için ve korkuyorum
Mezar adaletsizliği yaparak, kendimi her şeyden önce ikna edeceğim
Bu Simpkins'in gerçekten öldürülmeyi hak ettiğini.  Kabul ediyorum
Dün gece onun hakkında söylediğin her şeyin gücü, özellikle de bu kısım
Kilisenin ısıtılması; Ama bir adamı kınamak ciddi bir şey
ölüm.  Bunu yaptıktan sonra tekrar geri alamayacağınız bir şey.  BEN
Daha fazla adım atmadan önce adamı kendim görmelisiniz. "

"Onu burada alamazsın, J.J. O korkunç küçük bir cad ve yapmayacağım
onu bu evin içinde yap. "

"Şu anda senden istemiyorum. Daha sonra gerekli olup olmadığı
adaletin çıkarları doğrultusunda
Siz ve onunla uzlaşma elbette ona burada soracağım;
Ama bu arada-- "

"Eğer yaparsan onu kendin eğlendirebilirsiniz."

"Yapabilirim. Ama bu beni görevimi yapmaktan alıkoymayacak. Sahip olmadın
Felsefe ve edebiyatta eğitim, Binbaşı,
vardı; Ama orduya harcadığın yıllar öğretmiş olmalı
Bir nadimsizlik, bir adamın onu yapmasını engellemelidir.
görev.  Bunun askeri hayatın olduğu şeylerden biri olduğunu düşündüm
benden etkilendim.  Bir havuzda durmanın sizin görevin olduğunu varsayalım
bir kış gecesinde su, yaklaşan orduyu arıyor
güçlü düşman. Bunu yapmak istemezsin çünkü bunu bileceksin
Ertesi gün kafanda soğuk alacaksın, muhtemelen sana dayanacak
o kampanyanın geri kalanı için.  Ama buna izin verir misin
Görevinize müdahale etmek için gerçek?  Sana kredi vereceğim, Binbaşı
Bu konuda kendi rahatlığınızı düşünürken bile.  İçinde durursun
havuz.  Sıçrama kadar çok fazla olmazsın ve ayakların ıslandığında
Onu homurdanmadan taşıyacaksın.  Neden olduğumu itiraf edemiyorsun
Görevimi yaparken aynı türden güdülerle çalıştırıldı mı? "

"Ama bu senin görevin mi? Gerçekten göremiyorum
Kendini hiç karıştırmak için. "

"Bu benim görevim," dedi Meldon, "birkaç nedenden dolayı. İlk etapta
Sen benim arkadaşımsın ve sen her zaman bana karşı nazik davrandın; Yani açıkça
Yapabildiğim zaman sana iyi bir dönüş yapma görevim.  Sonra gördüklerimi beğendim
Bayan King.  Sanatı hakkında ciddi olduğuna ikna oldum ve
Gerçekten sadece sanat uğruna çalışıyor ve bencilden değil
güdüler.  Bu nedenle, eğitimli bir adam olarak, eğer ben ona yardım etmek benim görevim
kendi vicdanımı öfkelendirmeden veya herhangi bir şekilde hareket etmeden
bir din adamı için uygun değil.  Simpkins'in bir tür adam olduğunu varsayarsak
Bu bir kamu görevidir, her iyi vatandaşın görevi
Onu tamamen dünyadan çıkar.  Burada bir sıkıntıdan başka bir şey değil,
Ve gerçekten mutlu olamaz.  Bunu kendi iyiliği için bile hayal ediyorum
Çok daha iyi ölü olurdu.  Bunu kendisini görmeyebilir, ama
Doğru olması çok muhtemeldir.  Onun sürüklenmesinin ne faydası var
Gittikçe daha fazla kazandığı bir yerde sefil varlık
Her yıl popüler değil mi?  Beğenemez.  Nerede yaşıyor? "

"Yaşıyor," dedi Binbaşı Kent, "
polis kışlası. "

"Bu onu kurtarmayacak," dedi Meldon.  "Bayan King bizim
İskoçya avlusunun parmaklarından geçtikten sonra polis
Yetkililer ve onlarla birlikte onunla yaşamak zorunda kalacaktı
evli.  Orada arayacağım. "

"Günün bu saatinde," dedi Binbaşı, "muhtemelen onun içinde olacak
Ofis, Doyle's Hotel'in yanında. "

"Önce evinde bir kart bırakacağım," dedi Meldon.  "Bu sadece sivil.
Sonra ofise gideceğim.  Sanırım beni gönderebilir misin, Binbaşı?
Geri döneceğim.  Bütün gün atınızı kasabada tutmak istemem.  BEN
Muhtemelen uzun zaman olacak.  İşi scapp yapamam, biliyorsun.
Simpkins'i iyice araştırmalıyım.  Bundan sonra bakacağım ve
Doyle ile sohbet et. "




Bölüm V.

Bay Eustace St. Clair Simpkins, mektuplarının ele alınmasını tercih etti
"E. St. Clair-Simpkins, Esq."
soyadının bir parçası.  _Haute aristocratie_, doğumla aitti,
ve bir tire kullanımının bu gerçeği açık hale getirdiğine inanıyordu.
temas ettiği orta sınıfların üyeleri.  O bir
Otuz beş yaşında adam, ama biraz daha yaşlı görünüyordu, çünkü onun
Saç, alnının sol tarafından hızla çekiliyordu.  O vardı
bir süre için, en büyüğlerinden birinin sağladığı eğitim
İngiliz Devlet Okulları; Ama on altı yaşında, o zaman
O kadar küçük erkeklerle sınıflandırılan, aralarında saçma görünüyordu, o
Müdürün özel isteği üzerine kaldırıldı.  Özel bir öğretmen,
Çok para ödedi, onu eline aldı, ama onunla daha başarılı değildi
okul yöneticilerinden daha.  On sekiz yaşında bulundu
Beyefendi yolunu açan sınavlardan herhangi birini geçmeye uygun
istihdam.  Onun için umutsuz ebeveynleri tarafından çeşitli işler bulundu,
Ama her seferinde onlara kibarca geri döndü.  Sürüklendi
İrlandalı bir arazi ajanı ofisine girer.  Bay Tempest başarılıydı
iş adamı ve ülkenin çeşitli bölgelerinde yönetilen mülkler
Dublin ofisinden.  Bir Londra'ya karşı bir yükümlülük altındaydı
Karısı Bayan Simpkins'in kız kardeşi olan avukat, annesi
Eustace St. Clair.  Vermeyi çok iyi reddedemeyeceğini hissetti
Genç adam bir katiplik için bir şans. İşler devam etti
Bay Simpkins ile evlenme fikrini tasarlayana kadar oldukça tatmin edici bir şekilde
işvereninin kızı.  Oldukça haklı olarak, o özledim
Tempest, tek çocuk olarak, büyük olasılıkla önemli bir servete sahipti.
Kısırık St. Clair tarafından etkilenmeyen Bay Tempest
Mahkemenin devam etmesine izin verin.  Bay Simpkins'i Ballymoy'a gönderdi,
ve onu Buckley mülkünün bu tür kısımlarının yönetimi ile suçladı
Zaten kiracılara satılmadığı gibi.

Bay Simpkins, hayatında ilk kez bir
ona gerçekten uygun pozisyon.  Yapacak çok az iş vardı.
Ballymoy kasabasının zemin kiralarını aldı; Ballymoy'u gördüm
Ev onarım ve gerekçesiyle tolere edilebilir sırayla tutuldu; Ve izin ver
Her yıl nehrin balıkçılığı
spor kağıtları.  Birçok erkek hayatı sıkıcı bulurdu, ama Bay
Simpkins, arasında nadir olmayan bir çeşit meşgul ve güçlü bir zihin vardı
beceriksiz insanlar.  Mizaçla, küçük istismarların bir reformcusuydu,
Ve Ballymoy ona egzersiz için neredeyse eşsiz bir fırsat verdi
onun güçleri.  Tabii ki zorluklar vardı.  Sakinler
Ballymoy, uzun zamandır bir reformcunun varlığına alışılmadı
Onları, sessiz, kolay yaşam yollarına sürüklenmişti.  Bay Simpkins, kim
belirli bir sessiz kalıcılık kalitesinde eksik değildi, sorunlu
Her biri iyi tarafsız olan ve aşırı derecede popüler olmayan
Ballymoy.  Yerleşik sulh yargıcı, uygulamak zorunda kalmaktan nefret ediyordu
bisikletçilerin binmesini yasaklayan gereksiz yasalar
patikalar ve ışıklı fenerlerin taşınmasını isteyen
Geceleri arabalar.  Postacı, resmi ölçeğin diğer ucunda,
mermi üzerinde loitice sevdim ve hoş bir alışkanlık benimsemişti
olması gereken herhangi bir wayfarer'a mektup teslim etmek
Mektupların olduğu yer yönünde ilerlemek
adreslendi.  Herhangi bir kamu görevine sahip olan herkes
Bay Simpkins tarafından uyarıldı ve sonuç olarak ondan nefret etmeye geldi.

Bir süre sonra, baş vatandaş olarak, doğal olarak görev
Devredildi, Bay Tempest'e bir dilekçe buldu.  Çıkarma gerekliliği
Bay Simpkins en güçlü terimlerle sunuldu.  Bay Tempest, kim
Bay'a sempati duyan geniş deneyime ve nazik bir kalbi olan bir adamdı
Doyle ve dilekçeyi imzalayan diğerleri, ancak Bay'ı hatırlamadı
Simpkins.  İrlanda'da Dublin'den daha fazla yer bilmiyordu
Ballymoy; Ve ona devam etmek isteyen her şeyin üstünde ortaya çıktı
Bay Simpkins uzaktan.  Onun görüşüne göre daha iyiydi
Ballymoy acı çekmeli, kendi evi perili olmalı
Pazar günleri ve ofisi, Bay Simpkins tarafından hafta içi dağınıklaştı.  O
Ballymoy dilekçesinin alındığını kabul etti ve söz verdi,
Mencicly, konuyu düşünmek için.

Meldon, tatilinin ilk sabahı Ballymoy'a gitti ve
Doğrudan Bay Simpkins'in evine gitti.  Orada bir kart bıraktı ve sonra
Ofise yürüdü.  Bay Simpkins ofisindeydi ve Meldon
Onu gerçekten sevecen görünen bir sıcaklıkla selamladı.  Bay
Simpkins şaşırdı ve elini ovuşturdu.
Meldon'un onu salladığı doyurucu bir yol.

"Orada mı," diye sordu şaşkın bir tonda, "
Sen?"

"Hiçbir şey," dedi Meldon; "Hiçbir şey neyse. Eğer olsaydı eminim
Yapın ve sana sormaktan çekinmemeliyim.  Ama yok.  Ben basitçe
sohbet etmek için aradı.  Sigara içmemin umrumda olmaz, olur mu? "

"Ofisimde asla sigara içmem," dedi Simpkins.  "Özgür ve kolay sevmiyorum
ve iş yapma yolları. "

Meldon borusunu doldurdu ve yaktı.

"Mükemmel haklısın," dedi.  "Hiçbir şey etkilemez
Akıllı yabancı bir tütün kokusu kadar olumsuz bir şekilde
Bir iş yapma umuduyla içeri girdiğinde ofis
Yetkili adam.  Keşke bu konudaki fikrinizi etkileyeceksin ve
Bu kasabanın insanları hakkında başka birçok konu söyleyebilirim. Onlar
ticari görgü kuralları olarak adlandırabileceğim şeyde acımasızca yetersizdir
hayat; Ve yine de tüm bu küçük noktalar çok önemlidir.  Sen ve ben biliyoruz
O."

Simpkins tereddüt etti.  İlk başta kızmaya meyillidi.  Meldon
Güçlü bir şekilde sigara içmek ve tütünü olarak tanımlanan türden
"Tam aromalı."  Ancak iş görgü kuralları hakkındaki açıklamalar
Kesinlikle ses.  Bay Simpkins gerçekten bir misyonu olduğuna inanıyordu.
Ballymoy halkına görgü ve yöntem öğretin.

"Bana söyler misin," dedi sonunda, "kimsin?"

"En azından değil," dedi Meldon; "Oldukça memnun olacağım.
Aynı zamanda, eğer olsaydın, size işaret etmem gerektiğini düşünüyorum
Binbaşı Kent ile Konuşma Şartları, Haftalar hakkında her şeyi duyardınız
önce ve büyük olasılıkla en son benimle buluşmak için akşam yemeğinden istenirdi
gece.  Neden fakir majörle kavga ettin?  O güzel
Yeterli bir tür adam ve çoğu insan onu başa çıkacak kadar kolay buluyor
ile."

"Benimle kavga eden oydu. Niyetim yoktu ..."

“Öyleyse öyleydi. Şimdi hatırlıyorum; balıkçılıkla ilgili bir şey, değil mi?
İnsanların saçma küçük hakkında sıcaklığını nasıl kaybedeceklerini merak ediyorum
önemsiz.  Bunun en kötüsü bu.  Sahip olan insanlar
Asla başka hiçbir yerde yaşamadım, sinirli olmaz ve
Hiçbir şey, çünkü zihinleri daha geniş çıkarlardan kesiliyor.
Siz ve ben, şimdi, dünyada hiçbir balığın, büyük olmasa da değer olmadığını biliyoruz
kavga ediyorum.  İkimiz de, başka bir şey yapmazdık
adam geldi ve işaretlediğimiz balinayı bağladı
özel av. "

Simpkins yine şaşkındı.  Balıkçılık haklarıyla ilgili doktrin vurdu
onu biraz sosyalist olarak.  Muhtemelen uygulanabilir olabilir
balina vakası, ancak toplum örgütlü olarak neredeyse hiç hayatta kalabilir
Birçok erkek somon bulunduğunu görürse
önemi.  Aynı zamanda memnun oldu; onu memnun etti
Büyük bir dünyanın vatandaşı olarak selamlanması son derece.

"Sakıncası var mısın," dedi, oldukça dostça bir ses tonuyla konuşuyor, "diyor
Benim adın? "

"En azından değil," dedi Meldon.  "Daha önce söyledim.
gerçek, adımı senden gizlemek için herhangi bir dilekten çok gittim
Burayı aradım ve kartımı sana bırakmadan önce evinize yuvarlan.
Geri döndüğünüzde orada bulacaksınız.  Her zaman katı olmayı severim
Uygar toplumun kurallarına uyulması.  Özellikle ben
Bunun gibi yerlerde insanların olduğu gevşek yollardan hoşlanmıyor
sürüklenmeye eğilimli.  Binbaşı için söylemeliyim, o kadar kötü değil
Bu açıdan dinlen.  Her zaman akşam yemeği için giyinir. "

"Ben de."

"Bunu duyduğuma sevindim. Bu, sizin ve arasında bir sendika bağı olmalı
Binbaşı.  Ballymoy'da yapan tek iki adam olmalısın.  Tarafından
Yol, Miss King ile tanıştın mı? "

"Hayır. Dün geldi, duyuyorum; ama onu görmedim."

"Yukarı çıkıp onu hemen aramalısın. Ondan hoşlanacaksın, ben
Elbette.  Çok iyi görünüyor. "

Bir an durdu.  Duyuru heyecanlı görünmüyordu
Simpkins'in ilgisi.  Gerçekten de,
Güzellik veya kişisel cazibe ile güçlü bir şekilde taşındı.

"O da çok zengin," dedi Meldon.

"Ballymoy House'u alırken oldukça iyi olması gerektiğini düşündüm."

"O. Ve dahası, nadiren iyi bağlı. Amcası
bir Earl.  Şu anda tam başlığının ne olduğunu unutuyorum; Ama ben
Onun bir Earl olduğunu bilin ve ben de çok iyi otoriteye sahibim
Çok yakında bir Marquis yapılması muhtemel. "

Durakladı ve Simpkins'in göründüğünü gözlemlemekten memnun oldu.
Bayan King hakkındaki bu bilgilerle büyük ölçüde ilgileniyor.  Onu takip etti
aynı anda avantaj.

"Onu kendim arayacağım," dedi, "
Kendimi ona kabul etmemde kullan.  Ben zaten evliyim.  .
Binbaşı, eğer konuşma şartlarında olsaydınız da size söylerdi
onunla.  Gerçekten Binbaşı Simpkins'i telafi etmelisiniz. Umarım
Ben Ballymoy'dayken sizi çok görmek için ve en çok
Ben kalırken ana dalla konuşmazsan benim için rahatsız edici
evinde. "

"Bayan King'i tanıdığını söyledin mi?"

"Sıkı değil," dedi Meldon; "En azından çok yakın değil. Ben
Dün onunla birlikte trende seyahat ettim ve hoş bir şeyimiz vardı
Birlikte sohbet edin.  Zaten evli olmasaydım-ama konuşmanın bir faydası yok
bunun hakkında.  Ve bir an için ana dalın umursayacağını varsaymıyorum
denemek hakkında.  O doğrulanmış eski bir bekar.  Olsa da
Yaparsa onun için doğru bir şey.  Bayan King'in bütün bir tenceresi olmalı
para ve bana oldukça olacağı bir tür kadın görünüyor
Evlenmesi kolay.  Korkarım şimdi gitmeliyim.  Yakalandığım için çok mutluyum
Sen, Simpkins.  Kısa sürede senin hakkında çok şey duydum
Ballymoy'daydı; Ve diyebilirim ki, en az gurur duymadan,
Seninle tanışmaktan çok endişeliydim.  Güle güle ve aradığınızdan emin olun
Bayan King.  O zavallı kızı tek başına harika bir şekilde düşünmek üzücü
Ballymoy House gibi bir yerin kışlası, uygar bir yaratık olmadan
Konuşun. "

Meldon ofisi kendisinden çok memnun bıraktı.  Sonra gitti
otelde.  Gün sıcaktı ve çok az şey vardı
kasaba.  Sokaklar neredeyse boştu, ülkelerdi
çiftliklerinde meşgul.  Otel tamamen terk edilmiş gibi görünüyordu.  .
Garson kahve odasından ayrıldı ve bir arkadaşı ziyarete gitti
polis kışlası.  Barmaid, bir kuruş romanını bitirdikten sonra gitmişti
Milliner'dan bir tane daha ödünç almak için yandaki dükkanın içine.  Meldon
mutfağa nüfuz etti ve uykuda bir hizmetçi buldu, çok
Rahatsız bir şekilde, dik bir sandalyede.  Bir başlangıçla uyandı
Fırının önüne bir kızartma tavasını vurdu.

"Umarım seni şaşırtmamışım," dedi kibarca.  "Çok olacağım
Bana Bay Doyle'ın nerede bulunacağını söylerseniz yükümlüdür. "

"O kendi odasında içinde; ve dahası, doktorun birlikte
O ve kimsenin bir sonraki izin verilmeyeceğini ya da onun yanına gelmeyeceğini söyledi
meşgul olmasının nedeni. "

"Meşgulse," dedi Meldon, "Ballymoy'da olan tek adam o,
kendim hariç; Ve bu yasak benim için geçerli değildir.
Ben eski bir arkadaşım.  Sadece içeri girip onu göreceğim.  Gerek yok
Beni duyur.  Eğer isterseniz tekrar uyuyabilirsiniz; Ama ben olsaydım
Akşam yemeğini almaya başlardım.  Saat on iki yakın. "

"O zaman mı?"

"Öyle. Senin adın Bridget mi yoksa Mary mi?"

"Sabina beni arıyorlar."

"Sen kötü görünümlü bir kız değilsin, Sabina;
İş, günün ortasında uyumak yerine,
henüz zengin bir kadın öl. "

"O zaman yapmam. Nasıl benim gibi zengin olurdu?"

"Kesinlikle olmayacaksın," dedi Meldon, "eğer işini yapmazsan."

"Patatesler tencerede," dedi Sabina.

"Olabilirler; ama Bay Doyle, patateslerden daha fazlasını arayacak
Akşam yemeği zamanı.  Tamamen patates üzerinde yaşıyormuş gibi görünmüyor. "

Sabina sırıttı.  Doyle portal bir adamdı.

"Birkaç kızartmayı kızartmam uzun sürmeyecek," dedi. "Bir kez
gres sıcak. "

"Ve fakir adama vereceğin tek şey kızarmış pastırma ve patates mi?
Sana hangi ücret ödüyor? "

"Altı kilo."

"Çok iyi. Şimdi beni dinle Sabina. Sırtını içine koydun ve
Adama iyi bir akşam yemeği pişirin.  Ona çorba ver ve sonra güzel bir şekilde yapılmış
Bir tabak ıspanak ve bazı kızarmış patates ile doğrayın.  Bundan sonra
tatlı omlet-- "

"Tanrı'ya şan!" dedi Sabina.

"Ve sonra biraz tuzlu, domates ve zeytin, krema dövüldü
Haşlanmış bir yumurtanın sarısı tostta servis edildi, zarın içine kesildi. "

"Arrah, ne konuşuyor!" dedi Sabina.

"Üç hafta veya bir ay boyunca bu tür bir akşam yemeğine alışkın hale getirin,
Ve sonra ondan ücretlerinizde bir artış isteyin.  Sana verecek. "

"Yapmazdı."

"O olurdu. Herhangi bir adam yapardı. Yaptığın hata onu yarı açıyor. Bu onun öfkesini kötüleştiriyor ve-- "

"O zamanlar ağzından bir çapraz kelime duyduğumu söyleyemem,"
dedi Sabina, "Bay Simpkins'ten bahsettiği sürece
ya da benzeri. "

"Sanırım o zaman yemin ediyor," dedi Meldon.

"Korkunç yapıyor."

"Merak etmiyorum. Kendime asla yemin etmiyorum. Din adamı olmak, yapamam
kurs.  Ama Bay Simpkins'ten gördüğüm kadarıyla ve
Onu duyun, çoğu erkeğe yemin ettiğini düşünmeliyim.  Biliyor musunuz
Onu hiç yakından, Sabina? "

"Yapmıyorum; ama evin ötesinde onunla birlikte olan kız bir kuzen
kendim ve onun hakkında konuştuğunu duyuyorum.  Bunu söylüyor
Hiç görmediği saçma sapmalar için onun gibi.  O--"

"Teşekkür ederim," dedi Meldon.  "Kuzeninizin görüşlerini duymak istemiyorum
Bay Simpkins'in yerli düzenlemeleri.  O kızıl saçlı, eğer o
bir süre önce bana kapıyı açan kız ve birini hiç bilmiyordum
gerçeği konuşan rengi. "

Sabina ailesine sadıktı.  Meldon'un sözüne kızdı.

"Beni yeminime sokacak olsaydın," dedi, "Saç demezdim
Bu kendi başınıza siyah, ne de sarı. "

"Saçlarım," dedi Meldon, "Auburn denir; ve her durumda ben
doğruluğa yönlendirilmekten daha fazla karakter gücüne sahip olmak
saçımın rengiyle.  Dr. O'Donoghue içeride olduğunu söyledin mi
Bay Doyle ile? "

"Öyle," dedi Sabina.

"Sanırım, şimdi de Bay Simpkins'e özellikle düşkün değil."

Sabina genişçe sırıttı.

"Gülümsediğin hoş yoldan," dedi Meldon, "sanırım
Dr. O'Donoghue'nun dışarıya çıkmayacağını kabul edebilirim
Bay olarak iyileşecek türden bir ilaç türünü öğrenmenin yolu
Simpkins herhangi bir şans eseri hastalandı. "

"Yapmazdı. Ama şansı varsa onu zehirleyeceğini söylüyorlar."

"Bunu yapmasını istemiyorum. Eğer yapsaydı çok üzgün olmalıyım. Hepsi ben
emin olmak istiyorum, doktorun iyileşmesi için kendini dışarı çıkarmayacaktı
Bay Simpkins, eğer başka biri onu zehirlediyse. "

"Rab bizi kurtar!" dedi Sabina.  "Düşündüğün cinayet mi?"

"Değil," dedi Meldon.  "Bu tür hakkında aptalca bir fikir edinme
kafanın içine.  Ben bir katil değilim.  Sadece denilen şeyi koyuyorum
Dr. O'Donoghue'nin
Gerçek duygular.  Sanırım ne withisitif bir davanın ne olduğunu biliyorsun
mi? "

"Yapmıyorum. Uzatıldığım geriye dönük bir yerdi ve ben
okula düzenli olarak tutuldu; Dahası, İrlandalılarda öğretilmedi
onlar. "

"Olsaydı sana çok yardımcı olmazdı," dedi Meldon.  "A
Dispaitive olan dava, neredeyse, neredeyse, varsayımsal olarak aynı şeydir
Önerme.  İki bölümden oluşur, bir protasis ve apodoz.
Örneğin--"

"Bana gülüyorsun."

"Öyle değil, ama seni biraz eğitmeye çalışıyorum. Örneğin
'Diyelim ki pişirdiğinizi varsayalım
Bay Doyle için her gün tarif ettiğim akşam yemeği '"

"O zaman yapamadım, çünkü uygun olmazdım."

Meldon, "Tam olarak onu düzenleyici bir durum yapan şey bu," dedi.
"Şimdi belki de zehirlemek istemediğimi anlayacaksın Bay
Simpkins kendim. "

"Ne de doktor bunu senin için yapmayacak," dedi Sabina.

"Bir dakika önce yapacağını söyledin."

"Yapmazdı, çünkü o güzel bir beyefendi, basit ve masum
Çocuk, sadece öfkesinin riz olacağı garip bir zaman. "

"Ona istenmeyecek herhangi bir şekilde. Güle güle, Sabina. Bakacağım ve göreceğim
Bir dahaki sefere geçiyorum.  O kızıl saçlı kuzenine izin verme
fosfor macunu veya bu patent sıçan zehirlerinden herhangi birini içine koymak
Bay Simpkins'in yemeği.  Eğer yaparsa kendini belaya sokar. "




Bölüm VI.

Meldon, Bay Doyle'ın özel oturma odasının kapısını açtı
Vuruldu ve içeri girdi. Otel kaleci ve Dr. O'Donoghue oturuyordu
Masanın zıt uçlarında, bir şişe viski ve bir sürahi su ile
aralarında.  Sırtı kapıya yerleştirilen Doyle, konuştu
yuvarlak bakmadan. "Sana söylemedim, Sabina Gallagher," dedi, "
Bu oda, beni ve doktoru kesintiye uğratarak, iki kulağı senden keserdim
Ve sizi onlarla birlikte annenize geri gönderin.
araba?  Bunu sana söyledim mi yoksa yapmadım mı?  Ve şimdi hiçbir şey seni yapmaz ama
Lord-tövbe ve geri kalanları gibi kapıyı açmak için
Dublin Kalesi'nde Beyond Playboys-"

O'Donoghue'nun yüzünün ifadesi Bay Doyle'u duraklattı.  Döndü
ve Meldon'un eşikte durduğunu gördü.

"Lanet ol!" Dedi ki, "Bay Meldon değilse. Binbaşı bana söylüyordu
Geçen hafta seni bekliyordu.  İyi görünüyorsun, öyleyse.
İngiltere sizinle aynı fikirde. "

"Senin için o kadar söyleyemem," dedi Meldon.  "Şişmanlıyorsun. Sen
Daha fazla egzersiz yapmalı.  Neden bir golf bağlantısı başlatmıyorsun?  Olurdu
Hepiniz dünyadaki iyi mi ve otel için bir cazibe olun
Ayrıca."

"Eğer ete koyarsam," dedi Doyle, "bu queer bir şey,
Hayatın fuarı benden işkence gördü. "

"Simpkins, sanırım," dedi Meldon.

"Aynı," dedi Doyle.  "O adamın gibi bir sorun yarattığı için
hiç görmediğim yer; Hayır, ne de başka kimse. "

"Duydum," dedi Meldon, "doktorun onu zehirleme düşüncesinin."

"Sana yalan söyleyen kim dedi," dedi Dr. O'Donoghue; "Değil ama
Ne--"

"Kendim ve doktor," dedi Doyle, "geldiğinde planlar oluşturuyordu
İçimizde.  Ambuscade diyebileceğinizi düşünüyorduk, öyle çalıştı
Yasasını almadan ondan daha iyisini elde edeceğimiz gibi
biz; Ve o yasaya çok düşkün, aynı beyefendi-çok düşkün. "

"Sana yardım edebiliyorsam," dedi Meldon, "Bana güvenebilirsin.
Ambusces için çok doğal bir yetenek var.  Ayrıntıları çıkarın
planınızın ve size iki kelimeyle söyleyebileceğim
uygulanabilir ya da değil. "

"Diyorlar," dedi Doyle, "
beyefendi; Ve onu korumak konusunda çok güçlü.  Şimdi
Burada doktor iyi bir balıkçı olma adı var. "

"Eğer kaçak avcılık yaparsa," dedi Meldon, "en kötüsünü alacak.
Binbaşı bunu denemiş gibi görünüyor ve işleri tatsız hale getirdi
Kendisi için, en azından can sıkıcı Simpkins olmadan. "

"Düşündüğümüz kaçak avcılık değil," dedi Doyle; "Ama-biliyorsun
Bu zamanlar, kentsel başkanı olması nedeniyle bu zamanlar
Konsey. "

"Bunu biliyorum; ama Simpkins'i daha önce sürüklemeyi düşünüyorsanız
Sahte bir suçlama ile küçük seanslar, fikri de çıkarabilirsiniz.
Başın hemen.  İşe yaramayacak.  Bankta ana dal olacaksın
Seninle ve adamı sevmese de, işleyeceğini sanmıyorum
Çocuklara zulüm için hapse girer veya altındayken pencereleri kırmak
gerçekten bitmediği sürece içeceğin etkisi veya bu tür bir şey
BT."

"Ben benzemem," dedi Doyle, "ve artık doktor olmazdı."

"Planımız," dedi doktor, "somon almak, büyük bir somon."

"Kaç mı?" dedi Meldon.

"Hayır; satın al. Doyle satın alırdı. Sonra bana verirdi
Birkaç tanığın varlığı-- "

"Sabina biri için yapardı," dedi Meldon, "o en zeki bir kız,
Ve eminim daha sonra istediği her şeye yemin ederdi. "

"Gerçekten başka bir şey yemin etmek zorunda kalmazdı," dedi Doyle.

"Tabii ki hayır," dedi Meldon.  "Ama birçok insan bunu bile yapmayacak."

"Nehirden yukarı çıkarım," dedi Dr. O'Donoghue, "ve çubuğumu alırdım ve
iniş-net ve somon benimle ve bankaya otururdum ve
Beklemek."

"Simpkins," dedi Doyle, "her zaman nehir boyunca yürüyor
Akşam, bu yüzden doktor olmadan önce çok uzun süre orada olmazdı
yakalanmış."

"Anlıyorum," dedi Meldon.  "Fikir, Simpkins'in kovuşturması olacaktır.
Bu somonu kaçırdığı için doktor ve sonra Sabina'yı mahkemeye çıkaracak
kanıtlamak--"

"Sabina ve tanıkların geri kalanı," dedi Doyle.  "Bolumuz olurdu."

"Bu hiç de kötü bir ambuscade değil," dedi Meldon. "Binbaşı," dedi Doyle, "
Küçük hissetme şekli; Ve ona söyleyecek bir ya da iki kelimem var
Binbaşı bittikten sonra.  Ve polis gülümseyerek dururdu
beğenmek--"

"Daha tatsız bir şey hayal edemiyorum," dedi Meldon, "olmaktan
bir polis tarafından sırıttı.  Hepsi aynı, bence daha iyi olmayacak
onu o ambuscade'de yakalamak için. "

"Ve neden olmasın?" dedi Doyle.

"Gerçek şu ki," dedi Meldon, "Adamla kendimle uğraşmayı düşünüyorum,
Ve şimdiki zaman için tamamen elimde kalmasını tercih ederim. "

"Lanet ol!" dedi Doyle, "Ama sadece kendinden daha iyi sormam
elini alıp onu tamamen yerinden avlamak. "

"Yapabilirsin," dedi Dr. O'Donoghue.

"Öyle," dedi Doyle.  "Ambuscades'i tasarlamak için daha iyi adamı bölün
Ben hiç karşılaşıyorum ve günümde arayabileceğini biliyorum
gladyatörler. "

"Ben tam olarak profesyonel bir gladyatör değilim," dedi Meldon mütevazı bir şekilde; "Ancak
Zamanımda biraz strateji okudum ve bence alacağımı düşünüyorum
Bay Simpkins'in daha iyi.  Sanırım şimdi itiraz etmeyeceksin
Cenazesine mi katılıyor? "

"Yapmazdım," dedi Doyle, "Eğer öyleyse, asılma riski yoktu
Herhangi bir paylaşım için aynısını getirmek için sahip olabilirim. "

"Bunun en az şansı yok," dedi Meldon.  "Yapman gerekmeyecek
Herhangi bir adamın halka açık bir şekilde aptal olmaktan kaçınmak dışında bir şey yapın
Önümüzdeki iki hafta boyunca somon hakkında bir tür hileler. "

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Doyle.

"Doktor," dedi Meldon, "elbette ölümü imzalamak zorunda kalacak
sertifika. "

"Bunu yapacağım," dedi Dr. O'Donoghue, "
Adam öldü.  Kafatasında delinmiş bir delik yoksa
Mermi, onu bitiren kalp yetmezliği olduğunu söyleyeceğim.  Yoldan sonra
Bana davrandı, O'nun _post mortem_ yapmam beklenemez.  BEN
Daresay Binbaşı sana ne yaptığını anlatıyordu. "

"Gürülen biraz saçma bir harekete geçmeni istediğini duydum
Zavallı Doyle'a karşı.  Elbette bu oldukça dayanılmazdı. "

O'Donoghue kasvetli bir şekilde "Bunun yanında daha kötüsü vardı" dedi.

"Doktora karşı koydu," dedi Doyle, "
Finnegan uygun tıbbi katılım isteği için öldü ve onun bir kadın
Doksana yakın, bu herhangi bir şekilde ölmek zorundaydı ve ölürdü
Daha önce, büyük olasılıkla, eğer doktor onu olduğu gibi yalnız bırakmasaydı. "

"O yaşlı kadın," dedi doktor, "ihmal edilmedi. Bir şişesi vardı
Onun tarafından, öldüğünde, bir haftadan kısa bir süre önce ona gönderdim,
Ve yarısı sarhoş değildi.  Dahası, düşünmezdim
Biraz Simpkins'in müdahale etme hakkı olsaydı; Ama yapmadı.
Thady Flanagan-Bu Old Biddy'nin büyük kızıyla evli-
Ölme şeklinden yeterince memnun ve bana alacağı sordu
Kullanım için yarım şişeyi eve götürmesine herhangi bir itiraz
kendi çocuklarından birinin.  Söylediğim şey, eğer kadının kendi
İlişkilerin şikayeti yoktu, hangi işin Simpkins
Kürekini mi koyuyorsunuz?  Beni ağırlaştıran şey, bu tür zahmetli ve
gereksiz müdahale ediyor. "

"Demek istediğini anlıyorum," dedi Meldon.  "Onun--"

"Sadece yarısını duydun," dedi Doyle.  "Doktor geriye
size söylerken ve ona küçük bir suçlama; Ama Simpkins şuna yazdı
Yerel Yönetim Kurulu, doktora karşı çok sayıda suçlamayı tercih ederek,
Ve kendime karşı Guardians Kurulu Başkanı olarak-
Herhangi bir insanın söyleyecek yüzü olacağını merak ediyorum. "

"Ne oldu?" dedi Meldon.

"Onları şimdiki için sessizleştirdik," dedi Doyle, "ama
Yeminli bir soruşturma hakkında çok konuşuyor.  Ve Simpkins bunu ne yaptı?
Sadece kasabanın barışını yok etmek için aldığı zevk değil miydi?
Çok iyi biliyorsunuz, Bay Meldon, hepimizin bir araya geldiği şekilde,
Katolikler ve Protestanlar ve hiç kötü bir his olmadı. Ve nerede
Yerel Yönetim Kurulunu karıştırmaya getirmenin iyiliği
aramızda çekişme mi?  Ama yaptığı tek şey bu değil, yarısı ya da onun.  O
Geçen Ekim ayında polisin müfettişine bir mektup yazdı,
Çavuşun ötesinde, görevini yapmadığından şikayet etmek. "

Meldon, "Polisin rolünü almanızı beklemem," dedi.
"Her zaman güçlü bir milliyetçi olduğunuz için girdin."

"Ve ben de öyleyim," dedi Doyle.  "Ve doktor da öyle. Genel bir şekilde orada
İrlanda'da polisten nefret eden iki adam Doktor'dan daha kötü değil ve
kendim; Ama çavuş, uzun bir aileyle iyi, fakir bir adamdı
ona bağımlı ve hiç bir zarar verdiğini hiç duymadım
bir."

"Belki," dedi Meldon, "Bay Simpkins'in şikayet etmesinin nedeni buydu
o.  Sonuçta, Doyle, makul olmalıyız.  Polis ne için
Eğer insanlara zarar vermiyorsa-alçakgönüllü insanlar?  Bir polis kim
Asla kimsenin saklanmasına değmez.  Hakkında ne diyorsun
Çavuş doğrudur ya da gerçek gibi bir şey, Simpkins açıkça mükemmeldi
onun gibi oyunculukta haklı. "

"Bunu söylemeyeceksin," dedi Doyle, "nasıl olduğunu duyduğunuzda.
Evin arkasındaki bahçede iki elma ağacı var Simpkins
içinde yaşıyor. "

"Onları hatırlıyorum," dedi Meldon; "Ama üzerlerinde hiç elma yoktu
benim zamanımda. "

"Geçen yıl elmalar vardı," dedi Doyle, "ancak geldiler
Orası.  Simpkins, bunun budanma şeklinden dolayı olduğunu söylüyordu.
ağaçlar; Ama benzerlerine inanmadan önce uzun bir süre konuşuyordu
O.  Herhangi bir şekilde, elmalar oradaydı ve birçoğu.  Yapmadım
Onları kendim gör, ama bana on taş olabileceğini söylüyorlar
tamamen.  Bir gece yarısı gitmişti.  Gossures
Yaklaşık kasabadan onları yedi. "

"Elbette vardı," dedi Meldon.  "Ne beklersin?"

"Kimsenin beklemeyeceği şey," dedi Doyle, "
sabah.  Yukarı ve aşağı, polis kışlasının içinde ve dışındaydı,
her türlü küfür.  Çavuş çıktı ve ağaçlara baktı,
Ve Simpkins'e elmaları olmadan önce saydığını sordu
aldı ve eğer öyleyse onlara yemin etmeye hazır olur mu?
Onları onun için buldum.  Bunun onu sakinleştireceğini düşünürdün, ama
yapmadım.  Yani, elinden gelenin en iyisini yapmak isteyen çavuş
Kasabanın huzuru, akşam yemeğini yaptıktan sonra tekrar eve gitti
yedi ve onunla birlikte iki memur ve kıza sordu
Bay Simpkins ile-- "

"Sabina'nın kızıl saçlı kuzeni," dedi Meldon.

"Ona sordu," dedi Doyle, "geceleri yer hakkında bir çocuk vardı;
Tabii ki hangisi değildi, onun saygın bir kız olması
Şirketi herhangi bir erkekle tutmak, ara sıra dışarı çıkmadıkça
Jamesy Carroll ile bir Pazar.  İnan bana, çavuş aldı
Kışlada olan annesini susturmak için bildiği tek şey
kızının uzaklaştırdığı kötü adamın adını sormak
karakter.  O gece elmaların geri kalanı alındı ​​ve Simpkins
Sabah iltica konulmaya uygun.  Çavuşun bir
beceriksiz jackass.-onlar kullandığı kelimeler değil mi, doktor? "

"Ve diğerleri onlarla birlikte," dedi Dr. O'Donoghue.

"Çavuş, kendini her zaman kendine saklayan bir adam olmak ve
kötü şirketle karışmadı, evin yanına gitmiyordu
Bu dilin devam ediyordu.  Ama dördünün tamamını gönderdi
elma ağaçlarına bakmak için konserler; yaptıkları.  Ama Simpkins aldı
daha iyi yerine daha kötü.  Bölge müfettişine bir not yazdı
Çavuştan şikayet.  Ama D.I. almaktan daha mantıklı
Herhangi bir bildirim, yerinde bir elma varsa
Gossures bunu alacak ve onlara küçük suçlanacak. "

"Mantıklı adam," dedi Meldon.

"Simpkins ondan memnuniyet duymadığında," dedi Doyle, "diye yazdı
İlçe Müfettişi.  Sana çok az aldığını söyleyebilirim. BT
bir hafta sonra ya da belki daha fazlası oldu.  Oldu
Sabina Gallagher bana ne olduğunu söyledi, kuzeninden çıkardı,
Bu Simpkins'in hizmetkarı ve mektubu gördü, bu yüzden ne olduğumu biliyorum
Size gerçeği söylemek.  İlçe Müfettişi, eğer varsa
Yerde boykot veya sığır sürüşü veya her türlü kanunsuzluk,
Ekstra polisin hazırlanması için yeterince hızlı olurdu ve bir cop suçlaması
Kasabanın sokaklarında yukarı ve aşağı; Ama gitmeyeceğini
Hükümetin politikasını üzün ve belki de soru soruyor
Birkaç şilin değerinde elma uğruna parlamentoda.
Bunun Simpkins için yeterli olacağını düşünürdünüz, ama değildi.  O
Genel Müfettiş'e Dublin Kalesi'ne kadar başka bir mektup yazdı.
Polis, daha az değil ve bunun sonu, çavuşun taşınmasıydı
bunun. "

"Zavallı adam," dedi Meldon.  "Çok önemsedi mi?"

"O zaman yapmadı, çünkü onu daha iyi bir istasyona gönderdiler. Sadece
Geçen hafta onu taşıdılar, gitecek çok sayıda soruşturma var
Bu sayede onları kışın ve baharın tamamını işgal etti.  .
Doktor ve ben onu sunmak için bir abonelik almayı düşünüyor
kendini nasıl yürüttüğü için aydınlatılmış bir adresle
İçindeyken bu kasabanın sakinlerinin memnuniyeti ve
Simpkins'in denemeye devam ettiği alt tarafa karşı bir protesto olarak
Onu yaralayın ve ekmeği çocuklarının ağzından çıkar. "

"Büyüklerin buna abone olduğunu göreceğim," dedi Meldon.

"Bay Meldon'a söyle," dedi Doyle, "Ne diyordun?
adreste. "

"Konuşmaya değmez," dedi doktor mütevazı bir şekilde.

"Bana söyleysen iyi olur," dedi Meldon.  "Sorumlu olacaksam
Simpkins'de topluluğun yanlışlarını yeniden canlandırarak, iyi olmalıyım
neler olup bittiğinin her ayrıntısında. "

"Bu sadece aklıma gelen bir fikirden başka bir şey değildi," dedi
Doktor.

"Sadece bu olabilir," dedi Meldon, "ama daha fazla olabilir. Uygun
önemini yargılayacak kişi benim.  Sık sık sahip olmalısın
gözlemlenen doktor, bir fikrin meydana geldiği adam hiçbir şekilde değil
değerinin en iyi yargıcı.  Bazen çok fazla düşünür.  Almak
Örneğin Galileo.  Dünyanın döndüğü gerçeğini vurdu
Güneş ve onu son derece önemli olarak vurdu.  Bu konuda gaz geçti
Herkes konudan o kadar yorulana kadar, yetkililer yapmak zorunda kaldı
Onu hapse atın ve doğru olmadığını söyleyene kadar orada tutun ve
Söylemek için kitap yazmayı bırakacağını.  Aslında öyleydi
Doğru, ama önemli değildi.  Hepimiz aynı şeyleri yapıyorduk
asla canavar teleskopunu yapmamış olsaydı bugün yapıyorlar.  Üzerinde
Diğer yandan, gerçekten önemli fikirleri ele geçiren erkekler genellikle çok düşünür
çok az.  Örneğin, ilk önce
Birçok insanı bir araya getirmeyi ve onları geçmeyi düşündüm
oybirliğiyle çözüm.  Patent için sorun bile almadı
süreç ve şimdi ne zaman ve nereye vurduğunun kaydı yok
fikir.  Ve yine de, oybirliğiyle kararlar olmadan hepimiz nerede olurduk?
Doyle size hükümetin devam edemeyeceğini ve
Medeniyet pratik olarak soyu tükenecekti.  İle aynı olabilir
Bu fikrin ve şüphesiz,
Bana ne olduğunu söyle. "

"Düşüyordu," dedi Doyle, "
üzerinde elma bulunan adresin sol üst köşesi ve aynı
Elma olmadan sağ üst köşede ağaç.  Olacağını söylüyor
Çavuş için kabul edilebilir. "

"Bunu çok fazla düşünmüyorum," dedi Meldon.  "Beni fakir olarak vuruyor
Fikir, üç nedenden dolayı.  İlk olarak, alamayacaksın
Elma ağaçlarını çizebilen bir sanatçı, herhangi bir sıradan adamın
onları tanıyın. Apple ağaçları için neden bahsettiğimi biliyorum
Mutlaka dini sanat, ben sanat türüne iyi bir anlaşma
en aşina.  Size en çok olabileceğini söyleyen sözlerimi veriyorum
Elms ol ve Floransa Court Yews gibi görünen çok şey gördüm.  Gibi
genel bir kural, ne oldukları bir fikir hayaletine sahip olmazsın
Havva ve yılan için değilse.  Bir sonraki yerde, ben
Çavuşun bunu umursayacağını düşünmeyin.  Tüm iş olmalı
ona acı verici ve hayatının her günü
Ona Simpkins'i hatırlatacak bir şeye bakıyorum.  Üçüncüsünde
Yer, duyduğunda neredeyse kesinlikle Simpkins'i tahriş ederdi. "

"Bu," dedi Doyle, "yapabileceğini umuyorduk."

"Şey, o zaman, fikri kafalarından çıkarabilirsin. Sahip olamam
Simpkins şu anda tahriş oldu.  Bu en önemli öneme sahip
bir güvenlik duygusuna dönüşmesi gerektiğini.  Onunla başa çıkamıyorum
Eğer şüpheleri en ufak bir şekilde uyandırılırsa.  Onunla birlikteyim
Bu sabah kendim, onu durduruyorum. "

"O zaman mıydın?" dedi Doyle.

"Ben öyleydim ve sanırım hemen şimdiki zaman için onun durduğunu söyleyebilirim."

"Peki onu nasıl beğendin?" dedi Doyle.

"Duygularım önemli değil," dedi Meldon.  "Aslında, yargılamak
Tek bir röportajdan, onun yeterince hoş olduğunu söylemeliyim.
Doğru olanı yapmaya çalışan basit bir adam. "

"Daha az denerse," dedi Doyle, "daha iyi olurdu."

"Oldukça öyle. Ve kişiselime izin vereceğimi düşünmemelisin
Bu konudaki eylemime müdahale etme duyguları.  Binbaşı benim
arkadaşım ve zavallı eski rektörlere büyük saygı duyuyorum,
bronşit muzdarip.  Ayrıca Ballymoy halkını seviyorum ve
Elimden geldiğince onlara yardım etmeye hazırım.  Yani, ne fikrim ne olursa olsun
Simpkins'ten oluşan, onunla tam olarak benimmiş gibi başa çıkacağım
kişisel düşman. "

"Ona ne yapmak istiyorsun?" dedi doktor.  "Konuşuyordun
Bu dakikanın _Post Mortem_. "

"Buna gelmeyecek," dedi Meldon, "Ölümün üzerinde durmadıkça
sertifika.  Ama planımın kesin detayları kendime saklamalıyım
Şimdiki zaman için, sadece onunla şiddetli olacağımı söylüyor.  BEN
Aslında, onu taş atarken yakaladıysam daha şiddetli olamazdı
bebek kızı. "

"Binbaşı olan bu mu?" dedi Doyle.  "Benimle konuşuyordu
onun hakkında.  İyi bir çocuk o tüm hesaplar tarafından. "

"O iyi bir çocuktu," dedi Meldon, "boğmaca alana kadar.
O zamandan beri geceleri uyanık.-Bu arada doktor, ne yapıyorsun
Boğma-öksürüğü olan bir çocuğu beslemenin doğru yolu olduğunu düşünüyor musunuz?  -Den
Günümüzde esas olarak bir tür sarı içecekte yaşıyor
Bisküvi gibi tadı olan bir tenekeden tozlu bir şeyden
kuru.  Şimdi bunun onun için iyi bir yemek olduğunu söyleyebilir misin? "

"Bir çocuğu yeniden destekleyebilirsin," dedi doktor, "
boğmaca ya da değil, her şeye yakın, verdiğin sürece
Ne olursa olsun, ver. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi Meldon; "Karımın bir fikri var
Bu yiyecek ons ​​ile tartılmalıdır, böylece çocuk olmaz
Her seferinde çok fazla şey al. "

"Bunu bir kitaptan çıkardı mı?"

"Yaptı-üzerinde pembe kapak bulunan küçük bir kitap. Biliyor musun?"

"Yapmıyorum; ama sen olsaydım onu ​​yakardım."

"Yaptım," dedi Meldon.  "Evde bir hafta olmadan önce yaktım.
İyi huylu bir adam olmasaydım, bebeği birlikte yakardım
BT.  Dört gecenin tamamını ağlayarak geçirdi ve bu
Boğmaca aldım, bu yüzden onun için bir mazeret yoktu. "

"O zaman açlık onu rahatsız etti," dedi doktor.

"Öyleydi," dedi Meldon.  "Bunu daha sonra buldum, çünkü durdu
Her zamanki gibi ağlamak için yeterince ağlamak.  Eğer olmasına izin verseydim
Bu kitapta ortaya konan ilkeleri ortaya çıkardı.
Yaşam için harap oldu ve o her birine sıkıntı olurdu
karşılaştı. "

"Merak etmem," dedi Doyle, "ama o kitaba göre olabilir
O Simpkins yeniden düzenlendi.  Bir tür açıklamak zor olurdu
Adamım başka bir yoldur. "

"Bu olabilir," dedi doktor; "Ama kendime daha muhtemel olduğunu söyleyebilirim
Gençken dövmek istemek, onunla ilgili mesele. "

"Şimdi kalacak ve biraz akşam yemeği yiyecek misin, buradasınız Bay Meldon?"
dedi Doyle.  "Öfkenizin isteği için yok edilmesini sevmezdim
Sana vermekten memnuniyet duyarım. "

Meldon saatine baktı.

"Teşekkür ederim," dedi, "yapacağım. Saat bir ve Sabina
Pastırmayı şimdiye kadar hazırlayın, eğer söylediğim zaman pişirmeye başlarsa
o."




Bölüm VII.

Ballymoy House, Balıkçı Kiracının Ara sıra varlığı için tasarruf edin,
yıllarca boş kaldı.  İki adam tutmak için çalışıyor
Gerekçesiyle ve Bay Simpkins, işin olduğunu görmek için elinden geleni yapıyor
Tamamlandı.  Ama onun eforlarına rağmen, yer
düzensizlik.  Çimlerin kesilmesi gereken uzun otlar vardır; vahşi
orijinal olarak gül bahçeciliğine adanmış köşelerde brambles büyümeleri;
ve ağaçlar ve çalılar hakkında genel bir coşku havası.  Bayan King
Bütün bunları çok çekici buldum.  Zevkle yürüyüşe çıktı
varış akşamı gerekçeler ve onun olduğunu hissettim
Hayallerinin İrlandalı demesne üzerine-ferah bir bölge
harap, zarif doğal güzellik, romantik olasılıklar ve
tükenmez yerel renk kaynağı; Gerçekten çok farklı bir yer
Genelde onu geçirdiği Trim Thames tarafındaki villalardan
Yaz tatilleri.  Hizmetçisi,
Mağazalar tarafından sağlanan ülke hayatı ve dibine geldi,
Yeşil ve kırmızı tellerden yapılmış çok eşcinsel bir hamak üzerine.  Bayan King
görünüşünden ve lüks verdiği sözden memnundu
dinlenmek.  Ertesi sabah kahvaltıdan sonra iki bahçıvanı çağırdı.
onun varlığı ve hamakın güvenli bir şekilde asılması gerektiğini emir verdi
gölgeli bir yerde.  Adamlar hamaklara alışık değildi, ama
Hizmetçinin bazı tavsiyelerinin yardımı, onu iki ağaca bağladılar.
Bir zamanlar bir tenis kortunun köşesi.  Çok memnun kaldılar
Bayan'a kadar büyük takdirle baktılar
Kral saat on iki kez çıktı.  Yanına bir demet getirdi
Yeni romanında çalışmak niyetinde el yazması ve bir çeşme kaleminin
Ballymoy House ve Demesne'nin bir açıklaması.

Adamlar onun yerleşmesini izlediler ve sonra dikkatli bir şekilde öne çıktı
ve onun için yapabilecekleri bir şey olup olmadığını sordu.  Bayan King
gitmeleri ve işlerini yapmaları gerektiğini önerdi.  Gittiler
İtaatkar bir şekilde, ancak birkaç dakika içinde iki tırpanla geri döndü.

"Hanımefendinizden hoşlanıyorsa," dedi ikisinin yaşlısı, "Ben
Çimleri ötesinde kesmeyi düşünüyorum, hava iyiken ve
Samanı yağmursuz kurtarma şansımız olurdu. "

Bayan King pek memnun değildi.  Olmayı tercih ederdi
Yalnız kaldı, pitoresk iyice tadını çıkarabilmesi için
Harap etmek istediği harap.  Ama yolunu görmedi
Çimlerin kesilmesini yasaklayın.  İki adam tırpanlarını keskinleştirdi
gürültülü bir şekilde ve birkaç uzun çim alanlarını biçti.  Bayan King
Onları izledim, hafifçe ilgileniyor.  Beş dakikanın sonunda
Biçmeyi bıraktı ve tırpanlarını tekrar ıslattı.  Sonra oturdular
Borularını yaktı ve Bayan King'e baktı.  Onunla kendini meşgul etti
ve çeşme kalemiyle bazı düzeltmeler yaptı.  Ne zaman
Borular yaklaşık yarı füme, erkekler yükseldi, tırpanlarını uyandırdı
üçüncü kez ve tekrar biçti.  Bayan King yazmayı bıraktı ve izledi
onlara.  Gün sıcaklaştı ve biçme büyüleri kısaldı.
Bayan King, yazma girişiminden vazgeçti ve rüya gibi bakma
Erkekler, ara sıra aktif bilincle uğraştı.
Scythe bıçaklarına karşı hones. Saat birinde erkeklerden, tahmin ederek
DinnerTime olmak, iş gibi davranmayı bıraktı ve gitti.  Bir kaç
Dakikalar sonra Bayan King, öğle yemeğine ihtiyaç duyduğunu hissediyor, çözülmemiş
Kendini hamaktan, kağıtlarını bir araya getirdi ve içine girdi
ev.

Saat ikisinde, tırpanlarını taşıyan adamlar tenise geri döndü
Neredeyse yarı biçilmiş mahkeme.  Yarım Past iki Miss King katıldı
ve hamak içine olabildiğince zarif bir şekilde tırmandı.  O
Bu sefer el yazması yerine bir kitap getirdi.  .
Öğleden sonra sabah olduğundan daha sıcaktı ve çok
Ağaçların dalları arasında arıların yatıştırıcı sesi.  Bayan King, kim
Öğle yemeğini iyi bir iştahla yemişti, uyumaya gitti.  İki
Bahçıvanlar, kısa bir konsültasyondan sonra, bir ağacın altında oturdu ve
füme.  Yarım geçişte üç Meldon geldi.

"Görünüşe göre," dedi erkeklere, "işleri oldukça kolaylaştırmak için.
O çimi biçiyordun ya da Bay Simpkins size para ödüyor mu?
Bacakları herhangi bir kaplandan veya diğer vahşi canavarlardan kesin
Bayan King'i uykusunda yutma fikri mi? "

Adamlar hoş bir şekilde sırıttı ve borularını ceplerine koydular.

"Genç bayanı rahatsız etmekten hoşlanmadık" dedi
iki adamın yaşlısı "ve orada sessiz ve masum, belki
Yorgun, yaratık, yanına seyahat etme şekliyle. "

"Adın Callaghan değil mi?" dedi Meldon.

"Bu. Tanrı'ya Glory ol! Ama beni tanıma şeklin harika, Bay
Meldon ve sen bu üç yıl boyunca yerden çıktın. "

"O diğer adamı uzaklaştır," dedi Meldon, "ve ben beni dinle
Seninle konuş. "

"Mickey," dedi Callaghan iş arkadaşıyla, "
Sen ve patatesleri bahçenin ötesine taşıyorsunuz.  Onun
Harika, yani, orada oturmaktan zevk alacağın yol
gün ve bir elin sırası vermiyor. "

Mickey gitti, hala sırıtarak.  Toplama niyeti yoktu
Patates.  Kazmak zor bir iştir, hafifçe üstlenilmemek için
Sıcak öğleden sonra.  Meldon onu gözden kaçırdı ve sonra döndü
Callaghan.

"Sana gizlice konuşuyorum," dedi "ve umarım hiçbir şey
Will diyorum-- "

"Kendine iyi bak," dedi Callaghan, "kendini uyandırmayacaksın
çok yüksek ve hepsi. "

Meldon Bayan King'e baktı.

"Oldukça sağlam görünüyor," dedi daha yumuşak konuşarak.

"Yorgun, yaratık," dedi Callaghan.  "Bu bir
Onu uyandırmak utanç verici, ama ben kendimi önemsemem
Yeni moda yataklardan birinde uyuyor. "

"Sana söylemek istediğim şey bu," dedi Meldon.  "Biliyorsunuz Bay
Simpkins, elbette? "

"Evet."

"O belirli bir arkadaşınız mı?"

"O değil," dedi Callaghan.  "Rab beni söylediğim için affet!
Ama ondan şeytandan daha kötü nefret ediyorum. "

"Muhtemelen yapacağını düşündüm," dedi Meldon, "ve merak etmiyorum.
Ben geldiğimde çalıştığın gibi çalışan herhangi bir adam
Simpkins'ten nefret ettiğinizden emin ol. "

"Her zaman geldiğinden beri," dedi Callaghan, "
Ne barış ne de sessiz.  Bir Gün Geçidi yok ama o
Burada bunun neden yapılmadığını ve diğerinin ne olduğunu sormak
bir şey ve bazı mekanizma düzenlemeyi başaramadım mı yoksa
diğer.  Birçoğu kendi kendine söylediğim zaman benim için daha iyi olurdu
Bataklıkta hayatın beni rahatsız etmesinden ziyade açlıktan ölmek
Konuşma şeklini dinlemek. "

"Bekliyorum," dedi Meldon, "
iş ve onun zor bir iş. "

"Herhangi bir şekilde, alışkın olmadığım şey bu; ve dahası, olmayacak
durmak."

"Bir süre daha beklemen gerekecek, herhangi bir şekilde. İstediğim şey bu
Aklını etkilemek için.  Bay aleyhine bir kelime söyleyemem
Simpkins, Bayan King'in huzurunda. "

"Orada genç bayan mı?"

"Evet, tam genç bayan. O bu bölümlerde bir yabancı ve
az ya da çok sorumlu olduğunuz görüşlerden sorumlusunuz
karşılaştığı insanlar. Senin için rehberlik arıyor olacak
Zorluk çektiğinde ve herhangi biri hakkında bilgi istediğinde. "

"Elbette yapacak. Neden olmasın? O olacak kadar yaşlı değilim
Baba ve bir düzine onun babası onun gibi mi? "

"Kesinlikle," dedi Meldon.  "Yani sana Bay Simpkins hakkında danıştığında
Onun yapabileceğin tüm iyiliği söyleyeceksin ve onu öveceksin
Evde hizmetkarlar,
ona dedi. "

"Neyin doğru olmadığını söyler misin?"

"İsterim."

"Şey, o zaman, yapamayacağım. Kendime daha fazla saygı duyuyorum, bırak
Genç bayan, benzeri yapmaktan ziyade. "

"Bu tonu yanımda alma," dedi Meldon, "çünkü bende durmayacağım.
İrlanda'da bu dakikada daha fazla saygı duyan bir adam yok
benden daha gerçek.  Bu iyi bir şey-oradaki en iyi şeylerden biri
-uygun yeri.  Ama varsaymaktan daha büyük bir hata yok
çünkü bir seferde bir yerde iyi olduğu için,
Mutlaka her yerde ve her zaman iyi olun.  Şişelenmiş durumunu ele alalım
Porter.  Sen bir teetotaler değilsin, değil mi? "

"Bir keresinde," dedi Callaghan, "görevden sonra gitti
Geçen baharda ülkeyi döndürdü.  Bana haklı olarak vaat ettiler
ne yaptıklarını anladılar; Ama Tanrı'ya teşekkürler, ben
Şimdi onunla birlikte ve bir damla içecek ve bir diğeri alabilir. "

"Çok iyi. O zaman şişelenmiş Porter hakkında söylediklerimi takdir edeceksiniz.
Bir bardakta ve bardakta bulunduğunuzda iyi bir şey
elin ve susadın. "

"Öyle."  Callaghan mahkumiyetle konuştu.  Susamıştı
an ve Meldon'un şişeye sahip olabileceğini umuyordu
cebinde konuştu.  Meldon gittiğinde hayal kırıklığına uğradı
konuşmasında.

"Ama birisi dirseğinizi koşup döktüğünde iyi bir şey değil
bütün pantolonunun bacaklarının üzerinde.  Şimdi tamamen aynı
gerçekle.  Belirli koşullar altında her şey yolunda.  Bu
Yanlış adama yanlış adama söylendiğinde en kötü şeyler gidiyor
zaman.  Beni şimdiye kadar takip ediyorsun, umarım.  Çok iyi.  Şimdi yapmak istiyorum
Bay Simpkins hakkındaki gerçeğin kaçırması söylenmemeli
Kral.  Yarın ya da ertesi gün onu arayacak olacağını umuyorum ve
Ona karşı önyargılı olmaması en önemlisi. "

"Aralarında oluşan bir maç var mı?" diye sordu Callaghan.

"Ben var."

"Ve neden daha önce bunu söylemedin? Eğer bu yol buysa,
Muhtemelen onu adama karşı döndürecek bir kelime söylerdim
Bu onun evlenmesi için belirlendi.  Kendi arkadaşım vardı
Oğluna iyi bir kızla uydurulmuş bir maç olan zaman
talih.  Ama üzerinde sadece bir bacak vardı ve korkunç korkuyordu
Oğlan onu öğrenirse onu asla almazdı.  İçinde biri yoktu
sadece kendim, kızın nasıl olduğunu bilen yer
Babası bataklığın ötesinde yaşıyor.  Sözü söyledim mi?
Yapmadım.  Ve çocuk ikinci sonunda yeterince memnun oldu. "

"Bu özel durumda," dedi Meldon, "
ağzını kapalı tutmaktan.  Simpkins'in bacakları iyi, elbette,
Ancak--"

"Uzun bir dilin diviline sahip."

"Pekala, kaçırmak için onun hakkında konuşurken dilinin üzerinde durma
Kral."

"Tuhaf bir zaman söylemenin ötesinde, hoş bir beyefendi, ben
olmayacak. "

"Bu doğru," dedi Meldon.  "Kesinlikle sana güveneceğim. Ve sen
zaman zaman bana nasıl bir araya geldiklerini bildirmek mi?
Onu ziyaret etmek için buraya geliyor. "

"Aralarında herhangi bir davranış uygunsuzluğu varsa," dedi Callaghan,
"Saygılarınızla konuşacağım."

"Beni yanlış anlama," dedi Meldon.  "Müdahale etmek istemiyorum
onların aşk yapımı.  Ne kadar çok yaparlarsa, o kadar iyi olacağım
memnun. Aşırı uçlara rastlasalar bile-"

"Parti olmayacağım," dedi Callaghan; "Tutmuyorum
Onlara yollar ve din adamları kendinize karşı, onlara karşıdır; Ve sen
Gibi cesaretlendirmekten utanmalı. "

"Durumu en az anlamıyorsunuz," dedi Meldon.  "Bay
Simpkins ve Bayan King her ikisi de İngilizce ve İngiltere'de yönetiyorlar
Bunlar burada yaptığımız yoldan oldukça farklı. "

"Şey, bunu bilmeliyiz,
Protestan."

Meldon, "Bu çok fazla bir din meselesi değil," dedi.  "Onun
mizaç.  Bunun ne anlama geldiğini anladığınızı sanmıyorum; ama
Gerçek şu ki, bir İngiliz kadın değil
En az bir hafta boyunca onu ve devam etmeyi seviyor.  Eğer sahip olmasaydı
Onun zaman zaman elini sıkmaya alıştığı ve
Onun için çiçek seçmeyi ve düştüğü her şeyi almayı teklif ediyor
Hakkında ve-- ama ayrıntılara girmem gerekmiyor.  Gerçek şu ki, eğer öyleyse
Onu oldukça şiddetle sevmemişti, düşünmezdi
onunla evlenmek için iyi.  İngilizlerin olduğu türden insanlar. "

"Onlar queer," dedi Callaghan, "ve bu bir gerçek."

"Onlar," dedi Meldon.  "Ama bulduğumuz gibi onları almalıyız
onlara.  Onlara daha iyi yollar öğretmeye çalışmamızın bir faydası yok, çünkü onlar
Bizi dinlemezdi.  Sana tüm bunları söylüyorum, böylece olmayacaksın
Simpkins'in Bayan King'i öptüğünü görürsen şok oldu.  Hayır
sizin ilişkiniz, başlamak için; Ve ikinci olarak, hayır
Karşılaştırmalı etnolojiyi bu kadar sıkı bir şekilde belirledi.
Ahlak, farklı halklar arasında oldukça farklı bir şeydir.  Ne
Senin ve benim için yanlış olurdum ve özledim için mükemmel olabilir
Kral ve Simpkins.  Buna daha fazla girmem gerekmiyor.  Tek yapman gerek
Simpkins'i herhangi bir kızın birinci sınıf bir adam olarak kırmaktır
Evlenirse şanslı olurdu; Ve sonra nasıl vurduklarını bana bildirin
Birlikte buluştuklarında. "

"Yapacağım. Saygılarınızı zorunlu kılmak için bundan daha fazlasını yaparım
Herhangi bir çocuk için yer hakkında bir maç yapma meselesi; Ben bir değilim
Bir çocuğa şansını bozmak için, benden daha kötü nefret etsem değil
Simpkins. "

"Çok iyi. Şimdi Kral'ı özledim birkaç kelime konuşmak istiyorum, ama olmayacak
onu uyandırmam için yap.  Bundan hoşlanmazdı; Ve dahası, o
Onun hakkında birlikte konuştuğumuzdan şüphelenebilir.  Geri döneceğim
eve ve burada çim boyunca yürüyün.  Sana işaret edeceğim
En kısa sürede başlamaya hazırım ve sonra gidip Bayan King'i uyandırıyorsun. "

"Bunu yapmak istemem. Utandım, korktuğum için
bir özgürlük alıyordu. "

"Gitmeni ve onu sallamanı istemiyorum," dedi Meldon, "ya da soğuk dök
onun üzerine su veya bu tür bir şey.  Sadece tırpanını al
Olduğu yere yakın ve her zamanki gibi sinyal verdiğim
Bıçağını taşınızla kazımak ve
Aynı zaman olabildiğince yüksek. "

"'Yeşilin giyilmesi' veya benzeri mi?"

"Yeşilin giyilmesi 'değil.  Bu melankolik, yatıştırıcı bir tür
Muhtemelen sadece uykusunu daha sağlam hale getirecek.  İyi ıslık
canlı jig. "

"Yapacağım," dedi Callaghan.

Meldon uzaklaştı.  Eve ulaştığında en üst adımda durdu
salon kapısına giden ve cebini sallayan uçuşun
mendil.  Callaghan tırpanını dikkatli bir şekilde aldı ve devam etti
Miss King's Hamak'a uç.  Onu rahatsız etmek istemedi
erken.  Sonra, bir yandan bileni ve diğer elinde tırpanı,
Ayakta durdu ve Meldon'u izledi, mendil tekrar salladı ve Meldon
Çim boyunca hızlı bir şekilde yürümeye başladı.  Bon
Scythe Blade'e karşı ve "İrlandalı Yasal Kadın" shilly'yi çaldı.
Bayan King bir başlangıçla uyandı.  Callaghan ondan döndü ve hala
Fıçıya ıslık çalmaya başladı, biçmeye başladı.  Meldon acele etti.

"Nasılsın Bayan King?" dedi. "Geçiyordum
GATE ve ben nasıl devam ettiğini görmek ve görmek için aradık
Senin için yapabileceğim bir şey olup olmadığı. "

Bayan King gözlerini kırptı, ayaklarını hamaktan çıkardı, oturdu ve salladı
Meldon ile eller.

"Çok naziksiniz. İçeri girip biraz çay içmeyecek misin veya
Onları buraya getirmelerini sağlayayım mı? "

"Hayır, teşekkürler. Benim için çay yok. Kalacak vaktim yok; ayrıca, ben de
Bay Doyle ile öğle yemeği yedim.  Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. "

"Hayır," dedi Bayan King.  "Yapmıyorum."

"Eh, ayrıntılara girmem gerekmiyor," dedi Meldon; "Ama bir meseleyle
Bay Doyle ile öğle yemeği yaptığınızda, daha fazlasını istemezsiniz
Uzun süre iç.  Bu arada, bir aşçı aramıyorsun
Şu anda, sen misin? "

"Hayır, ben değilim. Sana ne olduğunu düşündüren ne?"

"İnsanlar genellikle öyledir," dedi Meldon.  "Aslında, neredeyse hiç tanışmadım
olmayan biri.  Şimdi gerçekten mükemmel bir şey bilmek için oluyorum
Kız, Sabina denir.  Küçük bir eğitim ile birinci sınıf yapardı
aşçı.  Mr. ile birlikte olan kızıl saçlı kızın ilk kuzeni
Simpkins.  Bu kendi başına bir öneri. "

"Öyle mi? Bay Simpkins kim? Oh, elbette o benim
evi aldı. "

"Başkent Üyesi," dedi Meldon; "Genç, güçlü ve güçlü.
Bir tür adam, "Sesini etkileyici bir şekilde battı", çok şey alacak
öldürmek için. "

Bayan King orta derecede ilgileniyor gibiydi.

"Ama neden düşünüyorsun," dedi, "hizmetçisinin ilk kuzeni-"

"Sabina onun adı," dedi Meldon.  "Çok çekici bir isim değil
BT?"

"Evet. Ama neden Bay Simpkins'in hizmetçisinin olası olası olası
İlk kuzen yemek yapabilir mi? "

"O en özel adam," dedi Meldon; "Bir dereceye kadar kıpır kıpır
Her şeyin oldukça doğru olması, her zaman hayatı ondan endişelendiren
elbette onlar için mükemmel olan hizmetçiler; Ama öyleyse
Evli "-Sesini tekrar batırdı-" Karısının düşünmesini bekliyorum
Kendisi onu öldürmek için oldukça haklı.  Aramaya hazır olacak cüret ediyorum
bu öğleden sonra sana. "

"Eğer bu kadar kötüse," dedi Bayan King, "İçeri girip düzenli olsam iyi olur
o gelmeden önce saçlarım. "

"Belki de vardı," dedi Meldon.

"Çok kabasın," dedi Bayan King.

Konuşurken gülümsedi, hafifçe kızardı ve sonra Meldon'a bakarak
Kirpiklerinin altından dedi ki,-

"Şimdi gel, bana gerçeği söyle. Mutlak bir korkarım mıyım?"

Çoğu erkek bir çeşit güzel bir konuşma denerdi.  Birçok erkek
Bayan King'in gözlerine bir hayranlık bakışıyla cevap verecekti.
Çok iyi gözleri vardı ve tek başına çekici bir bakma yolu
köşeleri.  Bayan King aslında ondan biraz yoruldu
kendi şirketi ve Meldon'un hoş bir şey söylediğini duymak isterdim
görünüşü hakkında.  Eğer o çok iyi olurdu
onunla hafif bir flört denedi.  Ama onu yakaladı
ciddi bir şekilde.

"Sana dün söyledim," dedi, "evli bir adamım. Bir
Kızım iki yaşında ve ben bir din adamıyım.  Gerçekten izin veremem
Sen--"

Yumuşak görünüm Bayan King'in gözlerinden bir anda kayboldu.  Onlar
şiddetli bir şekilde parladı.  Yüzü aniden kıpkırmızı oldu.

"Sen çirkinsin," dedi.  "Nasıl cüret edersin--? Nasıl cüret
Hatta düşünmek--? "

Ayaklarına fırladı ve eve doğru hızlı bir şekilde başladı.
Başı meydan okurcasına hazırdı.  Meldon, sadece onu görebilse de
Sırt, çenesinin havada olduğundan emin hissettim.  Callaghan, kim vardı
Scythe ile çimlerin ortasına kadar emekli oldu, biçmeyi durdurdu ve
Bayan King'den sonra baktı.  Sonra tırpanını bıraktı ve yaklaştı
Meldon.

"Ona mı dedin," diye sordu, "
o?"

"Hayır," dedi Meldon, geniş bir gülümsemeyle, "değildim."

"Onun görünüşünden," dedi Callaghan, "belki de yapabileceğini düşündüm."

"Şey, ben değildim. Ona açık yapmaya çalıştığım tek şey o
Benimle evlenemedi. "

"Söyleyebilirim," dedi Callaghan, "o kadar sade gördüğünü, ancak
Ona koydun muydu. "

Meldon, "Bir kerede oldukça netleştirmenin daha iyi olduğunu düşündüm." Dedi.
"Bana pek anlayamayacağın bir şekilde bakıyordu."

"O zaman," dedi Callaghan, hala sırıtarak.

"Yapmazsın," dedi Meldon.  "Bana bir an önce söyledin
Rahipler sana izin vermezdi! "

"Çok şey var," dedi Callaghan, "din adamlarının olmayabileceği
onaylayın, ama-- "

"Herhangi bir nasıl," dedi Meldon, "Bana baktığı böyle bir yoldu ve
Bir kerede durmanın daha iyi olduğunu düşündüm. "

"Tam oradasın; ve senden beklediğimden daha fazlası değil."

"Henüz amacımı tam olarak kavradığını sanmıyorum," dedi Meldon.  "Bir
Genel yol bana sevdiği herhangi bir şekilde bakmasına aldırmamalıyım.  BEN
Beklediğim gibi, iyi yapsaydı, keyif almış olabilir.
Ama mevcut koşullar altında onu durdurmak zorunda kaldım; Çünkü eğer o
Bana böyle bakmaya başladı, Bay'a başka bir yol bakacaktı
Simpkins ve sonra onunla evlenmeye meyilli olmazdı. "

"O maçta öldüğün için," dedi Callaghan.

"Ben. Çıkması çok önemli."

"O iyi bir kız," dedi Callaghan.  "O gibi çok iyi
Simpkins.  Ona işkence ettiği gibi işkence yapacak
Herkes yer hakkında. "

"İnan bana," dedi Meldon, "onu nasıl yöneteceğini bilecek."

"Yapabilir," dedi Callaghan.  "Onun görünüşüyle, seni terk ettiğinde
Bu dakika, söyleyemem ama yapabilir. "




Bölüm VIII.

Saat sekiz ve akşam lezzetli sıcaktı.  Binbaşı Kent
Ve Meldon, Portsmouth'un dışındaki çakıldaki hamak sandalyelerine oturdu
Lodge.  Rahat bir şekilde dinlendiler ve boruları aydınlandı.  İçin
İkisi de konuşmadı.  Onların altında, sınırlanan duvarın ötesinde
çim, _spindrift_, majör burada koyun sularını uzatır
Kent'in yat, demirleme buoyu üzerinde hareketsiz asılı kaldı.  Her ikisinin de gözleri
Erkekler ona sabitlendi.

"Ben hissediyorum," dedi Meldon sonunda, "köy demircisi gibi."

"Ballymoy'da dört tane var," dedi Binbaşı.  "Reilly
Benim için çalışıyor.  Eğer onun gibi hissediyorsan, senin için üzgünüm.  O genellikle
Bu saatte sarhoş. "

"Ben atıfta bulunuyorum," dedi Meldon, "Longfellow'un köy demircisine. Sen
Çok eğitimli bir adam değil, biliyorum, ama duyacağını düşündüm
o.

  "'Kıllı kollarının kasları
    Demir bantlar kadar güçlüydü. '

Çoğu insanın okuldayken öğrendiği bir şiir.  Bazen ben
asla okulda olmadığını düşünmeye cazip. "

"Görmüyorum, J. J., kaslarınızın özel bir şey olduğunu
Swagger hakkında. "

"Kaslarımdan bahsetmiyordum," dedi Meldon.  "Benzerlik
Yalanlardan bahsediyorum, 'gecemi kurtardığım' gerçeğinde.  .
köy demirci, dinledikten sonra hak ettiğini hissetti.
Kızı yerel kilise korosunda şarkı söylüyor.  Ben eşit bir şey geçirdim
Daha şiddetli sinir suşu.  Aralarında evliliği pratik olarak ayarladım
Simpkins ve Cinayet. "

"Keşke bütün gün ne yaptığını tam olarak bilseydim,
J. J. Yalnız dışarı çıktığınızda hep gergin hissediyorum.  Asla bilemiyorum-- "

"İsterseniz, yargılamalarımın kesin bir hesabını vereceğim. Önce,
Simpkins ile kişisel bir röportaj yaptım; Ve ben de bir kerede söyleyebilirim
Onun tarafından olumlu bir şekilde etkilenmiş olduğumu.  Demek istemiyorum
Öldürülmemesi gerektiğini söyle, ama sadece kendime bırakılırsa
Onu öldürmek için yolumdan çıkmazdı.  Sonra konuyu konuştum
Doyle ve Dr. O'Donoghue ile.  Oldukça kabul ettiklerini gördüm
Sen; Ve doktor ölüm sertifikasını en kısa sürede imzalamaya hazır
Miss King gibi-o zaman elbette Bayan Simpkins olacak-bitti
onu kapalı.  Daha sonra Ballymoy House'u aradım ve Callaghan ile ayarladım,
Bahçıvan, olayların ilerlemesi hakkında beni bilgilendirmek için.  Nihayet,
Bayan King ile röportaj yaptım.  Maalesef rahatsız etmek zorunda kaldım
Biraz, ve benimle konuşmayı umursamayacağını umuyorum
Önümüzdeki birkaç gün. "

"Duruşmayı ima ettin mi?"

"Hayır. Ve olsaydım en azından düşünmezdi. O oldukça
Sanatı hakkında konuşurken benimle Frank.  Gerçek şu ki, istedi
Benimle flört et ve elbette buna sahip olamazdım. "

"Bundan emin misin, J. J.
Bu tür bir din adamıyla flört etmek isteyecekti. "

"Ben tam olarak sıradan bir din adamı değilim," dedi Meldon, "ve o
Kesinlikle benimle flört etmek istedim.  İfade ile görebiliyordum
gözünün.  Kadınlar hakkında bir şey bilen herhangi bir adam yoluna girer
onları büyük ölçüde gözlerinin ifadesiyle yargılamak.  BULDURUN
Neredeyse mutlakla söyleyebileceğiniz küçük bir uygulamadan sonra
niyetlerinin ne olduğu kesin; Ve hakkında bir hata yoktu
Bayan King'in bu öğleden sonra. "

"Memnun oldum," dedi Binbaşı, "hemen gittin."

"Yapmadım," dedi Meldon.  "Uzaklaşan oydu. Onu incittim
Duygular ona açıkça evli bir adam olduğumu söyleyerek.  O uçtu
bir öfkeye girdi ve propanlandı. "

"Çok olmalı"

"Hayır, o değil-en azından değil. Bu sadece Virgil'in ne olduğu bir durumdu
'Spretae Injuria Formae' diyor. "

"İngilizce konuş," dedi Binbaşı Kent.  "Latince anlamadığımı biliyorsun."

"Boş ver," dedi Meldon; "Eğer biraz daha iyi anlamazsın
İngilizceye koydum.  Gerekli deneyime sahip değilsiniz.  Ve
Herhangi bir durumda en azından önemli değil.  Senin için önemli şey
Tutunmak, evliliğin düzenlenmesi ve bir şey olmadığı sürece
Oldukça öngörülemeyen ortaya çıkacak.  Simpkins'e söyledim
Büyük bir servet vardı ve bir Earl yeğeni oldu.  Bu gerçekler, içinde
Kişisel cazibesine ek olarak, sanırım, onu hızla yukarı çıkar
sıfıra.  Şimdiki zaman için daha fazlasını yapamam.  Bu yüzden dedim
demirci gibiydi ve gecemi kurtarmıştı. "

"Henüz erken," dedi Binbaşı.  "Nadiren on birden önce dönüyorum.
Ama elbette, isterseniz hemen gidebilirsiniz. "

"Gecenin sakıncasıyla ilgili o çizgiyi alıntıladığımda," dedi Meldon, "
mecazi olarak konuşmak.  Yatağa gitme niyetim yok
Bu saatte.  Orijinal demircinin de bile yaptığını sanmıyorum
Koro hakkında biraz üzülüyorsa.  Gerçekten kastettiğim şey
Şimdi birkaç gün izin alma hakkım olduğumu
_Spindrift_. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi Binbaşı.  "Senden korkuyordum
Tüm tatilinizi ileri ve ileriye doğru çalıştıracaklardı
Bu ve Ballymoy arasında. "

"Düzenli bir yolculuk yapamam," dedi Meldon.  "Kesinlikle olmalıyım
Buraya geri yarın ertesi gün.  Ne kadar dikkatli bir şekilde düzenlediğiniz önemli değil
Şeyler, her zaman bir şeyin ters gitme riski vardır.  Oldukça
Üçlü kaza tüm planı üzebilir ve ben
Bir şeyleri doğrudan düzeltmek için bir karışıklığa girmeye başlarlar. "

Binbaşı Kent cevap vermedi.  Borusu sönene kadar sigara oturdu.
Sonra bir süre ağzına boş boru ile oturdu, emdi
Sanki hala yanıyormuş gibi.  Derin düşünüyordu.  Akşam
Yavaşça karardı ve denizden hafif bir esinti çaldı.

Meldon, "Yarın güzel bir günün her ihtimali," dedi.

Binbaşı sözleri dikkate almadı.  Meldon taze bir boru doldurdu,
ve _spindrift_, demirlemeleri esinti olarak çekmeyi izledi
tazelenmiş ya da öldü ve gelgit onu yakaladı.

"J. J.," dedi ana dal, sonunda çok ciddiyetle konuşarak, "
Yapmadın. "

"Ne değil mi?"

"Bu tür şeylerden hoşlandığını biliyorum ve
tatil.  Gerçekten iyi vakit geçirmeni istiyorum, ama keşke vursaydın
başka bir eğlence üzerinde. "

"Biraz daha açık olmaya çalışın, Binbaşı. Ben hızlı zekâlı bir adamım ve
Genellikle anlamını tahmin edebilirim, nasıl sararsın
Araçlar, ama bu sefer gerçekten yapamam.  Tek eğlence
Şimdiye kadar önerilen yatınızda kısa bir yolculuk.  Sanırım yapmazsın
Bana bunu kınıyor mu? "

"Çok iyi biliyorsun bilmiyorum, J.J. ama keşke bunları oynamasaydı
Simpkins ile numaralar.  O sevmediğim bir adam. "

"Bunu bana dün gece söyledin," dedi Meldon, "ve ben hemen kabul ettim
onu öldürdü mü? "

"Tabii ki bu şekilde konuşmayı sevdiğini biliyorum ve ben
Biraz aldırmayın.  Bu senin şakalar yapma yolun ve demek istemiyorsun
Söyledikleriniz tarafından herhangi bir zarar; Ama gerçekten karıştırılmamayı tercih ederim
Simpkins bir şaka yoluyla bile.  Adamı hiç sevmiyorum. "

"Bunu tekrarlama," dedi Meldon.  "Sana oldukça inanıyorum. Ve
Simpkins'in bir şaka olarak öldürülmesi için, bununla ilgili hiçbir şey olmadığını garanti ederim
Sırtı.  Kesik olabilirim-yüzlü insanlar beni aradı
Flippant-ama cinayetle ilgili şakalar yapmak için çizgiyi çiziyorum.  Bu bir
ciddi konu.  Aslında bir kereden fazla gitmeye tereddüt ettim
bu işte hiç.  Esas olarak senin uğruna yapıyorum
BT."

"O zaman yapma," dedi Binbaşı.  "Oldukça iyi biliyorum
Söylediğin bir kelime demek, ama-- "

"Her şeyi kastediyorum. Ne demek istemediğini söyleyen bir adam mıyım?
Şimdi gel, Binbaşı; Beni uzun yıllar tanıyordun ve bizdeyiz
birlikte bazı sıkı yerler.  Hiç bir şey söylediğimi duydun mu
demek istemedi mi? "

"Oldukça samimi olmak," dedi Binbaşı, "Bir veya iki kez var."

"Tamamen yanılıyorsun. Değilsin. Ve her durumda ne demek istiyorum
Şimdi söylüyorum.  Gerçekten bunların tamamını harcadığımı düşünüyor musun
Eğer içinde olmasaydım Ballymoy hakkında yollarda yukarı ve aşağı ılık sıcak gün
Ne olduğum konusunda ciddi mi? "

"Ama sen değilsin. Bu bayanın-Kral'ı mı attığını düşünemezsin
Adı-gerçekten Simpkins'i öldürecek mi? "

"Onunla evlenirse deneyecek. Kesinlikle emin olamam
Başarılı olacak, ama bence olacağı çok muhtemel.  O vardı
Çok fazla pratik ve kendi hesabına göre alışılmadık bir şekilde
başarılı."

"Elbette hepsi çürümüş," dedi Binbaşı.  "Cinayet kararlı değil
bu tür.  Hiçbir kadın kasıtlı olarak gözleri açık olmaz-"

"Bayan Lorimer kocasını kazara mı öldürdü mü yoksa niyetinde mi?
Bunu yap ve her şeyi önceden planlıyor musunuz? "

"Bilmiyorum."

"Biliyorsun. Kanıtları okudun ve hakimin suçlamasını okudunuz,
Ve biliyorsun, benim gibi, en kasıtlı olarak ilerlediğini
mümkün. "

"Öyle görünüyordu," dedi Binbaşı.  "Bunun gibi göründüğünü söylemeliyim."

"Çok iyi. Bayan Kral Bayan Lorimer mi, değil mi?"

"Bilmiyorum."

"Dün akşam sana olduğunu kanıtladım. Bir şekilde kanıtladım
Dürüstseniz, zihninizde şüphe için olası bir yer bırakmadı
kendinizle ve gerçeklere açıkça bak.  Ben girmiyorum
Yine kanıt, çünkü bu çok yorucu bir şey ve bir
zor gün.  Ayrıca, seni ilk kez ikna etmediyse,
İkincisi olmazdı.  Akıl yürütme trenleri reklamlar gibi değildir.
Belli bir tür hapın gitmenizi engelleyeceğine inanmaya başladın
Kel çünkü bu etki için on bin kez ifadeler gördünüz.
İnançları zorlayan tekrarlanan iddianın kümülatif ağırlığı
Bu durumda.  Ancak akıl yürütmeye bağlı olan inanç
oldukça farklı.  Eğer kavrayamayan bir tür aklınız varsa
Öklid'in önerilerinden birini verdiği kanıt,
Tekrarları en azından size yardımcı olacaktır.  Bu bir meraklı
Psikolojik hukuk, ama bu bir yasadır.  Bu yüzden en çok şey olurdu
Bayan Lorimer ve
Bayan King aynı kişidir.  Bir sonraki aşamaya geçiyorum
sorgu.  Miss King bir sonraki kocasını öldürecek mi? "

"Bayan Lorimer ise," dedi Binbaşı "ve Bayan Lorimer ise
öldürülmüş--"

Meldon, "Konuyla ilgili 'ifs' yok," dedi. "O tartışmasız
irade.  Bana kendisini söyledi ve başka ne olursa olsun o bir kadın
onun sözü.  Şimdi sadece bir soru var, bir sonraki kim
koca olmak?  Ve bunun cevabı ikiye verilebilir
Heceler-Simpkins. "

"Her şeye gerçekten inanıyorsanız," dedi Binbaşı, "ve--

"Yapıyorum," dedi Meldon. "O zaman korkunç bir suç işleyeceksin ve ben de
aynı anda duruyor. "

"Şimdi durduramıyorum. Bir şeyi devam ettirdim ve olamaz
durdu.  Dün durdurmuş olabilirsiniz, ama şimdi çok geç kaldın.
Zavallı Simpkins için üzgünüm.  Ona yeterince iyi bir tür düşündüm
insanın. "

"O bir CAD."

"İşte yine sen. Bir nefeste beni durdurmaya çalışıyorsun ve
Bir sonraki nefes beni güçlü bir şekilde devam ettirmeye teşvik ediyorsun.  Hangisini kastediyorsun
Önemli değil, çünkü şey şu anda olduğu kadar iyi.  Hala sen
Kesinlikle aklınızı oluşturma alışkanlığını geliştirmeli ve geliştirmeli,
Ve sonra ona bağlı kalıyorum.  Dün belirgin bir şekilde dedin ve şimdiye kadar ben
Simpkins'in ölmesini dilediğinizi içtenlikle yargılayabilirdi.  Şimdi sen
Öldürüleceğini duymanın bir şok olduğunu iddia edin.
Ben buna boşaltma diyorum ve bundan utanmalısın. "

Binbaşı Kent çok iç çekti.

"Konuşmamın faydası yok," dedi, "ama kendini içine alacaksın
Bu şakalarınızla bir gün sorun. "

"Binbaşı," dedi Meldon, "Sana kesinlikle sabrım yok. Sen
Bu şaka teorinize tekrar geri döndüğümde, yarısını geçirdikten sonra
Akşam size şaka bir mesele olmadığını açıklıyor.  BEN
Konuyu daha fazla tartışmak için reddetmelidir.  Konuşacağız
başka bir şey.  O'Donoghue ile günümüzde uygun şekilde konuşuyordum
Çekme öksürüğü olduğunda çocuğu besleme yolu.  O olduğunu söylüyor
sıradan yiyecek türlerinden yemek istediği kadar verilmek.
Onunla aynı fikirde olmaya meyilliyim.  Şimdi fikriniz nedir? "

"Sanırım kendi çocuğunu düşünüyor musun?"

"Evet, öyleyim. Ve onun sadece benim çocuğum olmadığını unutma. O
Ayrıca Tanrı-Çocukunuz. "

"Şey, ona gümüş bir kupa verdim. Değil mi?"

"Yaptın. Büyük ve ağır bir başkent kupası. Çok minnettar olacak
Bir gün bu kupa için; Yine de, bugüne kadar yaptığı tek şey
bir gün tarafını bir gün dikmek,
oynaması için verildiğinde çamurluk.  Görevini yaptın
Bir kupa meselesi ve bir an için seni önermiyorum
ona başka bir tane vermeli.  Sana o olduğunu hatırlattığımda
Tanrı-Fater, sadece biraz alman gerektiğini önermek istedim
Sağlığı ve eğitimine çok az ilgi. "

"Ama bebeklerin ne yemesi gerektiğini bilmiyorum."

"Gerçekten kastettiğin, umrumda değil. Çok sarılmışsın
Simpkins ile bu sefil yerel kavga
işgal eden daha geniş konulara olan tüm ilgiyi kaybetti
dünyanın dikkati. "

"Şimdi gel, J. J. Bebeğiniz-çok güzel bir bebek ve hepsi. Ama
Gerçekten mi--"

"Seni sıkarsa artık onun hakkında konuşmayacağım. Diye düşündüm ve
umuyoruz, seni ilgilendirebileceğini umuyordu.  Bu yüzden ona başlamamın nedeni bu
bir konuşma konusu.  Yapmadığı gibi, onu bir kerede tekrar bırakacağım.
Ama ne yapacağım?  Bu akşam edebi bir ima ile başladım,
Ve Longfellow'un 'Köy Demirci'nden hiç duymadığınızı buldum.
Bu çok cesaret verici bir başlangıç ​​değildi, itiraf edeceksiniz.  Dün gece denedim
Sanatla ve yaptığınız tek şey onu ahlakla karıştırmaktı,
Herkes bilir, yapmak için mükemmel bir umutsuz şeydir.  Eski
İbranilerin daha mantıklı olduğu.  Ahlak uzmanlarıydı ve
Kesinlikle sanatı yasakladı.  Oysa sanatçı olan Yunanlılar içeri girdi
iyice ahlaksız bir yaşam için.  Tamamen olduğunu bulmak
Estetiğin metafiziğine kayıtsız olarak, size bir
İlginç soyut akıl yürütme zinciri.  Sonuç neydi?  Sen
Beni kesinlikle takip edemediler.  Sonra bazı ipuçları attım
ilginç bir psikolojik tartışmaya yol açmış olabilir, ama sen
Ne demek istediğimi bilmiyordum.  Bu akşam büyüklerden birine dokundum
bütünün dikkate alınmasında bize rehberlik etmesi gereken ilkeler
feminist soru-- "

"O zaman Bayan King'in niyetlerini yargılamaktan bahsettin.
Gözlerine bak, "dedi Binbaşı.

"Evet; öyleydi. Ve hatırlayabildiğim kadarıyla, tek yaptığın sırıtmaktı
nafile ve biraz kaba bir şekilde.  Sonunda seninle konuşmaya çalıştım
çocuk kültürü hakkında, bu bizim en önemli sorunlarımızdan biri
gün; devlet adamlarının dikkatini işgal eden bir sorun,
hayırseverler, filozoflar, doktorlar ve her türlü öğretmenler,
Anaokulu metreslerinden üniversite profesörlerine.  İçeri başladım
Bir bebeğin yemeği hakkında bir soru ile oldukça basit bir yol.  Biz
Konuyu sıcak bir şekilde almış olsaydın,
Anneliğin Vakfı, Doğa Çalışması, Tıbbi Muayenesi
Okullar, iş evi çocuklarının bindirilmesi, din eğitimi,
İzciler, öjeni ve diğer birçok mükemmel büyüleyici konu.
Ama ne yaparsın?  Açıkçası ve utanmadan diyorsun
Konuyla ilgili hiçbir şey yok. "

"Ama bebekleri nasıl besleyeceğimi gerçekten bilmiyorum.
Yapıyormuşum gibi mi yapıyorsun? "

"Orada mı-başladığım noktaya geri dönmek-
Siyaset ve polo dışında bir şey bildiğiniz konu
midilli? "

"Korkarım değil, J. J., yat dışında. Hakkında bir şeyler biliyorum
o."

"O zaman," dedi Meldon, "onu tartışacağız. Sonuna geleceğimizi umuyorum
Yakında, ama her olayda yarın nereye gideceğimize karar verebiliriz. "

Yat, Meldon'dan daha verimli bir konu oldu
beklenen.  Binbaşı, triminde bazı değişiklikler yapmıştı, bu da
animasyonlu bir tartışmaya.  Ayrıca onu bir
Kesici bir çeneye girin ve Meldon puanları tartışmaya oldukça hazırdı
her teçhizatta avantaj ve dezavantaj.  Yarım geçit on biriydi
Gece için ayrılmadan önce saat ve o zaman bile
Ertesi gün nereye gideceğine karar verdi.




Bölüm IX.

_Spindrift's_ Cruise'un ikinci gününün akşamıydı.  .
Sabah doğudan taze olan rüzgar,
Gün ortasında güneyden nazikçe üfleme ve
Akşamları batıdan çok hafif nefes alıyor.  Gün batımından sonra
tamamen öldü.  Körfezin tüm yüzeyi sakindi, burada tasarruf edin
Ve orada havanın bir şans hareketi küçük bir yamayı karıştırdı
su; veya nerede, adaların köşelerinde ve çok dar
kanallar, gelgit içe doğru çizimi uzun, kavisli çizgiler ve
Yağlı denizde yanıltıcı daireler.  _Spindrift_ hazırlandı
suyun yüzeyinde hareketsiz, yavaşça doğar, neredeyse
algılanamaz bir şekilde, gelgitin süpürülmesi ile ileri.  Onun Mainsail, patladı
Dışarı, gevşek kıvrımlara asıldı.  Tüm zorluktan kurtulmuş sayfa doğdu
Kendi ağırlığı ile, gevşekliği suya batırıncaya kadar.
Terns ve martılar, tembel dinlenmede, yatın tarafına yakın yüzdü.  Uzun
kayalık noktalara tünemiş koyu karabatak sıraları, boyunlarını germiş
ve ona baktı.  Sayısız jöle balığı yayıldı ve birlikte emildi
yine şeffaf bedenleri, onlarla aşağı uzanıyor ve yuvarlanıyor
Mor Feelers.  Ara sıra neredeyse algılanamaz rüzgar nefesi
Yatın patlamasını gevşek koşucuya ve
kal, damlayan kağıdı sudan kaldırdı ve yarısı karniye
denize açılmak.  Sonra _spindrift_ ileri basar, sparları gıcırdıyor
Biraz, küçük dalgalanmalar yaylarının etrafında oynayan, çift çizgi yağlı
sonrasında kabarcıklar.  Yine dürtü onu başarısızlığa uğratırdı ve
hala çarppiten denizanası arasında yatıyor, mükemmel bir şekilde yansıyan
onun altında su; ama sessiz kıyıya doğru devam etti
gelgit şişmesi.

Binbaşı Kent, yeke sigara içmeye oturdu.  O boş havasındaydı
Uzun sürüklenen yaşamın sıradan işlerinin unutulmazlığı
Sakin denizler indükler.  Bir yelken gemisinde insanın çaresizliği, ne zaman
Rüzgar onu başarısızlığa uğratır, bir tür kaderci kabul görür
Kaçınılmaz, herhangi birimizin barışa en yakın şey
ulaşın. Gerçekten de gelgit boyunca sürüklenmek barış ve mahkumiyet yok
Bizim için pusuda gizlenen endişelerin kaçınılmazlığı
Toprağın büyüyü kırma gücü vardır.

Meldon, kokpitin taranmasının dışındaki güverteye uzanmıştır.
Nirvana'nın onun için bir cazibesi yoktu.  Zorla hareketsizliğe kızdı
dayanılmaz yanlış.  Yarı kapalı gözlerle sigara içmek yerine,
Yelken altında hevesle ileri.  Her şeyi not etti-yüzen
martı ve puflar, sert, vahşi gözlü karabataklar, jöle balığı,
Gelgitin dönen girdapları.  Yat sürüklenirken veya sürülürken
ara sıra hafif hava pufları ile ileri, onun içinden tısladı
Dişler, denizciler tarafından bir esinti için ıslık olarak bilinen şekilde.  O baktı
uzun ve istikrarlı bir şekilde plajda _spindrift's_ moorings.

"Sanırım," dedi sonunda, "kıyıda bir adam var ve o
Bana sanki bizi bekliyormuş gibi görünüyor. "

Binbaşı Kent cevap vermedi.  Onun hissi bekleyen adamdı
Amacı hakkında spekülasyon yapmadan beklemek için bırakılabilir.  Tahmin
Bilinmeyen ve uzak bir insanın olası işinde bir tür
Zihinsel efor, giren herkes için çok tatsız
Gün batımından sonra eve sürüklenmenin sevinci sakin.  Ama Meldon bir adamdı
küstahça aktif zihin.  Yalnız figürle derinden ilgilendi
sahilde.  Yat çok yavaş bir şekilde doğdu ve
Sonunda garson figürünü daha net bir şekilde ayırt etmek mümkün.

"Bana görünüyor," dedi Meldon birkaç dakika sonra, "çok böyle
Callaghan, Ballymoy House Bahçıvan. "

Başka bir duraklama daha vardı.  Bir puf rüzgar, son hayati miting
süresi dolmuş esinti, _spindrift_ ileriye taşındı.
Demeler neredeyse yayının altında yatıyordu.

"Bu Callaghan," dedi Meldon, "
Muhtemelen onu bu saatte buraya getirin.  Gerçek öneme sahip bir şey
Simpkins ve Bayan King arasında olmalıydı.  Acaba ne
. "

"Punt'u yakalayın, J. J. ve sizden tutunana kadar kıçını çekiyor
şamandıra.  Geçmişte sürüklenirsek, bir daha asla geri dönmeyeceğiz.  Zar zor var
Bu dakika teknede yönlendirme yolu. "

Meldon öne çıktı.  Süzme ipleri vardı ve
sıçrayan.   Sonra dik durdu ve şamandırayı gemiye çekti.

"Son derece ilginç bir şey olmadıkça," dedi Meldon,
"Callaghan'ın bizi böyle beklediğini anlayamıyorum. Belki
Nişanlandılar. "

"Saçmalık," dedi Binbaşı; "İki gün içinde nasıl yapabilirler? Bırak gitsin
Zirve halyards ve tepesi asansörünü çekin. "

Yelken yavaşça düştü.  Binbaşı Kent ve Meldon
gaff ve kıvrımlarına sürüklendi.  Callaghan yatı selamladı
kıyı.

"Bekle," dedi Meldon.  "Ben gelinceye kadar söylediklerini sakla
Sen.  İlginç bir aşk ilişkisinin detaylarını bağırdı
bir suyun karşısında. "

Yelkenler yapıldı ve yat güvenli bir şekilde demirledi.  Meldon koşuşturdu
Binbaşı Kent punt'a girdi ve plaj için hızla çekildi.  Punt
Omurga çakıl üzerinde rendelendi.  Meldon ressamı elinde ele geçirdi ve
karaya sıçradı.

"Şimdi," dedi Callaghan'a, "haberlerini çıkarın.
nişanlı?"

"Değiller," dedi Callaghan.

"O zaman sanırım uygunsuzluk dediğin şey olmalı
yönetmek.  Eğer öyleyse-- "

"Orada yok," dedi Callaghan.

"Bu da aynı; çünkü olsaydı sormalıydım
Binbaşı iyi gidene kadar bana ayrıntı vermeden önce bekleyeceksin
Biraz eve yol.  O evli olmayan bir adam ve sanmıyorum
Onun için iyi ol ... "

Callaghan, "Gördüğüm bir davranışın uygunsuzluğu yoktu." Dedi.

"Şey, yardım edilemez. Tabii ki duymam gerekirdi
Simpkins'in biraz yoluna çıktığını, elini tuttuğunu veya
Bu tür bir şey.  Sanırım şimdi, bir şey varsa
meydana geldiğinizden emin olabilirsiniz. "

"Sana olmadığını söylemez miyim," dedi Callaghan; "Ne de yapamadı
oldu, çünkü Simpkins öğleden sonra yere yakın değildi
kendin içindeydi. "

"Ne! Söylemek mi istiyorsun?"

"O bir zamanlar içinde," dedi Callaghan, "ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
Ve ona bir fincan çay verdiğini yasaklayan hiçbir şey geçmedi
aralarında, yarım saat orada olduğunu söyleyemem. "

"Bunu duyuyor musun, Binbaşı mı?
paha biçilmez bir fırsattan uzak.  Onun yanında değildi. "

"Duyduğuma sevindim," dedi Binbaşı Kent.  "Belki şimdi durduracaksın
aptal oyunlar. "

"Onunla herhangi bir yerde buluşmak için dışarı çıkabilir mi?" dedi Meldon
Callaghan.

"Yapamadı. Onun gibi yapması mümkün olmazdı
Benim için farkında değil, çünkü ona gözüm vardı. "

"Bütün gün?"

"Saygınız bana söyledikten sonra izin vermekten korkardım
benim görüşümden çıktı. "

"Çok iyi, Callaghan, eve gidebilirsin.
Madde bitti.  Hayal kırıklığına uğradığımı inkar etmiyorum.  Gördüğümde düşündüm
Kesin haberlerin olacağınız kıyıda orada duruyorsun
Benim için."

"Binbaşı evinde seni arıyordum," dedi Callaghan, "ve
İçeride olmadığında bir göz attım ve yatın geldiğini gördüm
Gelgitte, bu yüzden bana yarın bir yolculuk kurtaracağını düşündüm
Seni bekledi. "

"Oldukça doğru," dedi Meldon.  "Senin hatan değil, hiçbir şey olmadı
Ve seni en azından suçlamıyorum.  İyi geceler."

Callaghan sahil boyunca kaplandı.  Binbaşı ve Meldon, kim
Puntsmouth'a doğru tarlalara çarpan puntun küreklerini taşıdı
Lodge.

"Hiç anlayamıyorum," dedi Meldon.  "Söylediklerimden sonra
Simpkins Fırsatlarını ihmal ettiğini anlayamıyorum
bunun gibi.  Onun davranış biçiminden istemediğini düşünürdün
hiç evli olmak. "

"Belki de değil," dedi Binbaşı.  "Herhangi bir şekilde, artık yapamazsın
yaptığınızdan.  Şimdi de bırakabilirsin ve geri kalanını alabilirsin
Huzur içinde tatilin. "

"Gerçek şu ki," dedi Meldon, "gitmemeliyim ve gitmemeliyim
onlara.  _Spindrift_'de bu yolculuğu alacak hiçbir işim yoktu.  Eğer
Ben buradaydım-- "

"Ne yapabileceğini anlamıyorum. Eğer adam istemiyorsa
Kızım, onu nasıl gitmeye ve onunla evlenmeye zorlayabilirsin?  Herhangi bir şekilde, bu bir
Bayan King için iyi iş. "

"Eğer buradaydım--" dedi Meldon ve sonra durakladı.

"Ne yapardın?"

"Geri döndüğümde şimdi yapacağım şeyi yapmıştım."

"Peki bu nedir?"

"Onları bir araya getir," dedi Meldon.  "Sürekli olması konusunda ısrarla
Onunla cazibesini takdir etmeye başlayana kadar.  Herhangi birine meydan okuyorum
Zaten evli olmayan biri, ona bakarsa Bayan King'e direnmek için
Geçen gün bana yaptığı gibi gözlerinin köşelerinden. "

"Bunu yapmayacak," dedi Binbaşı.  "Hiçbir kadın, bir kez vardı
Simpkins gördüm. "

"Ah, her şeyi iyi yapacak. Bundan korkmuyor musun. Tüm sahip olduğum tek şey
Yapmak, bir araya getirerek ona uygun bir fırsat vermektir.
biraz."

"Simpkins gitmezse bunu nasıl yapacağını tam olarak görmüyorum
onun yanında. "

"Elbette göremezsin. Gerçekten yapamazsın, çünkü ben
Kendimi nasıl yönetileceğini henüz biliyorum.  Düşünmem gerekecek
Her şey çok dikkatli.  Büyük bir kısmını harcamak zorunda kalabilirim
meseleyi göz önünde bulundurarak gece; Ama bir şey olabileceğin bir şey
Kendine güvenen, Bin
Birlikte atılacaklar, birlikte atılacaklar.  Bunu yapacağım
Simpkins'in kaçamayacağı düzenlemeler, ancak zor olsa da
Deniyor. "

Meldon uykusuz bir gece geçirmek zorunda değildi.
Simpkins ve Miss King arasında.  Oarları koç evine koydu
Portsmouth Lodge'a ulaşır ulaşmaz ve sonra bir
Kapının dışındaki bir hamak sandalyesinde boru.  O ile hazırdı
Binbaşı Kent'in giyinmeyi bitirdiği zaman pratik öneri
akşam yemeği. Aç bir adam için zor bir mesele önermek için çok akıllı olmak,
Bir şey söylemeden önce yemek neredeyse bitene kadar bekledi.
arkadaş.

"Binbaşı," dedi, "yarın Pazar günü ve bence bu bir
Eğer kendinizi kiliseden sonra Bayan King ile tanıştırdıysanız, başkent.
Onu sundurmanın hemen dışında taşıyabilir ve kim olduğunuzu söyleyebilirsin.
Onunla senin hakkında iyi bir anlaşma konuştum, bu yüzden seni doğrudan tanıyacak
Adını duyuyor. "

"Bunu yapacağımı sanmıyorum, J. J.," dedi Binbaşı.  "Senden
Bana onun ilgilendiğim türden bir kadın olduğunu sanmıyorum.
Sanırım ondan elimden geldiğince uzak tutacağım. "

"Sana söyledim," dedi Meldon, "iyi görünen ve hoş olduğunu
Tahriş olmadığında görgü kuralları.  Hangi itirazda bulunabileceğini anlamıyorum
o."

"Görünüşünü ya da görgü kurallarını düşünmüyordum.
Tamam, ama söylediğin şey doğru ve o gerçekten-- "

"Dar fikirli olma, Binbaşı. Bu tür farisaiklerden nefret ediyorum
bağnazlık.  Bayan Lorimer'in yaptığı gibi davranması hiçbir sebep değil
dünya neden fakir kadını kesmelisin.  Bu iyi bilinen bir gerçek
ondan çok daha kötü olan insanlar özgürce kabul edilir
en iyi topluma; Ve her durumda, en son ahlak sistemleri
Cinayet hakkında aldığımız görüşü oldukça değiştiriyorlar.  Almak
Nietzsche, örneğin-- "

"Nietzsche kim?"

"O bir filozof," dedi Meldon, "ya da daha doğrusu öldü
Şimdi.  Tüm ahlakı iki türe ayırdı-köle ahlakı
aşağılık olarak ve en fazla olan usta ahlak gibi
Üstün olası tür. "

"Yine de-bahsettiğin adam hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama sanırım
Hatta cinayet çizgisini çizerdi. "

"Hiç de değil. Sistemine göre, Usta Ahlak
en iyi tür, tamamen yapabilen bir tür adam olmaktan ibarettir.
Diğer insanlara zorbalık yapmak için bir pozisyona girin.  Köle ahlakı,
Diğer yandan, gönderen mizaç türüne sahip olmaktan ibarettir.
Zorbalık yapmak ve acı çekmenin güzel bir şey olduğunu düşünüyormuş gibi yapıyor.  Şimdi
Cinayet, herhangi birinin görebileceği gibi, aşırı bir zorbalık biçimidir; Ve
Bu nedenle, Nietzsche'nin felsefesine göre başarılı bir katil,
var olan en iyisidir.  Oysa kurbanları, geç
Örneğin Lorimer sadece kölelerdir ve bu nedenle iyice
aşağılık.  Beni şimdiye kadar takip et, sanırım? "

"Hayır, bilmiyorum. Eğer herhangi bir adam söylediğini söylerse, o adamın diyor ki ..."

"Nietzsche aslında tüm bunları söylemiyor," dedi Meldon.  "O bir
Felsefesini nihai olarak çözmek için yeterince mantıklı zihin
pratik sonuçlar, ama verdiğim sözümü alabilirsin
Sen onun sisteminin özü. "

"O zaman asılmış olmalı."

"Ben cüret ediyorum," dedi Meldon.  "Kabul etmediğimi neredeyse hiç söylemem gerek
onunla.  Ama mesele bu değil.  Aslında, çok uzak
Asılı olmak veya her türlü odyuma katlanmak, sistemi oldukça
Şu anda en popüler var.  Londra genç erkeklerle dolu
Büyük, yuvarlak gözlükler ve başarılı olmayan scraggy kadınlar
Evlenmek-modern düşüncenin liderleri gözlemleyeceksiniz,
Binbaşı-her biri Nietzsche'ye derinden bağlı olan her biri.  Yapamazsın
Kendinize umutsuz bir gerici etiketlemeden, hemen
Bayan King ile ilişki kurmayı reddederek kültürlü toplumun yüzü. "

"Kendimi karıştırmayacağım ..."

"Şimdi gel, Binbaşı, bu tür bir tutum çok iyi olurdu
Elli yıl önce, ama şimdi yapmayacak.  Kendini kapatamazsın
Yukarı ve seninle aynı fikirde olmayan biriyle konuşmayacağınızı söyle
Sahip olduğunuz her görüşte.  Aslında, özgürce ilişkilendiriyorsunuz
Din ve siyasette sizden farklı birçok insanla
Zavallı Miss King'den daha temelde.  Bilmeyi reddedemezsin
onun sadece asla sen bir felsefe sistemini kabul ettiği için
Bu dakikaya kadar duydum ve şimdi bile iyice anlamıyorum
Sana söylediğim her şeye rağmen. "

"Her durumda," dedi Binbaşı, "Flört eden kadınları sevmiyorum. Ve sen
Bana seninle flört etmeye çalıştığını söyledi. "

"Ah," dedi Meldon, "Şimdi gerçek nedenlerine ulaşıyoruz.
Nietzschean felsefesi hakkında ciddi olamazdınız.  Buydu
sadece bir bahane.  Gerçekten korktuğun şey Bayan King Might
Seninle evlen.  Bu konuda biraz dikkatli olduğun için seni suçlamıyorum
eski kocalarının kaderi hakkında ne yaptığınızı bilmek.  Aynı
Dikkat çekebileceğim zaman-- "

"Benimle evlenmesinden en az korkmuyorum.
şans."

"O zaman neden onun flörtüne itiraz ettiğini söylüyorsun?"

"Çünkü ona itiraz ediyorum. Bu tür bir kadını sevmiyorum."

"Binbaşı, bir kızın yapmasına izin verilmeyeceğini söylemek mi istiyorsun?
Evleneceği adamın gözleri? "

"Bir tür hiçbir şey söylemiyorum. Tabii ki, eğer evlenecekse
Bir adam-ama gerçekten, J. J., bu şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "

"O zaman onlar hakkında konuşma. Sözümü alabilirsin, Binbaşı,
Bayan King, her zamanki gibi güzel olmak için mükemmel bir şekilde haklı
Simpkins. "

"Simpkins hakkında hiçbir şey söylemedim. Yapabildiğim kadarıyla
Simpkins için özellikle hoş değil. "

"Hayır, o değil, şimdiye kadar; ama bu sadece bir fuarı olmadığı için
şans.  Onları _spindrift _-- içinde bir araya getirdiğimizde "

"Ne?"

"İkisini _spindrift_'de bir araya getirdiğimizde" dedi
Meldon, yavaş ve belirgin bir şekilde konuşarak, "
Kendisi mükemmel büyüleyici-sana ya da benim için değil, Simpkins için. "

"Miss King'i söz konusu bırakarak," dedi Binbaşı, "Senden hoşlanırım
Bu konuda mükemmel bir şekilde net olmak gerekirse.  Yapmayacağım-- "

"Simpkins'e gitmeden önce," dedi Meldon, "Kesinlikle yerleşmeliyiz
Bayan King hakkında.  Kiliseden sonra onu yakaladığın anlaşılıyor mu
yarın ve onu _spindrift_ 'de bizimle yelken açmaya davet ediyor mu? "

"Hayır; yapmayacağım. Hiçbir durumda olmazdı; ama Simpkins--

"Henüz Simpkins'e gitmiyorum. Önce Bayan King'i bitirmeliyim.
Onun tanıdıklarını yapmamanın nedenlerini verdin ve ben
size tamamen zayıf olduklarını ve su tutmayacaklarını gösteriyor
dakika.  Başka itirazınız yoksa, o zaman sanırım,
Basit adamım, yanlışta olduğunu itiraf etmek zorundasın ve
Bütün bu tartışmadan yapmaya hazır olmalısınız. "

"Seni mecbur etmek için," dedi Binbaşı "ve çünkü
Hoş tatil şimdi buradasın, Bayan King'e bizimle soracağım
bir kere.  Ama Simpkins'e sormayacağım.  Adam korkunç bir sınırdır, kim
Kendisini herkes için sakıncalı hale getiriyor ve ona sormayacağım. "

"Kimse ona sormanı istemiyor. Ona soracağım."

"Bu aynı şey olacak. Herkes için bir kez, J. J., sahip olmayacağım
O adam benim teknemde. "

"Sanmıyorum," dedi Meldon, "
Her zamanki adalet, Binbaşı.  Simpkins'i sevmiyorsun.  Ben girmiyorum
hoşnutsuzluğunuzun nedenleri.  Ses olabilirler ya da olabilirler
tersi.  Ben sadece adamla uğraşmadığınızı söylüyorum.
Çok iyi.  Bayan King ile uğraşmıyorum.  Geçen gün sana söyledim
onu rahatsız ettiğimi ve son derece kaba demem gereken şey buydu
Daha sonra ben.  Ama bunu yapmamanın bir nedeni olarak mı yetiştiriyorum
_spindrift_ 'de bir yelken için mi al?  Kesinlikle hayır.  Olmayacak,
Aslında, benim için özellikle hoş ol
Benimle konuşmayacak genç bir kadınla bütün gün aynı tekne; Ama ben
Kendimi feda etmeye ve yapmaya hazır.  Ve hazır olmalısın
Simpkins durumunda da aynı şeyi yapın. "

"Ben değilim," dedi Binbaşı.  "Simpkins yapamam ve olmayacağım."

"Sevgili binbaşı, Simpkins ile kavganın biri olduğunu görmüyor musun?
Tüm planın en güçlü noktaları?  O ne zaman seninle konuşmayacak
Ondan hoşlanmadığını görür.  Bayan King benimle konuşmayacak.  Ne olacak
Sonuç mı?  Neden elbette, birlikte atılacaklar.  Onlar yapmalı
Birbirleriyle konuşun ve tam olarak yapmasını istediğimiz şey bu. Eğer
Simpkins senin bir arkadaşınızdı ve Bayan King özellikle düşkün olsaydı
Benden, onları hiç bu şekilde çıkarmamızın bir faydası olmazdı.  Olmazlardı
birbirleriyle konuşmak zorunda. "

"Akşam yemeğini bitirdiyseniz, J. J., bir sonraki sıraya da girebiliriz
oda ve duman.  Bununla ilgili herhangi bir şey olduğunu görmüyorum
konuşma."

"Var; en önemlisi. Ama bana adaleti, Binbaşı,
İtiraf et, üzerinde ısrar eden ben değildi.  Mükemmel bir şekilde sahip olabilirdim
konuyu iki cümle olarak düzenledi, ama benimle tartışırsın
Dediğim her şey. "

Binbaşı Kent yükseldi ve arkadaşı için kapıyı açtı.  Birlikte gittiler
çalışmaya girdi ve oturdu.  Binbaşı, birkaç önden sonra
Mazeretler, Post tarafından gelen _the Times_'in iki kopyasını aldı
_Spindrift_'deyken.  Öne geçti
Görevini yaptığı konusunda rahat bir duyguya sahip makaleler.  Meldon
Odada okunacak bir şeyler arıyor.  Yeni buldu
İlginç olacağına söz veren tekne yapımı kitap.  Maalesef
Oldukça teknik ve dolayısıyla donuk olduğu ortaya çıktı.  Düştü
dizlerinden.  Başını salladı, boruyu ağzından aldı, geri yattı
rahatça ve uyumaya gitti.  Binbaşı Kent,
İngiliz Donanması, bazı açılardan dünyanın en iyisi olsa da, diğerindeydi
Ulusal bir savunma olarak verimsiz ve tamamen yararsız saygılar.  Daha sonra,
Saat onda da uykuya daldı.  Birkaç dakika sonra başladı
horlamak ve yaptığı gürültü Meldon'u uyandırdı.  Borusunu hissetti
doldurdu ve yaktı.  Binbaşı Kent'e dörtte biri için bakarak oturdu
Saat, sonra yüksek sesle öksürdü.  Binbaşı bir başlangıçla uyandı.

"Bu dikkate değer bir şey," dedi Meldon, "Denizde iki gün ne kadar uykulu
bir tane yap.  Kendim de kestirdim.  Sesli ve horladın. "

"Henüz erken," dedi büyük, saatte bakıyor.  "Ben nadiren
On birden önce teslim. "

"Şimdi içeri gireceğim," dedi Meldon.  "Yatakta daha iyi olurdum, çünkü ben
Burada horlama şeklinizle uyuyamıyorum.  Seni yeni uyandırdım
Simpkins'i yarın ve yerleşmeye biraz zaman ayıracağımı söyle
onunla bir şeyler.  Yoksullara davrandığı yoldan sonra cüret ediyorum
eski rektör, kiliseye gelmekten utanacak, ama ona bakacağım
daha sonra.  Bayan King'den sorumlu olacaksın. "

"Daha fazla gece tartışamıyorum," dedi Binbaşı esneme; "Ama yapma
Simpkins'in içinde olacağım izlenimi altında yatağa gidiyorsun
Yat, çünkü ben değilim. "

"Ben de tartışmak istemiyorum ama daha önce sana bir kelime söyleyeceğim
Gidiyorum: Aklına basılmış olacağım bir kelime sırasında
gece.  Tek bir kelime dinlemeyi umursamayacaksın, değil mi? "

"Sadece biri ise değil."

"Kelimenin tam anlamıyla ve basit bir. Görev."

"Görev!" dedi Binbaşı, oturuyor.

"Evet, görev. Sen bir İngiliz, en azından inişle ve sen
İngilizlere asla boşuna yapılmayan bir itiraz olduğunu bilin,
Ve bu görev için cazibe.  Sinyalin anlamı değil miydi
Nelson, Hardy'den onu öpmesini istemeden hemen önce kaldırdı!  Ve ne yaptı
Hardy yap?  Onu sevemeyese de onu hemen öptü. "

"Sanırım bir yerde yanlış bir hikaye var, J. J. ve ben
REVOLECT-- "

"Bazı detaylarda yanlış olabilirim," dedi Meldon, "
Geniş prensip, belirttiğim gibi; Ve şimdi sana koydum, Binbaşı,
İyi geceler demeden önce, olacak mısın yoksa cevap vermeyecek misin?
çekici?  Trafalgar ve eski _victory_ hatırlayın.  Sen bir ordusun
Adam, elbette, ama Nelson'a biraz saygı duymalısın. "

"Ben var. Ama bu durumda görevin nasıl geldiğini görmüyorum. Oh, J. J.!
Keşke yatıp konuşmayı bıraksaydın. "

"Yapacağım. İstiyorum. Kesinlikle uyumaya bırakıyorum ama yapamam
Görevinizin nerede yattığını size açıklayana kadar git.  İşte kasaba
Ballymoy'un dayanılmaz bir zulüm altında inliyor.  Doyle'ın hayatı bir
ona yük.  O'Donoghue bir yerel korku için geceleri uyuyamıyor
Devlet Kurulu Soruşturması. Polis, taburcu olmak
görevleri.  Rektörün bronşiti tehlikeli bir
kapsam.  Sabina Gallagher'ın kızıl saçlı kuzeni, adı henüz yapmadığım
Keşfedebildi, mükemmel sefil.  Zavallı eski Callaghan, kim
İyi demek, en püritenik bir uygunsuzluk korkusuna sahip olsa da,
bir gölgeye giyilir.  Bu durumun olup olmadığı size aittir.
Devam et ya da değil.  Sen ve şu anda görebildiğim kadarıyla yalnızsın,
Simpkins'in çöküşünü ayarlayacak bir konumda.  O mu yoksa
Yapabildiğinizi yapmak sizin göreviniz, basit göreviniz değil, hatta
Kendinize biraz geçici rahatsızlık maliyeti? "

"Bunların hepsini düşünürsem--" dedi Binbaşı.  "Ama ben çok uykum
düşünmek."

"Sen düşünmen istenmiyor," dedi Meldon.  "Düşünce ne olursa olsun
Ben kendim yapacağım.  İzin vermek için hareket etmelisiniz veya daha doğrusu bu durumda
hareket etmem. "

"Sana izin versem de olmasam da, dediğin gibi harekete geçmeyi umuyorum."

"Tabii ki yapacağım," dedi Meldon.  "Ama izin almayı tercih ederim.
Seni her zaman sahip olduğum ideali parçalamamayı tercih ederim
görev seven İngiliz. "

"Pekala," dedi Binbaşı yorgun bir şekilde.  "Ne istersen yap, ama
İyilik aşkına yat ve konuşmayı bırak. "

"İyi geceler," dedi Meldon.  "Kendinizi değişmeye meyilli bulursanız
Aklınız sabahtan önce, sadece kendine mırıldanın, 'İngiltere
Her erkeğin görevini yapmasını bekler. '  Bu sırtını sertleştirecek. "




Bölüm X.

Binbaşı Kent, ertesi sabah bir frock ceket ve bir
Beyaz bel.  Dikkatle fırçalanmış ve parlak olan ipek şapkası,
Yanında bir çift soluk gri çocuk eldiveni bulunan salon masası.  Meldon,
Kahvaltı için biraz geç kaldı, salonda durdu ve baktı
şapka.  Yemek odasına girerek arkadaşına uzun bir bakış attı.

"Binbaşı," dedi, "Sen harika bir adamsın. Nasıl olduğunu unutmuştum
Harikasın.  Şimdi seni tekrar tanıdığıma göre vuruldum
Mutlak şaşkınlıkla aptal. "

Binbaşı, kıyafetlerinin güçlü bir kontrast içinde olduğu konusunda huzursuzdu
Meldon'un perişan ceketi ve buruşuk pantolon.

"Sanmıyorum," dedi Meldon, "genel olarak başka bir adam var
Pazar gününden sonra o Pazar gibi giyinmeye devam edebilecek dünya
Ballymoy gibi bir yerde.  Ancak, alışkanlık faydalı olacak
bir kez.  Miss King üzerinde mükemmel bir etki yaratacağınızı umuyorum. "

"Dün gece bu planını düşünüyordum," dedi Binbaşı,
"Ve--"

"Sana düşünmemenizi açıkça söylediğim izlenimindeydim.
Kendinizi bu konuda uygulamanız için en ufak bir zorunluluk yok
yol; Ve ayrıca, bildiğim kadarıyla, her zaman yanlış düşünüyorsunuz.
Ancak, gerçekten düşündüyseniz, sonucu çıkarsanız iyi olur
Bir kerede göğsünüz. "

"Bana oldu--" dedi.

"Bu düşünmekle aynı şey değil. Seni suçlamıyorum
çok, şimdi biliyorum, her neyse, sadece meydana geldi
sana.  Ortaya çıkan şeylerden hiç kimse sorumlu tutulamaz
o.  Çok yapan eski Mısır Hermits'ten biri vardı
Bu konuda mantıklı bir açıklama.  Migne'nin 'Patologia'da bulacaksın
Latina, '' Verba School 'adlı ciltte.  Yapamam
Şu anda tam kelimeleri alıntı yapın, ancak bu etki içindir: 'Eğer
Rüzgarın esmesini durduramazsın, kötülüğü de önleyemezsin
Aklına giren düşünceler. '  Olan şeylere cesaret ediyorum
Senin için, münzevi anlamında aslında kötü değildi, ama
aptal olduğundan emin; Ve bu, hepsi pratik için
Amaçlar, aynı şeydir.  Bu arada, bu mükemmel pastırma;
Uzun zamandır tattığım en iyisi.  Doyle bunu tedarik ediyor mu? "

"Hayır; Dublin'den alıyorum. Ama senin planın hakkında.
Bana Bayan King'in kilisede olması muhtemel değil. "

"Tabii ki kilisede olacak. Neden olmasın? "

"Şey, eğer o adamın öğrencisi ise son hakkında konuşuyordun
Gece, genellikle Hıristiyan denilen şey olamaz, değil mi? "

"Tabii ki hayır. Ama aynı şekilde kiliseye gelecek."

"Ama elbette- Hıristiyanlığa inanmıyorsa değil mi?"

"Sevgili Binbaşı! Bazı açılardan fikirleriniz olağanüstü
ilkel.  Hıristiyanlığı kendisi için ne kadar çok seviyorsa
Elbette o diğer insanlar için mükemmel bir din.  Bu
tüm dünyada devlet adamlarını ne olursa olsun desteklemenizin nedeni
Kilise şu anda en üst düzeydedir.
ile uğraşmak.  Örneğin İrlanda'nın tarihine bakın.  İçin
Bir buçuk yüzyıl bir yarım İngiliz devlet adamı kilisemizi sürekli olarak yağladı.
Şimdi yedekleyebilecekleri erikleri düşürüyorlar-
İlçeler Kurulları ve bu tür şeyler-Roma Katolikinin Ağızları
piskoposlar.  Her ikisi için de bir iğne umursadıklarını düşünüyor musunuz?  Onlar değil.  Tüm
İstedikleri, bir tür dini güçlendirmektir ki
insanlar sessiz.  Hıristiyanlığın için mükemmel bir şey olduğunu düşünüyorlar
Yönetmeleri gereken herkes, ancak çok iyi özen göstermeseler
kendileri üzerinde hareket edin.  Aynı şekilde o Bayan King'i göreceksin
Günümüzde kilisede olacak.  Nietzsche'nin takipçisi olarak
Kendisi Hıristiyanlığın ahlakını kabul ediyor, ama onu onu düşünecek
diğer herkesi kabul etmeye teşvik etme görevi ve tek pratik
Bunu yapmanın yolu düzenli olarak kiliseye katılmaktır. "

"Günümüzde vaaz veriyorsun, değil mi, J. J.?"

"Evet, öyleyim. Zavallı yaşlı rektöre yapabileceğim her şeyi yapacağım söz verdim
Ben buradayken ona yardım etmek için.  Neden soruyorsun? "

"Merak ediyordum," dedi Binbaşı, "Bize verecek olsaydın
minberden doktrin. "

"Şey, ben değilim. Bilmelisin, ana dallarım her zaman
kesinlikle pratik ve tamamen yerel baskı ile ilgilenmek
Önemi: İnsanların sıradan zorlukları ve tehlikeleri
vaaz.  Kilisede günümüzde hiç devlet adamı olmayacak, bu yüzden
Bu teoriyi açıklamamın bir anlamı olmayacaktı.  Hiç istenirse
Avam Kamarası'ndan önce vaaz vereceğim. "

Meldon'un vaazlar teorisinin bu açıklaması,
gergin.  Bir sonraki sorusunu endişeyle sordu.

"Kişisel olacak mısın, J. J.? Umarım olmaz."

"Önceden tüm vaazları vaaz edemiyorum, Binbaşı; ama yapmıyorum
Size, benim kavgacının mengenesi ile ilgileneceğini söylemem
Küçük topluluklarda yaygın bulun.  Elbette senden bahsetmiyorum
ve Simpkins; Ya da, bunun için Doyle ve O'Donoghue, yine de
Onlardan bahsetmiş olsaydım çok önemli olmazdı.  Roma Katolikleri Olmak,
İtiraz etmek için orada olmayacaklar. "

"Vaaz kişisel olacak mı?"

"Hayır, olmayacak. Balık tutma konusunu bile ima edemiyorum.
hiç kimseye ulaşacak şekilde vaaz verecek
başka biriyle kavga etti.  Söylediklerimi dinledikten sonra yapacaksın
Simpkins'i _spindrift_ 'de çıkarmaya çok daha eğilimli olun. "

Meldon'un vaazı övündüğü tek şeydi.  Metni olarak bir ayet seçti
Atasözleri kitabından, karışık olan herhangi bir kişiyi karşılaştıran
Gereksizce kulakların yanında bir köpeği alan bir adama çekişerek.  O
Hakkında konuştu, görünen şeyden hatırlama
Hoş olmayan deneyim, ruhlu köpeklerin ne zaman davrandığı yol
Herkes onları zorla kulaklardan alır.  Kısa bir şekilde açıkladı
Parantez köpek dövüşleriyle uğraşmanın en iyi yolu.  O da tarif etti
basit dilde olmaktan kaynaklanan sonuçlar
Isırılmış-hidrofobi ve tetanozdan aşağı değişen değerler
Basit kan zehirlenmesi.  Sonra insan ısırıklarını göstermek için geçti,
Dille, dişlerden daha sık, dille, dedi.
köpeklerden çok daha tehlikeliydi. Cemaat oldu
Bu noktada büyük ölçüde ilgileniyor ve kendilerine süpürülmelerine izin verdi
vaizin çok ötesine taşıyan şiddet içeren bir sofizmle
Solomon'un orijinal ifadesi.  Tüm kavga, sadece müdahale etmek değil
Mevcut uzun süredir kavgalarla, zorla kınandı
dil.  Binbaşı Kent rahatsız hissetti; Sonra vaiz çalışırken
Kendisi yukarı, kızgın.  Sonunda inekliydi.  Meldon ele geçirdi
psikolojik an ve söylemini bir alıntı ile kapattı
Dr. Watts'ın Şiiri.  Oldukça uygun bir atıfta bulundu
Herhangi bir suçtan köpekleri, ayıları ve aslanları temize çıkaran tanınmış çizgiler
Kabulurken, ısırdıklarında, hırıltılar veya kavga ettiklerinde ve tamamen vurguladığında
insan ırkının farklı konumu.

Arkadaşının konuşmasının canlılığı tarafından çürük olan Binbaşı Kent,
Hizmetten sonra kilise verandasında Bayan King; sahip olmadığı için özür diledi
Resmi olarak ona çağırdı; ve onu bir sonraki onunla yatlamaya davet etti
_spindrift_ gün.  Bayan King daveti kabul etti ve sonra,
belki de vaazın alışılmadık bir dostluğuna çalıştı,
Binbaşı'dan öğle yemeğinde onunla birlikte Ballymoy House'a geri dönmesini istedi.
Meldon, vestry odasının kapısından ortaya çıktı ve ana dalını çağırdı.
davetiyeyi kabul edin.

"Beklediğim gibi," dedi, "Simpkins kilisede değildi.
Bayan King?  Sana sevindim ve Binbaşı arkadaşlar edindi.  Eminsin
birbirini sevmek için.
onu kaldırdı.  Bana yemek için bir ısırık verecek cüret ediyorum; Ve eğer yapmazsa
Doyle Will.  Tabii ki kabul edeceksin "-hitap ediyor gibi görünüyordu
Binbaşı Kent-"Bayan King'in Davetiyesi. Sizin için etrafta dolaşacağım
dört.  Ben Bayan King de bize bir fincan çay verecek.  Sürüyorsun
Tuzağındaki evi, Binbaşı.  Simpkins'in evine gidebilirim
kolayca."

Meldon, şapkasını bir yandan taşıyarak,
Bay Simpkins'in evi.  Bayan King Binbaşı Kent'e baktı.

"Görüyorsun, her şey senin için yerleşti," dedi.  "Gelmen gerekecek
benimle geri dön. "

"Sanırım daha iyiyim," dedi Binbaşı.  Sonra bir duraklamadan sonra ekledi,
"Tabii ki çok mutluyum ve bana sormak çok naziksiniz."

Simpkins, Meldon'da bir roman okuyan bir hamak sandalyesinde gerildi
onu buldum.  Kiliseye gitmediği için ciddi bir ders aldı,
bu da özellikle yokluğu olduğu için ona iyi bir anlaşma gibi görünüyordu
Meldon tarafından utanç ve suçluluk bilinci, duygular
Simpkins'in hayatında hiç acı çekmediği.  O zaman-ve bu
hala daha fazla şaşırmış gibiydi-sıcak bir şekilde gitmeye davet edildi
_spindrift_ günün yatları.

"Duymadım," dedi şüphesiz, "Binbaşı Kent'in gittiğini."

"Değil," dedi Meldon.  "Sana piknik verdiğini söyleme
yat?"

"Beni istediğinden emin misin?"

"Kesin. Sana bir davet gönderdi, bu da onun
Seni istiyor.  Kendini teslim ederdi, sadece o Bayan King
Onu kiliseden sonra yakaladı ve öğle yemeğine götürdü.  Ama bende
Benimle kartlarından biri ve eğer her şeyin yapılması konusunda ısrar edersen
En doğru ve doğru olası bir şekilde,
Ben dışarı çıkarken salonda şemsiye duruyor. "

Meldon kendisine Binbaşı'nın ziyaret kartlarından birkaçını sağlamıştı
Portsmouth Lodge'dan sabah ayrılmadan önce.  O bir adamdı
Hiçbir şeyi şansa bırakmasıyla gurur duydu.  Sadece olduğu için
Kartların yararlı olabileceği ortaya çıkabilir, birkaç tane koymuştu
cebinde.

"Aslında," diye devam etti, "olası herhangi bir hatayı önlemek için
Yanlış anlama, bunu bir kerede size teslim edebilirim. "O
biraz buruşuk ve kirli bir kart üretti,
Yelek cebi ve Simpkins'in dizine koydu.  Simpkins ona baktı
Şüphesiz, eline aldı ve her iki tarafını da inceledi.
Sonra yavaş konuştu.

"Bence biliyorsun," dedi; "Aslında sana kendim söyledim,
Binbaşı ve ben çok iyi terimler almıyorum. Onunla konuşmak zorunda kaldım
Nehrin bir bölümünde balık tutma şekli hakkında oldukça güçlü bir şekilde-"

"Her şeyi biliyorum; bir daha içine girmene gerek yok. Tamamen
bitti ve bitti.  Bir barış dönemi şafak vakti başlıyor.  Sonrasında
Bu sabah vaazımı dinlemek-kendiniz için harika bir yazık
Kilisede olmadığınız aşkına, Simpkins-Binbaşı kendini bir
Geçmişi unutmak ve taze başlamak için pozisyon.  Onun tutumu şimdi-çok
Büyük ölçüde vaazımdan dolayı-gemiye gelen güvercin
Ağzında bir zeytin yaprağı koparılmış. "

Simpkins, zeytin yaprağını kabul etmeye hazır değildi.  O
Meldon'a bu güvercin vaazının metni olup olmadığını sordu.

"Hayır, öyle değildi. Bunu ifade etmiş olabilirdim, ama yapmadım.
Açıkladım, eğer o zaman düşünürsem-aslında, yapacağım
Şimdi size açıklayın.  Güvercin tüm kuşlardan en huzurlu ve
En az diğer kuşlarla kavga etmeye eğilimlidir.  Bunu bileceksin
coos ve ayrıca göğsünün rengiyle yatıştırıcı yolu.  Tennyson,
Şair, tüylerinin tuhaf mavi gölgesinin
düşünmeyen insanlarda sevgi duygularını uyandırır
görmeden önce türden bir şey.  İddiaya hazır değilim
Bu olumlu bir şekilde, ama bir şey olup olmadığını merak etmemeliyim
Fikirde.  O zaman zeytin dalı düzenli, tanınan sembol
barış.  Bunun nedeni, yağın zeytinlerden ve yağdan çıkmasıdır
var olan en yatıştırıcı şeylerden biridir.  Tabii ki petrol alıyorsun
örneğin balinalardan da diğer kaynaklardan; Ama zeytin dalı
sembol olarak seçilir çünkü çok daha uygun bir şey
Bir balinadan daha fazla taşıma.  Kaşif yok, vahşi bir kabile ile tanışırken
savaşmak istemediği, muhtemelen bir balina sallayabilir, hatta
Onunla bir tane olsaydı-ve o değilse
kutup bölgelerini keşfetmek-oysa bir zeytin dalı sallayabilir ve
Her zaman yapar.  Balina değil zeytin dalı
barışın sembolü olarak seçildi.  Şimdi nasıl olduğunu anlayabileceksin
Olağanüstü barışçıl Binbaşı, onu bir güvercinle karşılaştırdığım zamandır
ağzında bir zeytin yaprağı ile. "

"Eğer ise," dedi Simpkins, sadece kısmen takip eden Simpkins
Güvercin ve Zeytin Hakkında-"Binbaşı o kadar özür diliyorsa
Konuştu, oldukça hazırım ... "

"Aslında özür dilemiyor," dedi Meldon.  "Bekleyemezsin
onunki.  Bence kendim olabildiğince ileri gidiyor
Senden bir günlük yatlama istediğinde ondan bekleniyordu.  Çok az
Erkekler o kadar çok yapardı; Ve sana söyleyebilirim Simpkins, eğer yaparsan
Günümüzde kilisede bulundum ve vaazımı duydum, şimdi eğimli olmazsın
bir özür için öne çıkmak.  Aslında büyük olasılıkla
bir zeytin yaprağı ve kendinize ait bir güvercin arıyorum
Ana."

"Ama balıkçılık konusunda tamamen yanlıştı. Hepsini itiraf ettim
Bu boyunca, köprünün altında balık tutma hakkına sahipti, ama o
ısrar etti-"

"Oldukça öyle," dedi Meldon.  "Bu benim amacım. Herhangi bir aptal
Sağdayken özür dilerim.  Bu ona böyle bir
biraz düşünmediği rahat üstünlük duygusu
diğer adamdan önce.  Tamamen imkansız olan özür dilemek
Yanlış olduğun zaman.  Bunu fark edebilmelisin. "

"Hiç emin değilim," dedi Simpkins, "
davet.  Binbaşı Kent'in benim için düşmanlığı en çok belirgindi.
Yer hakkında herkes fark etti. "

"Kabul etmemeniz gerektiğinden emin değilseniz
Davetiye, "dedi Meldon," sanırım kendine versen iyi olur
Olumlu düşünmek.  En keyifli bir keşif gezisi olacak.  Kayıp
Kral geliyor.  Bu arada, umarım bayanla kavga etmedin
Herhangi bir şekilde kral? "

"Hayır, yapmadım. Neden yapmalıyım?"

"Duyduğuma sevindim, belki senden korkuyordum ve o olabilir
bir şeyin üzerine düştü. Ama eğer yapmadıysan, neden yaklaşmadın
Son iki gündür? "

"Perşembe öğleden sonra oradaydım. Herhangi bir nezaket çağrısı yapamam
Hafta her gün. "

"Ah evet, yapabilirsin; ve onunla evlenmek istiyorsan, yapmalısın. İnanın
Ben, bir kadının sevgisini bu kadar hızlı bir şekilde tahmin eden hiçbir şey yok
Bir tür ihmal çalıştı.  Seni arayamıyor, biliyorsun,
kendini tamamen yanlış bir konuma getirmek. "

"Onunla evlenme konusunda karar vermedim."

"Ah, peki, _spindrift_ içindeki gün bunu sizin için yapacak.
Çok heyecan verici bir şey, Simpkins, taze bir deniz esintisi hakkında.  BT
Sadece tüm tereddütleri süpürür ve sizi evlendirme yeteneğine sahiptir
neredeyse her biri.  Denizcilerin sahip olduğu için ünlü olmalarının nedeni budur.
Karısı aradıkları her limanda ve neden kimse onları bunun için suçlamıyor.
Mutlaka oldukları gibi, en saf olan deniz havasına maruz kalanlar
Sadece kendilerine yardım edemem.  Abartılı bir şekilde icraus olurlar
en az anlamsız. "

"Ayrıca," dedi Simpkins, "Bayan King'in
Benimle evlenir. "

"Yapmayacağını varsaymak için herhangi bir nedenin var mı?"

"Hayır. Onu sadece bir kez gördüm, biliyorsun."

"O zaman bence olacağı son derece muhtemel. Herkes bunu biliyor
Çoğu insan işleri çok fazla değil çünkü istedikleri için
Reddetmek için herhangi bir sebep yok.  Ortalama partiyi al
Örnek-Tea Partisi, Tenis Partisi, Bahçe Partisi veya Akşam Yemeği.  Nasıl
Birçok erkek partilere gidiyor çünkü istedikleri için mi?  Yüzde biri değil.
Diğer doksan dokuz gidin çünkü mevcut bir neden yok
gitmiyor.  Evlenmek için aynı.  Bayan vermedikçe
Kral seni reddetmenin iyi bir nedeni, en kısa sürede seninle evlenecek
Ona hiç sorarsan.  Ve ben olsaydım ona yarın sorardım.  Biz ineceğiz
öğle yemeği için bir adada.  Binbaşı ve ben kendimiz kayacağız
Ve sana fırsatınızı verin. "

"Emin değilim--"

"Şimdi gel Simpkins, kıza karşı bir şey var mı?
Onun hakkında herhangi bir şekilde dolaşan hikayeler miydi?  Bunun bir
dedikodu türü bir yer ve-- "

"Ah hayır; sadece onu tanımıyorum."

"Hepsi buysa," dedi Meldon, "_spindrift_'deki bir gün ayarlayacak
Sağ.  Bir insanla ne kadar samimi olduğunuza şaşıracaksın
Kokpitte ona karşı sıkışmış saatlerce oturuyorsun
beş tonluk bir yat.  Onu iki kez çözdüğün zaman
ana sayfa, her zaman küfür ve zorunlu
Tekne ne zaman ilerlediğinde onu rüzgara doğru çekmek için
Başını Lee tarafında bırakarak, sanki
yıllarca onu yakından bilinir.  Bu arada, saat kaç öğle yemeği? "

"Yarım geçişli," dedi Simpkins.  "Mısın--"

"Teşekkürler," dedi Meldon; "Yapacağım, eğer yeterince olduğundan eminsan
iki.  Dörtlü Bayan King's'te var.  Binbaşı orada.  Bayan King
Onunla öğle yemeğini sordu.  Ama aldırmana gerek yok.  O değil
en az onunla ya da başka biriyle evlenme fikri.  Benimle gelebilirsin
Eğer istersen öğleden sonra.  Aslında, bence çok iyi olurdu
Yaparsan plan yap.  Binbaşı aynı anda yoldan çıkaracağım ve sonra
İyi bir vuruşa sahip olabilirsiniz.  Kartlarınızı günümüzde düzgün bir şekilde oynarsanız,
Kesinlikle yarın ona teklif verecek bir konumda olacaksın. "

Saat dörtte Meldon, oldukça utanmış Simpkins'i yönetti.
Ballymoy House.  Bayan King ve Binbaşı Kent birlikte oturuyorlardı
Çim ve görünüşe göre gerçekten çok iyi gidiyorlardı.  Selamlama
Bay Simpkins ve Binbaşı arasında kısıtlanmış ve soğuktu.  Bayan King
Durumun dokunma talep ettiğini hissediyor gibiydi.  O önerdi
Bir kerede çay sipariş etmek ve onu kapılardan çıkarmak.

"Bizim için değil, teşekkürler," dedi Meldon.  "Binbaşı ve ben kapalı olmalıyım
bir kere.  Gecikecek bir anımız yok. "

Binbaşı Kent şaşırmış görünüyordu ve soru sormaya meyilli görünüyordu.  O
Simpkins'in gelişine kızdı, ama Bayan bırakmak istemedi
Kral çok yakında. "Bu sabah dedim," dedi Meldon, "çay için duracağımızı; ama o zamandan beri
Sonra bağlı olduğumu görüyorum-aslında ikimiz de bağlıyız-en çok
Önemli bir katılım ve zamanında olacaksak kesinlikle çalışmalıdır.
Gel, Binbaşı. "Konuşurken onu kolundan ele geçirdi." Güle güle,
Bayan King.  Güle güle, Simpkins.  İkinizi de Portsmouth Lodge'da göreceğiz
Ona yarın sabah. "

"Sanırım J. J.," dedi Binbaşı, Meldon, Highroad'a ulaştığında,
Hızını gevşetti-"Sanırım böyle acele ediyorum
Böylece Simpkins'in Bayan King'i kendine alabileceğini, ama-- "

"Kesinlikle," dedi Meldon.  "Sana şunu söyleyebilirim, şimdi baktığımı
Simpkins pratik olarak ölü bir adam.  Nasıl olabileceğini görmüyorum
kaçmak."

"Söyleyeceğim," dedi Binbaşı, "Bence sen
Bayan King hakkında yanılıyor.  Bana en az gibi görünmüyor
suçlu. "

"Tabii ki hayır. O başarılı öldürülmezse
Çok nazik ve zarif bir bayanın görgü ve görünümü yoktu.
Karar söz konusu olduğunda ona sahip olduğu çeken şey budur
bir jüri.  Binbaşı, eski Bill Sykes'in bir tür
suçlu, büyük bir çene ve alçak olan acımasız görünümlü adam
Alın, şimdi oldukça güncel.  Kimse kendini bu konuda kaldırmaz
Ciddi suç için içeri girmek anlamına gelen stil.  Yayınlanan bir kitapta
Geçen gün yüzlerinden oluşan kompozit bir fotoğraf vardı
En aşırı türde elli veya altmış suçlu.  Seni temin ederim
Net sonuç nadiren iyi görünümlü bir adamdı.  Sana gösteriyor
Söylediklerimin gerçeği. "

"Her durumda, J. J., kişisel görünümünü ve tarzını bir kenara bırakarak--"

"Kişisel görünüşü hakkındaki izleniminiz. Ben onun tarafından alınmadım."

"O söylediğin türden bir kadın değil. Hiç duymamıştı
o filozof senin. "

"Adını duyduğunu hiç reddettiğini mi söylüyorsun?
Nietzsche? "

"Tam olarak değil. Gerçek şu ki, adını hatırlayamadım, ama ben
Ona doktrinlerinin bir taslağını verdi-"

"Eskizini tanımasını beklemiyorum. Muhtemelen çok
yanlış. "

"Dün gece cinayetle ilgili söylediğin şey için ona neredeyse kelime verdim
Çok erdemli bir şey olmak ve zorbalık en yüksek şekli olmak
ahlak. "

"Yine de onu tanımasını beklemiyorum. Gördüğüm gibi yorumlamak zorunda kaldım
onu anlayışınız seviyesine indirmek için her şey.
Herren gibi bir veya iki cümle alıntılayacak bir pozisyonda olsaydınız
Moral, örneğin, sistemi bir kerede tanıyacaktı, hatta
Nietzsche'nin adı olmadan. "

"Tabii ki bunu yapamadım."

"Şimdi düşünmeye geliyorum, sanırım onun sahip olacağını sanmıyorum
Nietzsche her durumda.  Herhangi bir bilgiyi reddetmek zorunda kalırdı
Sistem.  Görüyorsun, sana gerçekten kim olduğunu söylediğimi bilmiyor
.  Muhtemelen sizi sulh yargıcı olarak güvenmiyor.  Acımasız yoldan sonra
Sir Gilbert Hawkesby'nin ona karşı özetlediği
doğal olarak herhangi bir yargı işgal eden herhangi birinden biraz utangaç
konum.  Tabii ki kasıtlı olarak ilgilendiğinizi biliyorsa
Simpkins'in ölümü farklı olurdu.  Konuşurdu
O zaman oldukça açık bir şekilde. "

"Simpkins'i öldüreceğine inanmıyorum."

"Onunla evlenirse yapacak. Simpkins özellikle değil
Bence sakıncalı adam.  Onu kendimden hoşlanıyorum.  Ama özledim
Kral sanatı için yaşıyor ve Simpkins ona kaderini önerdiğinde
mühürlü. "

"Sanatından bir veya iki kez bahsetti," dedi Binbaşı.  "Şimdi sen
Bana hatırlat, bunun olduğunu söyleyerek açıkça hatırlıyorum
hayatında harika bir şey. "

"İşte o zaman. Belki şimdi bana gelecek için inanacaksın ve
Söylediğim her kelimeye sefil, şüpheci itirazlara başlamıyor.
Seninle sanatı hakkında konuştuğunda ne dedin?  Sen mi
Ne olduğu hakkında ona çapraz sorgu? "

"Hayır, ben yapmadım. Olduğumda saçma teorilerini düşünmüyordum
onunla konuşmak.  Resim demek istediğini sanıyordum ya da bir şey
düzenlemek. Onun için üzüldüm, J. J. Bana çok sahip gibi görünüyor
yalnız bir hayat. "

"Tabii ki-aralıklarla yapıyor."

"Ne?"

"Elbette aralıklar var. Bayan King, bir tür kadın değil
Gerçekten dul olana kadar başka bir adamla yakınlık oluşturur.  Onun
Örneğin, şimdi yalnız hissetmesi gerektiği oldukça doğal.  .
Uzun zamandır alışkın olduğu heyecanın yokluğu
onun üzerinde iç karartıcı bir etkisi olurdu. "




Bölüm XI.

Meldon, olası ölçüyü almayı seven bir adamdı.
Tatillerinden zevk.  Gün ışığı saatlerini saydı
Yatakta boşa harcandı ve her zaman kahvaltı için geç olmasına rağmen,
Genellikle Binbaşı'nın diğer üyelerinden önce
ev.  Pazartesi sabahı beşte beşte yataktan kalktı ve
Banyo yapmak için denize indi.  Pijamaları dışında hiçbir şey giymedi ve
eski bir çift tuval ayakkabısı ve böylece ona geri dönmek zorunda kaldı
Yüzdükten sonra yine yatak odası.  Binbaşı Kent'in kapısını geçerken
Yumruğuyla şiddetle dövüldü.  Yaptığını düşündüğünde
Arkadaşını uyandıracak kadar gürültü, kapının kolunu çevirdi,
Başını odaya koy ve bağırdı,-

"Muhteşem gün. Kesinlikle mümkün olan en iyisi; birinci sınıf yelken
esinti ve yağmur umudu yok. "

Binbaşı Kent cevap olarak hırladı.

"Ne diyorsun?"

"Seni şaşırtın, J. J. bundan çık. Beni uyandırmanın iyisi nedir
Bu saat mi? "

Meldon kapıyı biraz daha geniş açtı ve odaya adım attı.

"Hava durumu bilmek istediğini düşündüm," dedi.  "Onun
Gerçekten birinci sınıf bir günü güvence altına almamız için son derece önemli.  Eğer
Yaklaşık yarım mil uzakta olmaktan başka bir şey yapamadığımız ortaya çıktı
Ölü sakin, fakir Simpkins'in kıyısı bir şansı olmazdı; Ya da-- ""

"Git, J.J."

"Ve eğer bir yağmur yağışı içinde olsaydı, ruhları öyle olurdu
Kendini asla sahaya kadar çalıştıramayacağını sönümledi ... "

"Sanırım da kalkabilirim," dedi büyük umutsuzca.

"Bunun için en az zorunluluk değil," dedi Meldon.  "Uyuyabilirsin
En azından bir buçuk saat daha.  Altıdan fazla olamaz,
ve isteyebileceğiniz en ayrıntılı tuvalet için zaman ayırma
Yapmak için sekizine kadar kalkmana gerek yok.  Kendime söylemeliyim
Şimdi çok daha rahat uyu, günün olacağını biliyorsun
iyi.  Hiçbir şey, herhangi bir kaygıdan daha radikal bir şekilde uyuklamaya müdahale etmez
zihin. "

Hava, Meldon'un söylediği tek şeydi; Ama onun memnuniyeti
Kötü kurulmuş olduğu ortaya çıktı.  Bir yanlış hesaplamaya dayanıyordu.
Ona arzu edilen bir yelken esintisi görünen şey mezarın bir nedeniydi
Partinin yarısına rahatsızlık.

Simpkins bir saatten daha kısa bir sürede yol vermeye başladı.  Esnedi, çekti
kendisi birlikte ve sonra tekrar esnedi.  Bundan sonra almayı bıraktı
konuşmada herhangi bir aktif rol.  Sonra Bayan King kaybetmeye başladı
renk.  Bacakları sarkan Meldon
Kokpitin taranması, Binbaşı Kent'e göz kırptı.  Binbaşı,
Meldon'da kaşlarını çattı misafirlerinin duygularının rahatsız edici bir şekilde farkında.
Üzerine inmenin mümkün olduğu en yakın ada hala bir yoldu
kapalı.  Aşırı bir tatsızlık dönemini öngörüyor.  Meldon göz kırptı
tekrar, "ilaun daha" kelimesini sessizce ağızlaştırdı.  Bu ismiydi
en yakın ada ve ana dalına bunun
Daha fazla gitmemeniz çok arzu edilir.  Suç vermeden olabilir,
Yüksek sesle söylemek istediği her şeyi söyledi.  Simpkins bir sahneye ulaşmıştı
dinlemesinin imkansız olduğu hastalıktan
akıllıca her şeye ve Bayan King'i duymaya sevinirdi
Firma arazisi beklentisi.

Dişlerinin içine giren _spindrift_
Rüzgar, özgürleşmesine izin verildi ve Ilaun'a daha hızlı ulaştı.
Hareket değişikliği Simpkins'i tamamen bitirdi, ancak
Aşırı sefaleti kısaydı.  Yat rüzgarın içine yuvarlandı
Sheltered Bay ve Meldon çapayı bıraktı. Boom, sallanıyor
Hızla yandan diğer yana, Simped Simpkins'in şapkası (sert kenarlı bir saman
şapka) denize.  Onu kurtarmak için hiçbir çaba göstermedi; Ama Binbaşı,
Tekne kancasını kapmak, ötesinde yüzmeden önce onu tuttu
Ulaşın ve onu çizdi, su ve topalladı, tekneye.  Simpkins
şükran ifade etmedi.  Meldon punt'u yanında çekti ve sordu
Karaya çıkmak istiyorsa Bayan King.  Bir zayıfla kabul etti
gülümsemek.  Consulting Simpkins'in bir faydası yoktu.  Dilekleri alındı
verildiğinde ve o, büyük zorluklarla yatırıldı.
punt.  Meldon onları karaya koydu.  Kral'ı özledim kolunu verdi ve
Onu oturduğu kuru bir kayaya götürdü.  O geri döndü
Tekrar punt, Simpkins'i düzeltti, onu çekti ve onu yere koydu
Bayan King'in yanında.  Sonra punt içindeki _spindrift_ 'ye geri döndü.

"Bu," dedi Binbaşı öfkeyle, "güzel bir parti.
J. J., bu tür insanları davet etmekten daha mantıklı oldu
_spindrift_. "

"Çok mantıksızsın," dedi Meldon.  "Bulacağını sanıyordum
Simpkins'in acılarını izlemenin en keyifli.  Olsaydım
Dünyada bir düşman-ben dediğim için minnettarım-ama olsaydım,
Hiçbir şey bana kalıcı görmekten daha büyük zevk veremez
Simpkins'in yaşadığı acı.  Ama bu en kötüsü
Sen.  Yüzünü görmeyi umarak bu küçük sürprizleri senin için ayarlıyorum
Bir memnuniyet gülümsemesiyle aydınlatın ve karşılığında elde ettiğim tek şey
homurdanır ve homurdanır. "

Binbaşı Kent sırıttı.

"Bu daha iyi," dedi Meldon.  "Yapabileceğini gördüğüme sevindim
Beklemeniz gerekse bile, masum bir zevkten biraz iyi almak
Birisi size neyin tadını çıkarmanız gerektiğine dikkat çekene kadar. "

"Herhangi bir şekilde, J.J., bu planınıza bir tıpa koyacak. Hayır
Günümüzde aşk yapımı. "

"Aksine," dedi Meldon, "
derin ve kalıcı bir sevgi.  İnsanları bir araya getirmeyen hiçbir şey yok
ortak bir talihsizlikten daha fazlası. "

"Ama bir kadının onu gördüğünde bir erkeğe götürmesini bekleyemezsin
Devlet Simpkins, adaya doğru ulaştığımız zamandaydı. "

"Kendisi iyi ise değil," dedi Meldon; "Ama o zaman
Devlet Bayan King, kimsenin tenini fark etmeyi geçmişti.  .
Sadece Duygu Bayan King hissedebilirdi, tek duygusu
Manevi tür, sana ve benim için acı bir nefretti; Ve bu elbette,
Simpkins için güçlü bir sevgi hissettirecekti.  Her şey hesaba katılırsa,
Binbaşı, şimdiye kadarki başarımız için kendimizi tebrik edebiliriz.  Sadece
Öğle yemeği sepeti punt içine, olur mu?  O kadar aç olacaklar
Kurtlar başka bir yarım saat içinde.  Simpkins zaten yükselmeye başlıyor.
Ona bak. "

Simpkins, Meldon'un yalan söylemeye bıraktığı şapkasına doğru sendeliyordu
Punt'un indiği yer.

"Bekliyorum," dedi Binbaşı, "sanki güneşin arkasındaki güneş gibi hissediyor
Başı onu tekrar üzecekti.  Orada oldukça sıcak olmalı
Rüzgardan korunuyorlar. "

"Ona bir damla viski vereceğiz," dedi Meldon, "ve
ayaklar düzgün.  İçeri gir, Binbaşı. "

"Karaya gittiğime hiç emin değilim. Sanırım daha fazla olur
Nerede olduğum rahat.  Simpkins sağlıklı olduğunda yeterince kötü, ama
Şu anda olması durumunda ona hiç dayanamadım.
Ayrıca, Bayan King'in inmemizi istediğini sanmıyorum.  Değil
Bana hastaken bir kadına casusluk yapmak için oldukça adil görünüyor.  Baraka
sıradan onu kurtarana kadar bir süre yalnız bırakılmayı tercih et
renk.  Teknede onun için çok üzüldüm ve eğer yapabilirsem
bir şey yaptım-- "

"Bu tür bir sempati ve duygu incelikleri çok iyi, büyük;
Ama size açıkça söylüyorum ki, eğer vermeyi reddetmenize yol açarsa
Zavallı kız herhangi bir öğle yemeği takdir etmeyecek. "

"Öğle yemeği sepetine inip buraya geri dönemez misin?"

"Kesinlikle hayır. O zaman _i_ öğle yemeği almamalı. Ben küçülmüyorum
Kurban, fedakarlık gerektiğinde iyi bir nedenden fedakarlık; Ancak
Kendimi sadece saçma tatmin etmek için açlıktan ölmenin bir anlamı görmüyorum
şövalyelik fikirleri. "

"Şey, o zaman gidip onlara öğle yemeğini ver ve beni burada bırak."

"Bu henüz önerdiğiniz en kötü plan," dedi Meldon.  "Eğer gidersem
Sensiz tüm işlemlerde bir damper olacağım.  Üçüncüsü
Bu durumlardaki kişi her zaman en büyük zorluğu bulmaz
Yolda olmak, oysa gelirseniz birlikte dolaşabiliriz
ıstakoz arama bahanesi altında öğle yemeği veya
nazik ve mutlu çifti bir arada bırak. "

"Mutlu çift!" Binbaşı dedi.  "Bakıyorlar."

"Bir kerede punt içine gir," dedi Meldon, "ve olmaya çalışmayın
alaycı.  Hiçbir şey size daha az olmaz.  Hayattaki uygun kısmınız
Ayık, iyi niyetli, biraz kalın başlı, bekarlığa veda
amca.  Bunu mükemmel bir şekilde yapıyorsun; Ama zeki olmaya çalıştığın an
Kendini acımasızca veriyorsun. "

"Sanırım kendi rolünüz, J. J., sorumsuz soytarı."

"Hayır; değil. En iyi yaptığım şey sadece yaptığım şey-şeyleri düzenlemek
Diğer insanlar için, bu yüzden zorluklar ve tatsızlık kaybolur,
Ve hayat yine parlak görünüyor. "

Binbaşı Kent parti için mükemmel bir öğle yemeği sağlamıştı ve Bayan
Kral indiğinden beri hızla canlandı.  Kendisinin olmasına izin verdi
zayıf viski ve su içmeye ikna etti.  Daha sonra soğuk yedi
İyi bir iştahla tavuk.  Zavallı Simpkins daha az şanslıydı.  O
nemli şapkasını giymekte ısrar etti ve yemeye ikna edilemedi
Bisküvi dışında herhangi bir şey.  Onu restore etmek için en endişeli olan Meldon
Bir canlılık durumuna, ona bir domates bastırdı; Ama sonuç
talihsiz.  Yarısını yedikten sonra Simpkins sırtını bile çevirdi
Bisküvi tenekesi.  Binbaşı olmasına rağmen öğle yemeğinden sonra sigara içmeyi reddetti
Ve Meldon borularını ona oldukça yakın cesaretlendirici bir şekilde yaktı,
Ve Bayan King bir sigarada zevk buldu.  Durum
umut verici değildi; Ancak Meldon, tartışılmaz bir umut olan bir adamdı.  Tutukluk
Bayan King'in başka bir yöne baktığı bir an göz kırptı
Şiddetle Binbaşı Kent'te.  Binbaşı son derece rahat oturuyordu
Sırtına karşı bir kayaya karşı ve kendisinin tadını çıkarıyordu.  .
_Spindrift_ çapasına güvenli yatır.  Güneş hoş bir şekilde parladı.  Bir
Öğle yemeğinden sonra boru özellikle keyifli ve Bayan King
Güzel görünmenin yanı sıra çok çekici bir şekilde konuşmak.  Binbaşı
Hareket etmeyi hayal kırıklığına uğrattı ve Meldon'un anlamını tahmin etmesine rağmen
göz kırp, kasıtlı olarak görmezden geldi.  Meldon tekrar göz kırptı.  Sonra yükseldi
Ayaklarına, kendini salladı ve etrafına baktı.

"Bence, Binbaşı," dedi, "eğer herhangi bir ıstakoz yakalamak istersek
Günümüzde başlamalıyız. "

Büyük homurdandı.

"Istakoz! Burada ıstakoz yakalayabilir miyiz?" dedi Bayan King.  "Yapayım
yardım etmeyi sever.  Hiç bir ıstakoz yakalamadım. "

"Bu tam olarak bayanlar için bir spor değil," dedi Meldon.  "Istakoz bir
Ona alışkın olmadıkça çirkin balıklarla mücadele etmek için.  Ayrıca biz
Ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı çıkarmak zorunda kalacak. "

"Ama sadece bakmak istiyorum. Herhangi bir risk almamalıyım."

Şu anda aklında yeni romanında bir sahneye sahipti.
İrlanda'nın batısında uygulandığı gibi ıstakoz balıkçılığı olabilir.
büyük bir etki ile tanıtıldı.  Hakkında bir risk olduğu fikri
Spor amacı için değerine ekledi.  O öngördü
Çıplak bacaklı canlı pitoresk açıklama olasılığı,
Ağız kayaları arasında daldırılan güneşte tabaklanmış kaslı halk veya
Sarı örtüşme, yakalanan ıstakozların bir yükü altında kıyıdan şaşırtıcı.
Ancak Meldon en anlayışsızdı.

"Ayrıca," dedi ıstakozların başlıca uğrakı diğerinde
Adanın tarafı, oldukça uzun bir yol. "

"Yürüyüşü sevmeliyim," dedi Bayan King, "ve eminim ki
Büyüleyici manzara. "

"Çok kaba," dedi Meldon, "ve ayaklarını ıslatacaksın."

Konuşurken ana dalını dürttü. Yapmanın adil görünmüyordu
Bütün mazeretler ona bırakılmalıdır.

"Gerçekten inanıyorum," dedi Bayan King, "
Siz Bay Meldon.  Sizden en kaba.  Bunu düşünmeye başlıyorum
Benden hoşlanmıyorsun  Geçen gün bana oldukça kaba bir şey söyledin
Ve şimdi bana söylediğine inanmıyorum.-bu tehlikeli değil
ıstakoz yakalamak için, değil mi Binbaşı Kent? "

Binbaşı Meldon'un gözünü ona hissetti.  Ayrıca Bayan King'in
ona itiraz ederek bakıyordu.

"Hayır," dedi; "En azından çok değil; yola dikkat ediyorsan değil
Onları tutuyorsun. "

"Ve ayaklarımı ıslatmamalıyım, mıyım? Çok ıslak değil miyim?"

"Hayır," dedi Binbaşı, "ya da elbette yapabilirsiniz. Bir çeşit havuz var
Adanın diğer tarafında ve eğer üzerinden geçtiyseniz-; Ancak
Sonra etrafa gidebilirsin. "

"Şimdi orada," dedi Bayan King.  "Sadece mazeret yaptığını biliyordum, Bay
Meldon. "

"Ben," dedi Meldon.  "Ben de öyle olduğum için sahip olabilirim. Gerçek
Bizimle gelmeni istememenin nedeni-- "

Simpkins'in oturduğu yere doğru kenarı attı ve onu keskin bir şekilde tekmeledi
kaburgalar.  Sonuçta, Simpkins'in işini biraz çaba sarf etmek
Bayan King'i tutun.

"Gerçek nedenim," dedi, "daha önce bahsetmeyi sevmeme rağmen,
Adanın diğer tarafında ölü bir koyun var mı, sadece
ıstakoz yatağının üstünde.  Bu iyi bir anlaşma çürümüş ve deniz martları
onu seçiyor. "

Bayan King titredi.

"Ölü bir koyun var mı, Binbaşı Kent?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Binbaşı.  "Bu adada bulunmadım
yıllar; Ve sen de olduğuna inanmıyorum, J. J. "

"Dr. O'Donoghue bana dün bahsetti," dedi Meldon.  "Dedi
en iğrenç bir manzaraydı.  Beğendiğini sanmıyorum, Bayan King.
Sana bunu söylemekten hoşlanmıyorum.  Eminim buna bir bakış üzer
Yine-bu sabahtan sonra biliyorsun. "

Bayan King, deniz hastalığına olan bu imadan çok rahatsız oldu,
Ama yürüyüşünden vazgeçmeye meyilli değildi.

"Istakoz için başka bir yere gidemez miydik," dedi; "Bir yerde
Ölü koyunlardan iyi bir yol? "

"Hayır," dedi Meldon kararlı bir şekilde.  "Yaparsak hiç yakalamamalıyız. Hepsi
Istakozlar, kolayca anlayabildiğiniz gibi,
ölü koyun.  Onlar için harika bir bulgu, biliyorsunuz ve
Deniz Gulls. "

"Her durumda," dedi Bayan King, ahlakla yapamayacağını hisseden
Şirketine Meldon'a basın, "Olduğum yerde kalmayı tercih ederim. Ben
Sonuçta adayı geçmeyi umursadığımı sanmıyorum. "

Meldon tekrar Simpkins'i tekmeledi.  Sonra Binbaşı Kent'i kolundan aldı,
Onu ayağa sürükledi ve adanın karşısında hızlı bir şekilde yola çıktı.

"J. J.," dedi Binbaşı, "Bu planlarınız çok iyi ve
Tabii ki onlara müdahale etmeyeceğim ama hiç görmüyorum
Bayan King için aslında kaba olma gerekliliği.  Bana vuruyor
çok hoş bir kız olmak. "

"Bayan King'de hayal kırıklığına uğradım," dedi Meldon.  "Daha iyi düşündüm
daha önce.  O kadınca dediğim şey değil ve bu cinsiyetsizden nefret ediyorum
kadınlar. "

"Ne demek istiyorsun? Sanırım deneme hakkı olmadığını düşünüyorum ve
Kendini bize zorla, ama düşündüm-- "

"En azından bundan şikayet etmiyorum," dedi Meldon.  "Buydu
Oldukça doğal ve hiçbir zaman ünsüz dediğim şey değil.  Aslında çoğu
Kadınlar tıpkı bu açıdan yaptığı gibi davranırlardı.  Ben neydim
Düşünce Sir Walter Scott'ın ünlü çizgileriydi.  Sen
Demek istediğim, sanırım? "

"Hayır; bilmiyorum."

"'Ah kadın," dedi Meldon, "' Kolaylık saatlerimizde '-bu şimdi, Binbaşı,
Endişeliyiz-'Belirsiz, Coy ve memnun etmek zor.'
Bayan King Ought'un olması gereken bu, ama değildi.  Kimse Söyleyemez
Istakoz hakkında çekingenti.  Acı ve ızdırap
kaş.'  Simpkins'in kendini bulduğu konum budur.  'A
Melek'e bakan. '  Bayan King'in o olması gereken şey bu
Gerçek bir kadın, kadın bir kadın diyorum.  Ama açıkça değil. O
anne içgüdüsü güçlü bir şekilde gelişmedi.  Eğer olsaydı,
Kalbi çaresiz, korunmasız bir yaratık için kanıyordu
Kaşın en acımasız ıstırapla çarpışan Simpkins. "

"Söylemek mi istiyorsun," dedi Binbaşı, "alması gerektiğini düşünüyorsun
O Canavar Simpkins'in kafasını tutmanın bir zevk? "

"Bu, kaba bir şekilde koymanıza rağmen, tam olarak ne demek istediğim. Herhangi bir doğru
kadın olurdu.  Sir Walter Scott açıkça diyor. "

"Onun hakkında neye inandığını düşünerek-onun hakkında her şeyi kastediyorum ve
Bayan Lorimer aynı kişi ve Simpkins'i öldürmek istiyor-ben
Kadın dediğin şey olmasını nasıl bekleyebileceğinizi görme. "

"Orada yanılıyorsun, büyük; her zamanki gibi oldukça yanlış. Sebep yok
Dünyada neden bir kadın sadece o olduğu için kadın olarak olmamalı
Bazı etik konularda oldukça ileri görüşlere sahip olmak.  Bir mesele olarak
Aslında, duruşmada Bayan Lorimer'ın özverili olduğu ortaya çıktı
Hastalığı sırasında kocasına, son kocasına özenli.  O
onu gece gündüz izledi ve başka kimsenin onu getirmesine izin vermeyecekti
onun ilacı.  Doğal olarak aynı ruhu göstereceğini düşündüm
Simpkins'e göre.  Umarım evlendikten sonra yapar; Ama ben
Şu anda onu hayal kırıklığına uğrattı. "

"Istakoz hakkında ne yapacaksın, J. J.?" Binbaşı dedi
Bayan King'in karakterinin konusunu bırakıyor.  "Çok iyi biliyorsun
adada hiçbiri yok ve sonuçta onların hakkında söylediğin
Bir ıstakoz yatağında, Bayan King doğal olarak bizi bekleyecek
Onu birkaç geri getir. "

"Hayır, yapmayacak.
İğrenç ve yarı yolda ölü koyun.  Birini görmekten nefret ederdi. "

"Seni ölü bir koyun olduğunu söylemeyi ne düşündürdü, J. J.?"

"Bir şey düşünmek zorundaydım," dedi Meldon, "Yoksa o gelirdi
bizimle.  Söylediğim her kelimeyle çeliştin ve şovu verdin,
Simpkins vermenin aşırı önemini çok iyi bilmenize rağmen
şansı. "

"Gittiğimizde onu almak gibi göründüğünü sanmıyorum."

"Hayır, o yapmadı. Simpkins'ten daha çaresiz, beceriksiz bir salak i
hiç karşılaşmadım.  Kendisine yardım etmek için tek bir şey yapmayacak.  BEN
Diyelim ki beni bekliyor-- Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Binbaşı; Biraz vardı
Simpkins'e bugün daha önce saygı duyuyorum, ama seninle aynı fikirde olmaya başlıyorum
Ve şimdi onun hakkında Doyle. "

"O zaman belki onu Bayan King ile evlenmeye çalışmayı bırakacaksın."

"Hayır, yapmayacağım. Düşünme tarzına geleceğim daha fazlası
onunla evlenmenin nedeni.  Ona saygı duyduğum sürece hissettim
onu öldürmek için çok üzücü ve ben sadece memnun etmek için yapıyordum
Sen.  Şimdi gerçekten yaşamayı hak etmediğini görüyorum, devam edebilirim
mükemmel açık bir vicdan. "

"Herhangi bir şekilde," dedi Binbaşı, "Çok fazla şey yapacağına inanmıyorum
Günümüzde aşk yapımı. "

"Bundan çok emin olma. Eğer Bayan King şimdi davranıyorsa, olması gerektiği gibi
olmak; O ıslak şapkayı kafasından çıkardıysa ve durdurursa
kaşını sıkıyor; Güvenle beklediğim gibi, kendini gösteriyorsa
Bakan bir melek, büyük olasılıkla onları en çok otururken bulacağız
Geri döndüğümüzde sevecen tutum. "

Bayan King görevini yapmadı.  Meldon ve Binbaşı Kent geri döndüğünde,
Istakoz, yarım saatlik yokluğundan sonra Bay Simpkins'i buldular
Hala kafasında ıslak şapka ile bir taş üzerinde oturuyor.  Kayıp
Kral uzun bir yoldaydı, taşlar arasında tökezledi
Su kenarı.  Belki de ıstakoz yakalamaya çalışıyor olabilir.

Yolculuk evi Meldon hariç her biri için en tatsızdı.  .
Rüzgar sabahtan beri biraz yükselmişti ve yatın hareketi
Çok denemeden önce koşmak.  Bay Simpkins aynı anda çöktü ve
Meldon tarafından kabine sürüklendi, burada suskun içinde yattı
sefalet.  Bayan King bir süre cesurca durdu ve sonra yol verdi
Birden.  Binbaşı Kent, onu izlerken çok mutsuzdu ve cesaret edemedi
Sigara içmek için onu daha da kötüleştirmelidir. Bir seferde denedi
Ek sıcaklığın olabileceğini düşünerek onu bir yağ derisi ceketine sarın
onun için iyi; Ancak giysinin kokusu şiddetli bir spazm getirdi,
Ve onu omuzlarından uzaklaştırmak zorunda kaldı.

Akşam, Bayan King ve Bay Simpkins eve gönderildikten sonra
Bir araba, Meldon günün işlemlerini gözden geçirdi.

"Bir zevk partisi olarak," dedi, "tam olarak bir başarı değildi; ama sonra
Zevk için dışarı çıkmadık.  Önceden bir adım olarak kabul edildi
Bayan King'in evliliği ve Simpkins'in ölümü, dönmedi
Umduğumuz her şey.  Yine de bir şeyler gerçekleştirildiğini düşünüyorum.  Bayan King
Sanırım, beni görünce Simpkins için biraz acıma hissettim
onu bacağından kabine sürüklemek ve hepimiz biliyoruz ki
... "

"Onu bu şekilde düşünürse," dedi Binbaşı, "
onu öldür. "

"Sana daha önce söyledim," dedi Meldon-"Aslında yorgunum
Sen-onunla evleninceye kadar onu öldürmesi gerekmediğini.
Kesinlikle onun soğukkanlı olanlardan birinden suçlu olmasını istemezsiniz,
modern toplumun laneti olan ve
Boşanma Mahkemesi.  Ona bir sevgi duygusu olmalı
Onunla evlenmeden önce ve bence muhtemelen şimdi onun içinde uyandırılmış.
Simpkins'i tedavi ederken hiçbir kadın muhtemelen tedavi göremedi
Öğleden sonra onun için biraz üzgün hissetmeden.  Başını içeri çarptım
Onu sürüklerken en korkunç bir şekilde.  HAYIR; Bence
Şu anda Miss King'in endişe duyduğu kadarıyla.  İçeri gireceğim ve
Simpkins'i yarın görün ve onu biraz teşvik edin.  Ona söyleyeceğim-- "

"Biraz yalan ya da diğeri--" dedi.

"Sadece kendi iyiliği için," dedi Meldon.  "Pazar günü oldukça açıkça gördüm
Bayan King ile evlenmek istediğini ve yarın ne söylesem de
ona yardım etmek ve teşvik etmek için hesaplanmıştır.  Bu tür diyemezsin
Yalan söylemek.  Prensip olarak tam olarak aynı
Doktor, mükemmel olacağını söyleyerek bir hastayı neşelendirmeye çalışır
bir haftalık operasyondan sonra bir haftanın iç kısmında.  Herkes
Bunun mükemmel olduğunu itiraf ediyor ve bir aptaldan başka kimsenin buna demeyeceği
bir yalan. "




Bölüm XII.

Meldon, günden sonraki sabah normalden daha enerjikti
Tekne pikniği.  Gerçekten çok erken kalkarak ateş edebildi
Dört tavşan, büyük bir ailenin üyeleri, büyük bir ailenin binbaşı
Kent'in marulları.  Ayrıca hepsini uçuran iki odun pigeonu da paketledi
Gorging amacıyla Ballymoy House ağaçlarından yol
kendileri Binbaşı Bahçesi'ndeki yarı olgunlaşmış bektaşi.  O zaman
Kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta teknede kürek çekti ve
Mutlak yalnızlıkta banyo yapmanın memnuniyeti ve ona kadar dalış
derin suya girebilirdi.  Doğal olduğu gibi,
kahvaltı ve Binbaşı Kent'i memnun edecek şekilde yedik ve daha sonra
Temizlikçisini şaşırttı.  Ama doğa onu bunlara bile alıyor
Ona en iyi meydan okuyabilen.  Kahvaltıdan sonra Meldon kendini yerleşti
çim üzerinde rahat bir sandalyede ve hareket etmek için dezenfekte edildi
BT.  Binbaşı bazı hesapları telafi etmek için çalışmasına girdi ve
Gün iyi ve sıcak olan, açık bir pencerenin yanında oturdu.  Meldon'un sandalyesi
pencereden sadece kısa bir mesafe, böylece bir konumdaydı
Sesini yükseltmeden konuşmaya devam et.  Bir süredir o
Konuşmadım, çünkü sabah borusu özellikle keyifliydi.  Daha sonra
Tembelliği için bir mazeret yapmanın gerekli olduğunu hissetti.

"Bir faydası yok," dedi, "on birden önce başlangıçım. Simpkins
Günümüze kadar yatmadan çıkın.  Sonra iyice bitkin olacak
_spindrift_ üzerinde geçti. "

"İstediğiniz zaman başla," dedi Binbaşı.

Meldon'un ifadesi onu uzun süre eklemenin ortasında kesintiye uğrattı
Pence sütunu.  Nerede olduğunu hatırlayamadı ve
tekrar başlamak zorunda.

"Sanırım tuzağa sahip olabilirim," dedi Meldon, birkaç dakika
Daha sonra.

Binbaşı Kent, Shillings sütununa gitmişti.

"Evet. Ama konuşmayı bırak. "

"Neden?" dedi Meldon.  "Konuşmadan da yaşıyor olabiliriz
toplam yalnızlık; Ve Bacon, makalelerinden birinde, bu yalnızlığın
sadece bir tanrı veya canavar için uygundur.  Canavar olmaktan hoşlanabilirsiniz, Binbaşı,
Ama yapmıyorum.  Sanırım bir tanrı olmak için pek de kuracaksın. "

"Hepsini as, J. J.! Kaç şilin taşımam gerektiğini unuttum,
Ve şimdi bütün tota tekrar başlamam gerekecek. "

"Bana ver," dedi Meldon, "ve her şeyi çözeceğim
İki dakika içinde sen. "

"Kesinlikle hayır," dedi Binbaşı.  "Başa çıkma şeklini biliyorum
Hesap kitapları.  Yavaş olabilirim ama düzenli olmayı seviyorum. "

"Çok iyi," dedi Meldon, "eğer sosyal olmayan olmayı seçersen, sadece
Tabii ki kendinize oldukça gereksiz bir sorun vermek için sipariş verin
yapabilirsiniz.  Bir daha konuşmayacağım. "

On dakika sonra, büyük can sıkılığına tekrar konuştu.
Polo tarafından yenen samanın toplam maliyetini tahmin eden Kent
yıl boyunca midilli-en karmaşık bir iş, saman için bir
Fiyat iyi bir anlaşma.

"Doyle tuzağında yola geliyor," dedi Meldon, "
Bana çok buraya geliyormuş gibi.  Seni görmek istemeli
bir şey hakkında.  Benimle hiçbir işi olamaz. "

"Hang Doyle!"

"Eğer istersen," dedi Meldon, "Onunla ilgileneceğim ve onu senden uzak tutacağım.
Doyle ile sohbet etmeyi tercih etmeliyim. "

"Teşekkürler. Keşke yapsaydın. Önemli bir şey olamaz."

"Aydınlatılmış adres için aboneliğinize gelmesini bekliyorum
O ve Dr. O'Donoghue polis çavuşuna kalkıyorlar.  BEN
Geçen gün bir şey vereceğine söz verdi.  Bir çek imzalarsan
Ve pencere şiline yapıştırın, miktarı ve eli dolduracağım
Doyle'a.  Bir poundun yakışıklı olacağını söylemeliyim
katkı ve seni on şilinle çıkarabilirim.  Hepsi olacak
Paranın nasıl geldiğine bağlı. Şimdi kapıda dönüyor,
Yani acele etsen iyi olur.-Ah!  Günaydın, Doyle.  Güzel gün değil
BT?  Bu sabah arkadaşımız Simpkins'ten bir şey gördün mü? "

"Yapmadım," dedi Doyle, "ve istemiyorum.
Bir daha asla o adama göz atmayın. "

Meldon, "Onu dün görmek isterdiniz," dedi.

"Yapmazdım."

"Sen yapardın. Binbaşı onu bir gün boyunca _spindrift_ ve--
Meldon göz kırptı.

Doyle tuzağından indi ve atın kafasında durdu.

"Daha hasta bir adam," dedi Meldon, "hiç görmedin."

"Hasta!"

"Bir köpek olarak. Canavar hasta. Ayrıntılara girmeyi umursamıyorum; ama,
gün boyunca yediği az miktarda,
Seni şaşırtacaktı. "

"Hasta! Hasta olmanın iyi olan nedir? Neden onu boğmadın?"

"Biz de King'i özledik," dedi Meldon, "ve boğulmak istemedik
o.  Ayrıca, çok iyi olabileceğin bir gün değildi
Herhangi birini boğdu. "

"Beni bu sabah buraya getiren şey," dedi Doyle, "..."

"Biliyorum," dedi Meldon.  "Binbaşı aboneliğinde toplamak istiyorsunuz
köşedeki elma ağaçları ile aydınlatılmış adrese.  Sen
sahip olacak.  Bu dakika kontrolü imzalıyor. "

"Elbette alacağım," dedi Doyle, "
Ana; Ama geldim değildi. "

"O zaman neydi? Eğer ana dalını sürükleme fikriniz varsa
O'donoghue'nin o somon ambuscade'si, sana açıkça sahip olmayacağımı söylüyorum
BT."

"Bu tür hiçbir şey değil," dedi Doyle.  "Cuma günü söylediklerinden sonra
Bu fikri verdik.  Beni buraya getiren şey,
Binbaşı bana bir dizi araba yastığı verecekti.  Sıçanlar içeri girdi
Kendim var ve onlar içinde delikler yiyorlar, bu yüzden utanacaksın
onları bir arabaya koymak için. "

"Onları mümkün olan en büyük zevkle alacaksınız," dedi Meldon.

"Yeni olanlar değil," dedi Binbaşı pencereden.

"Ben düşündüm," dedi Meldon; "Rahatsız etmek istemediğin ve
Bay Doyle ile bu müzakereyi sürdürüyordum.  Yapmalısın
bir şey ya da diğeri, büyük. Ya dışarı çık ve kendi başına yönet
işler, ya da onları tamamen elimde bırak.-yapamazsın, "dedi
Doyle'a dönerek, "çok özel değilse yeni yastıklar al
amaç.  Bayan King, arabanızda bir sürüş için gitmeyi mi düşünüyor?  Eğer
O, Binbaşı yeni minderleri ödünç verecek. "

"O değil," dedi Doyle; "Hiçbir şekilde duyduğumdan değil, o
kavramı daha sonra alabilir. "

"O zaman yastıkların ne için istiyorsun?"

"Bu bir İngiliz beyefendi," dedi Doyle; "Herkes tarafından yüksek bir adam
Balıkçılık Simpkins'ten alınan hesaplar.  Durduracak
otelde ve arabanın onu nehre almasını isteyecek
Sabah.  Onun türü olduğu gibi, onu ertelemek istemem
Eski minderlerimle.  Korkunç kötüler, farelerin onlara sahip olduğu gibi
üzerimde yedim. "

"Eğer gerçekten herhangi bir yaşam yürüyüşünde bir Eminence adamı ise," dedi
Meldon-"Örneğin bir piskopos veya Lordlar Kamarası'nın bir üyesi veya
Bir endüstri kaptanı, minderlere sahip olabilirsiniz.  Eğer o sadece bir
Sıradan turist tipinin ikinci sınıf adamı, yapamazsın. "

"O bir yargıç," dedi Doyle, "ve dahası, bir İngiliz yargıç."

"Böyle bir şey söylediğini duyduğuma şaşırdım. Milliyetçi olarak
Bir İngiliz hakimin herhangi bir şekilde olduğunu itiraf eden son kişi olmalısın
İrlandalı olandan üstün.  O daha iyi ödenebilir-o cüretkar
Daha iyi ücretli, çünkü ne olduğunu asla adil payımızı alamayız-ama
gerçekten önemli olan şeyler-örneğin yasal zekada, yani
Yargıçlarda aradığımız harika şey-İrlandalı bir
biraz geride.  Ancak, İngilizce veya İrlandalı, sadece onun bir gerçeği
Yargıç, gerçek bir Eminence dediğim bir adam olduğunu kanıtlamıyor.  BEN
Binbaşı, bazıları için en iyi araba minderlerine sahip olmanıza izin vereceğini düşünmeyin
Bir bankta oturan ve aptalca şakalar yapan uykulu yaşlı beyefendi.  Orada
Sıçan yerindeki araba minderleri hakkında birçok yargıç var mı?
için çok iyi.  Adamın adı ne? "

"Hawkesby," dedi Doyle.  "Sir Gilbert Hawkesby, daha az değil."

Meldon sandalyesinden başladı.

"Bundan emin misin?" Diye sordu, "Kesinlikle ölü mi? Bu bir
Hata yapmak için yapmayacağı iş. "

"Mektubunda olan şey, herhangi bir şekilde," dedi Doyle, "diye yazdığında
Otelde ilgi çekici odalar. "

"Ne zaman geliyor?"

"Yarın," dedi Doyle; "Yarın öğleden sonra ve ben Sabina'ya
Bir tavuğu günümüzde öldür, çünkü muhtemelen biraz akşam yemeği isteyecek
Donard'dan sürüşten sonra.  Bir tavuk ve bir
Bundan sonra bir muhallebi puding ile biraz haşlanmış pastırma-"

"Koç evine bir kerede git," dedi Meldon, "ve yastıkları al
İstiyorsun.  Bu sabah seninle daha fazla konuşamam.  Ben olacağım
Korkunç bir şekilde meşgul. "

Geniş bir şekilde sırıtarak Doyle, atını avluya götürdü.  Yapmadı
Meldon'un hiç meşgul olduğuna inanıyorum.  Başarısız olduğu çoğu insan gibi
Din adamlarının gerçek büyüklüğünü takdir edin.

Meldon eve acele etti ve çalışmanın kapısını açtı.
Binbaşı Kent, kağıtlarından yorgun bir gülümsemeyle baktı.

"Sen ve Doyle bu işin yastıklarını çözemezsin
Senin aranızda?  Kesilirsem bu hesapları asla yapamayacağım
her dakika. "

"Bunu çözebilirdik," dedi Meldon.  "Aslında onu çözdük,
Ancak büyük önem taşıyan bir sorun ortaya çıktı.  Biz
gerçek bir felaket gibi bir şeyle tehdit etti. "

"Bir saat kadar katı içeren bir felaket türü ise
Konuş, J. J., bir
biraz?  Beğendiğiniz herhangi bir uzunlukta girmeye oldukça hazır olacağım
Bu akşam akşam yemeğinden sonra. "

"Binbaşı," dedi Meldon, "bir deprem gelirse-bir tür deprem
hangi evleri devirir-ve yıldırımlar kızıl sıcak düşerse
gökyüzünün ve büyük bir gelgit dalgası çim boyunca acele ediyorsa,
Ve eğer hareketli bir bataklık mutfak bahçenizi terk ediyor ve yutuyorsa
Polo midilli, orada sakince oturup devam etmez misin?
Hesaplarınızla? "

"Eğer tüm bunlar oluyor olsaydı, elbette hareket ederdim."

"Bu konuda 'elbette' 'yok. Bazı erkekler olmazdı."

"Saçmalık, J. J. Yalnız Tidal Dalgası--"

"Bazı erkekler," diye tekrarladı Meldon, "oturup hesaplarını bitirirdi.
Pompeii'de bir asker vardı, örneğin-vücudunu buldular
yüzyıl sonra-gördüğü zaman bile görevinden karışmaz
Sokakta akan erimiş lav.  Olabileceğini düşündüm
bir tür adam. "

"Ben değilim."

"Duyduğuma sevindim. Bu nöbetçi bir kahraman oldu. Ben
Sık sık vaazlarda taklit edilecek kişi olarak bahsettiğini duydu.
Gerçekte o en kötü eşekti; Ve düşünmek istemem
onun gibi mumyalandığınız ve daha sonra bir
Bir keski ile antika.  Bunun için umursamamalıyım
Altına girmeniz nedeniyle sizin hakkınızda Odes yazan insanların duyun
Kılıcın kılıfındayken ve parmaklarınız kalemi tuttu. "

"Kalemle ne yapıyordu?" Binbaşı dedi.  "Nöbetçi olsaydı
görev--"

"Parmakları kalemi tutan nöbetçi değildi, ama cesur
Kempenfelt, aynı türden başka bir adam; Daha fazla mazeret olmasına rağmen
onun için, çünkü arazi olduğunda şaşkınlıkla alınmış gibi görünüyor
Breeze örtüleri salladı. "

"En azından neden bahsettiğini bilmiyorum," dedi Binbaşı.
"Hareketli bir bataklık mı yoksa yüksek bir gelgit mi yoksa alışılmadık bir şey var mı?"

"Çok daha kötü bir şey var," dedi Meldon.  "Duydun mu
Doyle birkaç dakika önce bana ne dedi? "

"Araba minderlerimin kredisini istediğini duydum.
Özellikle onlara borç vermek istiyorum, ama onları aldığını görmemeliyim
Deprem ve tüm ile karşılaştırılacak bir felaket olarak
Gazlediğin diğer şeyler. "

"Kendi içlerindeki minderler hiçbir şey değildir ve hiçbir şeyden daha azdır, ama
Onları kimin istediğini duydun mu? "

"Bazıları yargıç ya da diğeri değil mi? Somon balıkçılığı."

"Bazı yargıç! Hangi yargıç?"

"Adından bahsetti mi? Eğer yapsaydım unuttum."

"Bahsetti," dedi Meldon.  "Hawkesby-Sir Gilbert
Hawkesby.  Şimdi neden tehdit edildiğimizi söylediğimi görüyor musunuz?
felaket, Vesuvius Dağı veya Ateşin patlamasından daha kötüsü ve
Sodom ve Gomorrah'ı bunalmış mı? "

"Hayır, türden bir şey görmüyorum. Yargıç ne yapıyor
bizim için önemli mi? "

"Muhtemelen cahil olabilir misin? Hayır, yapamazsın, çünkü
Sana kendim.  Sir Gilbert'i unutabilir misiniz?
Hawkesby, Bayan Lorimer'ı öldürmek için deneyen yargıçtı.
koca?"

"Ah!" Binbaşı dedi, "Unutmuştum. Asla aynı ilgiyi almadım
Bu durumda yaptın, J.J. "

"Şey, o.
Zavallı kadın.  Sanırım şimdi benim için pek gerekli olmayacak
Doyle's Hotel'e gelmesinin planlarımızı nasıl etkileyeceğini açıklayın? "

"Onu _spindrift_'de davet etmemi ister misin? Öyleyse, umarım
Tanrım, hasta olmayacak.  Dün bu kadar yeterliydim. "

"Bazen, sadece aptal gibi davrandığını düşünüyorum.
Beni rahatsız et.  Er ya da geç karşılaşması gerektiğini görmüyor musun
Bayan King?  Onu ertesi Pazar kilisede görecek, eğer onunla tanışmazsa
daha erken.  Onu hemen tanıyacak.  Duruşma on gün işgal etti ve
O zaman boyunca onun karşısında duruyordu ve
yüzünü inceliyordu.  Gördüğünde onu tekrar tanımıyor
o.  Şimdi, suçluluğuna inandığını hatırlayın.  Dikkat ettim
Sen ona karşı ölü olarak özetlediğinde-"

"Suçlu olduğuna inanmıyorum, J.J. "

"Görünüşe göre jüri de yaptı," dedi Meldon.  "Ama yargıç yaptı.
Akılda tutulması gereken nokta bu.  Koşullar altında o nedir
yapması muhtemel mi?  Bayan Lorimer'ı burada Miss King olarak göründüğünü buluyor,
Ve--"

"Keşke böyle şeyler söylemeseydin. Miss King ile tanıştığımdan beri
Bu kimliğinize inanmak için her zamankinden daha az eğilimliyim.
Bana vuruyor-- "

Meldon, "Şimdi yargıya nasıl vuracağını düşünüyoruz" dedi.
"Ve nasıl davranması muhtemel. Bana öyle geliyor ki
yapabilir ve bu mahalledeki her evlenebilir adamı uyarıyor
Bayan King'in gerçek karakteri ve geçmiş rekoru ve sonra ne olacak
Planınıza mı?  Simpkins onunla evlenmeye hazır olacak mı?  Kesinlikle hayır. "

"Şey, yargının bir durması durumunda geldiğine çok sevindim.
devam ediyorsun. "

"Henüz geldiğinden pek emin değilim," dedi Meldon.

"Doyle'ın dediğini düşündüm ..."

"Doyle otele oda yaptığını ve balık tutmayı aldığını söyledi.
Odaları işgal edip yakalayacağı kesinlikle takip etmiyor
somon.  Sabina Gallagher, Doyle'dan anlıyorum, bir
tavuk, ama hâkimin yiyeceği henüz kesin değil
tavuk."

"Sanırım pişirildiği yola iyi bir anlaşmaya güvenecek" dedi.
Ana.

"Ayrıca hakimin Ballymoy'a ulaşmasına da bağlı olacak.
Aslında, aklımda olabilecek bir plan var-muhtemelen
Will-Donard'dan daha ileri gitmesini sağlıyor.  Dr.
O'Donoghue benimle işbirliği yapmak için.  Henüz tam olarak emin olamam
Yargıçtan başa çıkıp onu bir yere göndermede başarılı olacağız
Somon balıkçılığı için başka.  Ama planım son derece iyi bir plan.  BT
Tamamen çıkmalı.  Başarısız olursa, bir başkasını deneyeceğim.  BEN
Gerekirse iki veya üç tane daha deneyecek. "

"Keşke yapmasaydın. Bu planlarınız her zaman bizi dahil etmekle sonuçlanır
Hepsi bu kadar korkunç komplikasyonlarda. "

"Binbaşı, fikrinden vazgeçmek istediğinizi mi demek istiyorsun?
Simpkins'in evliliği ve müteakip ölüm? "

"Her zaman vazgeçmek istedim," dedi Binbaşı.  "Günden beri sen
İlk olarak hiç sevmediğimi önerdi ve şimdi çok daha az hoşuma gidiyor
Bayan King'i tanımalı.  Bana öyle geliyor ki kötü bir şey bile
böyle bir kızla evlenmek gibi bir kızı düşünün
Simpkins. "

"Orada nasıl oturabileceğini ve allık olmadan nasıl itiraf edebileceğini bilmiyorum
Birlikte iki gün boyunca kendi zihninizi bilmiyorsunuz.  Utanıyor olurum
Bir şeye geri dönün.  Ve buna geri dönmüyorum.
Bir kere, size ve Doyle'a performans gösterme görevim var ve
O'Donoghue ve Sabina Gallagher ve Rektör ve Polis
Çavuş.  Bir sonraki yerde, tüm sorunlardan sonra taşımak için yaptım
Bu şema, tam anda vermeyeceğim
başarı.  Bu sabah gidip O'Donoghue'yu göreceğim.  Yarın o
Ve Donard'a gideceğim-- "

"Sana yarın bir at veremem," dedi Binbaşı.

"İstersen yapabilirsiniz."

"O zaman yapmayacağım."

"Neden?"

"Çünkü, bir hakimde aptalların püf noktalarını oynamaya gidersen,
Kendinizi hapse atmak.  Saygısızlık gibi bir şey var
mahkeme ve hakimler hemen hemen en dokunaklı erkeklerdir.
onların haysiyeti.  Bir an için tereddüt etmiyorlar ... "

"Bir yargıç mahkeme değil," dedi Meldon, "perukunu almadığında,
Ve ayrıca bir İngiliz hakimin bu ülkede yargı yetkisi yoktur.
Ancak, bir atın kredisi için dizlerime inmiyorum
ve tuzak.  Beni kendi meselenizde zorunlu kılmayı seçmezsen
özgür irade kendimi size herhangi bir yükümlülük altına almayacağım.  Yapacağım
Sadece bir bisiklet ödünç al ve Donard'a bin.  O'Donoghue yapmak zorunda kalacak
Ben de sür, ama hoşuna gitmesini beklemiyorum.  Yirmi mil ve
O'Donoghue onun için iyi olandan daha fazla içiyor. "

"O'Donoghue'ya tüm horoz ve kör planını anlatacak mısınız?
Simpkins ve Bayan King ve Cinayet? "

"Hayır. O'Donoghue makul bir adam. Tartışmıyor ve beni çekmiyor
Yapma şekliniz. Ona Simpkins'in kaldırıldığını söylediğimde ve
Sonuç olarak kendi gelecekteki mutluluğu ve konforu, büyük ölçüde
Sir Gilbert Hawkesby'yi Ballymoy'dan uzak tutabildiğimiz için
Bana bir kerede inanın ve mantıklı bir şekilde davran. "

"Onu yakaladığınızda hakime ne yapmak istiyorsun?"

"Hiçbir şey yapmak istemiyorum. Sanırım içinde vahşi bir fikriniz var
Kafan-- "

"Seninkinden hiçbir fikir olamaz, J. J."

"Yaşlı beyefendiyi sakatlamam ya da bir adama rüşvet vermemin vahşi fikirleri
onu kaçırın ya da karısının olduğunu söylemek için sahte bir telgraf göndererek
ölme.  Aslında, ona söylemek dışında hiçbir şey yapmayacağım
basit gerçek. "

"Bunu yapabileceğine inanmıyorum, J. J. Hiç yok
Seni tanıdığımdan beri pratik yap. "

"Planımın ayrıntılarını açıklamamı sağlayacağınızı düşünüyorsanız
Beni alay etmek büyük ölçüde yanılıyorsun.  Herhangi bir hakarete dayanabilirim
saç çevirmeden.  Sağda olan ve bilinçli bir adam
Kendi bütünlüğü-Latin şairinin bunun hakkında ne söylediğini hatırlıyorsunuz-"

"Hayır. Yapmıyorum. Latin şairlerini okumadığımı biliyorsun, peki ne iyi
bana bitlerden alıntı yapmak mı? "

"Çok iyi. Yapmayacağım. Ama sana planımı da söylemeyeceğim.
Bundan daha fazlası yok: Hakimin dudaklarımdan yarına kadar duyacağı şey
Basit gerçek, Simpkins veya başka bir önyargısız olarak gerçek
Gözlemci söylerdi.  Ancak bu özel durumdaki gerçek
Böyle bir toprak, dönmezse çok şaşırmalıyım
Düz yuvarlak ve tekrar eve git. "

"Ona Bayan Lorimer'in burada olduğunu söyleyecek misin?
Gerçek, ama gerçekten olduğuna inandığını düşünmeye başlıyorum. "

"Hayır. Ona bunu söylemeyeceğim. Söylediğimde söyleyeceğimi
Gerçek, bunun karşısında oturacağımı kastetmedim
Yargılayın ve ona her şey hakkında bildiğim tüm gerçeği söyle.  Olurdu
Bunu yapmak için günler ve günler ayırın ve oturmaz.  Hayır, ben
Ona dinleyeceği sağlam bir gerçeği söyleyecek-bir
O'Donoghue'nun yedekleyeceği gerçeği; Kendini yedeklersin
oraday mıydı; Doyle bile koyulursa ayakta durmak zorunda kalacaktı
yeminindeki bir tanık kutusuna.  Ama bütün günü geçiremem
size bir şeyler açıklamak.  İçeri girip biraz Simpkins'i biraz acele etmeliyim.
Dünyada neden gitmemesi gerektiğini görebildiğim için hiçbir neden yok
Ballymoy House ve bu öğleden sonra teklif edin.  O zaman O'Donoghue'yu görmeliyim
ve yarın hakkında düzenlemeler yapın.  Ben de, senin sayesinde
Churlishness, kendim için bir bisiklet ödünç almak zorunda.  O zaman bakmalıyım
O eski kıç Callaghan'ı doddering ve ona meseleleri hızlandırmasını söyle
Ballymoy House'a kadar Simpkins'i avlamayı başarırsam biraz.  Başarısız olursam
Hâkimden çıkmak için-başarısız olmayı beklemiyorum, ama eğer şans eseri ben
Yapmak-boş zamanımız olmaz ve Simpkins'e kesinlikle sahip olmalıdır
Mümkün olan en kısa sürede evliliğe bağlı.  Gerçekten değil
Hakim ona gelirse çok kullanın.  Simpkins sadece bir tür
bir mazeretle uğraşmak için herhangi bir mazereti ele geçiren onursuz canavar
nişanlanmak; Özellikle Bayan King'in neredeyse hiç olduğunu bileceği gibi
Mahkemeye çıkma ve vaat ihlali için zarar görme konumu. "




Bölüm XIII.

Sir Gilbert Hawkesby, adil ve yetenekli bir yargıç olma itibarına sahipti,
İnce akıl, büyük canlılık ve muazzam bir kararlılık
karakter.  Tezgahta popüler hayal gücünün
ona oynamasını sağlamıştı.  Gözleri bir bayan tarafından "çelik" olarak tanımlandı
sansasyonel duruşma sırasında onu izleme fırsatı olan gazeteci
Bayan Lorimer.  Daha sonra makalesinde anlattığı çenesi
"Güçlü bir savaşçının özelliği."  Mahkemede tarzı
son derece şiddetli.  Özel hayatta, özellikle yaz aylarında
Tatil, bir yargıç gibi görünmemeye çalıştı ve her zaman memnun kaldı
Yabancılar onu bir ülkenin sahibi olan bir ülke beyefendi için yanlış yaptı
mülk. Geniş bir figürü vardı ve giyerek genişliğini vurguladı
Tatilde kaba tüvitlerin gevşek ceketleri.  Güçlü, şişman bacakları vardı
Knickerbockers ve atış çorapları iyi görünüyordu.  Gündelik
Gözlemci, adamı bilmeden, onu ateşli olarak bırakırdı
Sportsman ve mükemmel olurdu.  Yargıç sevdi
balık tutma ve yakalama umuduyla uzun mesafelere gitmeye hazırdı
somon.  Yatlamayı sevdi ve küçük bir kesiciye sahipti.
sınıfının çatlak tekneleri.  Onunla ilk kez tanışan erkekler
Bir Norveç Nehri'nin bankaları veya Cowes'taki bir yarışta daha fazla
entelektüel gücünden fizikselinden etkilendi.  Yaparlardı
Belki de onun inatçılıktan, inatçılıktan şüphelenmiş
Ülke beyefendisinin invüzyon önyargısı.  Yapmazlardı
Onu tanıyorlardı, geniş bir okuma adamı olduğu için ona kredi verdiler,
ve edebi bir karar mahkemedeki kararları kadar sağlamdır.

Sir Gilbert, Bournemouth Villa'da yaklaşık bir hafta geçirmişti.
Lady Hawkesby için almıştı.  Yer onu giymedi ve bir şeyden başka bir şey
Karısına borçlu olduğu şövalyeli görev onu orada tuttu
uzun.  Lady Hawkesby bazı açılardan biraz titizdi; Ve o da
hakimin balık tutma hakkı olduğunu kabul etti,
Yoğun sezondan sonra onunla birkaç gün geçirmeden kaçmak
Bitti ve Londra'dan ayrılabildi.  Hakimin günü
Kalkış gelmişti ve öğle yemeğinden sonra Lady Hawkesby ile oturdu,
Onu istasyona götürecek arabayı bekliyorum.

"Elbette Millicent'i göreceksin," dedi Lady Hawkesby.  "Emin ol
Mümkünse onu yaramazlıktan uzak tut. "

"Sanmıyorum," dedi Sir Gilbert, "o Millicent herhangi bir
Ballymoy'da yaramazlık. "

Lady Hawkesby içini çekti.  Yeğenine, onunla ilgili olarak güvensizdi
Herhangi bir anda bir his yaratabilecek son derece tehlikeli kişi
Bu bir kamu skandalına sahip olacak.

"Anlıyorum," dedi, "yerin yirmi mil uzakta
En yakın tren istasyonu. "

Tekrar içini çekti.  O olması gerekip gerekmediğinden biraz belirsizdi
Ballymoy'un uzaklığında konfor veya taze kaygı nedeni bulmak
medeniyetten.  Bir yandan, edebi türün skandalları-ve
Lady Hawkesby, Bayan King'in hiçbir şey için fırsat vermekten şüphelenmedi
Daha da kötüsü-Connacht'ın vahşi doğasında olası değildir.  Öte yandan onu
Tüm arkadaşlara ve danışmanlara olan mesafe Bayan King'e bir özgürlük verir
Bu çok tehlikeliydi.

"Düşünemiyorum," dedi, "ikinizi de böyle bir yere götüren şey."

"Somon yakalayacağım," dedi Sir Gilbert.  "Millicent bana söylüyor
Dinlen ve sessiz kalmasını istiyor.  Ben o cesaret ediyorum. "

"Çok diliyorum," dedi Lady Hawkesby, "
Bazı sessiz mantıklı adam. "

İnsan hakkında çok çeşitli sağlam ve bilgiye sahipti
Doğa onun "güvenli".  Lady Hawkesby parlak bir kadın değildi.  O
birçok yönden aptalca bir kadındı.  Ama belirli inançları vardı
Kendisi gibi birçok nesil insanın deneyiminde ve
bu nedenle saygı duyma hakkına sahiptir.  Bir kadının çok daha az olduğuna inanıyordu
Elleri tutulduğunda hayatın dövülmüş yollarından dolaşmak muhtemel
Bir koca tarafından, mümkünse "sessiz bir adam" ve onun petticoats
Birkaç yapışan çocuk tarafından kavrandı.

"Korkarım," dedi Sir Gilbert, "
Ballymoy'da uygun kişi, ama eğer yaparsa ona vereceğim
benim gibi kutsama. "

Bayan King'in uygun bir adamla tanışması muhtemel olmadığı gerçeği
Ballymoy, Lady Hawkesby'nin düşüncelerini yeni bir yönde çalıştırdı.

"Eminim," dedi, "Millicent seni gördüğüne çok sevinecek.
Konuşacak kimsenin olamayacağı bir yerde-""

"Hoş geldim bile. Her Pazar onu arayacağım. Yemek yiyeceğim
Onunla hafta günleri sorarsa; Ama kalmayacağım
Onu aldığı evde.  Vahşi doğanın özgür bir kuşu olmayı seviyorum
Tatilimde olduğumda. İmparatorluk denilen yerel han
Hotel ve Doyle adlı bir adamın sahibi, benim için yer.  Aldım
içindeki odalar. "

"Eminim iğrenç bir şekilde pişirecekler. Yarı açlıklı olacaksın."

"Patates pastası ve şişelenmiş Porter," dedi Sir Gilbert.  "Ben de bu
İrlanda'ya gittiğimde her zaman yaşa.  İskoçya'da oatcake var ve
viski.  Geçen yaz, Norveç'te füme somon üzerine çalıştım. "

"Arabayı duyuyorum. Umarım tüm eşyalarınız düzgün bir şekilde paketlenir ve
hiçbir şey unutulmadı. "

"Çubuklarım ve sinek kitabım olduğu sürece," dedi Sir Gilbert, "
Anlaşılabilir.  Güle güle canım.  Kulüpte yemek yiyeceğim
Ve Euston'dan gece postasını yakalayın. "

"Bana yaz, Gilbert."

"Milly'nin sahip olduğunu bulamazsam, Pazar günü yazacağım, daha erken olmasın
bir kazıma. "

Sir Gilbert rahat bir şekilde seyahat etti ve yolculuğunun tadını çıkardı.  Euston'da
İrlandalı bir Parlamento Üyesi ile arabaya girdi,
Kendini yaptıktan sonra yerli Dublin'e dönen sendikacı
Altı ay boyunca bir liberal için mümkün olduğunca zekice sakıncalı
Baş Sekreter.  İrlandalı bir ülke beyefendisi için hakimi yanlış anladı,
ve Sir Gilbert'in bulduğu siyasi görüşlere ifade verdi
son derece eğlenceli.  Vapurda başka bir üyeye düştü
Parlamento, bu sefer üçüncü sınıfta seyahat eden bir milliyetçi
tren ve sadece Holyhead'de iyi bir topluma dönüştü.  O, al
gerçeğe düşmanından daha yakın, hâkimin bir İngilizce olduğunu düşündü
turist ve sıkışık bölgelerin iyi niyetlerini açıkladı
Bir uzunlukta tahta.  Yargıç onu da eğlenceli buldu ve oturdu
Sigara odasında onunla konuşmak.  Sabah onu tanıttı
Saat beşte birbirlerine iki tanıdık, tıpkı buharlayıcı gibi
Kingstown İskelesi'ne ulaştı.  Sonuçtan memnun kaldı.  İkisi de
Onlara dikkatli bir şekilde baktı ve kendilerini tatmin ettiler
İskelede onları bilen kimse yok.  Sonra bir animasyona düştüler
konuşma ve birbirlerini o kadar hoş buldular ki seyahat ettiler
Dublin'e ikinci sınıf bir arabada birlikte, milliyetçi ödeme
ayrıcalık için ekstra, sendikacı feda
Birinci sınıf biletiyle verilen avantajlar.  Hakim, kim
Farklı bir trene girerek, başını penceresine koy
bölme ve onları siyasi farklılıklarını bir
benzer uzlaşma.  Ne zaman şenlikli ve jocular olma alışkanlığı yaptı
Tatildeydi ve özellikle eğlenmekten zevk alıyordu.
yabancı ülkelerin sakinleri.

Onu batıya taşıyan trenin kahvaltı arabasında geldi
Bir Yerel Yönetim Kurulu Müfettişi ile temasa geçin.  Bu beyefendi
uzun süre son derece suskuntu ve sadece konuşmaya ikna edildi
Sonunda yargıç ona tam bir yabancı olduğunu garanti ettiğinde
İrlanda'da ve bir gazete muhabiri değildi.  Sonra müfettiş
konuştu.  Hepsi doğru olan bir dizi eğlenceli masal söyledi.
ama Sir Gilbert icat olarak kabul etti.  Onu değiştirmek zorunda kaldı
Athlone'daki taşıma ve müfettişten büyük bir pişmanlıkla ayrıldı.
Yolculuğunun geri kalanı için yalnızdı.  İlk ziyaretiydi
İrlanda'nın seyahat ettiği kısmı ve keskin bir şekilde baktı
Bataklıklar, dağınık evler, yağsız sığırlar, yetersiz ilgi
Mera toprakları, patates tarlaları, yulaf yamaları ve squalid kasabalar.

Demiryolunun bu şubesinin terminali olan Donard Station'da,
Ve Ballymoy'a en yakın istasyon, dışarı çıktı.  Telgraf etmişti
öğle yemeği için otel ve bir arabanın hazır olması gerektiği emirleri verildi
Onu Ballymoy'a götür, platformda iki kişi tarafından suçlandı
yabancılar.  Onlara biraz sürprizle baktı.  Bir pervane,
Kırmızı saçlı din adamları, kıllı bir bıyık ve çarpıcı bir şekilde
hırpalanmış şapka.  Otuz yaşında görünüyordu.  Diğeri
Biraz yaşlı adam, keyifsiz gri bir takım elbise ve bir çift
Şaşırtıcı derecede parlak sarı yürüyüşçüler. "Sir Gilbert Hawkesby, sanırım?" dedi Meldon.

"Evet," dedi hakim; "Ben Sir Gilbert Hawkesby."

"Bu," dedi Meldon, "arkadaşım Dr. O'Donoghue
Ballymoy Yoksul Hukuk Birliği için Sağlık, büyük saygı gören bir adam
Bilimsel kazanımları ve tavizsizliği için mahalle
karakterinin dürüstlüğü.  Sana neredeyse hatırlatmam gerek, Sir Gilbert,
İki şeyin her zaman bir araya gelmemesi. "

Dr. O'Donoghue eğildi ve şapkasını çıkardı.

"Peki sen?" dedi hakim.  "Kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Kim olduğum gerçekten önemli değil," dedi Meldon.  "Önemli gerçek
kavramanız için O'Donoghue,
Ballymoy Birliği.  İşte bu, değil mi, O'Donoghue? "

"Öyle," dedi O'Donoghue.

"Bir kerede bunu not edeceğim," dedi hakim.

"Zihinsel bir not yapacak," dedi Meldon.  "Yazmakla uğraşmana gerek yok
aşağı.  Konuşmamız sırasında unutursanız,
Sadece sahip olduğunuzdan bahsetmelisin ve ben de size tekrar söyleyeceğim. "

"Teşekkürler," dedi hakim.  "Sahip olacağımız için çok mutluyum
konuşma.  Ne zaman başlayacağız? "

Sir Gilbert şu ana kadar Meldon'un tadını çıkarıyordu.  Daha önce hiç olmamıştı
tam olarak bu din adamı gibi herhangi biriyle karşılaştı ve görmek istedi
daha fazlası.

"Belki," dedi Meldon, "Söylememiz gerektiği gibi kesinlikle
özel tür ve aslında iftira sahip olabilir, gitsek iyi olur
otele doğru. "

"Kesinlikle," dedi hakim.  "Orada öğle yemeği sipariş ettim. Sen ve
Sağlık tıbbi memuru bana katılacak memnun kalacağım.  Sonrasında
Öğle yemeği seni terk etmem gerekecek, korkarım.  Uzun bir sürüşüm var
benden önce.  Ballymoy'a gidiyorum. "

"Söylememiz gerektiğinde," dedi Meldon, "
Ballymoy. "

"Yapmayı umuyorum," dedi hakim.  "Ama tabii ki henüz bilmiyorum
iftira ne biçim alacak.  Yine de hayal bile edemiyorum
herhangi birinin karakterinin hakaretinin beni dışarıda tutacağını
Ballymoy.  Beni istasyonun dışında bekleyen bir arabam var ama ben
Korkarım seni otele götürmeyi teklif edemem.  İyiyim
Bagaj anlaşması. "

"Bagaj söz konusu olduğunda," dedi Meldon, "
Peki burada bırak.  Çok fazla gövdeyi sürüklemenin bir anlamı yok ve
Balıkçılık, hepsini sürüklemeniz gerektiğinde otele iner
tekrar geri.  Söylememiz gerekenleri duyduğunuzda, bir sonraki sırayı alacaksın
eve tren. "

"Yapmasını beklemiyorum. Aslında, gideceğimden eminim.
Açık.  Bagajı yanımda nasıl alacağım, eğer yaparsam. "

"Düşünmemelisin," dedi Meldon, "
Arabanıza oturmak için arkasında bagaj. "

"Seni temin ederim," dedi yargıç, "böyle bir şüphe asla beni geçmedi
akıl."

"O'Donoghue ve ben ikimizin de bisikletleri var, bu yüzden araba kullanmak istemiyoruz.
Kendi sermayesi var, bir sermaye makinesi ve ben bu sabah Doyle'ı ödünç aldım,
Sol pedal dışında oldukça sağlam.  Biraz tuhaf ve
Buraya giderken iki kez çıktı. "

"Bu beni daha çok üzüyor, seni aşağı götüremediğim için" dedi
Yargıç, "Ama ne kadar çok şeyim olduğunu görüyorsun. Söylememe gerek yok
Güle güle: Tekrar otelde buluşacağız. "

Öğle yemeği-chops ve haşlanmış patates-ticari odada servis edildi
otel.  Hizmetçi üçünü tedarik ettikten sonra gittiğinde
Viski ve soda olan erkekler, Meldon bıçağını ve çatalını bıraktı.

"Konumu tanıtabilirim," dedi, "
Sana saygı.  O'Donoghue de öyle.  Sen değil mi? "

"Ben var," dedi O'Donoghue.

"Teşekkürler," dedi hakim.  "Bunu söylemek ikiniz de sizsiniz."

"Hiç de değil; bu basit gerçek. Sana iyi bir anlaşma bakıyorum
Hakim kapasiteniz.  Kral bankının yargıcı, sanırım? "

Yargıç başını salladı. "Konumumu oldukça sade hale getirmek için," dedi Meldon "ve
sizinle karıştığım düşüncenizin herhangi bir olasılığını önlemek
İşler Gözden edilemez bir şekilde, seni tanıdığımı ekleyebilirim
Toplumun sütunlarından biri, sivil ve dini bir bulaşımız
Özgürlük, bir hukuk ve düzenin dayanak noktası.  O'Donoghue de öyle. "

"Ben kendim bir milliyetçiyim," dedi Doktor,
Tamamen onaylayamadığı duygulara bağlı.

"Sir Gilbert'ten İngiliz yargıç olarak konuşuyorum," dedi Meldon, "ve
Bahsettiğim yasa ve düzen, Sir Gilbert söz konusu olduğunda,
Tamamen İngilizce.  Söylediğim hiçbir şey şimdi seni tehlikeye atmıyor
ya arazi sorusu ya da ev kuralı ile ilgili en hafif. "

"Konuştuğunuz sırada bunu anlamadım," dedi doktor; "Ancak
Eğer bundan daha fazlasını kastetmezsen kalbim ve ruhum. "

"Ne dediğini duyuyorsun," dedi Meldon hakime.

"Neredeyse söylemem gerek," diye yanıtladı Sir Gilbert, "
bana sevindirici. "

"Şimdi seni şaşırtmayacak," dedi Meldon, "baktığımızı duymak için
Hayatınız en değerli tek-riske atılmak için çok değerli
gereksiz yere. "

"Bu tamamen istenmeyen referansları takdir etmeliyim" dedi.
Yargıç, "Zaten olduğumdan daha fazla, eğer kimin verdiğini tam olarak bilseydim
Bana. "

"Sanırım sana bunu söylersem çok daha akıllı olacağınızı sanmıyorum
İsim Meldon-J. J. Meldon.  Bir zamanlar Ballymoy küratörüydüm. "

"Teşekkürler," dedi hakim.  "Öğle yemeğine devam etmeyecek misin? Ben
Korkarım pirzola soğuk olacak. "

"Ben var," dedi Meldon, "performans gösterme görevi. En azından umrumda değil
Pirzola üşüyorsa.  Seni hayatın, senin
değerli yaşam-ve hayatının ne kadar değerli olduğunu hiç fark etmedim
Bayan Lorimer örneğinde özetlemenizi okuyun.  Öyleydi, eğer yapabilirsem
öyle söyle, ustaca.  Milton bunu daha iyi yapamazdı. "

"Milton?" dedi hakim.

"Milton'dan bahsettim," dedi Meldon, çünkü o en şiddetli kişiydi
Şimdiye kadar duyduğum kadın düşmanı.  'Samson'da Delilah hakkında söylediklerini okuyun
Agonistes 've Bayan Lorimer hakkındaki sözlerini neden karşılaştırdığımı göreceksiniz
yazdığı şekilde. "

"Okudum," dedi yargıç "ve sanırım pasajları hatırlıyorum
ima ediyorsun.  Kendimi tam olarak görmüyorum
Görüşleri ve Bayan Lorimer davası arasında.  Yine de ben çok
özetlemem hakkında söyledikleriniz için size mecbur kaldı.  Ama sen
Milton'dan hemen önce hayatımdan bahsetmişken. "

"Bağlantı yeterince açık," dedi Meldon; "Ve eğer gerçekten
Şiiri oku-- "

"Ben var," dedi hakim.

"O zaman güçlü anti-feminist önyargının
Milton ekranları, içinde olduğunuz ruha tam olarak benzer
Mümkün olan en kötü güdüleri Bayan Lorimer'e bağladı.  Şimdi değilim
Siz ve Milton'ın
Kadın görüşünüzde doğru ya da yanlış.  Bu çok uzun sürecek ve,
Ayrıca, eldeki işle hiçbir ilgisi yok. "

"Bu," dedi hakim, "hatırladığım kadarıyla benim tehlikesi benim
hayatımı kaybetmek. "

"Hayatın," dedi Meldon, "Ballymoy'da güvende olmayacak. Seninle tanıştık
İstasyon, tekrar eve tekrar gitmen için uyarmak için günümüzde. "

"Gerçekten mi!" dedi hakim.  "Bir üye ile Londra'dan seyahat ettim
dün gece parlamentonun ve bana durumun bir açıklamasını verdi
Söylediklerini ortaya çıkaran ülke.  Anarşiden bahsetti ve
yaygın olarak komplo-ya da başka yaygın; Şu an unutuyorum
hangi kelimeyi kullandı.  İrlanda'nın batısının merhamette yattığını söyledi
organize bir terörizm sisteminin ve bu-- "

"Bu bir sendikacı olmalı," dedi Meldon.

"Lanet olsun yalanlar," dedi O'Donoghue.

"Sendikacıydı," dedi hakim.  "Ama içinde başka bir adamla tanıştım
vapur, ayrıca bir M.P. , bunu yararlı eylemi nedeniyle kim söyledi
Connacht hızla mutlu oluyordu.
ve İmparatorluğun memnuniyeti; İrlanda fikirlerine sempati duyuyor
Mevcut hükümet tarafından sergilenen kalpleri kazanıyordu ve
İnsanların sevgileri ve-- "

"Bu," dedi Meldon, "milliyetçi olmalı."

"Daha lanet olası yalanlar," dedi Dr. O'Donoghue.

"Ve şimdi," dedi yargıç, "Seninle iki beyefendi ile tanışıyorum
Milliyetçi ve diğeri sendikacı-- "

"Bana öyle deme," dedi Meldon; "Ben siyasi değilim. Hiçbir şey
Dünya beni herhangi bir partiyle karıştırmaya teşvik ederdi. "

"Ve sen," yargıç devam etti, "beni en çok karşılaştırdıktan sonra
Şair Milton'a gurur verici bir şekilde, bana hayatımın olmayacağını söyle
Ballymoy güvenli.  Yapabileceğim en iyi şeyin
gidip kendim için gerçeği bulmak. "

"Bu sadece bir cinayet meselesi olsaydı," dedi Meldon, "yapmalıyım
Devam etmenizi ve her şeyi görmenizi şiddetle tavsiye edin; Ama biz ne
Akılda olmak sonsuza kadar daha kötü bir şeydir.  Öyle değil, O'Donoghue? "

"Öyle," dedi doktor; "Çok daha kötü."

"Öyle mi," dedi yargıç, "yüksek ihanet? Bildiğim tek suç bu
Yasa, cinayetten daha malign olarak görüyor.  Cezalar
Şu anda biraz eski, çünkü kimse
uzun yıllar suç; Ama istersen konuya bakacağım
Eve gidip sana haber verdiğimde. "

"Suçtan bahsetmiyoruz," dedi Meldon, "ama drene. Doyle's
kanalizasyon. "

"Affediyorum," dedi hakim.  "Drenler mi dedin?"

"Evet," dedi Meldon belirgin bir şekilde.  "Drenler-Doyle'ın kanalları.
Durmak istediğiniz ev. Drenlerin ne anlama geldiğini söylememe gerek yok.
Kan zekâ, tifo, septik boğaz, çeşitli
Vücudunuzun kısımları ve çok acı verici bir ölüm türü.  Olsa da
O'Donoghue, sizin için elinden gelenin en iyisini yapacaktır.
Hayatınızı kurtarmayı taahhüt edemeyeceği acılar. "

"Oldukça zorum," dedi yargıç "ve benim için iyi bir fiyat ödüyorum
balıkçılık.  Sanırım kanalizasyonlarla yüzleşeceğim. "

"Bu kanalizasyonların ne kadar kötü olduğunu tam olarak anlamanızı beklemiyorum.
O, O'Donoghue? "

"Yapmaz," dedi doktor.

"O zaman ona söyle," dedi Meldon.  "Tıbbi bir adam olarak çok fazla koyacaksın
benden daha ikna edici bir şekilde. "

O'Donoghue boğazını temizledi.

"Hiç şüphe yok," dedi hakim, "oldukça kötü bir şey yapabilirsiniz
Bu kanalizasyonlara karşı dava; Ama somon yakalamak için Ballymoy'a gidiyorum
Eğer iki kat daha çürüklerse. "

"Sadece geçen kıştı," dedi Meldon, "
drenajlarının durumu nedeniyle Doyle'u kovuştur.  Sen
Muhtemelen Simpkins'i bilmiyorum; Ama eğer yaparsan, bunu anlarsın
Drenler olmadıkça, sert harekete geçecek türden bir adam değil
oldukça kötü. "

"Ve o zamandan beri daha kötü," dedi O'Donoghue.

"Son derece naziksiniz," dedi hakim, "tüm bunlara gelmek
Beni uyarmanın yolu ve elbette Simpkins'i bilseydim, dediğin gibi yapabilirim
farklı davranın.  Ama bence, genel olarak, devam edeceğim ve riske atacağım.
Septik bir boğaz alırsam ya da göndereceğim türden bir şey alırsam
Bir zamanlar Dr. O'Donoghue için; Ve sizden Sayın Meldon'dan bir
Ben yenmek durumunda kağıtlar için ölüm ilanı.  Eminim yapacaksın
İyi ve Delilah ve Bayan hakkında söylediğin her şeyi koyabilirsiniz.
Lorimer.  Gömüldüğümde bir zamanlar umursamıyorum. "

"Daha sonra söyleyemeyeceksin," dedi Meldon, "
oldukça uyarıldı.  Ne olursa olsun görevimizi yaptık. "

"Bunu en kapsamlı şekilde yaptın," dedi hakim, "Ve umarım
Ballymoy'dayken senden büyük bir şey göreceğim. "

"Sadece bu pirzolayı bitireceğim," dedi Meldon, "ve sonra O'Donoghue ve ben
kapalı olmalı.  Önümüzde uzun bir yolculuğumuz var.  Doyle'a söyleyeceğim
Yatak odanıza biraz kireç serpin ve çarşafları nemlendirmek için
Condy'nin sıvısı ile.  Sanırım çok fazla kullanılacak, ama bu
Zihniniz yapılırsa yapabileceğimiz en iyisi. "




Bölüm XIV. Meldon otelden ayrıldı ve bisikletini başka bir konuşmadan monte etti
kelime.  Hızla şehir dışına çıktı, bir şekilde bir mesafeden sonra
Düşük güç ve enerji bisikletçisi olan O'Donoghue.  İçin
İlk dört mil Ballymoy'a giden yol, sürekli olarak tepeye çıkıyor.  Meldon,
Sap çubuklarını sıkıca kavrayan hızlı bir oranda sürdü.  O'Donoghue
daha ileri ve geride kaldı.  Tepenin tepesinde Meldon
Bir milin tam çeyreğinin kurşun.  Sonra bisikletinin sol pedalı
Çıktı ve sökmek zorunda kaldı.  Biriyle çalışıyordu
O'Donoghue, nefessiz ve kötü bir öfkeyle ortaya çıktığında,
o.  Meldon onu neşeyle selamladı.

"Yargıç eski domuz, yargıç." Dedi.  "Bir
hayattaki işi büyük ölçüde tartılmadan oluşan adam
kanıt ve sese ulaşmak için özel olarak eğitilmiş
kendisine sunulan gerçeklerden elde edilen sonuçlar,
Ballymoy'a bu gülünç keşiften vazgeçmenin zorunluluğu. "

"Neden böyle sürdün ve beni geride bıraktın?" dedi O'Donoghue
kısa bir süre içinde.

"Eğer yakışmaya meyilli olsaydım ve hata bulmak isteseydim" dedi
Meldon, "Neden geride kaldığını söyleyebilirim ve beni binmek için bıraktın
kendim?  Kendi başıma binmek istemiyorum.  Hâkimleri tartışmak istiyorum
yönetmek."

O'Donoghue ayrıca hakimin davranışını tartışmak istedi.  O bile
Meldon'un neden fikrinden hoşlanmadığını öğrenmek için daha endişeli
Bu yargıç Ballymoy'u ziyaret eder.  Onu kurtardı
bir çaba ile öfkelenmek.

"Sanmıyorum," dedi, "
kanalizasyon. "

"Tam olarak şikayet ettiğim şey bu. Bize inanmış olmalı.
Tüm kanıt kurallarına göre, daha güçlü bir tanıklık olamaz
muhtemelen bir din adamının ifadelerinden daha teklif edildi ve
ikisi de kişisel ilgisi olmayan doktor
Drenler.  Doyle'ın kuyusundan bir şişe su getirmedikçe,
ve ona içinde yüzen basilleri gösterdi, daha ne olduğunu anlamıyorum
Yapabilirdik. "

"Keşke bilseydim," dedi O'Donoghue, "Tam olarak neden istiyorsun
Sir Gilbert'i Ballymoy'dan uzak tut.  Eğer yapması için ne zarar var
o geliyor? "

"Bana hiç zarar vermeyecek. Aslında sahip olmaktan çok memnun olacağım
O orada.  Beni çok zeki ve çok eğitimli bir adam olarak vurdu.
'Samson Agonistes' hakkındaki fikrimi bir kerede nasıl yakaladığını gördün.
Ne sen ne de doyle ne de ana dalın meselesi için
En azından ne hakkında konuştuğum biliniyor.  Hakkında böyle bir adam
Yer benim için büyük bir rahatlık olurdu.  Konuşacak birine sahip olmalıyım
ile.  Keşke hepinize bu konuda hareket ettiğimi anlamasını sağlayabilseydim
Tamamen ilgisiz ve fedakar güdülerden gelen tüm iş.  _BENCE_
Simpkins'ten kurtulmak istemiyorum.  Sen ve Doyle ve Binbaşı. "

"Anlayamadığım şey," dedi O'Donoghue, "hakimin sahip olduğu şey
Simpkins ile yapmak.  Bu konuda net olsaydım- ne demek istiyorum
Nedenini yapabilirsem-- "

"Çok şükür," dedi Meldon, "O canavar pedalını sabitledim
Tekrar.  Hadi doktor.  Boşa harcayacak bir dakikamız yok.  Olmak istiyorum
Ballymoy'da yargıç oraya gelmeden önce açık bir saat. "

Bisikleti konuşurken monte etti ve tam hızda yola çıktı.  .
Yolun yamaçı durma yerinden aşağı doğru idi ve
O'Donoghue bir süre Meldon'a yakın kalabildi.  Yaptı
Nefessiz konuşma girişimlerinin sayısı.

"Bana sadece söylersen," diye nefes verdi, "Neden--"

Bazen "neden" den biraz daha ileri gitti.

Cezasını tamamen bitirmeyi başaramadı.  Bir süre sonra
Tekrar geride kalmaya başladı.  Uzun seviyede bir yol meldon
hızla ileriye çekildi ve Ballymoy'a bir mil içinde ulaşmış olabilir
O'Donoghue ön cephesi Doyle'ın bisiklet pedalı onu başarısızlığa uğratmamış olsaydı
Tekrar.  Kaza doktora fırsatını verdi.  O geldi
Meldon ve sorusunu sordu. "Hakim Simpkins için ne fark yaratacak? İstediğim şey bu
ve bilmek için, bana tam olarak söylediklerini yaparak göz bağı gitmeyeceğim.
Eğer yolumu görürsem farklı olurdu. "

"Pozisyonu size tam olarak açıklayamam," dedi Meldon, "
Gerçekten benim olmayan bir sır vermek; İçeren bir sır
Bir hanımın onuru.  Ama sana kurtulma planımı söylediğimde
Simpkins'in kalıcı olarak onu Bayan King ile evlendirmemi içeriyor,
Hiç şüphe yok ki neden kesinlikle kesinlikle
Sir Gilbert Hawkesby'yi Ballymoy'dan uzak tutmak için gerekli.  Herhangi
İkinci ve ikisini bir araya getirebilen zeki adam,
Her şey, özellikle gazeteleri okuyorsa. "

O'Donoghue yolun kenarındaki bankaya oturdu ve düşündü
derinden.  Meldon pedalda şiddetle çalıştı.

"En azından ne olduğunu göremiyorum," dedi O'Donoghue sonunda.
"Ama önemli değil. Simpkins'i yapma planınız bununla evleniyorsa
Bayan, hâkimi yerden uzak tutmanıza bağlı, o zaman şimdiye kadar
Gördüğüm gibi, için yapıldı.  Sana rağmen geliyor. "

"Planım iyi olacak," dedi Meldon, "kalmazsa;
Kalamayacağını düşünüyorum. "

"Biraz drene alıyor gibi görünmüyor; ve
onları görür.  Tabii ki kötüler; Ama senin kadar kötü değiller
yapıldı.  O yaşta bir adamın bir şey yakalamasını beklemiyorum. "

"Şimdi kanalizasyonlara güvenmiyorum," dedi Meldon.  "Oldukça veriyorum
Başarısız olduklarını.  Başka düzenlemeler yapmak için geri dönüyorum
Bu onu yirmi dört saat içinde Ballymoy'dan çıkaracak. "

"Yatak odasında kireç klorini kastediyorsun."

"Bu ve diğer şeyler. Her bir ciddi risk yürüttüğümüze ikna oldum
Saat Ballymoy'da geçiriyor ve bu yüzden doğal olarak oldukça güçleneceğim
onu dışarı çıkarmak için önlemler. "

"Yardım edebiliyorsan beni karıştırmayın. Seni destekledim
Drenler, ama benim pozisyonumdaki bir adam için çok ileri gitmek için yapmaz,
özellikle bir hakimle. "

"Yapmanız gereken tek şey," dedi Meldon, "kireç klorürünü tedarik etmektir
ve condy'nin sıvısı.  Senden başka bir şey yapmanı istemiyorum.  Sen
Böyle bir önemsemeden şikayet edemem.  Çoğu erkek harika olur
Simpkins'ten kurtulmak için daha fazla anlaş. "

Pedal tekrar sabitlendi.  Meldon, bundan emin olmak için şiddetle salladı
Gerçekten sağlamdı.

"Umarım," dedi, "bu sefer yapışacak. Bu gecikmeler en çok
Acele ederken bıkkın.  Şimdi kalkmamız gerekecek
O'Donoghue ve gerçekten hızlı sür. "

O'Donoghue inledi.  O zamandan beri hızının tepesine biniyordu
Donard'dan ayrıldı ve arasında hala altı mil vardı ve
Ballymoy.  Meldon bir yarış hızında yola çıktı ve doktoru
Onu boğulan bir toz bulutuyla takip edin.  Dışarıda yaklaşık üç mil
Ballymoy, O'Donoghue, Meldon'u tamamen kaybettikten sonra oturdu
Yolun kenarında dinlenin.  Pedal yerine tutuyordu ve
Arkadaşını tekrar görme umudu yoktu.

Meldon bisikletini otelin kapısının dışına çıkardı, yürüdü
salonun içine ve Doyle için bağırdı.

"Yapabilirim," dedi, "bir fincan çay ile, eğer çok iyi olursan
Sabina Gallagher'a benim için yapmasını söyle. "

"Bunu yapacağım," dedi Doyle.  "Sizin için bundan daha fazlasını yapardım, Bay
Meldon.  Ticari odada çay sizin için düzenlenecek
Beş dakika öyleyse Sabina'nın su ısıtıcısı kaynamada var ve bu
Her zaman ona görmesi gerektiğini söylüyorum. "

"Ticari odada yer almasını istemiyorum," dedi Bay Meldon, "
Yine de çizim odasında.  Mutfakta birlikte almak istiyorum
Sabina. "

"Mutfakta mı? Elbette burası bir beyefendi için yer yok
Kendin çayını alacaksın. "

"Aynı şey orada olmasını istiyorum. Gerçek şu ki, bir kelimem var
ya da Sabina'ya özel olarak söyleyecek iki. "

Doyle, durdukları salonun sonunda bir kapı açtı ve
Uzun bir pasaj bağırdı:

"Sabina, Sabina Gallagher! Beni dinliyor musun? Çok iyi. Bulacağınız gümüş çaydanlıkta biraz çay ıslatacak mısın
içinde--"

"Kahverengi olanı tercih ederim," dedi Meldon, "eğer hepsi sizin için aynıysa.
Plaka çukurunun tadından nefret ediyorum.  Muhtemelen olduğunu sanmıyorum
Sabina zamanını gümüşünü parlatarak boşa harcıyor, ama sen asla
böyle bir kızın ne yapacağını söyleyebilir. "

"Kahverengi çaydanlıkta," diye bağırdı Doyle.  "Ve bir fincan ve tabakaya koyun
Mutfak Masası-- "

"İki fincan," dedi Meldon.  "Sabina'nın bana katılmasını istiyorum, böylece olacağım
Onu iyi bir öfkeye sokar. "

"İki fincan," diye bağırdı Doyle.  "Ve bunu yaptığınız zaman uzak ol ve
Kendinizi olabildiğince çabuk temizleyin, çünkü Rahip Bay Meldon
Yanınızda çay almak için bir dakika içinde.  Bir tencere reçel yoksa
aşağıda-ve varsa yediğiniz gibi-
Alışveriş yap ve bir tane isteyin.  İstediğiniz çilek mi Bay Meldon? "

"O ya da ahududu," dedi Meldon.  "Hangisi umrumda değil. Ve şimdi istiyorum
Size bir iki kelime söylemek. "

"İçeri gel," dedi Doyle.  "Barda bir ruh yok ve belki
Çayınızdan önce bir damla bir damla istiyorsun. "

"Yapmam. Çok iyi biliyorsun, Doyle, viski asla dokunmadığım
Yemeklerimden önce, özellikle yapacak işim olduğunda; Ve sen yapmalısın
Bana teklif ettiğin için kendinden utanmak. "

Doyle bir sandalyeyi ileri itti, kendisi için bir tane daha seçti ve oturdu
Meldon karşısında.

"Bu akşam gelecek olan yargıçla ilgili mi?
Benimle konuşuyor musun? "

"Öyle," dedi Meldon.

"Olabileceğini düşünüyordum. Bisikletimin kredisini istediğinde
bu sabah ve bana sen ve doktorun Donard'a gittiğini söyledi
Acele et, peşinde olduğun o olduğundan emin oldum.  Ne var
Doktor ile mi bitti? "

"Birkaç dakika içinde burada olacak," dedi Meldon, "ve geldiğinde o
Size biraz kireç ve bir şişe condy sıvısı verin.  Sen
Hakimin yatak odasının zemine kireç serpmek ve nemlendirmek için
Condy'nin sıvısı çözeltisi ile yatağındaki çarşaflar.  O'Donoghue
size miktarlar hakkında kesin talimatlar verecektir. "

"Peki bu ne için olurdu?"

"Hakim yapılmasını istiyor," dedi Meldon "ve bu yeterli olmalı
senin için."

"Bir gün gazetede biraz okuyordum.
Hıristiyan Bilimi.  Sanırım, şimdi onlardan biri mi olacak? "

"Hayır," dedi Meldon.  "O değil. Biraz daha dikkatli okursan
Hiçbir Hıristiyan bilim insanının yürümeyeceğini anlardınız.
Bir şişe Condy'nin sıvısı ile aynı taraf.  Müdür
Creed'lerinin makalesi, mikrop gibi bir şey olmadığıdır,
Sonuç olarak, onları öldürmeye çalışmak sadece zaman kaybıdır.  Ve
Condy'nin sıvısı esas olarak mikropları öldürmek amacıyla var,
Hıristiyan bilim insanını ahlaksız bir bileşik olarak vurur.  Bilmiyorum
hakiminizin tam olarak hangi dini sorduğu, ancak bir şey açıktır
Condy'nin sıvısında ısrar etmesi, Hıristiyan bir bilim adamı değil. "

"O da öyle değil," dedi Doyle.  "Ne dediğim ve her zaman söyledim,
Bu: Katolik dini doğru dindir, yani hayır
Size suç, Bay Meldon.  Ve Protestan dini iyi
Onlar için dine getirilen din.  Ve eğer bir adam telafi edemezse
Aklını ikisinden birine veya diğerine göre, onun için daha iyi
hiç dinim var. "

"Teolojik tartışmalara olan ilginizin dikkatini dağıtmasına izin vermeyin
Hâkimin kapsamlı dezenfeksiyonundan sonra görmekten dikkat
yatak odası."

"Yapmayacağım," dedi Doyle; "Ama siparişlerinizin taşındığını göreceğim
dışarı.  Bu bir queer kavramı, bu yüzden nemli çarşaflarda uyumak.
Ama böyle bir adam ona neyin uygun olduğunu bilmeli. "

"Doğru," dedi Meldon.  "Ve şimdi, beni affetsen, ben de
mutfak ve çayımı al.  Doktor için gözünüzü kaldırırsın
Ve bu şeyleri mümkün olan en kısa sürede ondan çıkar. "

Sabina Gallagher, kızarma ve utanmış, temiz bir önlük ile,
Meldon girdiğinde şifoniyer karşısında durdu
mutfak. Onunla el sıkıştı ve bir keresinde olduğunu fark etti
efendisinin emirlerine uydu ve kendini temizlemek için biraz çaba sarf etti.  O
Eller nemli ve soğuktu.

"İyi göründüğünü gördüğüme sevindim," dedi Meldon, "Çay hazır mı?"

"Öyle," dedi Sabina.

Meldon oturdu ve iki bardak döktü.

"Gel," dedi, "ve beni şirket tut."

Sabina masaya doğru yanıldı.

"Çayımın hemen peşindeyim," dedi "ve oturmaktan utanırdım
Senin gibi bir beyefendi ile. "

"Saçmalık," dedi Meldon, "seninle konuşmak istiyorum ve bunu yapamam
Orada bir crick alacağım için orada yerde duruyorsun
Boynumda sana bakmaya çalışıyor.  Hemen otur. "

Sabina koyunla sırıttı ve oturdu.  Meldon fincanını içti
Bir taslakta çay ve bir saniye döktü.

"Geçen gün sana verdiğim tavsiyeyi aldın mı?
Yemek pişiriyor mu? "diye sordu.

"Onlara zeytinlerle bir şeyler mi yapıyor?"

"Öyle."

"Şey, ben yok; çünkü formda olmazdım."

"Duyduğuma sevindim," dedi Meldon.  "Benden beri koşullar ortaya çıktı
En son sizi, ne kadar kötü pişirmeniz için arzu edildiğini gördü
Önümüzdeki birkaç gün boyunca mümkün.  Buraya gelen bir yargıç var.
akşam."

"Bay Doyle'ın da aynısını söylediğini duydum," dedi Sabina.

"Ve geceye bir çeşit akşam yemeği bekleyecek."

"Her zaman onun için fırına girmeye hazır bir tavuk var."

"Yapmalısın," dedi Meldon, "
Akşam yemeği ve yarın sabah daha kötü bir kahvaltı. "

"Kötü, değil mi?"

"Yenilemez," dedi Meldon.  "Ona bir domuzun bakmayacağı yiyecekleri servis et
at.  Bunu yapabilir misin? "

"Elbette yapabilirim," dedi Sabina; "Ancak--"

"O zaman yap."

"Tabii ki yaparsam otelde durmak için olmayacak."

"Kesinlikle," dedi Meldon.  "Durdurmak istemedi."

"Bay Doyle, beyefendi ayrılırsa beni yırtacak ve
Kullanacağı dil dinlemek istemediğim şey olacak. "

"Bay Doyle," dedi Meldon, "ilk başta bu görüşü alabilir. O bir
kısa görüşlü adam ve sadece hemen göz önünde bulundurmaya meyilli
Sunmak; Ancak, size verdiğim talimatları verirken
Yargıç'ın yemeği, Bay Doyle'un çıkarlarına göre hareket ediyorum.  Bakıyorum
Geleceğe ve Bay Doyle için en iyi olanı uzun süre yapmak
koşmak.  Bir süre sonra bunu anlayacak ve sonra olacak
Sizden son derece memnun ve büyük olasılıkla ücretlerinizi artıracak. "

"Bunu yapmayacak," dedi Sabina güvenle.

"Her durumda," dedi Meldon, "nihayetinde ne olursa olsun
eylem, en büyük olanı güvence altına aldığınızı hissedeceksiniz
En büyük sayının iyi ve bu kendi içinde bir ödül-çok fazla
Birkaç şilin ekstra ücretinden daha iyi ödül. "

"Olabilir," dedi Sabina; Ama mahkumiyetsiz konuştu.

"İzlemeniz gereken tam yöntemle ilgili olarak," dedi Meldon, "
Zor ve hızlı kurallar koymayın; Ama bunu önermeliyim
Parafin yağı, en nüfuz eden bir tada sahip bir şeydir ve
Onu seven herhangi biriyle tanıştığımı bilmiyorum.  Bir kez hatırlıyorum
Evde olduğumuz hizmetçi, kahve içmesinin iç kısmını temizledik
Parafin yağı.  Sonraki haftalarca bir şeyler tattım ve yapamadım
Lezzetin geldiği uzun süre dışarı çıkın. "

"Herhangi bir korku olurdu," dedi Sabina, "ama onu zehirleyebilir miyim?"

"Biraz değil," dedi Meldon.  "Bir şeyleri yerse onu iyi yapacaksın.
Bilmeyebilirsiniz, ancak Vazelin parafin yağından yapılır ve
Vazelin'in olağanüstü sağlıklı bir şey olduğu iyi biliniyor,
Bir kesim veya yanma yolunda neredeyse her şey için iyi.  O zaman bir
petrolden yapılmış bir tür emülsiyon-bu
PARAFFIN-Tüketimi iyileştirir.  Bu yargıç olabileceğini bildiğimiz her şey için
Tüketimden muzdarip ve biraz parafin en iyi şey olabilir
onun için dünyada. "

"Bizim üzerimizde ölecek olsaydı sevmezdim."

"Ben de yapmam; ama o yapmayacak. En azından korkmana gerek yok
O. Bir kere, parafini kokladığı anda duracak
Yemek yiyor.  Ancak, bütün bunlar sadece benim fikrim.  Daha iyi planlar olabilir
kendilerini öner.  Örneğin, doğruysan fark ettim
Bir bıçaklı bir soğan ve sonra aynı bıçakla tereyağı yayın,
Tereyağı en sakıncalı tadı alır.  Soğanlarınız var
Sanırım ev. "

"Ben var."

"O zaman bunu deneyebilirsiniz. Ve pastırma ile uğraşmanın bir yolu var.
Nasıl yapıldığından tam olarak emin değilim, ama tadı ondan çıkıyor ve
Son derece zorlaşıyor.  O zaman öyle bir şekilde kızartıyorsun
Topal ve üzerine biraz kurum serpin.  Sık sık pastırma yemeye çalıştım
Bu şekilde yaptım-ben de evlenmeden önce, elbette-ve asla yapamadım.  BEN
Hâkimin de yapabileceğini varsaymayın.  Haşlanmış yumurta
kurcalama için zor şeyler, ama her zaman onların
bayattı. "

"O zaman yapamadım."

"Yapabilirsin, Sabina. Koşullu zorlukları artırma. Herkes yapabilir
bayat olana kadar bir yumurta tut. "

"Bu evde değil."

"Ve neden olmasın?"

"Çünkü yedikler," dedi Sabina.  "Tavuklar birçok yumurta ne olursa olsun
bir gün olmadan önce bir tanesi tarafından yediklerini yatırabilir
ev ve onları tutamadım.  Küçük bir Plymouth Rock Tavan vardı
Geçen hafta burada oturmak istiyordu ve yapabileceğim her şeyi aldı
Ve yumurtaları onun için kurtarmak için daha fazlası ve ikinci sonunda vardı
sadece dokuz. "

"Henüz oturuyor mu!"

"Tabii ki."

"O zaman yargıyı onun altındaki yumurtalarla deneyebilirsiniz."

"O zaman yapmayacağım. Onunla yaşadığım tüm sorunlardan sonra ve
Tavuklar önümüzdeki hafta başında olacak.  Hiç benzeri duymadım. "

"Şey," dedi Meldon, "Haşlanmış yumurtaları sana bırakmam gerekecek
Sabina, ama yargıç onları yerse senden hayal kırıklığına uğrayacağım.  Yapıyor musun
Şimdi ne yapman gerektiğini iyice anladığınızı mı düşünüyorsunuz? "

"Yapıyorum. Neden olmasın?"

"O zaman sana güle güle diyeceğim. Kupa için sana çok mecburum
çay.  Ve unutmayın, Sabina, bu herhangi bir şaka değil.  Onun
Ciddi bir iş, ve söylediğim her kelimeyi kastediyorum.  En önemli
Hakimin Ballymoy'u mümkün olan en kısa sürede terk etmesi. "

"Sonunda olduğu lig çocuklarına zulüm mü?" dedi Sabina.  "İçin
Onlarla birlikte olan bir kuzen var ve-- "

"Bay Simpkins'teki kızıl saçlı kızın kardeşi mi?"

"O; ve ona herhangi bir zarar gelmesini istemezdim."

"Sana söylediğim gibi davranıyorsun ve ona hiçbir zarar gelmeyecek. Ama eğer
Yargıç burada kalır ne olabileceğini söylemek imkansızdır.  Bilirsin
Yargıçlar ne, Sabina. "

"Onlara söylediklerini duydum ve çok iyi, hiç söyleniyor
onlar veya benzerleri. "

"Oldukça öyle," dedi Meldon.  "Yani bunu almak için elinden geleni yapıyorsun
Ballymoy. "




Bölüm XV.

Meldon, hala Doyle'ın bisikletini korumasına rağmen,
Portsmouth Lodge saat sekiz sonrasına kadar.  Binbaşı Kent beklemişti
onun için akşam yemeği ve bu nedenle, en iyi adamlar bile böyle
Koşullar, çok kötü bir öfke içinde.  Meldon çalışmaya girdiğinde
Times_ dizine yayılmıştı.

"Sahip oldum," dedi Meldon, "uzun ve özellikle yorucu bir tür
gün.  Donard'daki hakimle pek öğle yemeği almadım ve olmasına rağmen
Otelde Sabina Gallagher ile bir fincan çay vardı, çok şeyim vardı
Ona fazla yemediğimi söyle.  Umarım akşam yemeği hazırdır. "

"Akşam yemeği," diye homurdandı Binbaşı, "bir saatten fazla hazır."

"Güzel," dedi Meldon.  "Kesinlikle buna hazırım. Hadi."

"İyilik diliyorum," dedi Binbaşı, "
Bir yemek için zamanında olmaya çalış. "

"Bunu dilemek için bir faydası yok. Yapmayacağım. Bu bir prensip meselesi
Benimle.  Dakikliği küçük zihinlerin mengenesi olarak görüyorum.  Zaman
hizmetçi olmak istedi, usta değil ""

"Bir tirada başlama," dedi Binbaşı, "ama geriye kalanlara ulaşalım
Akşam yemeğimiz.  Çok fazla olmayacak ve ne olduğu kömürleşecek. "

"Bir dakika," dedi Meldon. "Aç ve yorgun olduğumu inkar etmiyorum
Ama Masaya oturmak yerine Donard'a geri dönmeyi tercih ederim
Sizinle şu anda varsın. "

"Daha kötü olacak," dedi Binbaşı, "Eğer artık beklemeye devam edersem. Ve
Tiradlarınızın ne olduğunu biliyorum.  Belirsiz bir konuda başlarsanız
Zaman gibi bitirmeden bir saat boyunca orada olacaksın. "

"Çok iyi," dedi Meldon.  "Aslında ne söylemek istedim
Beş dakika sürmezdi ve sen benimseyken söyleyebilirdim
Çorbayı atıyorlardı.  Ama eğer yemeğinizi boğmayı tercih edersen
medeniyet eşliğinde bir mağarada vahşi bir canavar gibi
Entelektüel konuşma, yapabilirsiniz.  Dikkat etmiyorum.  Belki söyleyebilirim
Ancak, herkes zevklerinizi paylaşmaz.  Sir Gilbert
Hawkesby, öğle yemeğinde Milton hakkında söylediklerimi memnuniyetle karşıladı ve
Sadece 'Samson Agonistes'i değil, ama-- "okuduğunu gösterdi.

"Akşam yemeği her türlü şımarık," dedi Binbaşı.  "Sanırım başka bir
Saat bunu daha da kötüleştirmeyecek.  Bunu bitirebilecek misin
Bir saat içinde disquisition, sence J. J.? "

"Şimdi bitirdim; böylece yemeğimize girip yiyebiliriz.
dediğin gibi şımarık olun; Ama neredeyse o kadar sakıncalı olamaz
Zavallı Sir Gilbert Hawkesby şu anda yemeye çalışıyor.
Bu size bir teselli olmalı. "

"Hâkimin yemeği hakkında ne diyorsun?"

"Sadece sizinkinden çok daha kötü bir durumda. Biraz fazla
Şikayet etmeniz gereken tek şey yemek.  Akşam yemeği batırılmış
Parafin yağı.  Ama gel, Binbaşı; Acılarının düşüncesi
İştahımızı tatmin etmemizi engellemeye gerek yok. "

"Ne yapıyorsun, J. J.? Söyle bana, iyi bir adam gibi.
Bir kerede en kötüsünü bilmek isterim. "

"Hiçbir şey beni teşvik etmez," dedi Meldon, "
Açsın.  Senin için adil olmaz. "

"Rahatça yiyemiyorum, J. J.,
Kafamın üzerinde asılı kalıyor olabilirsin.  Hepsini hayal edeceğim
Gerçekten olduğundan daha kötü bir şey olduğu zaman.  Ne var
Hâkime yaptın mı? "

"Bir disquisition," dedi Meldon-"Disquisition'ı hatırlamanın yanı sıra
Kullandığınız ikinci kelime-bu konuda kesinlikle bir saat sürecek,
Ve o zamana kadar akşam yemeğiniz neredeyse olmasa bile, kötü bir
Hakim olarak belirtin.  Yemek odasına gidiyorum.  Kalabilirsin
İşte istersen, ama benimle gelmenizi tavsiye ederim. "

Binbaşı bir iç çekti ve misafirini
yemek odası.  Çorba neredeyse soğuktu.  Yani, göründüklerinde
Biraz sonra patates ve ıspanak vardı.  Koyun eti bacağı
Sıcak ama kötü yanmış.  Meldon yürekten yedi.  Binbaşı onun
Bıçak ve bir iç çekiş ile çatal.

"Aç olduğunu söyledin," dedi Meldon.  "Neden yemiyorsun?"

"İştahım gitti," dedi Binbaşı.  "Senin için çok gerginim ve
o yargıç yiyecekleri önemsiyor.  Ayrıca, şuna bak "-
Konuşurken çatalıyla kömürleşmiş koyun eti parçası-"Bunu nasıl yiyebilirim?"

"Parafin yağı tadı varsa daha az istersiniz.
Yargıç katlanmak zorunda.  Ben yeterince sevinirdi cüret ediyorum
Sizinle yerleri değiştir. "

"Bana ne yaptığını söyle, J. J. O koyun eti yeterince yemiş olmalısın
Şimdi."

"Ben vardı," dedi Meldon, sandalyesine yaslanarak, "
yorucu gün.  Aynı zamanda hayal kırıklığı yaratan bir gün oldu.  Yapmadım
umduğum her şeyi başardı. "

"Asla yapmıyorsun."

"Aksine, her zaman yaparım-sonunda.
Ballymoy'dan hakim başarısız oldu.  Açıkçası bunu itiraf ediyorum.  Başarısız oldu
Çünkü yargıç domuz başı ve inatçı bir adam
Onun için neyin iyi olduğunu bilmiyor.  Ona belirgin bir şekilde söyledim
Doyle's Hotel'e tifo ateşi alıp ölür.  O'Donoghue
beni destekledi.  Ancak yargıç üzerinde en ufak bir etki yaratmadık.
Onun tutumu bana Napolyon'un İngilizler hakkındaki sözünü hatırlattı
Öyle aptallar olmak, ne zaman dövüldüklerini bilmiyorlar. Bu
Sefil Yargıç hastalık mikroplarına meydan okuyabileceğini düşünüyor, elbette
yapamamak."

"Gerçek şu ki," dedi Binbaşı, "bir bakışta tanıdı
Bir tür adamsın ve söylediğin bir kelimeye inanması gerekmediğini biliyordu.
Hâkime saygı duymayı tercih ederim. "

"Bu şekilde koymayı seviyorsun," dedi Meldon; "Ama aslında
Onun türünü tanıyan mıydım.  Şimdi görüyorum-daha önce gördüm
şirketinde bir saatin çeyreği olmuştu-kesinlikle var
Aklına daha fazla itiraz etmenin bir faydası yok.  Bunu bilseydim
O kadar kapsamlı bir İngilizti, ortaya çıktı, yapmamalıyım
Onunla akıl yürütmeye çalışırken zamanımı boşa harcadım.  Gitmeliydim
Bir İngiliz'in gerçekten sevmediği tek kısmına doğrudan
Dokunmuş-mide. "

"Buraya bak J. J.," dedi Binbaşı, "
Sırada İngilizler.  Gerçekten demek istemediğini biliyorum ama sen
Çok ileri gitmemeli.  Unutma, kendim inişle kendim
Ve bazı duygularım var.  Saldırgan olmamaya çalışın.  Ben her zaman değilim
İrlandalılar hakkında kötü şeyler söylemek. "

"Hayır," dedi Meldon; "Hakaretleriniz daha doğrudan kişisel. Bir dakika
önce bana yalancı dedin, bu da söylediğim her şeyden çok daha kötü
İngilizler hakkında.  Bunun yanı sıra doğru değil, oysa diyorum
İngilizce hakkında mutlak bir gerçektir.  Örneğin kendinizi al.
Çalışmada şimdi öfkenizi üzen neydi?  Bu bir
Soyutluğun soyut kalitesi için ezici aşk mı?  Yapayım
Eğer olduğunu düşünürsem sana biraz saygı duyun, ama bunu düşünemiyorum.
Yapabileceğini bilen kimse.  Herkes içeride bir pin umursamazsın
Dünya bir yıl boyunca yaptıkları her nişan için geç kaldı.
Umursadığınız şey kendi sefil mideniz.  Değilse
Her ne kadar vahşi olduğun her zamanki anda doldurulmuş
genellikle oldukça iyi huylu bir adamdır.  Gerçeğini gösteren
Ne diyorum.  Ve eğer bu senin hakkında gerçeğe aitse
Bu ülkede yaşadı, elbette bu konuda çok daha doğru
yargıç.  Bu nedenle, bir dakika söylediklerime geri dönmek için
Ago-aklıma temyizde başarısız oldu-
Onun savunmasız bir parçası ve onu bunun yoluyla etkileyip etkilemeyeceğimi deneyin. "

"Bana ne yaptığını söyle, J. J."

"Sabina Gallagher'a söyledim ..."

"Sabina Gallagher kim?"

"O Doyle's Cook. Hakimin görüşüne göre,
Ballymoy'un en önemli kişi. "

"Bunu gerçekten düşünmesini beklemiyorum," dedi Binbaşı, "gördükten sonra
Sen.  Ama Sabina'ya ne söyledin? "

"Ona yemesi gereken her şeyin parafin yağının tadına varmak olduğunu söyledim.
Sanırım onu ​​yirmi dört saat içinde Ballymoy'dan çıkarmalı. "

"Muhtemelen Sabina'yı işinden çıkaracak. Doyle onu görevden alacak
yarın sabah. "

"Hayır, yapmayacak. _His_ yemek parafin tadı olmayacak."

"Her halükarda bunu yapmayacak," dedi Binbaşı.  "Hiçbir kız böyle olmaz
kötü."

"Onu yenecek tek şey," dedi Meldon, "
haşlanmış bir yumurta.  Kendim haşlanmış bir yumurtayı nasıl yöneteceğini görmüyorum.
Bunu kendi hayal gücüne bırakmak zorunda kaldım.  Ama o akıllı bir kız
Ve bunu yapmanın bir yoluna çarpabilir.  Her halükarda, yargıç
Tamamen haşlanmış yumurta üzerinde yaşamak.  Sahip olduğu diğer her şey
tereyağı hariç az çok parafin ve tadına varmak
soğan.  Yatağı çok nemli olacak-kötü bir şekilde nemli-Condy'nin sıvısı ile. "

"Muhtemelen yaşlı adamı öldüreceksin," dedi Binbaşı.

"Sanmıyorum. Buna gelmeden önce ayrılacak. Ve herhangi bir
Dava, Doyle'a gelirse hayatını tehlikeye atacağı konusunda uyardım
otel."

Akşam yemeği, çoğunlukla yemek zordu; Ama Binbaşı, kim
gerçekten iğrenç bir adamdı, iştahını tatmin etmeyi başardı
bisküvi ve peynir; Bir bardak viski ve soda ve bir bardak liman
daha fazla tezahürat etti. Kaygısı tahrip edildi, çünkü inanmadı
Doyle'ın aşçısının, isteği üzerine bile bir yargıyı zehirlemeye çalışacağını
Meldon.  Bu nedenle, çalışmada borusunu bir
memnuniyet duygusu.  Alışılmış sandalyesine yerleşti ve
Times_ tekrar aldı.  Bu sefer okuyabilmeyi bekliyordu
BT.  Akşam yemeğinden önce tahrişi onun herhangi birini almasını engelledi
Önde gelen makalelerden bile iyi.  Meldon oturdu
yazma masası ve karısına iyi tavsiyelerle dolu bir mektup yazdı
Bebeğin yönetimi.  Onu bitirdiğinde rouse etti
Ana.

"Sana söyledim," dedi, "hayal kırıklığı yaratan bir gün geçirdim. Yapmıyorum
Hâkimin inatçılığının hiçbir şekilde
en kötü yanı. "

"Ah! Demek hakim dışında bir başkasına saldırdın."

"Saldırının kullanılacak doğru kelime olup olmadığını bilmiyorum. Ben
Ballymoy House Gate Lodge'da eve giderken aradı.  O
Callaghan arkadaşı orada yaşıyor, biliyorsun. "

"Evet. Hakimi beklemeye ve ona ateş etmesini istediniz mi?"

"Hayır; ben yapmadım. Callaghan'ın yargıçla tek yönü yok ya da
diğer.  Katılmak için kendi işi var.  Duymak istedim
Simpkins ve Bayan King'in nasıl devam ettiği. "

"Sana da söyleyebilirim," dedi Binbaşı, "
Bu planın, özellikle insanlara casusluk yapmak için hizmetkarlar koyma planınız
bayanlar.  Bana onurlu değil ve keşke dursaydın.
Callaghan size ne söyledi? "

"Sevgili Binbaşı, Scruples'ların çok saçma. Sormuyorum
Callaghan bana Bayan King'in özel konuşmalarını bildirecek veya okumak için
Mektupları veya bu tür bir şey.  Sadece bilmek istiyorum
Simpkins onu öpüyor.  Bu konuda sakıncalı bir şey yok. "

"Simpkins'in yaptığını varsayarak ve ona izin verdiğini söylemeliyim,
Mükemmel saçma, çünkü Bayan King bu tür değil ve
Onunla bu şekilde konuşmak için büyük ölçüde hakaret ediyor- ayrıca,
Söz konusu olmayan, hiç yaşamış hiçbir kadın dayanamazdı-"

"Birçok kadın yapıyor. Düşündüğünüzden çok daha yaygın. Demeliyim
Bu neredeyse bir gün geçmiyor ama bir yerde bir kadın izin veriyor-- "

"Simpkins değil. O çok korkunç bir cad."

"Evlendiklerinde o yapmak zorunda kalacak, ancak cüret etsem de acele edecek
Simpkins'in sonu çok sık yaparsa-her zaman kabul ettiğini varsayalım
Seninle onun hakkında.  Birkaç kez söylediğim gibi yapmıyorum.  Bence o
Olağanüstü bir istek göstermesine rağmen, yeterince iyi bir adam
Bu işte işletme. "

"Herhangi bir şekilde," dedi Binbaşı, "eğer bir şey olursa-bu
Uzaktan olası değil-- "

"Kesinlikle kesin," dedi Meldon, "evlenmeden önce bile;
Tekrar tekrar söylemeliyim. "

"Eğer öyleyse, Bayan King'in sahip olmaktan daha fazla sevmeyeceği hiçbir şey yok
hakkında konuştu.  O ya da başka bir kadın olacağını söylemeliyim
Bahçıvanının arkasında sürünen düşüncesinde kesinlikle öfkeli
ağaç ve eğer olursa, ne olursa olsun,
En gizli yol ve sonra hepinize gidiyor ve rapor ediyorlar. "

"Herhangi bir nasıl," dedi Meldon, "henüz olmadı, Callaghan kadar
bilir.  Bu yüzden günümün çok acı olduğunu söylüyorum
hayal kırıklığı.  Callaghan bana sefil canavar simpkins olduğunu söylüyor
Yere yakın olmadı, hatta dünden beri onu gördüm
İkisi de _spindrift_.  Neden yapmayacağını hayal edemiyorum
Fırsatlarını kullanın.  Ona açıkça yapamayacağını söyledim
Onun peşinden koşmasını bekleyin, ancak onunla evlenmesi için endişeli. "

"Belki onunla evlenmek istemiyor."

"Her şeyi istiyor, ama o kadar sefil bir şekilde verimsiz bir canavar
Dönmeyeceğini ve yapamayacağını.  Bu tür bir sabrım yok
Dilly-Dallying.  Yarın aşağı inip onunla konuşacağım
Tekrar."

"Kendine iyi bak, yargıç seni görmez."

"En azından umrumda değil," dedi Meldon.  "Bu olmayacak
konu. Dikkat etmem gereken şey, yakalamaması
Miss King veya Simpkins'in görüşü.  Oldukça bilmiyorum
Binbaşı, bu yargıç Ballymoy'da olduğu sürece yaşıyoruz
Bir yanardağın kenarında.  En küçük kıvılcım şeyi başlatabilir
ve endişe verici bir patlamaya neden oluyor. "

"Kıvılcımlar yanardağ yola çıkıyor mu?"

"Sanırım bu, akıllıca düşündüğünüz bir tür.
Aslında, bu sadece zihinsel halsizliğinizin bir kanıtıdır.
Düşüncelerim, mükemmel doğal bir geçişle,
Volkanlar, kıvılcımların yola çıktığı şeylerdir.
Zihinsel çeviklik dediğim şeylerin ılımlı bir miktarına sahip herhangi biri
beni zorlamadan takip ederdi ve kaçınırdı
Çok aptalca bir sorunuzu sormak.  Ama gerçek olmak zor
Seni memnun etmek için yeterli.  Ne söylemeliydim, ne yapacağım
Seninle konuştuğumu fark etseydim,
Bu.  İnsanlarınkiyle karşılaştırılabilir bir yaşam türü yaşıyoruz
bir aktif kraterin kenarının etrafında inşa edilen evler
volkan, her an patlamakla yükümlü; veya metaforu değiştirmek için bizim
Pozisyon, dikkatsiz işçiye benzer bir benzerlik taşıyor
bir varil patlatma tozunun üstüne bir boru içen ve
Kendimizi dağılmış bulacağımız için son derece dikkatli değiliz
Yanan güvertede duran çocuk gibi küçük parçalar.  Varsın
Düşüncemi ifade etmek için bu şekilde bulmak hata mı? Yoksa ister misin
Hala daha da güçlendirilmesi için? "

"Sanırım ne demek istiyorsun," dedi Binbaşı, "bu yargıç senin
Bayan King'i Bayan Lorimer olarak tanıyabilir. "

"Açık olarak."

"Şey, olmayacak. Yani bu konuda zihnini kolaylaştırabilirsin. Ve eğer
yaptı-- "

"İddianızı desteklemek için herhangi bir nedeniniz var," dedi
Meldon; "Yoksa sadece olmak uğruna benimle çelişiyor musun
Keyifsiz mi? "

"İyi bir nedenim var."

"O zaman yola çıkın. Eğer gerçekten bir
iyi bir sebep.  Hiçbir şey bana ikna edici bir şeyden daha güçlü bir şekilde cazip gelmiyor
argüman.  Ama zamanımı ve kendinize biraz aptalca boşa harcama
Politikacıların izleyicilerine mahkumiyet taşımamayacak teori
bir seçim toplantısı. "

"Benimki iyi bir neden, mümkün olan en iyisi.

"Bayan olduğu gerçeğini aşmak gerçekten çok iyi olmalı
Lorimer'in özellikleri, onun nedeniyle bu yargıç beynine yakıldı.
On günlüğüne ona bakmak zorunda kaldı. "

"Bu," dedi Binbaşı.  "Bayan King'i Bayan olarak tanıyamıyor.
Lorimer, çünkü Bayan Lorimer değil.  Buna ikna oldum. "

"Deniyorum," dedi Meldon, "sana olabildiğince sabırlı olmak. Birçoğu
Erkekler bunu söyledikleri için kafanıza ağır bir şey atarlardı.  Yapmıyorum.
Kesinlikle size kanıtlamak için saatler geçirdiğime rağmen
Bayan King'in Bayan Lorimer olduğuna dair doğrulanamayan kanıt, ben hala
Söylediklerinizi sessizce dinlemeye hazır.  Seni ikna eden nedir
Bu Bayan King Bayan Lorimer değil mi? "

"Kadının kendisi. Bir cinayet olmadığını biliyorum. Muhtemelen yapamaz
Olun ve hiçbir kanıt bana onun olduğunu düşündürmeyecek. "

"Onu iki kez gördün," dedi Meldon; "Pazar öğleden sonra bir kez ne zaman
Sadece kiliseye gitmişti ve azarlanmış ve nazik bir ruh halindeydi
Vaazımın onun üzerindeki etkisi nedeniyle, onun ölümcül tarafı
Karakter geçici olarak Abeyansta idi.  Çok fazla oluşturamazdın
böyle bir zamanda gerçek karakteri hakkında görüş.  Diğeri
Onu gördüğün vesilesiyle denizci olduğu zamandı ve kadın yoktu
son derece aşağılandığında onun gerçek benliğidir.  Yine de
Bu iki röportajın gücü, görünüşe göre
Benim ve hanımefendinin dikkatli bir indüksiyonunun sonucuyla çelişiyor
Express ifadesi.  Kendinizi nasıl çalıştırmayı başardığını bilmiyorum
bunun mümkün olduğu zihin çerçevesi. "

"Aslında," dedi Binbaşı, "Onu üç kez gördüm."

"İki kere."

"Hayır; üç kez. Üçüncü kez-- "Durakladı.

"Kuyu?"

"Öğleden sonra onunla geçirdim," dedi büyük koyunla,
"Donard'dayken hakimle."

"Merak etmiyorum," dedi Meldon, "kendinden utanıyorsun. Ben
Şimdi Simpkins'in neden olağanüstü davrandığını görmeye başlayın
sahip olmak.  İlk başta onu suçlamaya meyilliydim.  Aslında korkarım dedim
Onun hakkında oldukça zor şeyler.  Şimdi yanlış olduğumu itiraf ediyorum.  Simpkins
Siz oradayken yanına gidip gitmezdi.  Olurdu
Eğer olsaydı faydası yoktu.  Söylemeliyim, Binbaşı, sen en zor bir adamsın
çalışmak için.  Burada kısa tatilimin tamamını feda ettim
yararınız için zor bir müzakere etmek ve tüm
Yapıyorsun beni her fırsatta zorlamak, benim yolumda engelleri atmak,
Çekmeye çalıştığım her ipi faul.  Simpkins ile nasıl evlenebilirim
Onun yanına gitmesine izin vermezsen Kral'ı özlüyor musun? "

"Onunla evlenmeyecek, J. J.; Bu yüzden fikri kafandan çıkarabilirsiniz
Herkes için bir kez.  Onu sevmiyor. "

"Sanırım," dedi Meldon, "öğleden sonra onu yenerek geçirdin;
Onun hakkında düşünebileceğin tüm kötülüğü söyleyerek.  Ama boşa gittin
Zamanın.  Bayan King'in evlilik görüşleri tamamen alışılmadık.
Kocalarıyla onlarla yaşamak niyetiyle evlenmez.
Bir adamı ne kadar çok severse, onunla evlenmeye daha istekli olur, çünkü
Onu iyice terk ederse daha sonra daha az komplike hissedecek
Koca ile başlayacak. "

"Simpkins ile evlenmeyecek, herhangi bir şey," dedi büyük bir şekilde.

"Sana öyle mi söyledi?"

"Açık sözlerle değil. Onun yolundan olmayacağını topladım
ondan bahsetti. "

"Dediğiniz gibi topladın, çok yanlış şeyler
Bayan King'in konuşma şekli, kesinlikle hiçbir güvenmeyeceğiniz
Bu izleniminiz.  Örneğin, o değil
Bayan Lorimer. "

"Yaptım."

"Ve bu konuda yanılıyorsun, bu yüzden şansın yanlış
Bu konuda da.  Onun olacağına dair fikrimi değiştirmek için hiçbir neden göremiyorum
Evlen ve daha sonra Simpkins'i her zamanki gibi öldür. "




Bölüm XVI.

Binbaşı Kent, kalbinde çok nazikçe bir adam olan ve
Meldon için gerçek bir sevgi, uyum gecesi tövbe etti
kötü öfke.  Gülme hakkında homurdandığı için üzgündü.
onun akşam yemeği.  Sabah tıraş olurken karar verdi
Meldon'un planlarına mümkün olduğunca sempatik bir şekilde girin, ne olursa olsun
olabilir.

"Günümüzde kendinle ne yapmayı düşünüyorsunuz?" sordu
kahvaltı.  "Eğer tekrar yargılamak için Ballymoy'a gitmek istiyorsan ben
Cob'a sahip olmanıza izin verebilir. "

"Teşekkürler," dedi Meldon, "ama bence yargıç yalnız bırakılabilir
şimdiki zaman.  Bu durumda benim için en akıllı çizgi izin vermektir
Parafin yağı ıslanacak.
Onu tekrar görmem.  Muhtemelen gün ortası trenle ayrılacak.  .
Gerçek şu ki, yarım tatil almayı düşünüyorum. "

"Yap," dedi Binbaşı.  "Dün yaşadıklarından sonra yapmalısın
istek--"

"Hayır, değilim. Ve ben onun aldığını iddia eden bir adam değilim
Tatiller çünkü onları sağlığı için gerekli buluyor.  Onları alıyorum
Sadece onlardan hoşlandığım için. "

"Yapabiliriz," dedi Binbaşı, "_spindrift_'de bir gün geçirin."

"Yarım tatile dedim," dedi Meldon.  "Öğleden sonra içeri girmeliyim
Ve Simpkins'e gerçekten hiçbir şey demek istemediğinizi açıklayın
Miss King'e dikkat çeken dikkat. "

Binbaşı içini çekti.  Meldon'un tam olarak onun gibi yapacağından şüphesiz
dedi ve en utanç verici türden taze komplikasyonları öngördü.
Yine de, yarım tatil için minnettar olacak bir şeydi.

"Yapabiliriz," dedi, "sabahları bir yelken yap ve geri dön
öğle yemeği."

"Hayır," dedi Meldon, "bunu yapamayız. Rüzgar nefesi yok.
Ancak, gerçek yelken olmadan, hoş ve huzurlu bir
Sabah yatta. "

"Çapındayken sadece güvertede oturmak mı istiyorsun?"

"Yaltmeyi düşünmeyi tercih ettim," dedi Meldon, "kafamla
hayat-buoy. "

"Bunu önemsediğimi sanmıyorum. Bana israf gibi vuruyor
zaman."

"Senin için olurdu, Binbaşı ve bunu yapmanı tavsiye etmiyorum. Zamanım
boşa harcanmayacak, çünkü bunu karlı bir şekilde kullanacağım.  Ben alacağım
Tütün miktarı ve bir teneke bisküvi.  Biraz almama izin verebilirsin
Bisküvi, sanırım? "

"Kesinlikle. Ve gemide bir şişe bira bulacaksın, Simpkins
Geçen gün öğle yemeğinde içemedim, ama bunu söylemeliyim
Bu sizin zamanınızın karlı bir kullanımı fikriniz-"

"Değil. Tütün ve bisküvi sadece aksesuarlar.
Gerçekten sabahımı meditasyona adamak anlamına geliyor.  En iyilerinden biri
Günümüzde yaptığımız hatalar sessizliğe yeterli zaman vermiyor
düşünce.  Hayat boyunca koşmaya devam ediyoruz.
aceleyle yapılmamalı ve fiziksel tükenme bizi zorladığında
Bir an için duraklayın, gözlerimizi bazılarının baskılı maddesi üzerinden geçiriyoruz
Kind-yeni spaperler, dergiler veya kitap-ve asla tek bir saat vermeyin
bir yıldan diğerine meditasyona. "

"Ne hakkında meditasyon yapmayı düşünüyorsunuz, J. J.
Senin sanırım. "

"Bunu henüz çözmedim," dedi Meldon.  "Herhangi bir ilişki varsa
sizinkiler, pratik ya da entelektüel bir zorluk,
Dikkatli düşünmek için şimdi senin zamanınız.  Kendimi adayacağım
zevkle. "

"Teşekkürler," dedi Binbaşı, "ama değil."

"Oldukça emin misin? Her gün böyle bir şans gerçekleşmez."

"Oldukça emin; teşekkürler."

"Bu durumda her şeyden önce Simpkins, Bayan King'de meditasyon yapacağım ve
Hakim.  Onlar için bir buçuk saat deyin.  O zaman düşüneceğim
Küçük kızımın eğitimine konu.  Şimdi çeşitli
Meslekler kapılarını kadınlara açıyor, en önemli olan
Bir kız için gerekçeli bir eğitim planı var ve alamazsınız
çok yakında.  Bu iki konu, bence tolere edilebilir bir şekilde
Sabah için tam program.  Dışarıda bir zil çalırsan
Kapı saat birinde, öğle yemeğine gireceğim.  Güzel olacağım
O zamana kadar aç, ben de bisküvilere rağmen. "

Meldon, planını ilk kısmı için başarıyla gerçekleştirdi.
Sabah.  Bisküvileri, tütün çantasını ve bir kutu düzenledi
uygun yerlerde eşleşir; bir yastık olarak bir hayat yaptırdı ve
güvertede tam uzunlukta kendini gerdi.  Bir süre sonra kapattı
Gözler, böylece _spindrift's_ arma ile ilgili ısrarlı bir vizyon yok
düşüncesinin çalışmasını kesintiye uğrattı.  On bir yarım geçişte
kıyıdan selamlandı.  Kendini hafifçe yetiştirdi ve üzerine eğildi
dirsek, yatın çınçısına baktı.  Binbaşı Kent üzerinde durdu
sahil.

"Yanlış bir şey var mı?" diye bağırdı Meldon.

"Hayır. Hiçbir şey, Doyle seni görmek isteyen evde olması dışında,
Ve nadiren kötü bir öfke içinde görünüyor. "

"Memnun etmek için kendimi eve kadar sürüklemeyeceğim
Doyle'un bazı hevesi.  Eğer bir şikayeti olduğunu düşünüyorsa, gelmesine izin ver
Kıyıya kadar ve onu yatıştıracağım. "

"Çok iyi," dedi Binbaşı.  "Onu getireceğim. Karaya çık ve ol
Geldiğinde hazır. "

"Sırık hiçbir şey yapmayacağım. Buradan ona bağırabilirim.
Muhtemelen gizli bir işiniz olamaz.  O sadece
biraz önemsememek için yatıştırmak istiyor ve bu sadece yapılabilir
uzaktan da. "

Çeyrek saat sonra Binbaşı Kent Meldon'u tekrar selamladı; Bu sefer o
Kıyıda onunla Doyle vardı.  Meldon hayatını oturdu ve
Boom'a her iki dirsek de eğildi.

"Bu doğru, Binbaşı," diye bağırdı.  "Onu aşağı çektin. Sadece
Olduğun yerde kal.  Seni uzun süre tutmayacağım.  Şimdi Doyle!  BEN
Bir şey hakkında iğrenç derecede kötü bir öfke içinde olduğunuzu anlayın,
Ve buraya çalışmak amacıyla geldim. BEN
Bence kesintiye uğradığımı hiç umursamayabilir
meditasyon; Ve genel bir kural olarak, herhangi bir iş yapmayı reddediyorum
Ben bitirene kadar.  Ancak, eski bir arkadaş olduğun için yapıyorum
durumunuzda istisna.  Ne dediğimi duyabiliyor musun? "

"Yapamam," diye bağırdı Doyle, "ne de yapamazdı."

"Yapabilirsin," dedi Meldon.  "Yapamazsan, bana nasıl cevap verdin?"

"Yapamayız," dedi Binbaşı, başını şiddetle sallayarak.

Meldon punt'u yatın yanına çekti, ona girdi ve kürek çekti
kıyıya doğru.  Yaklaşık on metre içindeyken salladı
Punt turu ve Doyle ve Binbaşı Kent'e bakan küreklerine dayanıyordu.

"Şimdi," dedi, "şikayetini çıkarın; ama kısaca ve
nokta.  Sabahımı boşa harcayamam ve yapmayacağım.  Eğer dolanırsan
İfadeleriniz, sadece yata geri döneceğim ve ayrılacağım
Ordasın."

"Bu meraklı bir şey," dedi Doyle, "senin gibi bir beyefendi
Zavallı bir adamın hayatını kazanmasını önlemekten zevk alın. "

Trucully konuştu.  Gerçekten çok kızgındı.

"Yapma," dedi Meldon, "
Gerçek olmayan şeyler hakkında spekülasyonlar.  Şimdiye kadar almaktan
fakir erkeklerin yaşamasını önlemekten zevk, ben her zaman özellikle
Yapabildiğim zaman onlara yardım etmek için endişeli. "

"Bana yardım etmedin, o zaman lanet olsun hilelerinle
Beyefendi oynamalı. "

"Kendinize fakir bir adam olarak atıfta bulunursan," dedi Meldon, "
yalan söylemek.  Sen zenginsin, kimse ne kadar zengin ama yeterince zengin bilmiyor
Ballymoy kasabasındaki diğer tüm adamları satın alın. "

"Ve eğer kendisi olsaydım, bu onların kalması için herhangi bir neden mi?
Otelimde avlanmalı mı? "

"Sir Gilbert Hawkesby'den mi bahsediyorsun?"

"Ben," dedi Doyle.  "Aklımda başka kim olurdu?"

"Ve gitti mi?"

"Henüz gitmedi mi? Ama bir şey yapmadan gidiyor.
onu durdur. "

"Bunu duyduğuma sevindim. Çok yakında olmasını ummadım.
Sana, Binbaşı, ona doğru şekilde çekici olduğumu söyledim. "

"Bu benim için haftada üç kilo kayıp," dedi Doyle, "
İçmek için ne alabileceğini düşünmek.  Yapmanı bekleyeceğim
Benim için bu iyi-sen ve senin aranızdaki ana dal. "

"Sanırım yemek pişirdi, sanırım," dedi Meldon.

"Bu ve yatağının bulunduğu devlet," dedi Doyle.  "Yakındı
Dün gece saat on bir ve ben sigara içiyordum sessiz ve kolay oturuyordum
Doktor ile birlikte, sanki biri gibi bir gürültü geldiğinde
Bir zil çalıyor ve aceleyle.  Doktor benim çizdi
önce dikkat; Ama ona nerede oturduğunu söyledim, çünkü
Bir zil çalacak herhangi birine gitmek Sabina'nın işiydi.
Zil, belki on dakika boyunca korkunç bir güçlü oldu ve-- "

Meldon, "Sabina bunu korkuttu, sanırım," dedi Meldon.

"Korktu," dedi Doyle, "
Gidiyor, diğer ucunda ne olabileceğini bilmiyor.  Bu
Herhangi bir şekilde söylediği şey ve ona inanıyorum.  Doktor onunla konuştu,
onu cesaretlendirmek, ne olabileceğini görme ve görme şekli ve
Yine huzur içinde olurduk.  Ama ona söylediği her şey için hareket etmeyecekti
bir inç.  Sonra doktora, belki de kendisinin daha iyi olacağını söyledim, çünkü
Beyefendi hasta olabilirdi.  'Neredeyse hiç değil,' dedim
'Bir adamın bir zili olmadan çalınması
Üzerinde bir tür hastalık olurdu.  Bu bir pound olacak
Cep, doktor ve belki daha fazlası, 'dedim,' Bir kerede ona gelirsen
Acı onu terk etmeden önce. '"

Meldon, "O'Donoghue'nun buna atladığını düşünmeliyim," dedi.

"O zaman yapmadı, ama orada biraz korkmuş görünüyordu, aynı
Sabina'nın yaptığı gibi; Sanki hâkimin yapacağı bir şey varmış gibi
onu suçlamak istiyorum.  Sonunda kendim gitmek zorunda kaldım.  BT
onun yatak odasındaydı ve şeytan böyle bir devlet gördüğün gibi
yer vardı. Çarşaflar ve battaniyeler yataktan çıktı,
buraya ve oraya zemine ve yastığa dağılmış
onlara.  Sanki toprak hakkında bir toplantı düzenliyormuş gibi, sanki
ve polis buna müdahale ettikten sonra
oradaydı.  Kapı benden önce neredeyse hiç açılmamıştım.  'Sen
tespit edilebilir kötü adam, 'diyor,' Benden uyumamı isteyerek ne demek istiyorsun?
Böyle bir yatakta mı?  Beni zehirlenmiş yakınında alman için yeterli değil mi?
Parafin yağı ile-'' Yatakta cehennem varsa, 'dedi
Ben 've inkar etmiyorum ama orada, bu kendin.  Yatak
Başlamadan önce yeterince güzel.  Sayfalarla sönümledim
Doktorun bana verdiği şeyler

"Bunu söyledin mi?" diye sordu Meldon, punt'u biraz daha yakın iterek
kıyı.

"Yaptım ve sonra delirmeden önce deli olsaydı.
Doktoru ona getirin, ama söylediğim bir kelimeyi dinlemezdi.
Onu sessizleştirmeden önce saat on iki ve daha fazlasıydı ve ben
O zaman düzgün bir şekilde pasifiye olarak adlandırdığınız şey olduğunu söylemezdim.  O öyleydi
Bir köpek gibi hırıltılıyorum, onu terk ettiğimde ve onu dışarı çıkaracağını söyledi
Sabah benimle. "

"Ben cesaretim," dedi Meldon, "kahvaltısını aldıktan sonra daha kötüydü."

"Öyleydi," dedi Doyle.  "O zaman tuttuğu Sabina idi;
Tanrı'ya teşekkürler, arabadan sonra gördüm bahçede kaldım
onu karaciğere götürmek için.  Sonra mutfağa indi
Sabina ve ona bir lambayı üzerek şeytanın ne demek istediğini sordu
Akşam yemeğinde ve başka bir kahvaltının üzerinde.  Sabina kalktı ve ona söyledi
Doğrudan yüzüne yaptın. "

"O kız ne yalancı!" dedi Meldon.

"J. J." Binbaşı, "Bunu yaptın mı?" Dedi.

"Hayır. Yapmadım. Lambaları nasıl üzebilirdim
Doyle's Hotel Seninle konuşurken evinde otururken?  Yapmamak
Başını kaybet, Binbaşı. "

"Sabina bana sonra söyledi," dedi Doyle, "
BT."

"Bu daha çok gerçek gibi," dedi Meldon.  "Eğer kendini hapsedmiş olsaydı
Yargıçla konuşurken bu ifadeye sahip olmamalıyım
şikayet edildi.  Ona lambayı üzeceğini tam olarak söylemedim
Ama hâkimin yemesi gereken her şeyi tatlandıracağını söyledim
Parafin yağı ile. "

"Bu, benzeri bir şey," dedi Doyle, "
Hiç kimsenin bir ısırık alamadığı yerde kalmayacağı her zaman
Ye, ve onun giderek haftada üç kilo kaybedeceğim. "

"Koşulları iyice anladıysanız," dedi Meldon, "
Sevinçle sadece üç kilo değil, aynı zamanda otuz
Pound, o yargıçtan kurtulmak için bir hafta. "

"Yapmazdım," dedi Doyle güvenle.  "Hiçbir adamı geri çevirmezdim
Bu bana ödüyordu, eğer buradaysa,
Hükümet, ligdeki bazı toplantılar nedeniyle beni hapse atacak
sahip olurdu. "

"Sen mi yoksa değil misin," dedi Meldon, "Simpkins'ten kurtulmak ister misin?"

"Elbette yapıyorum. Tabii, herkes öyle."

"Çok iyi. Simpkins'in ölümünü güvence altına almak için gerekliydi
o yargıç avlamak için.  Tüm ins-out'ları açıklayamıyorum
size iş.  Oldukça karmaşık ve senden şüpheliyim
anlayın.  Her durumda, ihanet etmeden giremem
Lady'nin güveni ve bu asla yapmadığım bir şey.  Ama benim alabilirsin
Eğer eğer eğer hakimi kaldırmanın kesinlikle gerekli olduğunu söyleyin
Simpkins'i gömmekten zevk almak.  Eğer inanmazsan
Ne dediğim ana dal.  Her şeyi biliyor. "

"Hayır; bilmiyorum," dedi Binbaşı Kent.

"Sen," dedi Meldon.  "Sana söylediğimde onu inkar etmenin ne faydası
Bütün plan kendim? "

"Herhangi bir şekilde," dedi Binbaşı, "içine sürüklenmeyeceğim. Hiçbir şeyim yok
Bununla ne olursa olsun, ve her zaman onaylamadım
başlangıç.  Sen ve Doyle, başvurmadan aranızda yerleşmelisiniz
Ben."

"Konuşma şeklinden görebilirsiniz," dedi Meldon'dan Doyle'a "
Yaptığım kadar iyi, yargıç Ballymoy'dan çıkarmalıyız. "

"Ballymoy'dan mı?" dedi Doyle.

"Evet," dedi Meldon, "tamamen yerden uzaklaşın.
Mümkünse İngiltere. "

"Şey, o zaman gitmedi," dedi Doyle.  "Yani istersen
Kendim kadar bu dakika kadar kötüsün.  O gitmedi ve
Dahası, gitmeyecek. "

"Bana bu dakikayı gittiğini söyledin. Ne demek istiyorsun
Buraya gelip galonlarda ağıt dökerek
Gitmediyse haftada üç kilo kaybı?  Ne demek istiyorsun
Bana hâkimin yemeği hakkında kötü bir dil kullandığını temsil ederek
Eğer yapmadıysa?  Ne olduğunu anlamıyorum Doyle; Ve oldukça olmak için
Samimi, kendini tanıdığını sanmıyorum.  Eve git ve bütünü düşün
İş bitti ve öğleden sonra görüşürüz. "

"Sana söylediğim her kelime gerçek."

"Ya hakim gitti," dedi Meldon, "ya da gitmedi.
Diyorsun ki?"

"Söylediğim şey, henüz gitmedi ama gitmiyor
Onu durdurmak için bir şeyler yapıldı. "

"Bu aynı şey," dedi Meldon, "çünkü hiçbir şey yapılmayacak."

"Ama Ballymoy'dan gitmeyecek? Neden balık tuttuğunda neden olsun
alınmış?"

"Otelinizden ayrılırsa Ballymoy'dan çıkmak zorunda kalacak.
Sanırım başka bir yerde lojman alacak, ama olmayacak.  Ya da olabilir
Başka bir otel bulmayı bekleyin, ama bir tane yok.  Eğer gitmişse
Sen Ballymoy'dan ayrılmakla aynı şeysin. "

"Değil," dedi Doyle, "ve neden bunun neden olmadığını söyleyeceğim."

"Onunla çadır var mı?" dedi Meldon.  "O bir adam gibi görünmüyor
Kamp yapmak için ilgilenirdi, ama elbette deneyebilir. "

"Gördüğüm çadırı yok," dedi Doyle.  "Ama sana ne diyeceğim
olmuş.  Her zamanki gibi Sabina'yı lanetlemeyi bitirmişti, arabayı söyledi
gelecekti, çünkü dışarı çıkıyordu.  Peki, geldi; Ben için
Bu dakika sana söylediğim gibi bahçedeydi ve gördüm
belki de sakinleşeceğimi umarak çifte hızlı zaman içinde geldi
onu bu şekilde. "

"Üzerinde minderlerim var mı?" Binbaşı dedi.

"Yastıklar hakkında hiçbir fark etmedi. Öfiğinde
Onu yere koyarsan sivil bir kelime söylemezse
Altın egemenlerle dolu minderler.  Sadece bir LEP aldı
Araba-onu avlu kapısının köşesinden izliyordum
Kendini nasıl yürüteceğini görün-ve-- "

"Bir dakika," dedi Meldon.  "Onunla bagajı mıydı?"

"Yapmadı."

"Peki o zaman trene gidemez."

"O değildi. Ama----"

"Onun çubuğu muydu?"

"Olmadı. Ama----"

"Çubuğu olmadan balık tutmaya gitmezdi, ama onun öfkesi kötü
oldu.  Acaba şimdi nereye gittiğini merak ediyorum. "

"Sana söylemeye çalıştığım şey," dedi Doyle, "konuşmama izin verirsen."

"Nereye gittiğini biliyorsan," dedi Meldon, "diye söyle.
beni keşfetmeye çalışan zaman ve enerjiyi boşa harcamaya bırakmanın kullanımı
Endüktif Akıl Yürütme Her zaman mükemmel bir şekilde bildiğiniz bir şey? "

"Yapmaya çalıştığım şey size söylemek."

"O zaman denemeyi bırak," dedi Meldon, "ve yap."

"Arabada bir LEP aldı," dedi Doyle, "
Bu kapalı olmak için çok acele ediyordu ve şoföre, '
Burada Ballymoy House adında bir yer var mı? '  `` Elbette var '' dedi
Patsy Flaherty, çünkü arabayı süren o. "

"Ballymoy House!" dedi Meldon.  "Saçma.
Ballymoy House. "

"Dedi.
Bayan King adına mı duruyor? ' dedi.  "Öyle," dedi Patsy
Flaherty, 'Ve iyi bir genç bayan, Tanrı'ya teşekkürler.'  'Daha sonra
oraya sür, 'diyor,' her zamanki gibi gidebileceğin kadar hızlı ve varsa
arabanın kuyusundaki bir şişe parafin yağı gibi bir şey 'diyor
O, 'Başlamadan önce dışarı atın'.  Tabii ki, yağ yoktu
arabada.  Neden orada olsun ki? "

"Bay Meldon dün gece Patsy Flaherty'yi görseydi," dedi Binbaşı,
"Muhtemelen olurdu. "

"Söylemek mi istiyorsun," dedi Meldon, "
Bayan King? "

"Şoföre herhangi bir şekilde gitmesini söyledi," dedi Doyle, "
Orada yolda fikrini değiştirmeden gitti.  Ben neydim
Düşünme, belki de Bayan King ile tanışmıştı. "

"O," dedi Meldon.  "Bunu biliyorum. Onun hiç olduğuna inanmıyorum
Halk dışında onunla konuştu, ama kesinlikle kim olduğunu biliyor. "

"Ne düşündüğüm," dedi Doyle, "
Büyük eve çıkabilir ve onunla birlikte orada kalabilir
Ballymoy'da olabileceği zaman. "

"Bunu yapamaz," dedi Meldon.  "
Binbaşı anlar, olmasanız da, bu fikri oldukça oluşturan
imkansız.  O anın mahmuzunda ve düşünmeden konuşmak
Konu iyice, bağlandığını varsaymaya meyilliyim
Bayan King dün gece yatağının durumu ve kalıcı
Yemeklerinde parafin yağı aroması.  Muhtemelen konuşmaya gitti
Onunla ilgili. "

"Yapamadı," dedi Doyle, "çünkü Sabina Gallagher ona sen olduğunu söyledi."

"Sabina'ya inanmazdı," dedi Meldon, "
Şüpheli Bayan King'i onu puanlamak istemekten.  Sanırım sana söyleyebilirim
Doyle, güven ihlali olmadan, Bayan King'in bir taşı var
O hâkime atmak için kolu.  Ona kötü bir dönüş yapmaya çalıştı
Haftalar önce ve o sadece ona kızan kadın. "

"Ama genç bayan asla evimin içinde değildi ve asla
Sabina'da gözler.  Nasıl olabilirdi? "

"Ne söyleyeceğinizi biliyorum," dedi Meldon.  "Sahip olamazdı
Condy'nin sıvısı veya parafin yağı ile ilgisi.  Bu
Doğru, elbette.  Ama benim açımdan, yargıç, bir
olağanüstü koşulların kombinasyonu, hepsi onu yapma eğilimindedir
rahatsız edici, doğal olarak Bayan King'in dibinde olduğunu düşünürdü
onlara.  Tam olarak anlamadığım tek şey nasıl tanımaya başladığı
Ballymoy'daydı.  Bunu daha sonra bulacağım.  Bu arada ben
Sonuçta Ballymoy'a girsem iyi olur.  Bu bir sıkıntı, çünkü ben
yatta son derece rahattı, ama bir şeyleri bırakamam
Şimdi onlar karışıklar ve yapabileceğim yer hakkında başka kimse yok
onları temizlemeye güven. "




Bölüm XVII.

"Beni de Ballymoy'a götürebilirsin, Doyle," dedi Meldon,
kıyıdan birlikte yürüdü.  "Seninle tuzağınsın, ben
sanmak?"

"Ben var ve elbette seni süreceğim ama bunu bekleyeceğim
Yargıç olmayacağı şekilde oraya vardığımızda bir şeyler yapacaksın
otelden tamamen ayrılıyor. "

"Bunu aynı anda kafandan çıkarabilirsiniz," dedi Meldon, "çünkü yapacağım
Sıralama hiçbir şey.  Sana zaten bir uzunlukta açıkladım
Şu anda başlıca nesnem, sadece hâkimi kovalamak, sadece
oteliniz ama Ballymoy'dan. "

Doyle nüksetti.  O kadar tekrar konuşmadı
Ve Meldon Ballymoy'a yarıya kadar.  Sonra aniden çıktı.

"Herhangi bir şekilde," dedi, "Sabina Gallagher başka bir gece geçirmeyecek
Benim çatım.  En kısa sürede annesine geri dönecek
Giysileri dolu.  Ona onu iyileştirecek bir ders vereceğim
Otelimde duran beyler üzerinde hileler oynamak. "

"Sabina'dan bu tür bir intikam alırsan," dedi Meldon, "
Üzerine üzüleceğiniz brüt adaletsizlik eylemi yapmak
ölüm günü. "

"Yapmayacağım, ama ona hak ettiği gibi hizmet edeceğim."

"O hareket ediyor," dedi Meldon, "
Göremesen de; Ve eğer bir tür köpek jelert yapacaksın
Şimdi onu kovuyorsun.  Sanırım DOG GELERT hakkında her şeyi biliyor musun, Doyle? "

"Yapmıyorum," dedi Doyle, "ve daha da ne olsaydı umrumda değil
İçinde elli köpek.  Sabina gidecek.  Kamar!  Köpeklerin ne ilgisi var
Sabina ve ben?  Şimdi düşündüğüm köpekler değil. "

"Belli ki bahsettiğim köpek hakkında hiçbir şey bilmiyorsun" dedi
Meldon. "Şu anda adı ben
unutmak.  Kral ayrıca uyuyan bir bebeğe sahipti.
Bebekler, bir beşikte yaparlar.  Beni dinliyorsun, sanırım Doyle? "

"Ben değilim," dedi Doyle.  "Ben biraz iyi ben ya da başka bir beden
Seni dinleyerek alın.  Sabina Gallagher seni dinledi ve bak
şimdi olduğu gibi.  Benim inancım, kimsenin daha az dinlediği
Sen daha iyi olacaksın. "

"Hepsi, dinlemenizi bekliyorum," dedi Meldon.  "Her halükârda,
Belirli bir şekilde konuşurken ve kaçamazsın,
Dinle, o yüzden hikayeye devam edeceğim.  Bir gün kral geldi ve buldu
Ağzına yakın olan beşiğe yakın köpek kanla kaplı.  O
Bebeği yediği sonucuna vardı. "

"Bunu düşünürse lanet olası bir aptaldı," dedi Doyle.  "Kim Duydu
bebek yiyen bir köpeğin mi? "

"Beni dinliyorsun," dedi Meldon.  "Ne zaman olacağını düşündüm
Hikaye ilginçleşmeye başladı.  Ve haklısın.  Kral
aptaldı.  O kadar aptaldı ki köpeği öldürdü.  Daha sonra
Köpeğin gerçekten en asil şekilde davrandığı ortaya çıktı
Olası-aslında, yemek isteyen bir kurtla savaşıyordum
Bebek.  Sonra kral üzgündü, korkutucu üzgünüm, çünkü bunu gördü
Kendi aceleci ve kötü düşünülmüş eylemiyle en iyisini öldürmüştü
Arkadaş, baştan beri kendi çıkarlarına göre hareket eden bir arkadaş.  Sen
Bu hikayenin amacına bak, değil mi?  Tam olarak içinde olacaksın
kralın pozisyonu ve tıpkı onun gibi sonsuz pişmanlık yaşayacaksın
Eğer gidip Sabina'yı çuval edersen. "

Doyle hikayeye meditasyon yaptı.  Onun üzerinde belirli bir etki yarattı
Zihin, çünkü dedi ki-

"Eğer öyleyse, parafin yağını hakimin içine koyan Sabina değil
Akşam yemeği, ama başka biri onun tarafından bilinmeden geliyor ve Sabina
durdurmak için elinden geleni yap, o zaman elbette başka bir şey olmazdı
Word bunun hakkında söyledi; En kısa sürede kim olduğunu öğrendim-"

Meldon, "Mesela bu uçlara itmemelisin," dedi.  "HAYIR
Parable buna dayanırdı.  Sabina parafin yağına döktü.  Ben değilim
Bir kurt veya bu tür herhangi bir hayvanın gelip karıştığını iddia etmek
hakimin yemeği ile.  Sadece sana daha sonra açıklamaya çalışıyorum
Tüm koşulları anladığınızda, kendinizi bulacaksınız
Saçınızı yırtmak ve çuval kapağı ve külleri cildinize ovuşturmak,
Tıpkı kralın yaptığı gibi,
Köpek jelert.  Ben de fakir adamın asla üstesinden gelmediğini hatırladığım gibi. "

"Köpekler ya da köpek yok," dedi Doyle, "Sabina Gallagher'ın ücretleri olacak
Ödenmesi nedeniyle ve sonra evimden çıktı.  Davranış için
Onun gibi, durmayacağım ve otelde kimsenin kimsesi
dururdu. "

"Çok iyi," dedi Meldon; "Sana sonuçlarının ne olduğunu söyledim
eylem olacak.  Onlarla yüzleşmeyi seçerseniz, yapabilirsiniz.  Elimden geleni yaptım
seni kurtarmak için.  Ama açıkça kendi yoluna girmeye eğiliyorsunuz.  BEN
Daresay fazla acı çekmeyeceğinizi varsaymakta oldukça haklı olabilirsiniz,
Brüt bir adaletsizlik işlediğinizi öğrendiğinizde bile.
Sonuçta, bir erkeğin bir tür vicdanı olması gerekir.
Bu şekilde acı çekiyor ve görünüşe göre hiçbiri yok.  Ama var
Altının altına getirmek istediğim başka bir husus
fark etme.  Son birkaç gündür Sabina ile biraz konuştum ve
Onun yeteneği olan genç bir kadın olduğu sonucuna vardım
Çok nadir ve yüksek bir tür yemek.  O kız yok
Biraz cesaretlendirirse yapamazdı.  Ona en küçüğü ver
İpucu ve o hemen üzerinde hareket ediyor. "

"O zaman Tanrı'ya diliyorum," dedi Doyle, "
İpuçları, dediğiniz gibi.  Sadece senin için hiç sahip olmadığına inanmıyorum
düşünce--"

"Şimdi parafin petrol işinden bahsetmiyorum. İzin vermemelisin
Bu sana takıntılı olmak için Doyle.  İçinde başka şeyler var
Bu hakimin yemeklerinin yanı sıra. Olduğu gibi veriyordum
Sabina Duymadan birkaç gün önce aşçılık sanatı üzerine kısa bir ders
hakimin gelişi.  Onunla tavsiye edilebilirlik hakkında konuşuyordum
Sizin için ara sıra omleti bir araya getirme veya güzel bir şey
Zeytin ve haşlanmış yumurtadan yapılmış tuzlu.  Onu alışılmadık bir şekilde buldum
alıcı ve ondan önce koyduğum fikirleri takip etmeye oldukça hazır.
Yolunda sadece bir şey vardı-"

"Onlardan bir şeyler kim yiyebilir?" dedi Doyle.

"Yaparsın," dedi Meldon, "Onları alırsan. Ama olmazsın,
Sabina Gallagher, çünkü onu kovmaya kararlısın.  Ve değil
Yaptığınız mükemmel sefil ücretleri ödediğiniz sürece başka herhangi bir aşçı
Şu anda.  Terlediğinizde birinci sınıf sonuçlar bekleyemezsiniz.
çalışanlar.  Bu her işte iyi bilinen bir maksim ve ne kadar erken
Daha iyi kafanıza giriyorsun.  Kendini buraya koydun
Ballymoy her türlü ilerlemenin bir öncüsü olarak.  Sen
Büyük bir tekneyi batıracağı kadar çok lig ve şeyin başkanı.
Yılda neredeyse bir hafta yok ama bazılarının konuşması yapıyorsun
düzenlemek.  Ah! Burada oteldeyiz.  Bana biraz zaman hatırlat
Sana söylediklerimi bitir.  Şimdi ne olduğunu öğrenmeliyim
hakime. "

Tuzaktan sıçradı ve doğrudan otelden yürüdü
mutfak.  Sabina'yı orada buldu.

"Günaydın Sabina Gallagher," dedi.  "Tam olarak yaptığını duydum
Sana söyledim.  Sen iyi bir kızsın, Bay Doyle şu anda kızgın,
Ve onun yolundan uzak dursan iyi olur. "

"Beni avlayacak," dedi Sabina.

"Yapmayacak," dedi Meldon.  "Eğer ondan uzak duracak bir fikriniz varsa
Biraz soğuyana kadar ve ona iyi akşam yemekleri pişene kadar
Bu sırada.  Onunla senin hakkında çok güçlü bir şekilde konuştum ve yapmıyorum
Olabilmesine rağmen, meseleleri ekstremitelere itmeye cesaret edeceğini düşünüyorum
Biraz homurdan.  Seni yakalarsa ve özellikle onun öfkesini bulursan
Kötü, sadece köpek jelertinden bahset.  Ona hikayeyi anlattım
Sabah ve aklında büyük bir izlenim yarattı. "

"Beni avlayacak," dedi Sabina gözyaşıyla.  "Konuşabileceğim köpek ne olursa olsun
Beni avlayacak. "

"Eğer yaparsa," dedi Meldon, "Seni kendimle meşgul edeceğim. Bir isteyeceğiz
Kızım her zamankinden eve döneriz, bebeğe biraz bakıp yapmak
Pişirme ve yıkama ve genel olarak tüm yeri temiz tutun.
Gelip benimle evde yaşamak istiyorsun, değil mi Sabina? "

"Emin değilim.

"Yaparsın. Hiç şüphe yok. Ama bunu tartışmamıza gerek yok
Yine de, Bay Doyle'ın sizi kovmasını beklemiyorum.  Gerçekten ne istiyorum
Sizinle konuşun o yargıç.  Hakim nerede? "

"Gitti," dedi Sabina.

"Bunu biliyorum," dedi Meldon.  "Ama o iyi geri dönecek.
Bagajı için geri dön. "

"O zaman olmayacak. Patsy Flaherty'den bu yana bir saat önce değil, aynı
Bu arabayı sürüyor, içeri geldi ve alacak emirleri olduğunu söyledi
oradaki tüm bagajlar ve balıkçı çubukları ve geri kalanı
Beyefendiye ait yerde ne olursa olsun. "

"Sanırım onları trene götürmüyordu?"

"O zaman değil, Ballymoy House'a kadar."

"Saçma! Onları Ballymoy'a götüremezdi
Ev."

"Herhangi bir şekilde söylediği şey bu, çünkü ona sordum. Ve bana
Beyefendi, duran genç bayanla uydurdu
Orada, onun ile birlikte yaşama şekli. "

"Bu," dedi Meldon, "mükemmel bir şekilde korkunç. Gitmeliyim ve görmeliyim
bir kerede.  Açıkçası bu talihsiz Bayan King'e zorbalık yapıyor,
Bitmeyi ve konaklamayı kabul edene kadar onu tehditlerle zorlamak.
Gözlerimin altında böyle bir şey yapamam.  Sen
Affedersiniz Sabina, senden kaçarsam.  Kesinlikle gerekli
Ballymoy House'a hemen gitmem gerektiğini.  Bay Doyle'ın ödünç alacağım
yine bisiklet. "

Arka kapıdan avluya çıktı ve Doyle'u buldu
midilli.

"Sanırım," dedi, "bisikletini tekrar alabilirim. İş
Öngörmediğimi söylemek zorundayım.  Mecburum
Mümkün olan en kısa sürede o hakime alın.  O gibi görünüyor
kötü muamele eden Bayan King.  Onun için onun için gitmesini bekliyordum
Parafin petrol meselesi, ama-- "

"Sana söylemiyorum," dedi Doyle, "ne harekete geçmeyeceğini ne de kısmen-"

"Bunu biliyorum; ama yargıç onun olduğunu düşünüyor ve o-
İnanın, Doyle, ama gitmek için eşsiz bir küstahlık vardı ve
Ballymoy House'da kendisini çeyrek. "

"Yapacağını söyledim," dedi Doyle, "ve şaşırmadım."

"Var olan tuhaf ve hassas ilişkileri anladıysanız
Bu yargıç ve Bayan King arasında-ama elbette yapmıyorsun ve ben,
Ne yazık ki, onları size açıklayamıyorum.  Eğer yaparsan görürsün
Bir zamanlar yargıç kendini Bayan King'e zorlamış olmalı,
şüphem yok, en büyük olmayan ve aşağılık tehditleri kullanarak
Sonuna ulaş.  Yönetim kurulunu ve konaklamasını aldığını düşünerek
Ondan şantaj için çok iyi kovuşturulabilir.  Sadece
Kendinize gebe kal, Doyle-- ama bunun hakkında konuşamam.  Nerede
bisiklet?"

"Seni dün gece Portsmouth Lodge'a götürdün," dedi Doyle
"Ve bildiğim kadarıyla tekrar geri getirmedin. Ama bir
Patsy Flaherty'ye ait ahırda eski olan ve alabilirsiniz
Eğer istersen. "

"Seninkinden daha kötü olamaz," dedi Meldon, "o gevşek pedalla.
Sadece benim için kapıya doğru çiğniyorsun ve lastikleri pompalıyorsun
istiyorlar.  Sabina'ya sormayı unuttuğum bir şey var.  Gideceğim
Mutfaktan ve makineye sahip olduğunuzda sizinle tanışın
hazır."

Mutfağa daldı, Doyle'ı midilli ve pompasını bağlamak için bıraktı
bisiklet.

"Geri döndün mü?" dedi Sabina.  "Gittiğini sanıyordum. Değil mi
Bana acele ettiğini mi söyle? "

"Sadece gidiyorum," dedi Meldon; "Ama başlamadan önce sana sormak istiyorum
Haşlanmış yumurtayı nasıl yönettin.  Sanırım yargıç haşlanmış bir yumurta vardı
kahvaltı için.  Parafin'i içine koydun mu? "

"Yaptım."

"Nasıl? Nasıl yapıldığını bilmek için en endişeliyim."

"Beyefendinin bana sorduğu şey," dedi Sabina, "
O gerçek. "

"O zaman bana söyle."

"Emin değilim.
Düşündüğünüzden daha kötü; çünkü yumurtayı yedi. "

"O zaman çok fazla parafin olamaz."

"Yoktu; ama bazıları vardı."

"Peki oraya nasıl aldın?"

"Bir saç tokası ile yaptım."

"Kafandan bir saç tokası aldığını mı söylüyorsun ve--

"Elbette yaptım. Başka bir tane nereden alabilirim?"

"Ve onu parafin içine batırdı ve sonra yumurtanın arasından sıkıştı.
Bu yargıç için üzülmek için kalbimde bulabildiğimi beyan et.  Sadece
Davranma şeklinden dolayı aldığı her şeyi hak ediyor
King'i özledim, gidip ondan özür dilerim.  Sen akıllı bir kızsın
Sabina.  Her zaman olduğunu söyledim ve şimdi olduğumu kanıtladın
Yeteneklerinizdeki tahminimde mükemmel.  Yine güle güle.
Bu sefer gerçekten kapalı olmalıyım. "

Sabina'nın elini ele geçirdi ve büyük ölçüde sürprizine yürekten salladı.
Sonra mutfağı terk etti ve arkasından kapıyı çarptı.  Doyle
Patsy Flaherty'nin bisikletiyle onu bekliyorum.  Meldon atladı ve
Sokakta giderken zilini çaldı.  Doyle izledi
O kayboldu ve sonra dönüp mutfağa girdi.  Sabina,
Gazabını ve kendi tehdit altındaki kaderini unutmuş, o zaman patladı
onu gördüm.

"Peki şimdi, herhangi biri hiç bir şey gördü mü? Birçoğu queer olan
Bu eve girdiğimden beri karşılaş, ama asla onun için eşit
devam ediyor.  Herkes olduğunu düşünürdü ... "

"İçki değil," dedi Doyle.  "Kimse onun üzerine işaret görmedi."

Kızgındı, Sabina Gallagher'a kızgındı ve belki de daha kızdı
Meldon; Ama bir adalet duygusu vardı ve sahip olan adama sadıktı
Bir zamanlar onun arkadaşı oldu.  Sabina'nın bir
Yeterince doğal olabilecek, ancak kesinlikle yanlış olan suçlama. Gibi
Aslında, bir şey söylemek istememişti ve
öneriyi sıcak bir şekilde reddetti.

"İçki olduğunu söylemiyordum. Olamayacağını iyi biliyorum, çünkü o bir
Basit, masum bir beyefendi gibi yapmaz.  Ama ben
Biraz sporu seven bir olduğunu ve ne umursamadığını söyle
Aptallık, anladığı sürece sonra olabilir. "

Konuşurken Doyle'da dostça gülümsedi; Ama o bir adam değildi
amacından gülümsemelerle yönlendirildi veya unutkanlığa dönüştü
Genel konuşma cazibesi.

"Bu dakika yukarı çıkacaksın, Sabina Gallagher," dedi "ve
Sahip olduğunuz kıyafetleri paketleyeceksiniz-ve bu çok değil-ve
Bunu yaptıktan sonra eve gideceksin, çünkü seni içeri almayacağım
Bu ev başka bir gece. "

"Düşünüyordum," dedi Sabina, "muhtemelen bunu söyleyeceksin."

"Daha fazlasını söylerdim," dedi Doyle, "sadece yapsaydım ne olacağımı söyleyebilirim
Sonrası için özür dilerim. "

"Kesinlikle olabilirsin."

"Söylediğimi hak ettiğinden daha fazlasını söylemememe rağmen. Ne içinde
Kutsal olan her şeyin adı, beyefendiyi zehirleyerek mi demek istedin
Buraya otelde durmak için geldi ve bana üç para ödeyecekti
Haftada pound ve belki daha fazlası?

"Bay Meldon bana söyledi," dedi Sabina, "ve nasıl bileceğim ama
Bana bir mesaj gönderdin, senin ne yaptığım gibi
Yapılan mı? "

"Muhtemelen onu bir mesajla sana göndereceğim mi? Sahip olmalısın
Bir mesajla buna güveneceğimi düşünmekten daha mantıklı mı?  Ve
Doğan bir aptal olmayan kimse istemediğimi biliyor muydu
Lamba akşam yemeğinde üzgün mü? "

"Doktorun size verdikten sonra olduğu şeyleri koymamı söyledin
Beyefendinin yatağının çarşafları ve bundan sonra yapıldı
O'nda, başka ne şeytanlık yapması gerektiği çok önemli olmazdı
kat.  Elbette dünyada bir erkekte bir şey yok
nemli yatak ve ben mutfak ateşinde çarşafları havalandırdıktan sonra
Sabahın en iyi kısmı, bu yüzden hiç kimse onlar
kuru değildi.  Eğer onu evden avlanmasını istemediysen neden
Bunu yap bana mı teklif ediyorsun? "

Doyle tartışmanın gücünü hissetti; Sabina'dan daha keskin hissettim
Tahmin edebilir.  Meldon'un teklifinde kendisi çok şey yapmıştı
Onurlu ve karlı bir konuktan rahatsız olun.  Adil olabilir mi
Sabina'yı tam olarak aynı şekilde benzer şekilde suçladığı için suçla
mazeret?  Çok sert bir şekilde konuşma gerekliliğini hissetti.

"Bundan çıkacak mısın?" Dedi ki, "Korkunçum ama yapabilirim
Orada benimle konuşursan elimi sana kaldır.  Sen olur
bir azizin sabrını kışkırtmak; Ama onu kullanmasını istemem
Bundan sonra bana vurdum. "

"Gidiyorum. Kalmak istediğimi düşünmene gerek yok. Çok şey var
Beni almaktan ve bana her zamankinden daha fazla ücret ödemekten memnun olacak. "

Doyle bunun gerçeğini tanıdı.  Sabina ucuzu vardı-cheap
Connacht'ta hüküm süren ücret standardına göre bile.  Yarı hissetti
kararlılığını yeniden gözden geçirmeye eğilimli.  Hakim gitmişti.  .
hoş ve tatmin edici bir form olsa da Sabina'nın reddedilmesi
İntikam, kayıp üç kiloyu tekrar geri getirmezdi; sırasında
Başka bir aşçı almakta çok sorun olabilir.

"Gitmeden önce," dedi Sabina, gitmek istemeyen ve izleyen
Doyle'ın rasgele işaretleri için yüzü, "Gitmeden önce bir mesajım var
Sizi Bay Meldon'dan verin. "

"Onu bu sabah kendim gördüm," dedi Doyle, "ve ne olduğunu bilmiyorum
Benim için bir mesajın önünde olmayacağına dair bir mesaj olabilir
Bana kendisi söyledi. "

"Bana teklif ettiği şey bu-" Sabina durakladı.  "Şimdi,"
"Eğer gitmediysem ve köpeğin adını unuttuysam!" Dedi.

"Bir kralın bir kez öldürdüğü bir köpek miydi," dedi Doyle, "
Onun bebeğinin yediği düşüncesi mi? "

"Olabilir," dedi Sabina.  "Üzerinde sahip olduğu bir queer ismiydi ve ben
ne olduğunu kabul etmiyor. "

"Ben kendim rahatsız ediyorum," dedi Doyle, "ama muhtemelen aynı köpekti
Bana onu ne zaman sürdüğümü anlatıyordu. O her zaman yaptı
Köpekler için bir beğeni var, aynı Meldon. "

"Bir ya da başka bir şey olabilir. Herhangi bir şekilde,
anlaşma, çünkü bana bu dakikadan en geç dedi ki
Sana adından bahsetti, beni avlamazsın. "

"Şimdi beni dinle Sabina Gallagher. Burada kalmana izin vereceğim
Bu, hak ettiğinizden daha fazla bir anlaşma-kalmana ve yapmana izin vereceğim
sahip olduğum saygım nedeniyle eskisi ile aynı yemek
Annen, iyi bir kadın ve baban ölü-ben
Bana şunu söylersen devam edersin: Köpeğin tek bir şekilde yapması ne vardı
Ya da diğeri hakimin yemeğine koyduğunuz parafin yağı ile? "

"Köpeği hiç görmedim; ve hiç duyduğumu bilmiyorum
Köpek gibi yapıyor. "

"O zaman benim için köpek hakkında ne konuşuyorsun, eğer yapmazsa
bir şey, daha az ya da daha fazla, size yardımcı olma yolunda
Hâkimin yemeğini yok etsin mi? "

"Bay Meldon bana köpeğin adından bahsetmemi söyledi. Ve
Bu dakika yapardım, sadece hatırlıyorum. "

"Ona bir dahaki sefere buradayken soracak mısın ve sonra bana ne söyler misin?
Köpeğin konuyla ilgisi mıydı? "

"Tabii ki, eğer seni memnun ediyorsa yapacağım."

"O zaman henüz biraz kalabilirsin, Sabina. Sizinceye kadar kalabilirsin
Kendinizi daha iyi hale getirebilmek için yemek pişirme hakkında yeterince öğrenin; Ve bu ne
sahip olduğunuz fırsatlarla yakında yapabilmelisiniz
Bu ev.  Ama köpek hakkında bilgi edinebilirsen, Bay için
Meldon bu sabah onun hakkında çok şey söylüyordu ve eğer minnettar olurum
Ne tür bir köpek olduğunu biliyordum. "




Bölüm XVIII.

Meldon, şehir dışına hızla batıya doğru ilerledi,
Ballymoy House.  Keskin köşenin etrafında süpürüldü ve
Yüksek hızda giriş kapısı, çok etkileyici bir
Sundurmada duran altı Callaghan çocuğunun açısı
Gate Lodge, coşkuyla alkışladı.  O onlardan kayboldu
Bağırsakları azalmadan önce görüntüleyin ve caddeye koştu.  O
evin önündeki çakıl taramasına ulaştı, her iki frene bastırıldı
Tüm gücü ile bisikleti aniden durmaya getirdi ve
Dönen bir toz ve küçük taş bulutunun ortasında sökülmüş.  O koştu
Dövme zili öfkeyle.  Kapının hemen açılmadığını bulmak
Tekrar çaldı ve sonra üçüncü kez, yarım dakikadan az bıraktı
Peals arasında.  Sonra nefes nefese ve çok kötü bir öfke içinde bir hizmetçi,
Kapıyı açtı ve ona ne istediğini sordu.

"Bayan King'i hemen görmeliyim," dedi Meldon, "en önemlisi
işletme."

"Bayan King dışarı çıktı, efendim," dedi hizmetçi.

"Nerede? Ne zaman dışarı çıktı? Ne zaman evde olacak?"

Hizmetçi üç sorunun ikisini olmadan cevaplayabilirdi
zorluk.  Bayan King dışarı çıktığında biliyordu.  Ayrıca nerede olduğunu da biliyordu
gitmişti.  Geri dönüş saatinde tahmin edebilirdi; Ancak
Meldon'un aceleyle göründüğünü görünce intikamını aldı
onu rahatsız eden zilin şiddetli çınlaması.

"Gidip soracağım efendim," dedi.

Sorular yapmak için yaklaşık on dakika geçirdi.  Sonra geri döndü
Bayan King'in öğle yemeğinden hemen sonra dışarı çıktığı bilgiler.
Sir Gilbert Hawkesby'ye nehre eşlik etmişti.
balık tutmak.

"Sir Gilbert Hawkesby ile gitti!" dedi Meldon.

"Evet efendim."

Meldon döndü ve caddeden yavaşça yürüdü.  O ulaştığında
Tenis kortunu bisikletini bir ağaca doğru itti ve çıkardı
onun borusu.  Bayan King'in parlak hamakı hala arasındaydı.
Callaghan'ın onu sonraki sabah taktığı iki ağaç
varış.  Meldon borusunu yaktı ve hamakta yattı.  O öyleydi
şaşkın.  Bayan King'in davranışları hesaplanamazdı.  Hakim
garip.  Ancak Meldon, sorun olmadığına dair bir inanç taşıdı
Zor ama çözümünü hasta düşüncesine ve tütüne verecektir.
Zengin duman bulutlarını çekti ve kovdu; ve kendini düşünmeye koy
zor. Hakim, Doyle'da yaşamanın imkansızlığını fark etmişti.
otel.  Bu başlamak için düz ve anlaşılır bir noktaydı.
Bayan bulacağını bilerek doğrudan Ballymoy House'a gitmişti
Orada kral.  Bilgilerini nereden aldığını tahmin etmek zordu;
Ancak bu tür noktalardaki spekülasyonlar açıkça işe yaramazdı.  .
Yargıç biliyordu ve Ballymoy'a yerleşmek için karar vermişti
Bayan King'in konuğu.  Bayan King görünüşe göre onu almıştı; bile vardı
Onunla balık tutmaya gitti.  Meldon,
Biri hariç gerçekler ve son derece tatmin edici değildi.  Hakim olmalı
kendini Bayan King'e dayattı ve onu almaya teşvik etti
tehdit araçları.  Şüphesiz bu tür şeyler zaman zaman yapıldı;
Nadiren hakimler tarafından.  İnsanlar, özellikle şüpheli geçmişleri olan kadınlar,
her zaman maruz kalma tehditlerine açıktır ve
şantaj.  Sir Gilbert Hawkesby açıkça-Meldon'un yeterli
Bunun kanıtı-balıklara belirlenmiş.  Doyle'a göre ve
Sabina Gallagher, kötü bir öfkeyle ve bu nedenle, o zaman,
vicdansız.  En rahatsız edici bir gece geçirmişti.  O da
son derece aç.  Kendini zorlamamıştı
Bayan King.  Meldon içini çekti.  Gerçeklerin bu ayarlanması değildi
Tatmin edici, ama başka bir şey yoktu.  Külleri ondan devirdi
boru ve ayağa kalktı.  Sonra Callaghan'ın izlediğini fark etti
onu çimlerin uzak ucundan.  Meldon ona doğru yürüdü.

"İstediğiniz Bay Simpkins hakkında haberse," dedi Callaghan, "
hiçbiri, çünkü son günden beri yere yakın değildi
seninle konuşmak. "

"Hemen şimdiki zaman için," dedi Meldon, "Çok fazla ilgilenmiyorum
Bay Simpkins'te buraya günümüzde gelen başka bir beyefendi. "

"Sir Gilbert Hawkesby dedikleri mi?"

"Öyle," dedi Meldon, "o adam. Onu gördün mü?"

"Yaptım. Saat ondan yarıya ya da belki biraz sonra ve
Genç bayan korkunç bir sürü kağıtla çıktıktan hemen sonra
onunla birlikte.  Sen orada senin orada oturdu küçük yatağa oturdu
Bu dakika yalan söylüyorlardı ve 'sana günaydın, Callaghan' diyor
Beni gördüğünde. "

"Orada ne yapıyordun?" dedi Meldon.

"Ona bakıyordum. Bana yapmamı söylediğin bu değil miydi?
Geçen hafta yaptığımla aynı şeyi izlemek, yol
Simpkins onun farkında olmadan gelmezdi ve belki başka bir yerde ve
onu görmüyor. "

"Tamam," dedi Meldon.  "Tam olarak en az şüphe etmedim
Ne yapıyordun.  Yanlış soruyu sana koydum.  Ne yapmalıyım
Sana şuydu sordu: Bayan King ne yaptığını düşünüyordu?  Ne
Yapıyor muydun mu? "

"Yürüyüşü bir çapa ve Rab ile sürüklüyormuşum gibi yapıyordum
Kırılma istediğini bilir, çünkü yabani otların büyümesi
pek inanmadın. "

"Peki ve sana günaydın dedikten sonra ne oldu?"

"O zaman bir şey olmadı," dedi Callaghan, "
Aramızda hava hakkında bir konuşma ol, ben
yılın zamanı için mevsim ve-- "

Meldon, "Hava ile ilgili ayrıntılara gerek yok," dedi.  "BEN
Diyelim ki, er ya da geç, başka bir şey oldu mu? "

"O zaman yaptı."

"Peki neydi?"

"Cadde boyunca üzerinde bir beyefendi ile bir araba geldi ve
onu süren Patsy Flaherty idi; Ve onu eski kısraklara bağlıyor
Kırbaç ile beyefendi acele ediyormuş gibi. "

"Acele ediyordu," dedi Meldon.  "Aslına bakarsa,
Dün günün ortasından beri yemek için bir ısırık, o zaman pek değil.
Herhangi bir adam o yargıç kadar aç olsaydı aceleyle olurdu. "

"Bu olabilir. Herhangi bir şekilde, nedeni ne olursa olsun, Patsy vardı
Flaherty Mara'yı Şeytan Gibi Leathing. Sonra, her zamankinden en kısa sürede
Bayan King ona göz attı, o küçük yatağın dışındaydı
ve kağıtlar yere attı ve onun
Her zamanki gibi çimlerin boyunca bacak alabilirdi. "

"Zavallı şey!" dedi Meldon.  "Yakalamak onun için bir şok olmalı
onu böyle gör.  Nereye koştu? "

"Elbette onunla tanışmak için," dedi Callaghan.

"Onunla tanışmak için! Şimdi ne dediğine dikkat et, Callaghan. Daha fazlası
Muhtemelen başka bir şekilde koştu. "

"Sana onunla tanışmanın olduğunu söylemiyorum mu?
Bu arada koşuyordu, uzun zamandır düşünüyordu
Ona geldi. "

"Bu konuda yanılıyorsun," dedi Meldon.  "Tamamen kaybetmedikçe
başı şeffaf bir sinirlilikten; O'ndan uzak olmalıydı
koştu. "

"Öyle değil, ama ona. Ve sonra her zaman geldiğini gördü
Elini söndürdü ve kolun yanından Patsy Flaherty'yi tuttu,
Ve 'Dur, sen divil' diyor.  'Yeterince darbe almadın mı
Bir gün için o eski vida? ' diyor ki, 'Ve genç bayanı görmüyor musun
Bu oradaki çimlerin karşısına geliyor ve onun
iki yaşında, onun görüşü seni esnekleştirecek ve seni
Romatiklerle sakat mı? ''

"Şimdi biliyorum," dedi Meldon, "bana bir paket yalan söyliyorsun
Bitirmeye başlayın.  Dünyada bir yargıç yok sözler
Bunun ağzına koyuyorsun.  Yargıçların konuşma şekli bu değil
ne de en azından hoşlanıyor.  Bir şeyleri denememeye ve icat etmemelisin,
Callaghan.  Yapamazsın.  Dramatik için herhangi bir fakülteniz yok
Karakterizasyonda olasılık.  Bu hikayen aşağı inmez
Binbaşı Kent ile ve bana teklif etmenin iyisi nedir?  Sen
Bilmeyebilir, Callaghan, ama ben metinde uzman bir şeyim
eleştiri.  Genesis kitabını bileşenine ayırabilirim
belgeler ve yaşayan herhangi bir adam ve ben de
İç kanıtlarla, yani stil ve
madde, belirli bir ayetin aynı adam tarafından yazılıp yazılmadığı
ayeti daha önce yazdı.  Şimdi her iki açıdan, madde ve stilde, ben
Hikayenizde mümkün olan en güçlü imalat kanıtını tanıyın.
İşini bilen herhangi bir edebi eleştirmen benimle aynı fikirde olur.  İçinde
Birincisi, Bayan King bu yargıçla tanışmak için koşmazdı.  Baraka
hiç koşarsa ondan kaçtı. "

"Ona koştu," dedi Callaghan, "ve dahası-"

"İkincisi," dedi Meldon, "yargıç konuşmazdı
Patsy Flaherty'ye bu şekilde.  Arabanın durmasını isteseydi
'Bir dakikalığına çek, iyi adamım' ya da buna sözler
etki."

"Şey," dedi Callaghan, "dedi.
Çimlerin yarısında olduğumda aralarında ne geçtiğini duyun
Çapımla yolu kırma zamanı? "

"Ve duyamazsan," dedi Meldon, "
Hâkimin kullandığı tam kelimeleri bana tekrarlamış gibi mi yapıyor? "

"Sana elimden gelenin en iyisini söyledim. Onlar olmasaydı,
Sanki sanki sanki sanki sanki.  Patsy Flaherty'nin verdiği herhangi bir şekilde
Eski kısrakları kuzulamak ve o hareketsiz durdu,
gerisini memnun etti.  Sonra beyefendi arabadan bir LEP aldı,
ve bayanla tanışmak için onunla birlikte. "

"Kuyu?"

"Onu gördüğüne sevindi," dedi Callaghan, "çünkü onu öptü
iki kere."

"Saçma," dedi Meldon, "onu öpemezdi. Ve,
Şimdi beni dinle, Callaghan.  Özellikle özel olmak için kuruldun
Ahlaki davranış ve sizinle ilk konuştuğum gün Bayan King You hakkında
Her türlü uygunsuzluktan hoşlanmamak hakkında çok şey söyledi.  Ama yapmıyorsun
Bana asla bir bayan hakkında çok skandal bir hikaye anlatmaktan çekinmeyin
Herhangi bir zarar verdin.  Bunu yapman gerektiğini sanmıyorum. "

"Bu konuda bir davranışın uygunsuzluğu yoktu."

"Oradaydı. Olmadığını nasıl söyleyebilirsin?  Daha ne olabilir
uygunsuz, akla gelebilecek herhangi bir davranış standardı tarafından değerlendirilir,
genç bayan bir çim arasında acele etmeye ve yırtılmaya gitecek-ve ben
Söylediğin şeyi tekrarlamayı sevmeyin. "

"Davranışın uygunsuzluğu yoktu," dedi Callaghan, çünkü
Beyefendi amcasıydı. "

"Bana söylemek mi istiyorsun," dedi Meldon, "Sir Gilbert Hawkesby
Bayan King'in amcası? "

"O. Onu öptüğünü görünce tahmin etmiş olabilirdim. Ve ben
Kısmen içinde türden bir şey olması gerektiğini tahmin ettiler; Sahip olduğum için
Bayan King'e bir saygı ve ben de onun böyle bir şey olmadığını iyi biliyorum
Beyefendi olmadan bunun gibi olurdu yakın bir arkadaş olurdu
kendi başına.  Ama gittiğimden ve genç bayana sorduğum yolu
Mutfakta. "

"Aşçı mı demek istiyorsun?"

"Yapıyorum," dedi Callaghan.  "Bir saat sonra veya belki
Akşam yemeği için bezelye bir tabak alırken daha fazlası.  'Bayan Hodge,'
diyor ki, saygılı konuşuyorum-içinde olan kızlar için
buraya gelmeleri nedeniyle birçoğu
Londra-'Bayan Hodge,' diyor ben, 'Bu çok iyi bir beyefendi
Mistress'i günümüzde görmeye gel. '  Şeytan çok kredi
Bunu öğreneceksin, 'diyor,' için ''

"Yapmadı," dedi Meldon.  "Gelen Hodge adından kimse
Londra herhangi bir altında 'Şeytan Çok Kredi' diyebilir veya söyleyebilirdi
durumlar."

"Demek istediği bu," dedi Callaghan, "ve dahası, bana söyledi
Yüksek bir beyefendi ve yargıç olduğu hakkında daha az değil.  'Yapıyor musun
Şimdi söyle bana? ' I. 'Diyor ki, eğer bana inanırsan, bundan memnunum
İlk kez onlardan birine göz attım. '  Göreceksin
Bol bol, 'diyor,' çünkü burada Miss ile birlikte duracak
Kral balık tutmayı bitirene kadar. '  O zaman olacak mı?  Ve ne olabilir
Bunu yapmak için mi? '  'Kötü adamları öldürme biçimleri nedeniyle
Otelde-''

"Keşke," dedi Meldon, "
tam kelimeler.  Onları her seferinde yanlış yapıyorsun ve daha fazlasını yapıyorsun
Ve hikayenize inanmam daha zor. "

"Sana söylediğim veya hayır dediğim gerçek," dedi Callaghan, "ve
Söylediği şey, buraya kalmak için buraya geliyordu.
Onu otelde zehirlemişlerdi, bu benim üzgünüm
Sabina Gallagher'ın kendi arkadaşı için, kız kardeşi olduğunu duymak için
Eşimin kuzeniyle evli olmak ve ben de duymak istemezdim
Kız kötü bir isim alıyor.  Herhangi bir şekilde, 'Bu şekilde öyle,' dedi Bayan
Hodge, 'Ve olmasaydı nereye gelirdi?' '

"Yine oradasın," dedi Meldon.  "Neden sahip olduğunuzu söyleyemiyorsun
ısrar ederek iyi bir hikayenin ne olabileceğini bozmadan anlatmak
Aşçının bu doğal olmayan şekilde konuşmasını mı sağlıyor? "

"Söylediği şey," dedi Callaghan, "
ve kendi yeğeninin evine gelmesi uygun. "

"Bunu söylediğinden kesinlikle emin misin?"

"Ben; çünkü bir kez değil ya da iki kez söylemedi, ama daha fazlası; sanki sanki
Bir yargıç için yeğen olan bir bayanla birlikte olmaktan gurur duyuyordu. "

"Eğer gerçekler onları belirttiğiniz gibi," dedi Meldon, "
Bana netleşin ve genel durum hiçbir şekilde öyle değil
Düşünmeye meyilli olduğum için umutsuz. "

"Şimdi söyleyebilir misin, saygınız," dedi Callaghan, "
Bana Sabina'nın elinden gelenin en iyisini yaptığını söyledikten sonra ne
Hakimi parafin yağı ile mi zehirliyorsunuz? "

"Açıklamada bir gerçeğin temeli var," dedi Meldon, "ama
çok abartılı. "

"Sabina'nın yapacağını düşünmediğim şey bu, çünkü o her zaman sessizdi,
İyi bir kız, ona zarar vermeden. "

"Sabina'nın yanlış bir şey yaptığı fikriyle kaçmayın,"
dedi Meldon, "çünkü o değil. Bütünü açıklamak için burada duramam
Size koşullar, çünkü yapılacak başka şeylerim var ve her durumda
anlayamazsın.  Ama bu gerçeği düzeltmek istiyorum
Aklınızda sıkı bir şekilde: Sabina hiçbir şekilde suçlamıyor. "

"Şimdi herhangi bir korku var mı," dedi Callaghan, "
polis?"

"En ufak değil."

"Hakim ve hepsi mi?"

"Bu en az fark yaratmaz. Sabina zehirlenmiş olsaydı
Herkes-yapmadı, ama olsaydı-ya da denemese bile,
Kurbanının bir yargıç mı yoksa köşe çocuğu olsun.  Onun
Daha da kötüsü, inanıyorum ki, eğer kralı zehirlerseniz; Ama kısa bir süre
Aynı şey tam olarak.  Yasa, bir yargıç için biraz daha fazla değer belirlemiyor
Hayat, başka birininkinden daha çok, ve Sir Gilbert Hawkesby
Bunu size söyleyen ilk adam.  Ona isteyip istemediğinizi sorabilirsiniz.  Ama
Point gerçekten önemli değil, çünkü daha önce söylediğim gibi Sabina
ne zehirlemiş ne de kimseyi zehirlemeye çalıştı.  Sadece yaptı
onun görevi. "




Bölüm XIX.

"Genel olarak," dedi Meldon, "işler benden daha iyi çıkıyor
beklenen.  İlk başta beni biraz şaşırtacak bir şekilde geliştiler.
Aslında, bir iki saat boyunca sarsıldım ve ne diyeceğimi pek bilmiyordum
veya yap; ama tüm olayı sessizce düşünürken,
Callaghan ile yaşadığım röportaj, oldukça iyi hissetmek için her nedeni var
memnun."

O ve Binbaşı Kent, verandada ikindi çayında birlikte oturdu
Portsmouth Lodge.  Binbaşı açıkça gergin ve rahatsız oldu.
Çay kaşığı, arkadaşına bir fincan verirken tabakta toplandı,
Ve kendisine bir şişe şekerlemeye yardım etmeyi unuttu.

"Doyle'ı oldukça doğru şekilde aldım," dedi Meldon, "diye düşünmüyorum
Sabina'yı kovacak.  Sabina girerse üzgün olmalıydım
Ciddi sorun-- "

"Ya hakim?" Binbaşı dedi.

"Şu anda Sabina Gallagher hakkında konuşuyorum, yargıça geleceğim
daha sonra.  Aslında, mükemmel bir şekilde bakabiliyor
kendisi.  Sabina değil ve bu benim pratiğim-senin olmalı,
Binbaşı, ama tabii ki değil-fakirlere bakmak benim pratiğim
ve çaresiz, özellikle de kadın olduklarında, benden önce
Zengin ve güçlü olanlar için her şey.  Sen, söylememe pişmanım, git
farklı bir plan üzerine.  Çünkü Sabina bir arkadaşsız oluyor
Hizmetçi, onu rol almayacak kimse olmadan, bir iğne umrumda değil
ona olur.  Sadece bu hakimle ilgileniyorsunuz, iyi kapalı
ve eğer varsa, İngiliz anayasasının tüm gücünü varsa
Biri ona herhangi bir zarar vermeye çalışıyor. "

Binbaşı, azarlamayı uysalca kabul etti.

"Sadece kastettim" dedi, "şimdi yargıç hakkında duymak istiyorum
Sabina'nın iyi olduğunu bilin.  Ve sonuçta, J. J., İngiliz
Anayasa, onu düzenlemeye başladığınızda bir adam için pek faydası yoktur. "

"Tabii ki hayır," dedi Meldon.  "Aslında, İngiliz Anayasası bir
Büyük puan alan bir şey.  Zavallı Lorimer'ı ondan kurtarmadı
zamansız biter.  Yapmaya karar verseydim bu hâkimi kurtarmaz
onun sefil.  Zamanı geldiğinde Simpkins'i kurtarmayacak.  Fakat,
İşler ortaya çıktıkça yargıç Harry'i istemiyorum.  Hayır yok
İçinde özel bir nokta.  Şimdi geri dönse bile artık pek bir aldırmıyorum
Doyle's Hotel. "

"O zaman gerçekten mi ayrıldı?"

"Evet. Doyle bu konuda çok üzüldü. Bu onun için ciddi bir kayıp,
Ve üzgünüm, ortaya çıktı, çünkü şimdi oldukça
gereksiz.  Muhtemelen tahmin etmem beklenemezdi; Ama bir
Aslında, bu yargıç için endişelenmem gerekmez.  O
Bize zarar vermeyecek.  Aslında, en çok olacağını umuyorum
değerli müttefik.  Onu yarın göreceğim ve onu askere almaya çalışacağım
Simpkins planımız için sempati.  Ben sadece ona atlayacağını umuyorum. "

"Gittiğini söylediğini sanıyordum."

"Otelden gitti, ama Ballymoy'dan değil. Şu anda
yeğeniyle kalmak. "

"Bir yeğeni olduğunu bilmiyordum."

"Bayan King, ya da oldukça doğru olmak için Bayan Lorimer, yeğeni ve
Onunla kalıyor. "

Binbaşı Kent başladı ve çay fincanı koydu.  Sonra rahatlama
Yüzüne geldi ve gülümsedi.

"Sanırım o saçma teorinizden vazgeçeceksin," dedi.
"Ve Bayan King'in bir cinayet olmadığını itiraf et. Her zaman olmadığını biliyordum
Yine de seni ikna edemedim. "

"Görmüyorum," dedi Meldon, "
Başlangıçta Bayan King'in Bayan olduğu sonucuna vardığımız kanıtlar
Lorimer. "

"Eşek olma, J. J. Onun yargıç yeğeni olduğunu söylüyorsun; tabii ki
Yapamaz-- "

"Görünüşe göre düşünüyorsun," dedi Meldon, "
Çünkü amcası yasal bir saygınlık pozisyonunu işgal ediyor,
Muhtemelen bir suç işleyemedi.  Tamamen yanılıyorsun.  Bazıları
Dünyanın gördüğü en büyük kadın suçlular yeğenler
yüksek pozisyonlu erkeklerin.  Örneğin Lucrezia Borgia'ya bakın.  O
Amca bir Papa idi; Ve dini görüşlerimiz ne olursa olsun
Bir Papa'nın sıradan bir yargıçtan daha büyük bir adam olduğunu kabul edin
Lucrezia, en dikkat çekici suçlardan bazılarıyla ünlüdür.
tarih.  Diğer örneklerden alıntı yapabilirim, ama bu olmalı
Bir hakimle olan ilişkinin hayır olduğuna ikna etmek için yeterli
koruma-- "

"Demek istediğim bu değildi, J. J. Bu yargıç Bayan'ı denediğini söylüyorsunuz.
Lorimer.  Şimdi eğer-- "

"Önermek mi istiyorsun," dedi Meldon, "bir yargıç onu denemeyecek
Cinayet için kendi yeğeni? "

"Tabii ki yapmazdı. Nasıl olabilir?"

"Tamamen yanılıyorsun," dedi Meldon.  "Aslında herhangi bir
doğru fikirli ve gerçekten dik yargıç, yani her nedeni olduğu gibi
Diyelim ki bu efendim Gilbert Hawkesby, özel bir gurur duyar
Kendi yeğenini deniyor.  Her zaman yapabilseydi onu asmak isterdi
Suçlu olduğundan emin olduğunu varsayalım.  Bir şey varsa
Yargıçlar diğerinden daha kararlıdır.
taburcu olmalarındaki özel dostluğun tüm düşüncelerinden
görevler.  Birkaç kayıtlı hakim örneği var.
kendi oğulları.  'Romalı bir baba' ifadesi ve ben de
hatırla, türden bir olaydan ve bunu yapan erkeklerden
Her zaman en parlak örnekler olarak kabul edildi
bozulmazlık.  Her avukat,
Hakim olursa daha ince bir eylem yapamaz-ve hepsi
Sonunda yargıç olun-kendi akrabasını asmak için.  Sayın
Gilbert, Bayan King'in önüne getirildiğinde fırsatını gördü,
ve suçluluğuna ikna olduğu anda özetledi
onu en kararlı şekilde. "

"İstediğiniz gibi konuşabilirsiniz, J. J., ama hiçbir yargıç bunu yapmaz."

Meldon, "Açıkçası hakimlerin çok düşük bir görüşüne sahipsiniz." Dedi.  "Bu yüzden
Doyle var.  Hepsinin politikten etkilendiğini düşünüyor
önyargılar ve herhangi bir lige ait bir adamı kınamaya hazırdır,
bir suç işleyip işlemediğini öğrenmek için beklemeden.
Bu yeterince kötü; Ama onları suçladığınız şey sonsuz daha kötü.
Alışkanlık olarak kayırmacılıktan suçlu olduklarını söylüyorsunuz-yani
oradaki en kötü suçlardan biri olan kendi yeğenlerine kısmi
bir yargıç, Simony'nin bir piskoposta olacağı kadar kötü. "

"Sırılınca hiçbir şey söylemiyorum. Diyorum--"

"Ya Bayan King'in onun yeğeni olmadığını söylüyorsun ya da onun
Onu cinayet için denemezdi.  Birini ya da diğerini söylemelisin
Kendinizi çok belirgin bir şekilde ifade etmesen de
Söyleyebileceğin başka bir şey yok. "

"Tabii ki, sana katılmıyorum," dedi Binbaşı bir duraklamadan sonra.
"Aslında, sanırım düpedüz saçmalıktan bahsediyorsun ama gitmiyorum
Seninle tartışmak için.  Ben--"

"Keşke her zaman bu tavrı alsaydın," dedi Meldon.  "Senin
Tartışmalar çok zaman harcıyor. "

"Sana sadece bir soru soracağım. Diyelim ki Bayan King Bayan
Lorimer-- "

"O öyle. Bu konuda bir varsayım yok."

"Ve hâkimin onu dediğin gibi denediğini varsayalım ..."

"Bu tüm makalelerde. Bunu reddetmeye çalışmanın bir faydası yok,
Başka ne inkar edersen. "

"Ve onun yeğeni olduğunu varsayalım ..."

"Callaghan aşçının ona olduğunu söyledi," dedi Meldon, "
Görünüşe göre tanıştıklarında onu öptü, ki
Eğer ilişkiler olmasaydı. "

"O zaman," dedi en büyük zaferle, "onun gitmesini nasıl açıklayabilirsiniz?
Onunla yanlış bir şey yapmamış gibi kalmak mı? "

"Demek istediğini pek yakalayamıyorum, Binbaşı."

"Yeğeninin bir öldürülmesi olduğunu bilmiyor mu yoksa hiç
Ona bir cinayet olduğuna inanan olaylar, bir yargıç-bir yargıç, dikkat edin, J.
J.-Gidip onunla evde kalacak ve onu öpecek mi? "

"Onu öpen o," dedi Meldon, "ama bu küçük bir nokta. Ben
Şimdi zorluğunu gör, Binbaşı ve içinde bir şeyler olduğunu itiraf ediyorum
ya da senin gibi bir adam için bir şey gibi görünüyor
yasal bakış açısını anlayın. "

"Hiçbir bakış açısı gerçekleri değiştiremez," dedi Binbaşı, "
Gerçekler, elbette hangisi değiller. "

"Evet, yapabilir," dedi Meldon.  "Yasal zihne bir gerçek olmaktan vazgeçer
gerçeği, uygun şekilde nitelikli bir mahkeme başka bir şekilde karar verdiği an.
Hakim, bu özel durumda, bildiğimiz gibi, kesinlikle
yeğeninin bir katil olduğuna ikna oldu.  Ama bir jüri olmadığını söylüyor,
Ve böylece yasal bir bakış açısından, mükemmel bir masum ve
dik kadın.  Hakim onu ​​asamaz.  Onu uyaramıyor bile
tekrar yapmak için.  Özel duyguları ne olursa olsun bağlı ve
Mahkumiyetler, jürinin kararını yüz değerinde kabul etmek ve
Yeğenine, tüm tatsızlık ortaya çıkmadan önce olduğu gibi davranın. "

"Onu öpmesi gerekmiyor," dedi Binbaşı.

"Eğer o sürekli olarak sadece bir adamsa ve öpüşme dediğimiz şey üzerindeyse
Daha önce onunla şartlar, "dedi Meldon," tabii ki onu tekrar öpecek
daha sonrasında.  Başka bir şey yapamaz.  Yasanın gözünde-bu
Yasal bakış açısıyla kastettiğim-masum bir kadın.  Şimdi
Yargıç'ın toplumdaki tüm konumu ve hatta geliri ona bağlıdır.
Yasanın yanılmaz olduğu teorisini sürdürmek.  Sen ve ben her neyse
Özel bireylerin yapabileceği gibi, bir hakimin kendisine sadece bir kursu vardır.
Yasanın aldığı görüşü almalıdır.  Bu yüzden söylüyorum
Sir Gilbert'in yeğeniyle gitmesi ve öpüşmesi için oldukça doğal
Yine de, daha önce söylediğim gibi, onu öpen gerçekten oydu.  Eğer o
Yapmadıkça, yasanın yanlış olduğunu açıkça itiraf ediyordu ve yapamaz
Bunu kendini ve tüm pozisyonunu umutsuzca vermeden yapın. "

"Bana biraz doğal olarak vurmuyor," dedi Binbaşı.  "Aslında,
Oldukça imkansız.  Bu yüzden diyorum-- "

"Duygularını anlayabiliyorum," dedi Meldon.  "Gerçekten iyiydim
İlk başta şaşırmış anlaşma; Ama her şeyi düşünmeye geldiğimde ve
Hâkimin bakacağı türden bir yol fark ettim, gördüm,
Muhtemelen yarın biraz zaman görebiliyorum-- "

"Hayır. Yapmayacağım. Bunu asla göremeyeceğim. Diyelim ki-"

"İnkar etmiyorum," dedi Meldon, "Sir Gilbert'i düşündüğümüzde
Hawkesby özel bir birey olarak, bir an için adam
Hakim, Bayan King'in daha çok olduğu hissi ile ona kredi vermeliyiz
A-Fransızların _mauvais sujet_ dediği şey. "

"Ne?"

"Kara koyun," dedi Meldon, "aileye utanç verici.
Kimin arka planda tutmaya eğilimli olduğu ilişki
olası.  Yardımını güvence altına almak için bu duyguya güveniyorum
yargıç."

"Ne için?"

"Elbette Bayan King ile Simpkins ile evlenmek.
baştan beri. "

"Bunu yapmayacak. Yaşayan hiçbir insan yeğenini Simpkins ile evlendiremez."

"Bu yeğenin doğasına bağlı. Yeğenler var-
İnkar etmeyi kullanın, Binbaşı, çünkü maalesef doğru.  Var
Bir erkeğin herhangi biriyle evli görmekten memnun olacağını yeğenler.  Ve var
Bunda Simpkins İttifakı lehine söylenecek çok şey
özel durum. "

"Hayır, yok. Adam bir cad."

"Simpkins'i senin kadar kötü düşünmüyorum, Binbaşı.
sen daha önce.  Ancak, söylediklerinizi vermek bile doğrudur, hakim
Muhtemelen Bayan King'in kaydı ile hiçbir şey bekleyemeyeceğini savunuyor
daha iyi.  Onun için Simpkins alacak kadar memnun olacak. Hatırlayacak
Bu Ballymoy korkunç bir şekilde yoldan çıkmış bir yer ve eğer
King, burada yaşayan bir adamla evli, hiçbir arkadaşı olmayacak
Daha fazlasını gör.  Tam olarak istediği bu; Ve ben
Güvenle, pozisyon ona açıklandıktan sonra,
Sadece şansa atlayın. "

"Söylemek mi istiyorsun," dedi Binbaşı-"Şimdi tüm
Saçma fikirler doğrudur ve Bayan King'in gerçekten olacağı-- "

Tereddüt etti.

"Simpkins'i öldür?" dedi Meldon.  "Yapmayı istediğiniz şey bu, değil mi?"

"Hâkimin kendi yolundan çıkacağını düşündüğünüzü mi söylüyorsun?
Onu başka bir suç işlemeye teşvik mi ediyorsunuz? "

Meldon, "Suçu önlemek bir hakimin işi değil." Dedi.  "Sen
Onu polisle karıştırmamalı.  Polis, insanların
Yanlış olanı yapma.  Yargıçlar daha sonra onları cezalandırmalı
Polis onları yapmasını engelleyemiyor.  Hakim dışarı çıkmayacak
Onun uygun alanı ve polis çalışması yapmaya başlar.  Eğer yapsaydı olurdu
sonsuz karışıklık.  Ve bunun yanında, hakimin olacağını beklemiyorum
Simpkins'i öldürmek anlamına geldiğini düşünüyorum.  Bizim gibi anlamıyor
Sanatının çıkarları için hareket ediyor.  Muhtemelen, aslında
Kesinlikle, ona ne söylediğini söylemedi-geldiğini
Ballymoy, çalışmalarına devam etmek amacıyla.  O düşünecek
Lorimer olayının üzerindeki dar tıraşın vereceği
onun bir dersi ve bundan sonra yerleşmek ve yaşamak isteyecek
Sessiz, sevecen bir yaşam türü.  Onu o öptüğünde
Bu sabah kendiliğinden bir şekilde, ne geçtiğini düşünüyorsun
Zihni?  Ne düşünüyordu?  Onu görmediğini hatırla
yargılama gününden beri ve sonra kendinize bunların hangi düşüncelerini sorun
Ona iki öpücük önerir. "

"Bilmiyorum. Sanırım onu ​​gördüğüne sevindi."

"Bundan daha fazlası. Bir yargıç,
şeylerin yüzeysel manzaraları.  Daha fazlasına derinlemesine bakıyor
İnsan Kalbinin Duygularını Yeniden Yaratın.  O öpücükleri hissettirir hissetmez
Kendi kendine dedi ki: 'İşte ne için gerçekten üzgün olan fakir bir kız
O bitti-- ''

"Yaptığına inanmadığını söylediğini sanıyordum. Kesinlikle
yapma. "

"Bir yargıç olarak değil; ama şimdi bir amca olarak konuşuyorum,
Basit gayri resmi amca.  Bir amca olarak fakirleri hatırlamaya yardım edemez
Lorimer, ama yeğenine olası her adil oyunu vermek isteyecek ve
Penitence belirtileri gösterdiği anda-öpücükleri güzeldi
Buna nasıl karşı koyduğunu göz önünde bulundurarak,
BT-geçmişi gömmek ve yeni bir başlangıç ​​yapmasına izin vermek için olurdu
Eğer yapabilirse hayatta. "

"Tabii ki en küçük önemi,
söz konusu.  İlk olarak, Bayan King'in Bayan olduğuna inanmıyorum
Lorimer.  Herhangi bir hakimin kendi yeğenini asmaya çalışacağına inanmıyorum.  BEN
İnanma, eğer onu denemiş olsaydı, gidip evde dururdu
Daha sonra ve onu öpmeyeceğinden çok eminim.  Ancak
Görünüşe göre bana tüm çürümeye inanıyormuşsun gibi davranmayı seviyorsun
Konuşuyorsun ve öyle olmak, ne olduğunu bilmek isterim
bir sonraki adımda yapmak istiyorsun. "

Meldon, "Yaptığım şey en azından önemli değil," dedi.  "Eğer
Yaptığın türden bir salak ben, eylemlerim hayır
ya size ya da başka herhangi birine önem. "

"Aynı şekilde, ne olacaklarını bilmek istiyorum."

"Neden?"

"Onların onarılamaz yapmalarını önlemek için elimden geleni yapabilirim
Mümkünse yaramazlık; Yine de mümkün olmasını beklemiyorum. "

Meldon, "Herhangi birine onarılamaz bir yaramazlık yapmayacağım," dedi Meldon; "hariç
Simpkins; Ve her zaman onun zehirlenmesini istediğini söyledin. "

"Asla böyle bir şey söylemedim."

"Serin ol, Binbaşı. Öfkeni kaybetmenin bir faydası yok. Sen ve Doyle
Ve O'Donoghue her şey Simpkins'in cesedine gıcırdatmaktan memnun olacağınızı söyledi.
Eğer söylemediyseniz, tüm bu sorunları almamalıyım.  Eğer ben
Simpkins'den nefret ettiğine hala inanmadım, konuyu bırakmalıyım
bir kere. Sonuçta, bu benim işim yok. "

"O zaman bırak. İyi bir adam gibi, J.J., Bayan King'i yalnız bırak ve
Hakim huzur içinde balık tutsın. "

"Hayır; yapmayacağım. Şimdiye kadar bu kadar uzaktayım ve içeride bir şey göreceğim
Başarının kolay erişimi.  Beni kınamayı istemiyorum
Daha sonra sözüme geri döndüğüm için. "

"Seni sitemeyeceğim. Yapmamaya söz veriyorum."

"Yapmak demek istiyorsun; ama şu anki telaş bittiğinde ve ne zaman
Simpkins, balıkçılık ve diğer şeyler hakkında sizi tekrar rahatsız etmeye başlar,
Beni kınamaya yardımcı olamazsın.  Kaçırsanız bile
Gerçek kelimeler gözünüzde göreceğim.  Hayattan geçemem
Binbaşı, içinde sessiz, konuşulmamış bir sitemle gözünüzle perili. "

Binbaşı Kent çok iç çekti.

"O zaman ne yapmak istiyorsun?" diye sordu.

"Yarın yarın göreceğim," dedi Meldon, "ve--

"Yapmamanı tavsiye ediyorum. Parafin hakkında bilgi edineceğimden emin olabilirsiniz
o zamana kadar yağ. "

"Bunun için hazırım. Hafif geçici olabilir
tatsızlık, ama yargıç duyduğunda bu bir kerede geçecek
Yapmam gereken teklif. "

"Bu da ne?"

"Simpkins ve yeğeni arasındaki evliliği teşvik etmesi.
Ona, kendi çıkarına çok fazla olduğunu açıklayacağım
Ve elbette söylediklerimin gücünü bir kerede görecek.  Ben yok
Simpkins'in nihai kaderinden bahsedin.  Sanırım çok umursuyordu
Eğer yapsaydım.  Simpkins'in hayatını korumaya özellikle istekli olamaz,
çünkü onu tanımıyor.  Yine de tüm risklerden kaçınmak en iyisidir ve ben
Evliliğe sıradan geleneksel aşk maçı olarak muamele edecektir,
Miss ve Miss King'in tuhaf arasındaki herhangi bir bağlantıya işaret etmeden
sanat.  Onunla işleri çözdüğümde-bu on iki ya da
Bir saat, eğer gün boyunca balık tutmaya başlamadan önce ona gelirsem-ben
köye inecek ve Simpkins'i ele geçirecek.  O içinde olacak
Ofisi, bekliyorum.  Onunla öğle yemeği ve sonra onu yönlendireceğim ve
Onu Bayan King'in ayaklarına koy. "

"Senin için gidecek mi? Maç için büyük bir heves göstermedi
şu ana kadar."

"Ona fazla seçenek veremiyorum," dedi Meldon.  "Ona şunu söyleyeceğim
Şey hemen yapılması gerekiyor.  Çok az erkek ayakta durabilir
Onlarla gerçekten kararlı bir ton aldığımda bana kalmış
Simpkins'e en güçlü şekilde konuşun.  Sahip olduğum zaman, tabiri caizse
onu Bayan King'in önüne yatırdı ... "

"Dizlerinin üzerinde mi?" Binbaşı dedi.

"Muhtemelen. Bu ayrıntı konularında elbette yönlendirilmeliyim
koşullara göre; Ama onu dizlerinin üstüne koyduğumda ya da
Başka bir duruşta, gözlemsiz bir şekilde kayacağım-- "

"Bunu yaptığını görmek istiyorum. Yapabileceğini sanmıyorum. Sen
Genellikle tanıştığım herkesten daha rahatsız edici. "

"Onları bir arada bırakmak," dedi Meldon, "
Bir ağacın arkasında, bana tam olarak ne olduğunu rapor edebilmek için.
Bu arada nehri gezip yargıyı bulacağım.  Eğer o
Aslında şu anda bir balığa değil, onu düz getireceğim
eve ve sonucu hemen duymasına izin verin.  Eğer varsa
somon bağlandı, elbette inene kadar bekleyeceğim ve sonra getir
onu aşağı indirdi.  Daha sonra Simpkins'i rectory'ye götüreceğim ve yapacağım
Lisansla ilgili düzenlemeler.  Kazalar, çubuk, sahip olmak için
Bundan iki hafta sonra her şey bitti.  daha sonrasında
O'Donoghue'nun elinde bırakmalıyım.  Dikkatli olması gerekecek
Simpkins'e çağrıldığında nasıl davranıyor. Yapmayacak
Hatalar ve onu yanlışlıkla iyileştirmeye gidin. "

"Sanırım," dedi Binbaşı acı, "Sabina'yı istihdam edeceksin
Gallagher Düğün Kalesi Yapmak için.  Zehirlenmeye başlayabilir. "

"Kesinlikle hayır," dedi Meldon.  "Sabina bir düğün yapamadı,
Ve her durumda Simpkins, kendi düğün kekini yeterince yemeyecek
Herhangi bir zarar, ne yapılırsa. Eğer alışkın olsaydın
Düğünler, Binbaşı, tüm kekin her zaman yenildiğini bilirsiniz.
Posta Ofice yetkilileri-kimsenin istemediği en haklı sınıf
zehir.  Ayrıca, böyle bir durumda, hepsinden kaçınmak daha iyi olacak
tanıtım ve gösteri.  Gazetelerin tutulması yapmaz
Bayan Lorimer'in çok yakında tekrar evlenmesi.  Orada olurdu
Paragraf olun ve Simpkins'in şüpheleri heyecanlanacaktı.  Üzerinde
Bütün, bir düğün pastası ya da nedime olacağımızı sanmıyorum veya
Bu tür bir şey.  Ama istersen en iyi adam olabilirsin. "

"Söylediğin bir kelimeyi kastetmediğini biliyorum, J. J. ve
Gerçekten bir şey yap. "

"Bekle ve gör."

"Ama Bayan King'e en ufak bir huzursuzluk yaratmayı istediğini düşünürsem
Ya da rahatsızlık, seni doğrudan evimden çıkarmalıyım.  BEN
Bir an için herhangi bir plan için bir parti olmazdı
Bayan King gibi gerçekten güzel bir kadın. "

"Bundan korkma," dedi Meldon.  "Yaptığım şey tam olarak ne
Bayan King yapmak istiyor.  Bana kendisini söyledi. "




Bölüm XX.

Sir Gilbert Hawkesby, genel olarak iyi huylu bir adamdı; Ama o
şiddetli bir tür öfkenin ani patlamalarına karşı sorumlu.  Lady Hawkesby
Bunu biliyordu ve her zaman fırtınaya uysalca eğildi.  Uşak biliyordu
ve beceriksiz bir aptal olarak adlandırıldığında hiç kızgınlık hissetmedi.  .
Sanatlarını mahkemesinde uygulayan avukatlar bunu biliyordu ve her zaman
Bildirimi hakkında baskılanan sakıncalı puanlar verdiklerinde
Yaklaşan öfkenin erken belirtilerini tanıdı.  Uşak ve
Lady Hawkesby değil avukatlar, hakimin öfkesinin olduğunu itiraf etti
her zaman haklı.  Bazıları olmadan kendini kontrol etmedi
iyi bir bahane.  Bu nedenle sabırla acı çektiler,
adil bir şekilde acı çekti ve ayrıca uzun süre acı çekmeyeceklerini bilmek; için
Hâkimin patlamaları şiddetli oldukları kadar kısaydı ve hayır
daha sonra kötülük.  Doyle maalesef Sir Gilbert'in
Özellikler ve böylece depresyonda ve mutsuzdu.  Sabina Gallagher
Onları da bilmiyordum ve yargıç onu kurtarmamıştı.  Yoktu
Tereddüt, Lady Hawkesby, The Butler ve Avukatların bildiği gibi,
Ruh hali onun üzerindeyken en savunmasız insanlara saldırmak ve o
Sabina Gallagher için son derece güçlü bir dil kullanmıştı.  Aldı
Bu vesileyle, kendi kendini doldurmak için normalden daha uzun.
Yeğeninin sevgi dolu selamlamasına yanıt olarak öpücük vermedi.  O
Onun için hazırladığı gerçekten mükemmel öğle yemeğini yedi
kasvetli sessizlik ve takdir işareti olmadan.  Gilly, kim
öğleden sonra nehre eşlik etti, sonuna geldi
süresi dolmuş fırtınanın gusts.

Saat dörtte Sir Gilbert ince bir somon bağladı ve onu indi
başarıyla.  İntikamlı bir adam olan Gilly, çok fazla tahmin edildi
balığın ağırlığı ve yargıç için zengin bir iltifat ödedi
yetenek.  Bayan King, sıcak tonlarda en uygun şeyleri söyledi
mahkumiyet.  Sir Gilbert, hayatın tamamen olmadığını hissetmeye başladı
Dayanılmaz rahatsızlık.  Bir saat sonra, bir havuzda şiddetle tavsiye edilir
Gilly tarafından başka bir balık yakalandı.  İlkinden daha düşüktü
Boyut, ama bakmak çok tatmin edici bir yaratıktı.  Hakim
Akşam yemeğinde oturduğunda temper oldukça normaldi.  Ne zaman, Bayan
King'in isteği, daha sonra çizim odasında purolarını yaktı, o
Sabahın talihsizlikleri hakkında mizahi bir bakış atmaya başladı.

"Davetini bir kerede kabul etmeliyim, Milly ve
Yerel otelde yaşamaya çalıştı.  Hiç böyle bir yere gelmedim
Hayatımda, iyi bir anlaşma yaptım ve oldukça iyiyim
onu pürüzlendirmeye alışkın.  Yatak Odam Abominable'dan Reeked
Dezenfektanlar.  Zemin kireç klorür içinde yarım inç derinliğindeydi.
Çarşaflarla ıslatılmıştı- bu arada,
Yerel papaz? "

"Bilmiyorum," dedi Bayan King.  "O yaşlı bir adam ve ben süslüyorum
narin.  Onu hiç görmedim. Geçen Pazar kilisede değildi. "

"Küratör mü?"

"Evet; ben inanıyorum. Ama küratör tatilinde uzakta.
Birisi-kimin unuttuğumu; Muhtemelen bahçıvan Callaghan-beni böyle anladı.
Tüm olaylarda, ondan hiçbir şey görmedim.  Ama ne istiyorsun
Yerel din adamlarıyla? "

"Sadece bunlardan birini istiyorum," dedi hakim; "Ama onu istiyorum
kötü.  Demek istediğim adam bir Roma Katolik rahip olamaz.  O var
Parlak kırmızı bıyık.  Acaba onunla karşılaştın mı? "

"Bu Bay Meldon olmalı. İngiltere'de bir yerde bir cemaati var, ben
inanmak.  Tatilinde burada.  Arabada seyahat ettim
onunla Dublin'den.  Büyük bir Kent ile kalıyor. "

"Görünüşe göre oldukça kızgın," dedi yargıç "ve kapatılmalı.
Toplum için tehlikeli. "

"Kesinlikle eksantrik. Trende uzun bir konuşma yaptık ve o
Onu uyanık tutan bebeği hakkında çok şey anlattı
gece.  Bir gün onunla ve Binbaşı Kent ile yatıyordum. "

"Bir daha gitme," dedi hakim.  "Hayatın güvende olmaz.
Binbaşı Kent de Mad? "

"Hiç de değil. Beni çok hoş bir adam olarak vurdu, en düşünceli ve
tür."

"Meldon'u tolere ederse çok alışılmadık derecede nazik olmalı.
tanıştığım sakıncalı deliler, o papaz dışarıda ve uzakta
en kötüsü."

"Aslında deli olduğunu söylememeliydim. Bazı açılardan sanırım
oldukça zeki.  Geçen Pazar oldukça dikkat çekici bir vaaz vaaz etti,
Dinlemeye yardımcı olamayacağınız bir tür vaaz. "

"Buna kolayca inanabiliyorum," dedi hakim.  "Bana bir vaaz vaaz etti
Dün unutamam. "

"Onunla nerede tanıştın, Gilbert Amca?"

"Onunla tanışmadım. Benimle tanıştı. Buluşmayı hayal etmemeliydim
o.  Benimle Donard'daki tren istasyonunda tanıştı ve kendini davet etti
benimle öğle yemeğine.  Ayrıca sahip olduğu bir doktoru da getirdi
o.  Sonra beni Ballymoy'da hayatımın güvende olmayacağı konusunda uyardı.  BEN
Ligler hakkında korkutucu fikirlerle olağan bir aptal olduğunu düşündüm
ve boykot.  Ama hiç de öyle değildi.  Korktuğunu düşündü
Kötü drenajlarla ilgili hikayelerle uğraşmam; Ben öldüğümden emin olacağım dedi
Otelde kaldı.  O oldukça oradaydı, söylemeliyim.  Yapayım
Bir kerede gitmemiş olsaydım öldüm. "

"Çok kötü miydi?"

"Çok kötü miydi? Oh, kanallar. Hiç de değil. En azından cesaretim
Yeterince kötüydüler.  Öğrenecek kadar uzun süre orada değildim.  Ama ben
Hiçbir durumda kanalizasyonlardan ölmemeliydi.  Ben tür bir adam değilim
Hastalıkları yakalar. "

Sir Gilbert'in göğsü konuşurken biraz şişti ve yavaşça şişti
Büyük bir duman bulutu.  Fizikseliyle gurur duyuyordu
sağlık ve mikroplarda meydan okumaya ve yığınlamaya alışkındı
Doktorun sanatına hor gör.

"Eminim değilsin," dedi Bayan King.

"Ne ölmeliydim," dedi yargıç, "eğer ölmüş olsaydım,
açlık oldu.  Sana bunu söylediğimde bana inanmayacaksın
Aldığım her yiyecek hurdası, hatta sipariş ettiğim haşlanmış yumurta bile
Kahvaltı, güvenli olacağını düşünerek-- "

Bayan King daha önce parafin yağı hakkında her şeyi duymuştu.  Gerçekten vardı
Bir kereden fazla duydum.  Tekrar duymak istemedi
Çünkü hikayenin tekrarlanmasının amcasını koyabileceğinden korkuyordu
başka bir kötü öfkeye.

"Anlayamıyorum," dedi.  "Herhangi biri nasıl bu kadar dikkatsiz olabilir
gibi--"

"Dikkatsizlik değildi," dedi hakim.  "Olsaydı ben olabilirim
Yer başka bir deneme göz önüne alındığında.  Bilerek yapıldı. "

"Elbette hayır."

"Aşçıyı takip ettim," dedi hakim, "
mutfak.  Önümde kaçtı, ama sonunda onu dünyaya koştum
Scullery.  Hiç görmediğim pis bir delik.  Onun için düz gittim ve
Birine veya bir lambayı üzen biri hakkında bir hikaye söylenmesi bekleniyor
tüm tencereleri ve tavaları üzerinde.  Bunun yerine bana cevap verdi
Bir tereddüt işareti ve dedi ki- şimdi ne dediğini düşünüyorsun? "

"Tahmin edemiyorum. Lezzeti isteyeceğini düşündüğü için değil mi?"

"Hayır. Bunu söyleyecek bir şey yoktu. Bana bunu söyledi
Sizi yatağlayan bu papazınız Bay Meldon, vermişti
Tüm yemeğimin parafinle batırılacağı gelmeden önce siparişler
yağ."

"Ah! Ama bu çok saçma."

"Yani düşünürsün. Şu anda düşündüm. Ona inanmadım. Ben
Mazeret için alışılmadık bir savunma hattı koyduğunu düşündüm
Kendi brüt dikkatsizliği.  Ama açıkça yanlıştım.  Kız görünüyor
gerçeği söylemek.  Sanırım sana devletten bahsettim
Dün gece yatağımı buldum. "

"Nemli olduğunu söyledin."

"Nem! Asla nemli demedim. Soymak kullandığım kelime; ya da hiç
Olaylar kullanmış olmalı.  Condy'nin sıvısı ile ıslanıyordu, çünkü
Ortaya çıktı, ancak o sırada şeylerin ne olduğunu bilmiyordum.  Ben vardı
Otelin kendisi ile bir röportaj, adının bir ruffian
Doyle, bunun hakkında.  Yapmadan önce zili kırmam gerekiyordu
Bana gelmesini sağlayın.  Bu çok garip bir şey ama bana söyledi
Pratik olarak aynı hikaye; Bu adamın Meldon'un, her kim olursa olsun,
Condy'nin sıvısının her yerine dökülmesi için emir vermişti ve
Kireç klorür yere kürekle.  Ona inanmadım
Bir aşçı olan sefil sürtük inandığımdan daha fazla zaman
ertesi sabah.  Ayrıldığımda öyle bir öfkedeydim ki düşünmedim
iki hikayesini bir araya getirmek; Ama her şeyi aşmak
Bu öğleden sonra aklımda beni çok tuhaftı.
Her ikisi de böyle garip bir yalan vurmuş muysa, eğer bir
yalan."

"Elbette Bay Meldon'un oldukça eksantrik olduğunu düşünmüyorsunuz, biliyorum
Ama onun olacağına neredeyse inanamıyorum-- "

"Ne düşünmem gerektiğinden emin değilim.
Din adamı, oldukça kızgın olmadıkça ve onun deli olmadığını söylemiyorsun-- "

"Hayır; deli değil. Tuhaf. Ama kesinlikle deli değil. Binbaşı.
Kent onun en yüksek görüşüne sahip ve Binbaşı Kent oldukça aklı başında. "

Hakim purosunun sonunu ateşe attı ve bir
Bir veya iki dakika.  Zihni meraklı olaylar üzerinde çalışıyordu
Ballymoy'a gelişini takip etmişti.  Çok oldu
ilgili.

"Milly," dedi sonunda, "
deli değil.  Ama onun eylemlerini nasıl açıklayacağım?  Gerçekten ben için
Şüphesiz, yaşadığım her şeyin altında.  Birinci
Her şeyden önce, yirmi seyahat ettikten sonra Donard'daki istasyonda tanıştı.
Miles, buraya gelmemi önlemeye çalışmak için açık.
Şimdi bunu neden yaptı? "

"Belki de otelde rahatsız olacağınızı gerçekten düşündü."

"Her neyse beni rahatsız etmek için elinden geleni yapıyor gibi görünüyor."

"Ve başarılı oldu," dedi Bayan King bir gülümsemeyle.

"Ve zekice başarılı oldu. En azından bunu reddetmek istemiyorum. Ben
Hayatımda hiç rahatsız olmadı.  Ama bilmek istediğim şey
Bunu yapmak için ne olası güdüsü vardı.  O mutlak olmadıkça
Lunatic ve sen onun öyle olmadığını söylüyorsun-"

"Hayır. Aklı başında, ama bence kesinlikle eksantrik."

"O zaman bir çeşit güdüsü olmalı. Açıkça istemiyor
Beni burada Ballymoy'da bulundurmak için.  Şimdi neden olmasın?  Beni şaşırtan şey bu.
Neden?  Düne kadar hayatımdaki adamı hiç görmedim.  Hiç duymadım
onun.  İki hafta geçirip geçirmem onun için ne önemli olabilir?
burada mı yoksa değil mi? "

"Sen gelmeden önce balıkçılık hakkında bazı anlaşmazlıklar vardı," dedi Miss
Kral.  "Bahçıvan Callaghan'dan duydum. Bay Meldon's
Arkadaş, Binbaşı Kent, bir kısmında balık tutma hakkı olduğunu düşündü.
nehir--"

"Ama burada var olduğum ne fark eder? Ben sahibim
Balıkçılık.  Binbaşı Kent doğru ya da yanlış olabilir.  Ama onun faydası yok
benimle itiraz ediyorum.  Olsaydım biraz daha iyi bir pozisyonda olmazdı
döndü ve eve gitti. "

"Sanırım değil."

"Yani bu açıklamayı mahkemeden yönetebiliriz.
bir çeşit güdüsü vardı.  Kimse tüm sorunları alamaz
Bir şey kazanma yolunu görmedikçe almıştır. "Hakim
Derin düşünerek tekrar durdu.  Sonra aniden gülümsedi.  "Buraya bak
Milly.  Sana kişisel bir soru sormamı umursamıyorsun
Sen?"

"Biraz değil. Vicdanım oldukça kolay. Aşçı rüşvet vermedim
Akşam yemeğinize parafin yağı koy ve asla düşünmemeliydim
Condy'nin sıvısını yatağınızın üzerine döküyor. "

"Bu küratör var mı, Meldon, yani--"

"O bir küratör değil," dedi Bayan King.  "En azından bir zafer."

"Bir başpiskopos olup olmadığını merak etmemeliyim. Ama o ...
Sorulması oldukça garip bir soru; Ama sen bir çocuk değilsin, Milly.
Çok çekici bir genç kadın olduğunu biliyorsun ve ne var
Bazı insanlara iyi bir servet gibi görünüyor, ne kazandığınızın yanı sıra
Yazılarınızla.  Bu adam seninle sevişmeye çalışıyor mu? "

Bayan King yüksek sesle güldü.  Açıkçası onun neşeli yüzüğü
Spontan Mirth, hakimin inşa ettiği teoriyi paramparça etti.

"Hayır," dedi; "O değil. Tam tersine. Ah, Gilbert Amca, ben
Sana söylemeliyim.  Çok komik.  Beni en ciddi şekilde uyardı
Onunla sevişmeye çalışmadığımı. "

"Söylediğin her şeye rağmen, Milly, çok deli olmalı."

"Hayır. Gerçekten düşündü, onunla flört etmek istediğimi düşündü,
Ve bana yapmamamı söyledi.  Sahip olamayacağını söyledi.  Ben çok iyiydim
O zaman ona kızgın.  Kimse bana böyle bir şey söylemedi
önce.  Burada aradığı ilk gündü. "

"Sık sık burayı arıyor mu?"

"Neredeyse her gün. Biz bu öğleden sonra buradayken buradaydı
nehir.  Beni en önemli iş konusunda görmek istediğini söyledi. "

"Keşke onu görseydim."

"Yakında olacaksın. Yarın geleceğinden emin."

"Eğer yaparsa," dedi yargıç, "
onunla konuş.  Ama bana o meraklı olay hakkında daha fazla bilgi verin, Milly.
Seninle sevişmek istemediğinden emin misin? "

"Oldukça. Muhtemelen yanılamadım. Ayrıca, evli.
Bunu en aşağılayıcı bir şekilde söyledim, bu yüzden herhangi birini yapmamı önlemek için
Onunla kendimle evlenmeye çalış. "

"Tabii ki bu onu çözüyor," dedi hakim.  "Bir an için düşündüm
Seninle evlenmek için vahşi bir fikri olabilir.  Olurdu
Beni dışarıda tutmak için yaptığı umutsuz çabaları açıkladığını açıklayın
yerin.  Çılgınla evlenmeni istemeyeceğimi bilirdi
papaz.  Ama eğer öyleyse, Milly ve sonuçta bana söyledin
Açıkçası olamaz, zihninin arkasındaki fikir nedir?
Neden bu sistematik zulüm için ayarladı? "

"Balıkçılık anlaşmazlığının bununla hiçbir ilgisi olmadığından emin misin? Yapamam
Başka bir şey düşün. "

"Bir aptal olmadıkça," dedi yargıç, "
Balıkçılık, arkadaşının kaçakını kolaylaştırır. "

"Binbaşı Kent kaçmazdı," dedi Bayan King.  "O bir beyefendi.
Onu tanıyor olsaydın, Gilbert Amca, onun hakkında böyle şeyler söylemezdin. "

"Onu çok iyi tanıyor gibisin," dedi hakim.  "Ah evet!
Ben yattım.  _He_ sık sık burayı arar mı? "

"Pazar öğleden sonra buradaydı. Evet ve Salı günü, şimdi geliyorum
düşün. "

"Ve Pazartesi günü aralarında onunla yatıyordun. Bu
Üç gün fena değil, ha, Milly? "

Konuşurken ona keskin bir şekilde baktı ve yarım bir gülümseme titredi.
dudaklar.  Bayan King hafifçe kızardı ve sonra çok kızdı
Kızarma için kendini, yüzünde oldukça kırmızıya dönüştü.  Hakimin gülümsemesi
genişledi.

"Bu adam Meldon'dan gördüklerinden," dedi, "
Çok özgecil bir insan mı? "

"Ne demek istiyorsun?"

"Kendini çok fazla koyan ve alacak bir tür adam mı?
Bir arkadaşa iyi bir dönüş yapmak için çok sorun mu var?  Yapıyor musun
Örneğin, her türlü ayrıntılı bir şekilde şımartacağını düşünün
Ballymoy'dan beni korkutmak amacıyla pratik şakalar
burada varlığımın herhangi bir plana müdahale edeceğini düşündüm.
Arkadaş Binbaşı Kent'in kalbinde çok fazla olabilir mi? "

Bayan King, hâkime bir sürpriz baktı. Sonra aniden
tekrar kızardı.

"Gilbert Amca," dedi, "Çok kötüsün. Ne olduğunu biliyorum
düşünmek.  Ama neden bu adamlardan herhangi birinin yapması gerektiğini düşünüyorsunuz?
Benimle evlenmek ister misin? "

"Çok çekici bir genç kadınsın canım," dedi yargıç.  "BEN
Oldukça anlayabilir- bu büyük Kent ne tür bir adam? "

"Onun hakkında konuşmayacağım," dedi Bayan King.  "Sen hoş değil
Beni bu şekilde çapraz sorgular.  Sanki yaptığım gibi tedavi edilmekten nefret ediyorum
Hiçbir şey bir koca avlamaktan başka bir şey yok; Sanki hiç konuşmadım
Meculm olmadan merak etmeden adamım, evlenmesi muhtemel olup olmayacağını
Ben.  Bize her zaman böyle davranıyorsun ve ben de dayanamayacağım.  Eğer
Böyle kadınlar var ve çok fazla olduğunu sanmıyorum, ben değilim
onlara."

"Hayır," dedi yargıç; "Sen değilsin. Olsaydın olurdu
Uzun zaman önce evlendi.  Ama bu durumda olası kocanın
seni biraz canlılıkla avlıyor.  Kesinlikle elde etmek için elinden geleni yaptı
Benden kurtulma, şüphesiz, yolunda olası bir engel olarak. "

"Eminim Binbaşı Kent'in bununla hiçbir ilgisi yoktu.
Planlar ve planlar yapacak bir tür adam.  Ama her şey
Tamamen saçma.  Bunun hakkında konuşmanın iyi nesi? "

"Bu tamamen saçma. Şimdiye kadar duyduğum en saçma şey
hayatım.  Olmasaydı mümkün olmazdı
Aslında, bu kırmızı saçlı papaz-adamın mükemmel bir şekilde
şeytani hayal gücü.  Bundan sonra ne yapacağını merak ediyorum.  Eminim hissediyorum
Vazgeçmeyecek.  Muhtemelen aşçana girebilir mi, Milly? "

"Eminim yapamadı. Hodge, tüm için en büyük horuma sahip
İrlandalı.  Onları vahşiler olarak görüyor ve bulmak oldukça şaşırıyor
kıyafet giydiklerini. "

"Bu bir rahatlık. Yemeğimi alırsam neredeyse her şeyle karşılaşabilirim
düzgün bir şekilde.  Ama dikkatli bir şekilde bakmalıyım.  Meldon bana öyle geliyor ki
Bir önemsemeye yapışmayacak bir tür adam ve o açıkçası
benden kurtulmaya karar verdi. "

"Belki de sana yatlama isteyecek ve--

"Ve beni ıssız bir adada Maroon?"

"Hayır, ama seni yap! Oh! Unuttum, denizci almıyorsun."

"Hayır.
Bu şekilde.  Basitçe yapabileceği en kötü zemin şişmesine gülmeliyim
üretmek.  Umarım bana yattan sorar.  Sahip olmak istemeliyim
Bay Meldon ile yalnız güzel uzun bir gün.  O bilmeye değer bir adam. "

Konuşma diğer konulara sürüklendi.  Hakim, sonra
Balıkçıların tarzı, iki somonunun yakalanmasını prova etti, karşılaştırıldığında
başka bir yerde yakalanan benzer balıklara ve hakkında sorular sordu
Nehrin ağzında ağlama.  Saat on yaklaşık olarak taze bir şey yaktı
Puro ve Meldon konusuna geri döndü.

"Sen diyorsun," dedi, "yarın sabahı çağırması muhtemel."

"Neredeyse kesin. Seninle buluşmaya gittiği gün dışında
Donard Bana bir ziyaret ödemeyi hiç kaçırmadı. "

"Saat dört civarında, sanırım, normal saati mi?"

"Düzenli saati yok," dedi Bayan King.  "Oldukça alışılmadık.
Kahvaltı için düşebilir veya biz aniden ortaya çıkabiliriz
Akşam yemeği için giyinme. "

"Umarım biri ya da diğeri yapar. Onu beklemek istemiyorum
bütün gün.  Ben balık tutarken gelirse onu nehre getirmelisin
Benden sonra.  Bu arada, romanınız nasıl geçiyor Milly?  Sen var
bitirdi mi? "

"Buraya geldiğimden beri çok fazla iş yapmadım. Memnun değilim
her şeyle.  Tekrar başlatmayı düşünüyorum. "

"Eğer yaparsan," dedi yargıç, "Meldon'a koy."

"İstemeliyim."

"Yap.
Hemen iki yüz kopya.  Her zaman bir
roman ve ben yan yana gelecek nesillere gitmek istiyorum
Meldon. "

"Yapabilmeyi isterdim."

"Görebildiğim hiçbir zorluk yok. Bir
kahraman veya kötü adam. "

"Korkarım diğer tüm karakterler aptallara benzeyecekti. Bu
zorluk."

"Yaparlar," dedi yargıç. "Onlardan çok korkuyorum.
Belki de beni koymasanız iyi olur. Birini zehirlemesine izin ver
başka.  Biri olarak poz verseydim çekici bir figür olmamalıyım
Meldon'un kurbanları. "

"Belki," dedi Bayan King, "arsayı bu şekilde yapabilirim
sonunda ondan daha iyi olursun. "

"Tamamen niyetim. Onu yarın göreceğim ve eğer şeyse
Mümkün olan hiç, onu kendinden tamamen utandıracağım. "

"O zaman yarın sonrasına kadar bekleyeceğim," dedi Bayan King, "karar vermeden önce
planımda.  Her şeyi alırsam benim için çok daha kolay olacak
hazır."

Sir Gilbert Hawkesby purolarını bitirdi ve yatağa gitti.  O öyleydi
Kendinden hoşgörülebilir bir şekilde memnun.  Anladı, bu yüzden inandı,
Meldon'u Ballymoy'da hayatını yapmaya teşvik eden güdüler
rahatsız.  Bayan King'in kendi başına yönetebildiğinden emindi
işler ve evlenmesine itiraz etmek için endişeli değildi
Binbaşı Kent veya olduğu gibi tolere edilebilir saygın herhangi bir adam
beğenmek.  O da Lady Hawkesby'nin ona sahip olmaktan memnun olacağını biliyordu
yeğeni hayata herhangi bir şekilde yerleşti, bu da büyüyen bir duruşa girecek
Yazdığı romanların kötü şöhreti.




Bölüm XXI.

Ertesi sabah kahvaltıda Binbaşı Kent, Meldon ile nazikçe konuştu,
Oldukça umutsuz bir ton.  Sanki onun hakkında büyük bir beklentisi yokmuş gibi
herhangi bir etki yaratan kelimeler.

"Sanırım," dedi, "söyleyebileceğim hiçbir şey seni önleymeyecek
Kendinizi bu hakimin şirketine itmek. "

"Eğer anlarsan," dedi Meldon, "
Gilbert Hawkesby, Söylediğin hiçbir şey, bunun çok
Adamın bir yabancı olduğunu düşünerek, yapılacak uygun şey
Yerellik. "

"O zaman sana yalvarıyorum, J. J., dikkatli olmak için. Hakaret eden bir şey söyleme
Bayan King hakkında.  Onun yeğeni olduğunu ve sevmeyeceğini hatırla
onun istismarını duyun.  Ayrıca, ona daha sonra ne dediğini söyleyecek ve
Sizin suçlamaları duymak onun için çok acı verici olurdu
Ballymoy'a geldiğinden beri ona karşı getiriyor. "

"Binbaşı," dedi Meldon, "yıllardır samimi arkadaş olduk ve sen
Bilmeliyim ki, başka ne olursa olsun, ben her zaman beyefendi.  Ki
Muhtemelen çaresiz bir kadına hakaret etmek için yolumdan çıkacağım? "

"Demek istemezsin, J. J., ama bunu yapabilirsin. Ne hakkında fikirleriniz
hakaret çok tuhaf.  Yaptığınız şeylere inanmak
Ona inan, olmadan çok rahatsız edici bir şey söyleyebilirsin
herhangi bir zarar anlamına gelir.  Dikkatli ol. "

"Düşündüğün şey buysa, geçmişini ima etmeyeceğim. Ben
senden başka hiç kimseye hiç kimseye gitmedim,
konuyu kendisi yetiştirdiği vesileyle.  Hiçbir şey yapamaz
Muhtemelen bu hikayeyi hakimin
yüz."

"Keşke," dedi Binbaşı, "seni tam olarak öyle olmamaya ikna edebilirim
Ona geçmiş dediğin hakkında horoz.  Denemelisin ve fark etmelisin
muhtemelen yanılabileceğinizi. "

"Bu," dedi Meldon, "Oliver Cromwell'in hemen söylediği şey bu
Scotch Presbiteryen Bakanları.  Sesli bir açıklama olabilirdi
Onun bakış açısı, ama alıntı yaptığını duyduğuma oldukça şaşırdım ve
onaylamak.  Her zaman muhafazakar olduğunu düşündüm. "

"Ben. Ama bunun teorilerinizle ilgili olan ne var?"

"Eğer muhafazakarsanız, Oliver'ı yedeklememelisin
Cromwell.  Aşırı bir tür devrimciydi.  Olmalısın
bağlılığınızı onun herhangi bir düşüncesine vermekten utanıyor.  Yapabilirsin
Kralın kafasını kesmeyi de öneriyor. "

"Neden yanılmazlığınıza inanmak zorunda olduğumu tam olarak görmüyorum
Çünkü muhafazakar oldum.  Tek önerdiğim sensin
muhtemelen yanılmış olabilir. "

"Önerinizi yaptığın gibi koyarken," dedi Meldon, "sen
Kendinizi Oliver Cromwell'in öğrencisi ve hayranı ilan etti.  Ben hayır
buna özel itiraz.  Siyasi önyargılı bir adam değilim
meseleler ve Cromwell uzun zamandır öldü. Eğer ilan etmeyi seçersen
Kendin bir regicide, seninle kavgaya varamıyorum.  Tek istediğim
Anlayın, her iki yöne de sahip olamayacağınızdır.  Hiç kimse alıntı yapamaz
Oliver Cromwell onayıyla ve yine de kendine
sadık. "

"Hepsi, Bayan King hakkında yanılıyor olabilirsiniz."

"Yapabilirim," dedi Meldon; "Herhangi bir adam, o değilse
Tabii ki asla olmayan bir papa, _ex offictio_; Ama aslında ben
Çok nadiren, ve bu özel durumda açıkça haklıyım. "

"Şey, teorinizi yargıç için yayınlama; tek umursadığım bu."

"Mükemmel bir aptal olmam, yapmayacağım. Önemli bir doğal var
Diplomasi yeteneği, gözlemlediğiniz gibi ve ben değilim
En azından bu yargının geri döndüğünü başlatmak.  Benim oyunum
onu yatıştırmak ve yatıştırmak için bizim aktifimiz olacak
müttefik. "

"Parafin yağından sonra bunu zor bulacaksınız."

"Gerekirse," dedi Meldon, "Parafin için özür dilerim, ama ben
Neredeyse gerekli olacağını beklemiyor.  Hakim mantıklı bir adamdır.  O
Hayattaki pürüzsüz ile pürüzünü almamız gerektiğini bilir.  Cehennem
Bunu sadece bir olay olarak, az ya da çok mizahi bir olay olarak gör. "

"Eğer yaparsa, queer bir adam olacak."

"Ve şimdi," dedi Meldon, "Kapalı olmalıyım. Saat neredeyse on,
Dokuzdan sonra kahvaltı yapmama alışkanlığınız sayesinde.
Neyse ki, hala Doyle's bisikletim var.  Hiç olduğu için değil
güvenilir makine.  Pedal muhtemelen en azından bir kez çıkacak
Benim yolum. Ancak, en kötüsü on birde orada olacağım. "

Bu vesileyle pedal yerine geçti ve Meldon
Ballymoy House on bir ila çeyrek.  Kapı ona açıldı
Onu caddeye çıktığını gören Bayan King.  Onu selamladı
Bir gülümseme ve soruşturmasına yanıt olarak, yargının gittiğini söyledi
nehrin yukarısında.

"Söz verdim," dedi Bayan King, "aradıysan ona kelime göndermek için. Sanırım
Seni görmek istiyor.  İçeri girmeyecek misin?  Bakmak için Callaghan'ı göndereceğim
onun için. "

"Teşekkürler," dedi Meldon.  "Sanırım gidip onu kendim arayacağım. Ben
Yürüyüşü sevmeli ve göstermede ona biraz faydalanabilirim
ona havuzlar.  Bu nehri kendime iyi bir şekilde balık tutardım
zaman.  Bu arada, beni görmek istediğini söyledi mi? "

"Ayrıntılara girmedi," dedi Bayan King, "ama bence
Size hakkında bazı sorular sormak istiyor ... "

"Parafin yağı konusundan bahsetti mi?"

Bayan King gülümsedi.

Meldon, "Bunun zihninde tartıldığı için üzgünüm," dedi.  "O düşündüm
Bu zamana kadar üstesinden gelmiş olabilir.  Ancak uzun sürmeyecek
açıkla.  Güle güle demeyeceğim Bayan King.  Muhtemelen seni göreceğim
yine bu öğleden sonra. "

"Öğle yemeğine geri dönmeyecek misin? Yarım geçişte hazır olacak."

"Hayır, teşekkürler. Yapamam. Gerçek şu ki, Bay'a düşmeyi düşünüyorum
O zaman hakkında Simpkins.  Benimle buraya geliyor olabilir
öğleden sonra.  Sana söylemek istediği bir şey var. "

"Balıkçılık hakkında?"

"Hayır. Gerçek şu-ama fakir adamın kendini açıklamasına izin versem iyi olur.
Şimdi kaçacağım ve Sir Gilbert için avlanacağım.  Eğer şansı olsaydı
Bu sabah tüm bu sabah daha önce parafin yağını unutmuş olacaktı
Ona geliyorum.  Sabah, Bayan King.  Tüm ana dallara inanma
Bay Simpkins hakkında diyor.  Kimin daha adil fikirli olduğunu bildiğim kimse yok
ana daldan genel bir yol.  Ama Bay Simpkins örneğinde o
Düzenli olarak çarpık ve ne olabileceğine dair herhangi bir fark etmemelisin
dedi. "

Sir Gilbert Hawkesby, Meldon geldiğinde nehirdeki dizlerine kalmıştı
onun üzerine.  En olası bir havuzun üzerine bir sinek atıyordu ve
Zaten bir yükselişle ödüllendirildi.  Bankada son derece iyi yatıyordu
Somon, yakaladığı en az yirmi kilo ağırlığında.  O öyleydi
çok neşeli bir ruh halinde ve dünyadaki herkese karşı nazikçe hissettim.

"Seni kesintiye uğratmama izin verme," dedi Meldon.  "En iyilerinden birisin
Bütün nehirdeki noktalar.  Buraya oturacağım ve sana kadar bekleyeceğim
bitti. "

Ancak yargıç, çok keskin bir balıkçı olmasına rağmen, açıkça daha istekli
Meldon ile başka bir somon yakalamaktan ziyade konuşmak.  Karaya çıktı
bir kez ve çubuğunu bıraktı.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Bay Meldon," dedi.  "Bir tane var veya
Size sormak istediğim iki soru. "

"Orada çok olası olduğunu düşündüm," dedi Meldon, "ve nadiren ihtiyacım var
Onlara cevap vermeye mükemmel bir şekilde hazır olduğumu söyle, elimden geldiğince
İç huzurunuz için uygun bir değerlendirme. "

"İç huzurum!"

"Evet. Elbette üzmekle yükümlü olacak bir şey söylemiyorum
Sen.  Tatilde burada olduğunu biliyorum ve hiçbir şey tatili bozmuyor
Herhangi bir tür endişe kadar.  En büyük saygı ve sevdim
Sen."

"Bana o horoz ve kör hikayesini anlatırken söyledin
kanalizasyon hakkında. "

Meldon, "Doyle'ın kanalları kötü," dedi.  "Hiç abarttım
bunun hakkında.  Simpkins'e soruyorsun.  O istedi- bu arada, tanıştın mı
Simpkins henüz? "

"Hayır; yapmadım. Ama şimdi konuşmak istediğim Simpkins ile ilgili değil."

"Bu üzücü. Simpkins hakkında konuşmaktan zevk alıyorum. O kötü bir adam değil
Her ne kadar Binbaşı onu umursamıyor.  Ama yapmanı bekliyorum
Bu öğleden sonra onunla buluş. "

"Teşekkürler," dedi hakim.  "Oluşturma şansından memnun olacağım
Simpkins'in karakterinin kendi tahmini.  Eminim aynı fikirde olacak
senin.  Ama drenler hakkında söylediklerime geri dönmek için.  İstemek
Bana neden beni uyarmak için Donard'a gittiğini söylemenin sakıncası
Drenler? "

"Mükemmel bir şekilde açık olmak gerekirse-bu yoldan, mükemmel bir şekilde olmamı mı istiyorsun
Frank? "

"Kesinlikle. Huzurumun pahasına bile."

"Şimdi ne söyleyeceğimin huzurunu etkileyeceğini sanmıyorum
akıl.  Gerçek şu ki, o zaman daha iyi olacağını düşündüm
Ballymoy'a gelmiyorsun.  Umarım öyle söylememe aldırmazsın.  BEN
Bunun kişisel bir mesele olmadığını neredeyse hiç söylememeli.  Var
Hiçbir şey seni burada kalıcı olarak burada olmaktan daha çok zevk almam. "

"Sanırım condy'nin sıvısı ve parafin yağı ..."

"Aynı amaç demektir," dedi Meldon.  "Nazikçe kastedildiler. Eğer
Size ciddi bir rahatsızlık yarattılar-"

"Yaptılar."

"O zaman özür dilerim, açıkçası ve çekinmeden. Gerçek şu ki, hareket ettim
tam bir yanlış anlama altında.  Eğer bilseydim şimdi ne bildiğim
Seni karşılamalıydım ve kalışını burada yapmak için elimden geleni yapmalıydım
güzel.  Şimdi yapmak istediğim şey bu; Yani eğer kimse seni rahatsız ederse
En ufak bir bana bildirin ve performansa bir duruş yapacağım
hemen. "

"Teşekkürler; ve şimdi belki, şimdiye kadar gittiğimiz için,
Neden varlığıma itiraz ettiğinizi açıklayarak merak
Burada."

"En azından buna itiraz etmiyorum. Dediğim gibi bir kez yaptım; ama yapmıyorum
Şimdi."

"Görüşlerinizi değiştirmek için ne oldu?"

"Şimdi bu, bazılarına girmeden pek cevaplayamayacağım bir soru
umursamayacağınızdan emin olduğum çok özel ve hassas konular
tartışmak.  Onlar hakkında konuşsaydım senin için hoş olmazdı.
Daha sonra üzüleceksin. "

"Ruhsal huzurum etkilenir mi?"

"Cidden. Bu konuya girmememin nedeni bu."

"Aynı," dedi yargıç, "Sanırım bu konuda bir tahminde bulunacağım.
Herhangi bir şekilde bağlantılı olduğunuz bu gizemli işler
Bayan King? "

"Anlıyorum," dedi Meldon, "onunla her yerde konuşuyorsun
Ve bu sana bir ipucu verdi, bu yüzden daha fazla demem gerek yok. "

"Bayan King'in tek fikri," dedi hakim, "olası olduğumu düşünüyorsun
Kendimi bir şekilde balıkçılık hakkında sakıncalı kılmak.  Görünüyor
bir anlaşmazlık olduğunu-"

"Simpkins ve Binbaşı arasındaki bu sefil iş. Hepsini biliyorum
Bu konuda ve bir keresinde yapılması gereken hiçbir şey olmadığını söyleyebilirim
Seni Ballymoy'dan uzak tutma girişimimle. "

"Düşünmedim. Sadece sana yeğenimin olduğunu göstermek için bahsettim
Gerçek nedeniniz hakkında oldukça karanlıkta ve hiçbir ipucu almadım
o."

"Karanlıkta o kadar fazla olmayabilir," dedi Meldon, "
Seninle konuşurken davranıyor. Konu doğal olarak bir
Tartışması için garip.  Bizim için yeterince garip.  Bence
Aynı anda bıraksak iyi olur. "

"Sanırım," dedi yargıç cesurca, "
Ona müdahale etmek için burada olmasaydım daha iyi bir şans. "

"Durumu koymanın bu şekilde sevmiyorum," dedi Meldon.  "Neden söylemiyorsun
Bayan King'in daha iyi bir şansı olurdu? "

"Bayan King'in yeğenim olduğunu düşünürsek," dedi yargıç, "
Bunu koyma şeklinize itiraz ettiğimi anlayın.  Onun
ona neredeyse saygılı.  Gerçekler ne olursa olsun
Özel bir durum, bunlarda iyi kurulmuş bir kongre var
önemlidir.  Hiçbirimiz, sanki bayanmış gibi konuşmuyoruz, yani
Konuşmak için saldırgan. "

"Demek istediğini görüyorum, ancak bu özel durumda yardım edemem
hissediyorum-- ama neden devam etmeliyiz?  Düşmek çok daha iyi
ders."

"Ama neden ilk önce neden beni dışarıda tutmak istediğini görmüyorum
Ballymoy ve sonra aniden fikrinizi değiştirdi.  Ne oldu
aralık?"

Meldon, "Konuyu engellemeye oldukça kararlıysanız," dedi Meldon,
"En iyi yol ana noktaya bir kerede almak olacaktır. Her şey
Yerleştikten sonra bizim için daha kolay gelecek.  Varsın
Teklifimize itiraz mı? "

"Hangi teklif?"

"Şimdi gel. Hakimlerin sormasının doğru bir şey olduğunu biliyorum
Gülünç ve aptalca sorular, herkesin ne içinde
Dünya oldukça iyi biliyor.  Geçen gün bir tane vardı-sanmıyorum
Bir 'bisikletin' ne olduğunu ciddi bir şekilde sorgulayan sensin; Ve ben
bir başkasını hatırla-at yarışı durumundaydı-
'İkiye bire bir' ifadesinin anlamını bilin.  Ben profesör değilim
Neden hepinizin bu tür bir şey yaptığını anlayın, ama ben
Bunun iyi bir nedeni olduğunu varsayalım.  Caresay bu ne
yasal kurgu olarak adlandırılır ve makinenin önemli bir parçasıdır
hangi adalet uygulanır.  Eğer öyleyse, uygun şekilde doğru
yer; Ama onu mahkemeden uzak tutmanın iyi olan nedir?
Burada İrlanda Nehri'nin batısında, büyük bir
Ayaklarımızda ölü yatan somon, bana sormak gerçekten çok saçma
ne teklif. "

"Sadece istedim," dedi hakim, "emin olmak için--"

"Oldukça emindin. En ufak bir şüphe duyamazsın
aklın.  Bayan King'in şansı hakkındaki tartışmaya başladınız
evlenmenin-- "

"Arkadaşının Bayan King ile evlenme şansını söyledim."

"En azından söylediğin önemli değil. Şu anki nokta
Tekliften bahsettiğimde ne demek istediğimi mükemmel bir şekilde biliyordun
Şu anda tartışma altında. "

"Henüz önermedi mi?"

"Hayır, ama bu öğleden sonra olacak; ve almak istediğim şey
Evliliğe duracak ya da olmayacaksın. "

"Ben, gerçekten-- Bayan King, sanırım, kendi başına yönetebiliyor
işler; Ve hiçbir durumda, teklifin ötesinde müdahale etmemeliyim
Arkadaşınızın açıkça olması gerektiğinde tavsiye
uygun olmayan kişi. "

"Sorun değil. Bundan daha fazlasını söylemeni bekleyemem. Biliyordum
Başından beri sana bir şeyin koymak istemedin
süngü noktası.  Zorlamak istemediğimi hatırlayacaksın
sana. "

"Dikkat etmemelisin," dedi yargıç, "herhangi bir şekilde kararlı olduğumu
kesin bir desteğe-- "

"Kesinlikle hayır," dedi Meldon.  "Konumundaki bir adam yapamadı. Ben
Bunu iyice anlayın.  Ve umarım olduğumu düşünmüyorsun
size saygısızlık.  Olmak istemedim.  Bende
Tüm hakimler için mümkün olan en yüksek saygı ve şimdi söylediklerim
Yasal kurgular, basitçe bir tartışmayı uzatmaktan kaçınmaktı.
Senin için hoş olamaz.  Ve sonuçta, biliyorsun,
Ne düşünerek, yargıyı üzerime gelmeye çalıştığınız saçma
Bahsetiyorduk.  Eğer yapmazdın, eminim, eğer olursan
tuhaf ve oldukça hassas olanı düşünmek için bir an durdu
Bu müzakereyi sürdürdüğümüz koşullar. BEN
Bu adli şekilde konuşma alışkanlığının çok güçlü olduğunu bekleyin
Sen.  Ne hakkında konuştuğumuzu unuttun ve
Bunun sıradan bir hukuk davası olduğunu düşündüm.  Alışkanlığın gücü bir
Harika bir şey.  Hiç fark ettin mi ... "

"Şimdiye kadar keşfedebildiğim sürece," dedi
Yargıç, "arasında bir evlilik getirmekle büyük ilgi duyuyorsunuz
arkadaşın ve yeğenim. "

"İlgilenen şüpheli bir kelime kullanımı ve hoşuma gitmiyorum.
Ne demek istediğimiz konusunda oldukça netiz.  Bir anlamda ilgileniyorum; içinde
Başka bir duyu tamamen ilgisizim-tam tersi.
Demek istediğimi yakalıyorsun, değil mi?  Çok öğretici bir şey
Kelimelerin meraklı belirsizliği üzerine düşünün.  Ama eminim söyleyebilirsin
Bu konuda sana söyleyebileceğimden daha çok.  Yasalınızla
deneyimlerin puanlarıyla karşılaşmanız gerekir.
Kelimelerin olağanüstü aldatıcı doğası. "

"Görünüşe göre,
evlilik ve bu yüzden beni Ballymoy'dan uzak tutmaya çalıştın,
vicdansız olarak tanımlanabilecek araçlar. "

"Parafin yağı için zaten özür diledim," dedi Meldon.  "Tam
ve sunduğum gibi geniş özür, genellikle
Bu tür bir olayı kapat.  Eski düello günlerinde, erkekler
Birbirlerine tabancalarla ateş etmek için erken şafakta dışarı çıkıyordu.
Bir önceki gece sık sık şarap bardağını diğerinde sallayan biri
özür diledi; Ve o zaman tabancalar içine yerleştirildi
Case ve her iki taraf da rahatça kahvaltıya geri döndü.  Sık sık ben
mesleğinizin adamlarının-hantal, yani-yapmadığını merak ettim
düello yapmayı durdurmak için etkili bir şey.  Her zaman karşısındaydı
Yasa ve yine de kamuoyunun yavaş büyümesini beklemek zorunda kaldık. "

"O zaman," dedi yargıç, "fikrini değiştirdin ve
buradaki varlığımın size müdahale etmeyeceği sonucu
Arkadaşın planları.  Şimdi bana nedenini söyleyecek misin-- "

"Üç farklı ve ayrı çaba harcadım," dedi Meldon, "
Konuşma konusunu değiştirin.  Seni başlatmaya çalıştım
alışkanlıklar, yaşayan hemen hemen her insanın daha fazla konuşabileceği veya
az.  Hikayeyi anlatma fırsatını alacağını sanıyordum
Her zaman belirli bir halkın kapısında duran at hakkında
House, temperance reformcu onu satın aldıktan sonra bile.  Eminim
Bu hikayeyi anlatmak isterdiniz.  Herkes yapar. "

"Yapmıyorum."

"Öyle görünüyor. Sen olağanüstü bir adamsın. Bunu tanımak, ben
Daha felsefi olan kelimelerin konusunu başlattı.  Yapabilirsin
İngilizce dilinin bozulmasına oldukça kolay çıkmış
Argo yayılımı nedeniyle.  O zaman hoş bir şekilde geçirebilirdik
yarım saat. "

"Ama kelimeler hakkında konuşmak istemedim. Ben--"

"Bunu gördüm; bu yüzden sana bir şans daha verdim.
mesleğiniz, size sahip olması gereken bir soru önerdim
Büyük yasalın kamu faydasını savunma arzusu uyandırdı
geçmişin armatürleri.  Hâkimlerin iyi olduğunu pratik olarak inkar ettim
hiç.  Bana kolayca sahip olabileceğin gibi göstermek yerine,
bir duruş yapan kamuoyunu oluşturan hakimler miydi?
düello ve hakimleri asmak için devam eden kamuoyu değil
Duellistler, sen-- "

"Bilmek istedim ve hala bilmek istiyorum, neden fikrini değiştirdin."

"Bunu kendin düşünemiyorsan," dedi Meldon, "Ben gitmiyorum
bunu senin için yapmak.  Senin gibi bir adam bir
Böyle mükemmel bir düşünce çizgisi.  Ovayı göremiyorsan
ve görüş değişikliğime yol açan açık zihinsel süreç, yapmıyorum
Suçlunun belirsiz işlerini nasıl izlemeyi bekleyebileceğinizi görün
akıl.  Suçlu, elbette bildiğiniz gibi, her zaman az ya da çok
demanslı ve sonuç olarak açık olan ve
Yaptığım basit bir yol.  Onun zihniyeti-- "

"Sanırım konuşmayı tekrar değiştiriyorsun," dedi hakim. "Yapmaya çalışıyorum; ama çok fazla kullanılmıyor gibi görünüyor."

"Seçmeyi seçtiğiniz herhangi bir konuda sizinle konuşacağım,"
Hakim dedi, "Bana ne olduğunu söylersen, değişimine yol açarsa
Arkadaşınızın bu konudaki olası eylemim hakkında zihin
yeğenimle evlenme önerisi. "

"Bahsetmediğim tek bir gerçek var. Sahip olmalısın;
Mükemmel bir şekilde tahmin etmiş olabilirsiniz.  Ama yapmadığın gibi, ben
Sana söyle.  Ballymoy'a geldiğini ilk duyduğumda, ben
Bayan King'in amcası olduğunu bilmiyordum.  Bunu sadece öğrendim
Dün."

"Bu işleri her zamankinden daha da kötüleştiriyor," dedi hakim.  "Başlıyordum
Bana bunu söylemeden önce bazı eylemlerinizi anlamak için loş.  Şimdi
Tamamen denizdeyim.  Neden durmaya çalışmalıydın
Bayan Kral'ın amcası olduğumu bilmiyorsan Ballymoy'a geliyorum
tamamen ötesinde. "

"Gerçekten buna giremem," dedi Meldon.  "Anlamalısın
Mükemmel bir şekilde iyi ve her durumda Bayan King's'e saygı duymak zorundayım
kendinden emin.  Bana söylediği şeyleri tekrarlayamam
kesinlikle özel bir şekilde. "

"Tabii ki yeğenim-ama bu beni daha da şaşırtıyor.
Benimle ilgili herhangi bir özel anlayış hakkında bana bir kelime. "

"Yapmazdı," dedi Meldon, "ve bende olmamalıyım
böyle bir şeyin var olduğunu belirtti.  Ancak, sonunda, elbette,
Her şeyi bileceksin. "

"Sonunda?"

"Evet. Evlilikten sonra. Kısa bir süre sonra."

"Eğer gerçekten evlenecekse," dedi hakim, "Keşke acele etseydi
bu konuda.  Bu gizemlerden nefret ediyorum. "

"Onlardan benden daha fazla nefret edemezsin," dedi Meldon, "ve güvenebilirsin
üzerlerine krizlerine, ön krizlerine-
Gerçek evlilik iki hafta boyunca gerçekleşemez-mümkün olan en kısa sürede. "

"Yap. Ön krizle sanırım nişan demek istiyorsun."

"Kesinlikle. Bu öğleden sonra bunu çıkarmak için her türlü çabayı kullanacağım.
Artık kendim kadar meraklı olduğunu bildiğime göre, sanırım yapabilirim
Bu öğleden sonra çıkacağına dair sözümden söz ver.  Ama öyleyse, ben
Seni şimdi terk etmelisiniz.  Güle güle."




Bölüm XXII.

Meldon Sir Gilbert Hawkesby'den ayrıldığında neredeyse on iki oldu.  O
Ballymoy House'a hızla yürüdü ve bisikletini ele geçirdi.  Kayıp
Onu izleyen Kral kaçtı ve onu kalmaya davet etti
öğle yemeği için.  Meldon, gerçekten kendini gerçekten itiraz etti
acil iş.

"Ama bizi bir saat bile ayıramaz mısın?" dedi Bayan King ikna edici bir şekilde.

Meldon eyere fırladı.  Montajı onun gelenekiydi
Pedal ve bu vesileyle pedal çıktı.

"Şimdi," dedi Bayan King, "bisikletin kırıldı ve kalmalısın."

"Bu Doyle'ın bisikleti," dedi.  "Böyle bir makinem olmazdı.
Eğer yapsaydım öfkem bir hafta içinde zayıflardı. "

Bisikleti baş aşağı çevirdi ve bir
anahtar.

"Eğer," dedi Meldon, "işim benim-eğer öyleyse,
kendi çıkarlarım için özel kapasitemde hareket etmek-
Her şey bir kerede kayıyor.
"Ama yapmam gereken şey buradaki tüm topluluğa endişe ediyor. Ayrıca
Sizin için en çok önem, Bayan King. "

"Bana?"

"Ve benim eylemim, hakimin en sıcak onayı ekleyebilirim.
Orada!  Çok şükür, bu sefil şey tekrar takılı kaldı.
Bugün için güle güle, Bayan King. "

"Ama-- oh, bir an bekle! Gerçekten açıklamalısın--"

Meldon konuşurken monte edildi ve uzaklaştı.  Hemen önce
Görüşten kayboldu, başını çevirdi ve bağırdı,-

"Bu öğleden sonra her şeyi bileceksin, Bayan King."

Köye hızla indi ve kapısında söndü
Simpkins ofisi.  Kapalı kaldı.  Meldon birkaç kez yüksek sesle çaldı,
Ama cevap alamadı.  Bisikletini tekrar monte etti ve içeri girdi
Simpkins'in evine yüksek hız.  Burada kapı ona açıldı
Kızıl saçlı hizmetçi.

"Bay Simpkins'i hemen görmek istiyorum," dedi Meldon. "Bunu yapman başarısız olacak," dedi kız, "çünkü içeride değil."

"Şimdi söyle, şimdi," dedi Meldon.  "Sabina'nın kuzeni değil misin
Gallagher? "

"Elbette ben."

"Çok iyi. Ben Sabina'nın bir arkadaşım. Ben şefim, tek değilse
Arkadaş Sabina'nın Ballymoy'da var, sana bunu söylemeye cesaret ettim. "

"O zaman yok; çünkü onu geçen hafta sadece bir kez görmedim."

"Şey, benim için sözümü almalısın. Şimdi, bunu hatırlayarak
Gerçek, uygun bir aile hissi göstermenizi ve
Yakın ilişkilerinizin arkadaşları, kendinizmiş gibi.  Bay
Simpkins gerçekten dışarı çıkıyor, yoksa sadece yatakta mı ve itiraf etmekten utanıyor mu? "

"Yatakta değil. Saat dokuzdan beri de içinde değildi
Sabah.  Kahvaltısından beri uzakta; ve eğer
Sana ne söylediğime inanmıyorsun, yukarı çıkıp görebilirsin
kendin."

"Sana inanıyorum," dedi Meldon.  "Nereye gitti?"

"Nasıl bilebilirim? Bir paket sandviç aldığını engellemek
O, kendinizden daha fazla nerede olmadığını bilmiyorum. "

"Sandviçler! Bu öğle yemeğine geri dönmeyecek gibi görünüyor."

"O zaman olmayacak, çünkü bana öyle söyledi."

"Bisikletine mi gitti?"

"Yapmış olabilir, çünkü evin içinde değil."

"O zaman onun yaptığını varsayabiliriz," dedi Meldon, "
biraz mesafe gitmeyi amaçladığı.  Şimdi bana bunu söyle, ne
Yönlendirdi mi başladı? "

"Nasıl bilebilirim? Her zamanki gibi sandviçler vardı.
tavuğu beslemeye gitti ve beyaz tavuğun nasıl olduğu için
başıboş ve tavukları onunla birlikte-- "

"Teşekkürler," dedi Meldon.  "Değilse, Bay Simpkins'i bulmam gerek
Bir kerede kalır ve beyaz tavuğu duyardım.  Ama altında
yapamam koşullar.  Güle güle."

Otele indi ve üzerinde oturan Doyle'u buldu
Ticari odanın bir gazete okuma pencere-dili.

"Doyle," dedi, "Simpkins nereye gitti?"

"Bilmiyorum," dedi Doyle, "herhangi bir yere gittiğini; olmasına rağmen
Eğer yapsaydı ve iyi, uzak bir yere sevindim. "

"Onu bu sabah gördün mü?"

"Ben yaptım. Onu gördüm. Yarı past on ya da belki on bir olabilirdi
saat-- "

"Bisikletinde mi?"

"Bisikletindeydi."

"Nereye gidiyordu?"

"Nereye gittiğini bilmiyorum, çünkü sormadım, umursamadım;
Bir yere çok kolay geri dönmeyeceği bir yere olabilir. "

Meldon, "Bu çok önemli bir öneme sahip," dedi Meldon, "yapmalıyım
Nereye gittiğini bilin.  Onu Ballymoy House'da üretmeye vaat ettim
Bu öğleden sonra.  Yapmadığım sürece, ondan kurtulma planımız
düşük yapma olasılığı yüksek. "

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Doyle.  "Ama sana nerede söyleyemedim
Gitti, onu yakaladığınızda asılı olmasını değil. "

"Onu asmayacağım," dedi Meldon.  "Yapamam; çünkü o
bildiğim kadarıyla hiçbir şey yapmadı, herhangi bir mahkemenin kınamayacağı
onun için.  İstediğim şey onu evlendirmek. "

"Evli, değil mi?"

"Evet, Bayan King'e."

"Ama- ilk kapanmada ne söyledin, içinde bulunduğun gün
Benimle ve doktorla konuşmak, sen ... "

"Şimdi uzun bir açıklamaya giremem," dedi Meldon; "Ancak
Simpkins'ten kalıcı olarak kurtulmak istiyorsanız, beyinlerinizi rafa çıkaracaksınız
Ve bugün nereye gittiğini bulmama yardım et. "

Doyle birkaç dakika derinlemesine düşündü.

"Nereye gitti," dedi sonunda, "benden öte. Ama fark ettim
Başlarken onun üzerinde sahip olduğu pantolonlardan.  Emin değilim Will
Bunu bilmek sizin için herhangi bir faydası olabilir, ama onlar beyazdı. "

"Güzel," dedi Meldon.  "Olduğu gibi, bu gerçek çok fazla
Sorun üzerindeki ışık.  Hiç kimse gitmediği sürece beyaz pantolon giymez
Güzel bir günde tekne gezisi veya kriket oynayacak veya çim oynayacak
tenis.  Tekneyi bir kerede geçebiliriz.  Simpkins içeri girmez
En iyi günde bile gönüllü olarak bir tekne.  Ayrıca hariç tutabiliriz
kriket; Çünkü Ballymoy'un elli mil içinde kriket yok
herhangi bir yön. Sadece tenis kalır; Bu yüzden kesin olarak alabiliriz
Simpkins'in oynamaya gittiği çim tenisi.  Beni takip et
Sanırım Doyle. "

"Golf dedikleri şey olabilir."

"Hayır, yapamadı. Bunları anlamıyorsun Doyle; ama,
Aslında, kimse beyaz pantolonlarda golf oynamaz.  Olmaz
Uygun olarak kabul edilir ve bu yüzden Simpkins'in çok emin olabiliriz
Yapmazdı. "

"Söylemem," dedi Doyle, "nerede olduğunu bilerek çok daha yakınsın
O gitti. "

"Çok değil, ama birazım. Biliyorum-Sabina'nın kızıl saçlı
Kuzen bana söyledi-onunla bir paket sandviç aldı ve
Geç kalana kadar evde olmayı beklemiyor.  Bundan sonra
Bu yakın mahallede tenis oynamıyor.  Ayrıca takip eder
Hiçbir arkadaşının evine gitmeyeceğini.  Hiç kimse getirmez
Özel bir tenis partisine sandviçler.  Bu nedenle Simpkins'in sahip olması gerekir
Bir çeşit kulüpte oynamaya gitti. "

"Donard'da olmazsa," dedi Doyle, "Nerede olacağını bilmiyorum
tür bir şey ol. "

"Doğru," dedi Meldon.  "Ve aslında bir kulüp var
Donard.  Bunu biliyorum, çünkü bir zamanlar orada oynamaya davet edildim
turnuva.  Bence Simpkins'in
Orası.  Şimdi bakayım.  Saat bir saat değil.  Eğer sürersem
Hızlı-doktorun bisikletini ödünç alacağım.  Bu gevşek pedala dayanamıyorum
artık senin.  Hızlı binersem, yarı past iki kez orada olacağım.  Söylemek
yirmi dakika ila üç.  Yirmi dakikaya izin vermek
Simpkins'i aynı anda eve başlamaya ikna et, geri dönme yolunda olmalıyım
üçe.  Onu biraz acele edeceğim ve hiçbir sebep yok
Neden Bally House'da Half Past Beşte olmaması gerektiğini görebilir. "

"Bunların hepsini asla yapmayacaksın," dedi Doyle.  "Muhtemelen gidecek mi
Sen?"

"Tam olarak muhtemel değil, ama yapacak. Onunla böyle bir
Pratik olarak yapması gereken yolu.  Bana bir kerede doktorun bisikletini al. "

"İstediğin takdirde," dedi Doyle, "aramaya çok fazla gitmedin
BT.  Bu dakika salonun içinde, çünkü onu en son bıraktı
Gece, bu sabah bunun için yuvarlak olacağını söyledi. "

"Güzel. Bir kerede alıp çıkaracağım."

Donard Tenis Kulübünün gerekçeleri,
Ballymoy Yolu'ndaki kasabanın dışında mil.  Meldon onlara iyi ulaştı
Düzenlediği zamandan önce, çeyrekte kapıdan geçerek
Saat iki.  Yıllık tenis turnuvası tüm hızıyla devam etti.  Tüm
Üç mahkeme oyuncular tarafından işgal edildi ve istekli bir seyirci kalabalığı
maçların ilerlemesini izlerken durdu.  Simpkins tünemişti
İki bayan için hakem olarak hareket eden bir adım merdiveni üstünde.  Onun pozisyonu
Onu çok göze çarptı ve Meldon onu hemen gördü.
Karışık bir çiftin içinde bulunduğu bir mahkemeden kısa bir yol aldı.
İlerleme ve Simpkins'i bacağından ele geçirdi.

"Simpkins," dedi, "o merdivenden hemen çık."

Simpkins şaşırdı.  Oynayan iki bayan da öyle
tenis.  Oyunlarını durdurdular ve Meldon'a baktılar.  O zaman onlar
şaşkın şüphe ile Simpkins'e baktı.  Erkekler, her biri olduğu gibi
Farkında, saygınlık için itibarları olan erkekler bile bazen
Suçlar için en olası olmayan yerlerde aniden tutuklandı
biri onlardan şüphelendi.  Çok nadiren tutuklandıkları doğrudur
Din adamları tarafından, ancak tüm dedektiflerin en ünlüsünün kaydında
bir zamanlar bir din adamının elbisesini kılık değiştirmiş olarak kabul etti.  Bayan
Meldon kesintiye uğradığında kim hizmet ediyordu Oyunu tarihi okumuştu
bu dedektifin hayatı.  Simpkins'e korku ile baktı.
Simpkins, merdiveninde rahatsız edici bir şekilde kıvrıldı.  Bilinçliydi
çok tatsız bir konuma yerleştirilmek ve endişeliydi, eğer
Mümkün olan bayanların dikkatini çekmek.

"Kırk-beşli," dedi yüksek sesle, ama hatalı bir şekilde, skordu
otuz hepsi.  Sonra Meldon'a döndü ve bir fısıltı ekledi: "Git uzak
Bir kerede lütfen. "

Bayanların oyunlarına devam edeceğini umuyordu. Yapmadılar.
Puanlarını yanlış vermişti ve
durmadan.  Meldon da karışmadı.

"O merdivenden hemen in," dedi Meldon.  "İstemiyorum
çok hoş olmayan bir olay yapmak kamu malı; Ama eğer gelmezsen
Aşağı, konuşacağım ve bizi toplayan küçük bir kalabalık var. "

Bu doğruydu.  Servis yapan bayan iki topu düşürdü
Elinde tutuldu ve adım merdivenine doğru yanaldı.  Bir dizi
Bir sonraki mahkemede heyecan verici bir maç izleyen insanlar
Neler olduğunu öğrenmek için Meldon'a yaklaştı.  Simpkins '
Vicdan oldukça rahattı.  Yanlış bir şey yapmamıştı.  O değildi
Farkında olduğu kadar, hoş olmayan bir şeyle karıştı.  Onun
Masumiyet, onu rahat hissetmemesine rağmen, ona
Meldon ile tartışma deneme cesareti.

"Neden aşağı inmeliyim?" dedi.  "Bu maçta hakim oluyorum ve ben
Ortada bırakmak için hiçbir neden görmeyin. "

"Çok iyi," dedi Meldon.  "Eğer böyle bir tür almayı seçersen
Tutum Sadece tatsızlık için teşekkür edeceksin
Hangi takip edecek.  Yine de sana her zaman bir saygı duydum, ancak
Ballymoy halkı ile popüler dediğim şey sen değilsin, bu yüzden ben
İlk başta yardım edebileceğimden daha fazlasını söylemeyeceğim.  Bayan King'i unuttun mu? "

"Hayır," dedi Simpkins, "Yapmadım. Neden yapmalıyım? Demek istediğim, var
Bayan King hakkında hatırlamam için özel bir şey yok. "

Tenis Kulübü sekreteri kalabalığın içinden geçti.  O
heyecanlı ve tahriş olmuş bir durumda.  Her bir yarışmacının vardı
engellemenin utanç verici bir şekilde yapıldığından şikayet etti.  Bazıları
Öfkeli çünkü yetenekleri çok ucuz bir şekilde hesaplandı; Diğerleri bunu düşündü
Onların kazanma şansları haksız yere önyargıydı.  Hepsi vardı
görüşlerini sekretere özgürce ifade etti.  Aynı zamanda
Turnuvanın muhtemelen olamayacağı daha açık
Ona tahsis edilen zamanla bitti.  Sekreter harcadı
Sabah oyuncuları zaman kaybetmemeye çağırıyor.  Özellikle sinirlendi
Simpkins'in iki bayanının oynamayı bıraktığını görmek için.

"Sorun ne?" dedi.  "Neden-söylemek demek istiyorum ki, neden yeryüzünde
Oyununuza devam etmiyor musun? "

"Yargılamaları kesintiye uğrattığım için üzgünüm," dedi Meldon, "ama
özel olarak birkaç kelimenin olması için zorunlu olarak gerekli
Simpkins. "

Sekreter aynı anda Simpkins'i açtı.  O insanlardan biriydi
En yüksek ve sürekli handikap hakkında homurdanmıştı.  O vardı
Ayrıca iki kez belirsiz hukuk noktalarını yükselterek zaman harcadı.
Sekreter onun için güçlü bir hoşnutsuzluk düşünmüştü.

"Neden gitmiyorsun," dedi, "ve bu beyefendinin ne söylediğini duyuyor musun?
Başka bir hakem alacağım. "

"Bana söyleyecek bir şey yok," dedi Simpkins.

"Sahip olduğunu söylüyor," dedi sekreter, "ve bilmeli."

"Oldukça doğru," dedi Meldon.  "Bilmeyen tek kişi benim.
Simpkins, gelene kadar yapmadığımdan gerçekten emin olamaz ve
dinler. "

"Hemen git," dedi sekreter.

Simpkins sempati için ona baktı, ama hiçbiri yoktu.  Kamuoyu
ona karşı öldü.  Kimsenin bilmediği Bayan King'in sözü
bazı korkunç ve derin ilginç olma olasılığını önerdi
skandal.  Simpkins merdiveninden indi.  Meldon bir kerede onu aldı
kolun yanında ve onu uzaklaştırdı.

"Bisikletin nerede?" dedi.

"Benimle ne istiyorsun?" dedi Simpkins.  "Oldukça
Dayanılmaz-- "

"Bayan King seni bekliyor," dedi Meldon.  "Sana bunu bekliyor
Öğleden sonra ve bir kerede başlarsanız, zamanında orada olursunuz. "

"Ama Bayan King ile hiçbir etkileşimim yok."

"Yapmadın," dedi Meldon, "Şu anda. Ama yakında bir
En ciddi ve kalıcı türün katılımı. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Buraya bak," dedi Meldon.  "Bush hakkında atmanın bir faydası yok
Bir anımız yok.  Seni anlamam için bana verdin
Bayan King ile evlenmek istedi. "

"Yapmadım. Tek söylediğim ..."

"Bu yapmayacak," dedi Meldon. "Hızlı oynayabileceğini düşünebilirsiniz
ve fakir bir kızın sevgileri ile bu şekilde gevşek ve böylece
Eğer yalnız ve korumasız olsaydı.  Ama olduğu gibi yargıç
Geçen gün Ballymoy'a kim geldi, Bayan King'in amcası oldu,
Ve bu işi görmeye oldukça kararlı.  Ben söylüyordum
Bu sabah onun hakkında.  Sözümü yerinde olması için söz verdim
bu öğleden sonra ve her şeyi akşam yemeğinden önce yerleştirmek için. "

"Ama bu tamamen saçma. Sadece kadına üç tane konuştum
hayatımda zamanlar. "

"Üç röportajda iyi bir anlaşma yapılabilir," dedi Meldon.  "Bunda
Eğer iyi bir anlaşma yapıldı gibi görünüyor.  Ben profesör değilim
Kral'ı özledim için ne dediğini tam olarak bilin-- "

"Ona hiçbir şey söylemedim."

"Üç röportajdan geçtiğinizi iddia etmek mi istiyorsunuz?
tek bir kelime söylemek. "

"Tabii ki hayır. Söylemek istediğim şey--"

"Şimdi korunmaya başlıyorsun," dedi Meldon, "ve bu kötü bir işaret,
Nadiren kötü bir işaret.  Hiç kimse bu şekilde çitleri
Gizlenecek bir şey var.  Benim için çok açık bir
Bayan King için iyi bir anlaşma.  Her neyse, açıkça yaptığını düşünüyor.  O
Tüm hikayeyi dün gece yargıça anlattı ve benimle konuştu
Bu sabah. "

"Hangi hikayeyi anlattı?"

"Senin hikayen. Ve bunun sonucu, seni getireceğime söz verdim
Bu öğleden sonra orada.  Hepsi düzenlenmiş.  Bayan King evde olacak.
Hakim nehirde olacak.  Seni Bayan King ile bırakacağım ve
Sonra hâkime katılın.  Size net bir saat vereceğiz ve geldiğimizde
Geri dönüş, her şeyin çözüldüğünü duymayı bekleyeceğiz. "

"Hayatımda bu kadar saçma bir dolaşıklık duymadım."

"Bu konuda dolaşım yok. Çok basit, sade ve
basit.  Bisikletin nerede? "

Simpkins tereddüt etti.

"Belki," dedi, "gidip açıklasam iyi olur. Bu bir cehennem
rahatsızlık-- "

"Açıklayarak ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum," dedi Meldon.  "Orada
Bana yapmanız için tek bir şey gibi geliyor ve bu bir kerede gitmek ve
Bayan King ile evlenmeyi teklif et.  Bisikletin nerede? "

"Çadırın arkasında; ama sekretere gittiğimi söylemeliyim.
Korkarım kızacak. "

"Beyaz bıyıklı kel kafalı adam sekreterse,"
dedi Meldon, "Şimdi konuştuğu yoldan söylemeliyim ki
Son derece memnun.  Ona tüm hikayeyi söylersen, onun olacağını göreceksin
Görevinizin ne olduğu konusunda bana oldukça katılıyorum. "

"Ona söylemiyorum ve umarım olmazsın."

"Kesinlikle yapmayacağım," dedi Meldon.  "Çok yüksek bir duygum var
o sekretere hikayeler anlatmak için zamanın değeri.  Gelmek
boyunca ve bisikletinizi al. "

Birkaç dakika sonra Meldon, "Bu da," dedi.
Simpkins bisikletlerini monte etmişti-"
O beyaz pantolon ve serin bir gömlek üzerinde.  Binmemiz lazım
Oldukça hızlı ve bir reeking durumuna gelmeniz yapmaz
sıcaklık."

"Açıkça anlamanı istiyorum," dedi Simpkins, "gitmiyorum
Bayan King'e bazı saçma bir hata olduğunu açıklamaktan başka bir şey yapmak
ortaya çıktı; açıkla ve özür dileyin. "

"Eğer açıklamayı seviyorsanız, yapabilirsin. Ama şiddetle tavsiye ederim
Bunu iyice yapmak için.  Callaghan'ın gönderdiğini söyleyebilirim
Seni izlemek için bir ağacın arkasında ve Miss King'i uygun teklif etmiyorsanız
Sevgi belirteçleri, duyacağım, yargıç da olacak.  Onun
Sana söylemem için neredeyse hiç gerekli değil Simpkins, yargıç bir
adamla uğraşacak. "

"Sevgi belirteçleri! Ben mi demek istiyorsun?"

"Yapıyorum," dedi Meldon.  "Demek istediğim tam olarak. Ve sen bunu sanki yapacaksın
Beğendin.  Muhtemelen hoşuna gideceksin, bir kez kırdığınızda
buz."

Birkaç dakika sessizce sürdüler.  Sonra Simpkins tekrar konuştu,-

"Yapmam gerektiğini mi söylüyorsun-elini tutup onu öpmeliyim?"

"Ona teklif ettikten sonra," dedi Meldon, "daha önce değil. Olurdu
Callaghan, daha önce yaptıysanız davranışın uygunsuzluğu olarak adlandırılır ve
Muhtemelen seni kesintiye uğratırdı.  Bu tür şeyleri sevmiyor.  BEN
Ben de kendimden hoşlanmamalıyım ve yargının yapacağını sanmıyorum,
Açıkçası liberal fikirli bir adam olmasına rağmen. "

"Bunu yapamadım," dedi Simpkins.  "Sadece onunla konuştum
üç kez. "

"Yapmalısın," dedi Meldon, "seni kabul ettikten sonra. Bu
olağan şey.  Bayan King kızgın olacak, haklı olarak kızgın olacak ve
Eğer yapmazsan hakaret edildi.  Beğendiğiniz herhangi bir romanı okudun ve bulacaksın
Kahraman her zamanki gibi kahramanı önerdi, sık sık
Cevabını beklemeden, bir kısımda tutkulu öpücükler yağmur yağar
onun, genellikle saçları.  Senden bu kadar gitmeni istemiyorum; Ancak
Bir veya iki öpücük-isterseniz eliyle başlayabilirsin ve üzerinde çalışabilirsiniz
gitgide."

"Tabii ki hiçbir şey yapmayacağım," dedi Simpkins.  "Yapacağım
Bayan King'e bir çeşit karışıklıktan dolayı açıklayın-"

"Ben olsaydım, Simpkins, çok fazla konuşmamalıyım. Gaspy'den
Şimdi konuştuğun bir yol, özellikle içinde olmadığınızı hayal ediyorum
İyi bir eğitim ve senden önce uzun bir yolculuğunuz var.  En çok olacak
Talihsiz, seni Bayan King'in önüne diktiğimde, sen
pantolon dışında hiçbir şey yapamıyor.  Hiçbir kız buna dayanamazdı.  İle
Sizin için en iyi plan tamamen burnunuzdan nefes almaktır ve
Göğsünüz ve akciğerleriniz saklanacak şekilde eyerinizde iyi oturun
uygun şekilde genişletildi. "

Simpkins bir süredir konuşmadı.  Düşünmüş olabilir
Tavsiye iyi.  Ne zaman konuşmada artan bir zorluk hissetmiş olabilir
çok hızlı biniyor.  Ballymoy'a ulaştıklarında belirtileri vardı
Sokakta olağandışı heyecan.  Doyle ve O'Donoghue ayakta duruyordu
Otelin basamaklarında.  Yolda küçük bir kalabalık toplandı
onların önünde.  Esnafların çoğu kapılardaydı
dükkanlar.  Önemli sayıda kadın üstten bakıyordu
Evlerin pencereleri.  İki bisikletçi geçerken bir tezahürat ortaya çıktı
kasaba aracılığıyla.  Meldon şapkasını çıkardı ve el salladı.

"Musha, sana iyi şanslar," diye bağırdı bir kadının sesi.

"Bu," dedi Meldon, "neredeyse kesinlikle Sabina Gallagher.
Doğal olarak kuzeni nedeniyle büyük ölçüde ilgileniyor. "

"Ne ile ilgileniyor?" Simped Simpkins.

"Evliliğin," dedi Meldon.  "Bu sabah Doyle'dan bahsettim,
Ve açıkça herkese yer hakkında anlattı. "

Simpkins aniden durdu ve bisikletinden indi.

"Ben lanet olası," dedi, "eğer buna dayanacaksam."

Meldon da söküldü.

"Aynı anda kalk, Simpkins," dedi.  "Olduğu kadar geç kaldık."

"Doğrudan eve gidiyorum," dedi Simpkins.

"Doyle ve O'Donoghue ve kalabalığın görünüşünden
Sokak, "dedi Meldon," muhtemelen seni çeteleyeceklerini söylemeliyim
Şimdi geri dönüyorsun.  Yerinde popüler değilsin
işler duruyor; Ve eğer insanlar kötü davrandığını düşünüyorsa
Bayan King, seni büyük olasılıkla öldürecekler.  O zamandan beri duyduğumdan
Burada bulundum, polisin sizi kurtarmaya müdahale etmesini beklemiyorum. "

"Ben halka açık bir güler stok olmayacağım."

"Sen olacaksın ve geri dönersen daha kötüsü. Bir kadın ya da
Kız hakkında yer hakkında ama funk yaparsan senin hakkında şakalar yapacak
Şimdi.  Hadi."

Simpkins yeni ayrıldığı sokağa baktı.  İnsanlar
Birlikte durmak merakla onun peşinden bakıyor.  Bisikletini monte etti
ve devam etti, ardından Meldon.

"Bayan King'e açıklayacağım," dedi, "hoş olmayan durum
Kendimizi yerleştirdiğimiz hiçbir şekilde benim hatam değil. "

"İsterseniz deneyebilirsiniz," dedi Meldon.  "Ama beklemiyorum
O hiç memnun olacak. "




Bölüm XXIII.

Pantolonunun siyah yerine beyaz olmasına rağmen ve
Yumuşak yakalı bir gömlek giydiğini, ona baktı, Simpkins baktı
Bir araya geldiklerinde Meldon'dan daha sıcak ve daha dağınık
Ballymoy House'un kapısı. Hızlı basmışlardı ve bu sadece bir
Highroad'ı kapattıklarında saat beşten biraz sonra
Gölgeli Cadde.

"Şimdi," dedi Meldon, "istersen sökebilirsin ve altına girebilirsin
Kendinizi soğutacak ağaçlar.  Bir görünümün olduğunu itiraf ediyorum
Nefessiz heves, koşullar altında yeterince uygundur.  Her
Kadın, bir erkeğin ona geleceğini hissetmeyi seviyor
hız.  Yine de aşırıya kaçmak oldukça mümkün ve bence olacaksın
Yüzünde biraz daha az mor olmanın bu dakikasını daha iyi.  Sen misin
Çok susamış mı? "

"Ben," dedi Simpkins.  "Herkes olurdu."

Oldukça somurtkan konuştu.  Meldon'un sahip olduğu şekilde kızdı
onu sürmeye zorladı ve bir bayanı ziyaret etmeyi sevmedi, hatta
Onunla evlenmeyi teklif etmeyi düşünmese de, örtüldüğünde
Kafadan ayağa tozla.

"Her neyse, konuşmak için çok susamıyorsun," dedi Meldon.  "Korkuyordum
olabilirsin.  Ağzın parched olsaydı yapmazdı
Eski Mariner gibi, kolunu ısırmadan hemen önce
kan.  Belirgin ve yavaş konuşmanız gerektiğini hatırlayın
ikna edici bir şekilde.  Bayan King'in tüm konuşmaları yapmasını bekleyemezsin
bu durumda.  İşi kızarıp geri çekilmek. "

"Sana zaten söyledim," dedi Simpkins, "olduğumu" söyledi. "

"Bir tartışma başlatma; ama bir miktar çim al ve o kadar silin
Ayakkabılarınızı olabildiğince tozdan çıkarın.  Tozlu ayakkabılara itiraz etmiyorum
En azından kendim, ama tarzınıza uymuyorlar. "

Simpkins söylendiği gibi yaptı, çünkü Meldon'un kayıtsızlığını paylaşmadı
toz için.  Ayrıca yüzünü bir cep mendiliyle dikkatlice sildi,
Streaky bir görünüm veriyor.

"Sanmıyorum," dedi Meldon, "görünüşünü geliştirdin
Bu son performansa göre.  Daha önce daha iyiydin.  Ama asla
akıl.  Bayan King seni en iyi şekilde gördü, Pazar öğleden sonra ben
Seni aramaya getirdi ve o zaman neye benzediğini hatırlayacak.
Her durumda, yapabileceğiniz hiçbir şey seni olduğun kadar korkunç yapmaz
O gün yatta.  O zaman sana katlanırsa, umursamayacak
Şimdi.  Hadi."

Bisikletlerini kapının yanında bıraktılar ve birlikte yürüdüler
Cadde.

"Kendinizi şimdi bir araya getir, Simpkins," dedi Meldon.  "Kriz
Hayatın neredeyse senin üzerinde.  Bir sonraki köşeyi çevirdiğimizde göreceksin
Bayan King, çim üzerinde hasır bir sandalyeye oturdu, seni bekledi.  -Den
Önce bizi görmüyormuş gibi yapacak gibi olacak; Yine de, elbette bizi görecek
gözünün köşesinden.  Oldukça yaklaştığımızda, o kadar yakın ki
Artık bizi görmezden gelemez, aniden bakacak,
Gözlerini tekrar allık ile dökün ve her işaretini sergileyin
zevkli utanç.  Bu senin fırsatın olacak.  Adım
İleri ve kendinizi ayaklarına fırlatın, eğer böyle olursa
yapmaya kararlı.  Sessizce kayacağım ve gözden uzak olacağım
neredeyse aynı anda. . . .  Maşallah!"

Ünlem aşırı sürprizdi.  Sahne, döndüğünde
Köşe, tam olarak Simpkins'e tarif ettiği gibi değildi.  Kayıp
Kral gerçekten oraday mıydı, bir hasır sandalyede oturmuş,
beklenen.  Yanında çay şeylerle dolu bir masa vardı.  Ona
Ayaklar, bir halıda, büyük Kent oturdu, garip bir tavırla
Tuhaf bir şekilde aptalca bak.  Sir Gilbert Hawkesby dik oturdu,
Küçük bir mesafede, başka bir sandalyede.  Teslim ediyor gibi görünüyordu
Bayan King ve Binbaşı Kent'e bir tür adres.

"Bu," dedi Meldon, "garip, nadiren garip. Görüyorsun
Geç kalmanın sonucu Simpkins.  Hakim açıkça vazgeçti,
Ve nehirden aşağı inin.  Binbaşı burada ne yapıyor, yapamam
söylemek.  Gazetme mümkünse, gaf edecek türden bir adam. "

"Sanırım," dedi Simpkins, "geri dönsek iyi olur. Arayabilirim
bunun yerine yarın. "

"Kesinlikle hayır," dedi Meldon.  "İyi olacak. Hakim bilir
ondan beklenen ve bir kerede kaybolacak, makul bir
Affed, Bayan King'i gereksiz yere utandırmak için.  Başa çıkacağım
Binbaşı ile.  Beş dakika sürmeyecek. "

"Yine de," dedi Simpkins, "daha iyi olabilir--"

"Şimdi kaçamazsın, her durumda," dedi Meldon.  "Gördüler
Biz.-Hullo, Bayan King!  Sonunda buradayız.  Eminim düşündün
asla gelmiyordu. "

Simpkins'i kolun yanına sürükledi.  Bayan King, derinden kızarıyor,
Meldon'un büyük bir zevk, sandalyesinden yükseldi ve buluşmak için öne çıktı
onlara.  Yüzünde geniş bir gülümseme olan yargıç onu takip etti.  Büyük
Arka planda asılı kaldı ve gergin gibi görünüyordu.

"Biraz çay istiyorsun, eminim," dedi Bayan King.

"Benim için değil," dedi Meldon; "Ama Bay Simpkins bir
bardak."

"Ah! Ama biraz sahip olmalısın," dedi Bayan King.  "Çok ateşli görünüyorsun."

"Bay Simpkins sıcak. En azından değilim. Aslında ne istiyorum
Çoğu Sir Gilbert ve
Ana."

"Kesinlikle," dedi hakim.  "Çayım vardı ve oldukça hazırım
bir yürüyüş. "

"Gel, Binbaşı," dedi Meldon.

Binbaşı Kent hiçbir hareket belirtisi göstermedi.  Kendini geride kurmuştu
Bayan King'in sandalyesi ve Simpkins'i bir ifadeyle izliyordu
düşmanlık ve güvensizlik.

"Binbaşı boşver," dedi hakim.  "O, olduğu yerde."

Konuşurken Meldon'un kolunu aldı ve çim boyunca dolaştı.
Meldon döndü ve ana dalda öfkeyle göz kırptı.  Hakim başladı
Meldon'un koluna hızlı tutarak son somonunun yakalanmasının hesabı.

"Bir an özür dilerim," dedi Meldon.  "Binbaşı bir ipucu vermeliyim.
Son derece nazik ve sempatik olsa da
genellikle biraz dokunmak isteyen. "

"İyi," dedi hakim.  "Oldukça mutlu."

"Ben o cüret ediyorum," dedi Meldon.  "Demek istediğim, Simpkins'in değil. Nasıl
Muhtemelen--? "

"Şimdi kulaktan çıkmadığımıza göre," dedi yargıç, "Umarım
Planınızın başarısı için sizi tebrik etmeme izin verin.  Senin
Ayrıntıların yönetimi takdire şayan. "

Meldon bu tür övgülere duyarlıydı ve
biraz övgüyü hak etti.  Simpkins'i izlemek kolay bir mesele değildi
Donard'a ve onu Ballymoy'a geri getirmek çok zor.  Unuttu
Bir an için ana dal ve hakimle isteyerek gitti.

"Bir işim vardı," dedi.  "Bütün yoldan gitmek zorunda kaldım
Donard onu almak için. "

Hakim şaşırmış görünüyordu.

"Gerçekten mi!" dedi.  "Zamanın olduğunu düşünmeliydim
gidip geri döneceksin. "

"Oldukça hızlı sürüyorum," dedi Meldon, memnuniyet havasıyla.

"Ve Binbaşı asla bunun hakkında bir kelime söylemedi."

"Binbaşı bilmiyorlardı. Ana büyüklüğüne tüm detaylarımı anlatmıyorum
planlar.  Henüz onu neredeyse hiç tanımıyorsun, Sir Gilbert.  Yaptığın zaman
Herkesin güveneceği türden bir adam olmadığını anlayın
hassas bir müzakerenin çalışma.  O tam bir beyefendi
Oldukça en iyi askeri subay; güvenilebilecek bir adam
Her koşulda kesinlikle düz çalışın.  Ama o var
niteliklerinin kusurları.  Oldukça kalın başlı ve bir
tartışmada olağanüstü bir zevk. "

"Onunla çok iyi konuştuğunu duyduğuma sevindim," dedi yargıç, "şimdi
O-"

"Sanırım geri dönüp şimdi onu alacağım," dedi Meldon.  "Çok var
Simpkins için güçlü sevmeme ve onun içinde kırılmasını istemezdim
Bayan King'den önce herhangi bir şekilde.  Onun için garip olabilir. "

"Yapmayacak," dedi hakim.  "Şimdiki öfkesinde patlamayacak
herhangi birine karşı.  Neredeyse aptalca mutlu.  Görmüş olabilirsin
yüzünde. "

"Koyun bakımı vardı," dedi Meldon.  "Bu meraklı bir şey değil
Efendim Gilbert, bir adam kendisinden gerçekten memnun kaldığında o
bir koyun gibi görünür.  Bunu fark ettin ya da belki sen
yapmadım.  Özel yaşam hattınızda daha fazla temasa geçersiniz
son derece memnun olmayan insanlarla. Yine de ara sıra sen
Az önce olağandışı olan birini görme şansı olmalıydı
İyi şanslar inme.  Örneğin Bayan Lorimer "-Meldon
Yargıç-"Jüri 'suçsuz' kararı getirdiğinde.  Ama ben
Gerçekten Binbaşı için geri koşmalı. "

Hakim Bayan Lorimer'ı tartışmak için dezenfekte görünüyordu, ancak hızlı bir şekilde kaldı
Meldon'un koluna.

"Bu sabah bana söylediklerinden sonra," dedi, "
Öğleden sonra tamamen bir sürpriz değildi, ancak itiraf etmeme rağmen
Yeğenimin onun kadar önemsediğini biliyorum. "

"Ah, ona çok meraklı."

"Öyle görünüyor; ama bana bunu nasıl bildiğini söyler misin?"

"Bana kendisini söyledi."

"O-- Oh!"

Hakim Meldon'a doğrudan yüzüne baktı.  Şaşırdı ve
açıkça şüpheci.

"Bana inanmıyorsan," dedi Meldon, "Bayan King'e sor."

"Her neyse," dedi yargıç, "ne biliyorsan,"
Sağ.  Ayrıntılara girmeyi sevmiyorum, ama
Bu öğleden sonra nehir iş pozisyonu benim için oldukça açıktı. "

"Sanırım istekli görünüyordu ve belki de biraz endişeli."

"Çok endişeli demeliyim. Gerçek şu ki onlar-"

"O zaman ana dal mıydı?"

"Tabii ki öyleydi," dedi hakim.

"Elbette bu konuda hiçbir şey görmüyorum. Daha sonra gelmiş olabilir."

"Gördüğümü görseydin," dedi yargıç-"Tabii ki bir bakış,
Bir kerede öksürdüm.  Ama eğer oradaysan onun yapamayacağını bilirsin
daha sonra geldi.  Bir süredir orada olmalıydı. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Meldon.

"Eğer açık bir dilde olacaksa," dedi hakim, "
Bir şey yerleşti ve olağan eşlikler tam hızdaydı. "

"Arkadaşım Binbaşı Kent'in özledim öpüşmesini önermek mi istiyorsun?
Kral?"

"Gördüğüm kadarıyla, öyleydi."

"Ona teklif ettikten sonra?"

"Kesinlikle. Daha önce yapmazdı."

"Korkunç bir hata oldu," dedi Meldon.  "Geri dönmeliyim
ve bir kerede doğrudan bir şey ayarlayın. "

"Bir dakika. Elbette bu istediğin şey bu mu?"

"Hayır. Değil. Düzenlediğim şey-ne getirdiğimi varsayıyorsun
Simpkins burada mı? "

"En azından bilmiyorum. Sana gerçeği söylemek için Simpkins bana çarpıyor
_de trop_ olarak.  Onu ne için getirdin? "

"Elbette Bayan King ile evlenmeye getirdim."

"Bu sabah seni yanlış anlamış olmalıyım," dedi hakim.  "BEN
Binbaşı Kent'in desteklediğiniz adam olduğunu düşündüm. "

"Bunu düşünemezsin," dedi Meldon.  "Oldukça açık bir şekilde konuştum."

"Yeğenim aynı hatayı yapmış gibi görünüyor," dedi hakim.  "Ben
Elbette, tavsiye ettiğin adamı almaya oldukça hazırdı, kim olursa olsun
ve Binbaşı Kent'i aldı.  Açıkça konuşamazsın
yaptığını düşündün.  İkimiz de sizi yanlış aldık. "

"Binbaşı kim buraya getirdi?"

"Sadece bu dakikaya kadar" dedi hakim, "yaptığını sanıyordum."

"Yapmadım. Bendeyken onu nasıl getirebilirdim
Donard o aptal Simpkins'i kaçırdı ve onu
Tenis turnuvasının ortasında.  Çok açık olmalı
Binbaşı buraya getiremezdim.  Seninle bile
Mükemmel bir basitlik hakkında hata yapmak için olağanüstü fakülte
Şeyler, bunu görebilmeli. "

"Eğer onu getirmediysen," dedi yargıç, "Sanırım geldi
kendisi.  Muhtemelen yeğenimin ve ben
yaptı.  Onunla evlenmesini istediğini düşünmüş olabilir. "

"Muhtemelen bir şey düşünemez. Ona söyledim
Her şey-aslında, gerçekten onun planıydı. "

"Simpkins yeğenimle evlenmeli mi?"

"Evet. En azından bir düzineden fazla konuştuk."

"İkisinden," dedi hakim, "bir yeğen için ana dal olmayı tercih ederim.
Onu neredeyse hiç tanıyorum ve Simpkins'i hiç tanımıyorum; Ama yargılama
Sadece görünüşlerle, ana dalın daha iyi adam olduğunu söylemeliyim. "

"O, kesinlikle. Simpkins her şekilde daha düşük. Gerçek
-duygularınızı incitecek hiçbir şey söylemek istemiyorum. "

"Duygularıma aldırmayın. Yıkmaya alışkınlar. "

"Şey, bence Binbaşı çok iyi bir adam-"

"Orada seninle aynı fikirde olmamı bekleyemezsin," dedi hakim.  "Ama ben
Bakış açınız için minnettarım ve sevgi hissinize saygı duyuyorum
arkadaşın için. "

Meldon, "Bush hakkında bu şekilde atmanın bir faydası yok," dedi.  "Eğer
Bence pasif olarak kayıtsız kalacağımı sanıyorsun
Talihsiz arkadaş, Bayan gibi bir kadın tarafından tutulmasına izin verir.
Lorimer-- "

"İyi gökler!" dedi hakim.  "Bayan Lorimer!
Lorimer--? "

"Gerçeklerden habersizmiş gibi davranmanın bir faydası yok," dedi
Meldon.  "Onları tanımalısın."

Konuşurken kolunu hakimin kavramasından buruşturdu ve
Çimlere doğru hızlı tempo.  Sir Gilbert Hawkesby bir
Yüzünde şaşkınlık bir bakışla.  Sonra koştu
Meldon ve onu tekrar kolundan yakaladı.

"Bir dakika bekle," dedi.  "Bana bir şeyler geldi.
Bir şey yapmadan önce sana küçük bir hikaye anlatmama izin verin. "

"Bekleyemem," dedi Meldon.  "Her an Binbaşı
tehlike.  Daha fazla sevgiler-- "

"Bundan korkmamıza gerek yok," dedi hakim, "Simpkins
Orada ve gerçekten size hikayemi anlatmak istiyorum.  Olabilir, bence
Durum hakkındaki tüm görüşünüzü değiştirecek. "

"Sana iki dakika vereceğim," dedi Meldon, saatini çıkardı.

"Biri yapacak," dedi hakim hızla konuşarak.  "Söylemem gereken tek şey
Bu.  Euston istasyonunun platformunda Bayan Lorimer ile tanıştım.
beraat etmesinin akşamı ve ben onu yeğenim için yanlış anladım
aynı trende seyahat ediyor. "

Meldon saatini cebine koydu ve hakime baktı.

"Bu oldukça mazeret edilebilir bir hataydı," dedi Sir Gilbert yatıştırıcı bir şekilde.  "Herhangi
Biri bunu yapmış olabilir.  Benzerlik olağanüstü. "

"Şimdi yapılacak şey," dedi Meldon uzun bir duraklamadan sonra "
Simpkins bundan mümkün olduğunca çabuk çıktı.  Burada faydası yok. "

"Yok," dedi hakim.  "Neden onu getirdin?"

"Onu yeğeninizle evlenmeye getirdim," dedi Meldon.  "Sana bunu söyledim
önce."

"Evlen!- Oh evet, sen olduğunu düşünürken- Simpkins'i sevmiyor musun
çok fazla?"

"Hayır; bilmiyorum. Ama Binbaşı da dahil olmak üzere diğer herkes öyle."

"Bir şeyleri biraz anlamaya başlıyorum," dedi yargıç "ve ben
Yapılacak ilk şeyin Simpkins'i kaldırmak olduğunu kabul edin.
Konuşmak için iyi bir anlaşmamız olacak ve onun varlığı-- "

"Bir şeyler konuşmaktan bahsettiğinizde," dedi Meldon, "Umarım hayır
yeğeninizin şirketinde Bayan Lorimer'i ifade etme niyeti.  Sonrasında
Hepsi, beyler olduğumuzu hatırlamalıyız.  Her zaman yaptım
Duygularını kurtarmak için en iyisi ve umarım hiçbir şey-"

"Konudan bahsetmiyorum."

Meldon ve Sir Gilbert birlikte yürüdüler.  Grubu üzerinde buldular
bariz bir rahatsızlık durumunda çim.  Binbaşı Kent ayakta duruyordu
Bayan King'in sandalyesinin arkasında, bazılarında nöbetçi bir polis gibi görünüyor
Bir katil tarafından tehdit edilen özellikle değerli yaşam.  Yüzü giydi
Şüpheli dikkatin ifadesi.  Simpkins sandalyeye oturdu
Daha önce Sir Gilbert tarafından işgal edildi ve rahat görünüyordu.  O vardı
Dizinde dengeli bir fincan çay.  Gözleri huzursuzca dolaştı
King'i Binbaşı Kent'e ve sonra tekrar geri döndü.  Yolunu görmedi
Özürünü yapmak veya Binbaşı Kent
Sunmak.  Aynı zamanda Bayan King ile yalnız kalmayı hayal etti.
Şimdi onunla yüz yüze olduğu için büyük bir zorluk hissetti
kendini hesaba katar.  Bayan King devam etmek için elinden geleni yapıyordu
Onunla dostça bir konuşma, ancak binbaşı konuşmayı reddetti
kelime ve durumun garipliğini hissetti.

"Sanırım Simpkins," dedi Meldon, "turnuvanız bitecek
Donard'a döndüğünüzde, hemen başlasanız bile. "

Simpkins Alacrity ile ayağa kalktı. Avlanmayı sevmedi
Meldon tarafından ülke hakkında ve geri dönme niyeti yoktu
Donard; Ama korkunç bir kaçış olasılığını memnuniyetle karşıladı
kendini bulduğu durum.

"Çayını bitirmeyecek misin?" dedi Bayan King.

"Bitirdi," dedi Meldon; "Ve artık olmasa iyi olur
Donard'a geri dönmek anlamına gelirse.  İyi eğitim almıyor ve
O zengin pastanın bir başka kısmı, Bayan King, onu üzebilir.
Güle güle, Simpkins. "

"İstiyorum," dedi Simpkins, kendini iddia etmeye çalışırken, "
Size, Bay Meldon. "

"Öyleyse yapacaksın," dedi Meldon, "ama şimdi değil. Yarın ertesi gün seni
istediğiniz her şeyi söyleyecek.  Sadece şu anda dinleyecek zamanım yok
Sen."

"Belki," dedi Simpkins, Bayan King'e dönerek, "
Güle güle."

Onunla el sıkıştı ve Sir Gilbert, Meldon'u kesinlikle görmezden geldi ve
Binbaşı Kent ve çimlerin karşısında yürüdü.  Meldon peşinden koştu.

"Umarım Simpkins," dedi, "bu senin için bir ders olacak.
Sefil ertelemenize göre, branşı senden önce içeri girdi
ve Bayan King'i güvence altına aldı.  Sadece Doyle'a ve
O'Donoghue oteli geçerken.  Haberleri duymak için endişeli olacaklar. "




Bölüm XXIV.

Binbaşı Kent ve Meldon Ballymoy House'da yemek yedi ve çok
Hoş akşam.  Saat on birde eve sürüşlerinde başladılar.

"Üzgünüm--" dedi Binbaşı ve sonra durakladı.

"Umarım değil," dedi Meldon.  "Olmamalısın."

"Ben değilim," dedi Binbaşı.  "Ben sadece korktuğumu kastettim
beklenmedik-- "

"Devam et," dedi Meldon.  "Eğer ben tam duygularına girmek isterim
olabilmek."

"Bu daha oldukça-senin için üzgün değil, J.J.?"

"Benim için?"

"Evet. Bu planınız nedeniyle-Simpkins, biliyorsun.
Her zaman korkarsınız. "

"Planım," dedi Meldon, "mükemmel bir ses ve çalışıyor
takdire şayan. "

"Ama sen kastettiğini söyledin--"

"Her zamanki hatalarından birini yapıyorsun, Binbaşı.
Sonunu getirmek için benimsediğim araçlarla gözlemledim.  Ben ne
Başlangıçta Simpkins'i Ballymoy'dan çıkarmaktı.  İçinde
Tamamen başarılı olduğumu.  O yapamaz, harcayamaz
Yerinde bir hafta daha.  Bu sabah Doyle'dan bahsettim
Simpkins, Bayan King ile evlenmeyi amaçladı.  Doyle açıkça birkaç tane anlattı
Diğer insanlar, kasabanın yarısı için geçerken bizi neşelendirecekti
Donard'dan yolumuza.  Simpkins gizlice gizlice geri döndüğünde
Bu akşam saat altı, çırpılmış bir köpek gibi görünen,
onunla tanışmak için büyük bir kalabalık oldu.  Doyle'a söyleyeceğini söyledim
geçerken sonuç; Ama olsun ya da olmasın, Doyle emin olacak
Geceden önce öğrendim.  Simpkins'in nasıl olacağını nasıl düşünüyorsun
his?"

Binbaşı kıkırdadı.

"Peki ne olacağını düşünüyorsun?" dedi Meldon.

"Bilmiyorum. Ona gülecekler, bekliyorum."

"Gülüş kelime değil," dedi Meldon.  "Kasaba grubundan çıkacaklar
Ve gecenin yarısında penceresinin altında melodiler oynayın.  Yapamayacak
Küçük bir kabile tarafından karşılanmadan burnunu kapının dışına koy
erkekler sırıtarak.  Sabina'dan bir kadın veya kız yok
Gallagher, ama onunla dalga geçecek.  Doyle ve O'Donoghue ve
Bütün polis onunla uğraşmak için yuvarlak arayacak.  Hiç kimse duramaz
bir hafta boyunca.  Yarın gidecek ve bagajını sonra gönderecek
o.  Planımın Simpkins ile ilgili böyle çalıştığı yol bu,
Ve bundan utanmak için bir nedenim yok. "

"Bu şekilde bakmana sevindim, J. J. Belki korkuyordum--"

"Olmadığına gerek yok. Ben o küçük fikirli adamlardan biri değilim
kendilerinin ayrıntılara bağlı olmalarına izin verir ve tahriş olurlar çünkü
İşler tam olarak bekledikleri gibi gitmiyor.  Gerçek nesneye bakıyorum,
başarmayı umduğum harika nihai son.  Bu çıktığı sürece
Pekala, kendimi önemsemeler için endişelenmiyorum.  Bu durumda ben
düşünün-ve büyük bir görüş alan herkes de dikkate alacak-
Tamamen başarılı oldum. Ve şimdi başka bir şeyden bahsedelim.
Elbette seninle evleneceğim. "

"İkimiz de umuyoruz," dedi Binbaşı.

"Doğru. Bu yerleşti. Peki ya nedime?"

"Henüz buna girmedik."

"Tabii ki nedime almalısın. Ve yapabileceğini sanmıyorum
Kendi tanrı kızınızdan daha iyi.  Boğmaca öksürüğünün üzerinde olacak
O zamana kadar umarım. "

"Bunu çok istiyorum," dedi Binbaşı.  "Ama daha çok değil
küçük?"

"Hiç de değil. Gelinin hemen arkasındaki koridora götürülebilir.
Sabina Gallagher onu yönetebilir.  Sabina'yı hemşire olarak meşgul edeceğim ve
Genel hizmetçi.  Şimdi Simpkins gidiyor, Doyle bunu alabilir
Kızıl saçlı kız, Sabina'nın kuzeni.  O onu her şey için oldukça iyi yapacak
istek.  Ve Sabina'yı asla düzgün bir şekilde takdir etmedi.  Bunu görelim mi
yerleştiği gibi? "

"Sanırım iyi olacak."

"Oldukça," dedi Meldon.  "Güvenli bir şekilde elimde bırakabilirsin. Ve şimdi,
Binbaşı, çünkü her şey bu kadar tatmin edici bir şekilde çalıştı
Siz, umarım zavallı Simpkins'e karşı daha nazikçe hissedeceksiniz.
Olduğu gibi çok acı çekecek; Ve yapman gerektiğini sanmıyorum
hayatı hakkında daha fazla girişim.  Her zaman çok ileri gittiğini düşündüm
kızgınlığınızda. "

"J. J., gerçekten--"

"Hakim, istediğiniz herhangi bir yerde balık tutmanıza izin verecek; böylece
bir şikâyetin hayaleti kaldı. "

"Simpkins'e istersen düğüne soracağım."

"Bu," dedi Meldon, "zulümün bir iyileştirmesi olurdu ve
yapılması için rıza.  Adamı öldürmek istemek yeterince kötüydü.  BEN
Hiç sevmedim.  Ama şimdi önerdiğiniz şey sonsuz daha kötü.   Neden
Sefil yaratığı affedemez misin ve sonra onun hakkında her şeyi unutamaz mısın? "

      * * * * * * *

Saat on iki yarısı oldu.  Binbaşı Kent,
Öğleden sonra heyecanı, bir
Kapısına keskin vuruyor.  Yatağa oturdu ve bir maç vurdu.

"İyi zarif J. J.," dedi, "Bunda ne istiyorsun
Gecenin zamanı?  Neden uykuda değilsin? "

"Uyuyamadım," dedi Meldon, "
yanlış yapıyordu-kötülük ve koşullar altında
Hangi mazeret, ama yine de King'i özlüyorum. "

"Onu yanıltmek demek istiyorsun ..."

"Oldukça öyle."

"Bu iyi olacak, J. J. bunun için endişelenme. Yatağa geri dön
Tekrar."

"En azından endişelenmiyorum," dedi Meldon.  "Asla endişelenmiyorum; ama ne zaman
Herkese bir yanlış yaptım, bir kerede değişiklik yapmayı seviyorum. "

"Gece hiçbir şey yapamazsın. Çok geç. Yatağa geri dön."

"Bir şey yaptım. Değişiklikler yaptım ve işte buradalar. İstiyorum
Onları yarın sabahına vereceksin. "

Konuşurken bir kağıt hazırladı.

"Bu yazılı bir özür ise," dedi Binbaşı, "oldukça gereksiz.
Ama onu giyinme masasında bırakabilirsiniz.  Düşünmen çok güzel
bunu yapmak. "

"Bu bir özür değil," dedi Meldon.  "Özür dilerim boş şeyler.
Bu, Miss King için biraz faydalı ve gerçek değer olacak bir şey.
Bu bir romanın sonu. "

"Neden bahsediyorsun?"

"Her zaman anladım," dedi Meldon, "son birkaç paragrafın
Bir roman yazılması en zor kısımdır.  Şimdi ben
Bayan King'in sanatının gerçekte ne olduğunu öğrendim, bence yapabileceğim en iyi şey
talihsiz hatam için değişiklik yaparak, teslim etmek
Ona bir roman, hazır yazılı bir sonucuna varıyor.  Ben hiç bulundum
Yatağa gittiğinden beri.  İşte.  Sadece sana okuyacağım ve
O zaman yarın sabah iltifatlarımla ona verebilirsiniz. "


"'Akşam yavaşça kapandı, hala parlayan bir ihtişam
Körfez suları, sanki gün gerçekten varmış gibi bir gün varmış gibi
çok adil bulundu.  Yalnız bir figür,
Küçük kasaba, yaralanan gri yol boyunca istikrarlı bir şekilde adım atıyor
doğuya kadar kasvete. '"


"Miss King'e rağmen, size bahsetmek belki de daha iyi olabilir.
gerçeği bir kerede kendisi için tanıyacak, yalnız figür
Simpkins. "


"'Yolun tekrar batmaya başladığı tepenin tacında
Kasabanın ve Körfez'in son manzarasının alındığı yer,
Yalnız gezgin durakladı.  Döndü ve bir süre bakarken durdu
Geride bıraktığı sahnede özlemle.  Kasabanın hayatının uğultusu,
Çocukların oyunlarında ani bağırışları, hatta
Fantied, okyanusun mırıldanmasının ebedi pathos'u doğdu
Akşam esintisinde ona.  Uzaktan, ağaçlar arasında,
Yalnız bir ışık parıldadı.  Büyük bir hıçkırık aniden çerçevesini salladı.
Orada, ışınları ona bu şekilde ulaşan lambanın sıcak parıltısında
Sonsuz uzak bir yıldızdan, sevdiği kadını oturdu
onun oldu, kimdi- ah ben!  Dişlerini koydu.  Dudakları
Ölümün dudakları olarak şimdi kansız, birbirine sıkıca basıldı.
Tekrar döndü ve hala cesurca yürüyor, tepeye indi
kasvet.

"'Yani hayat bizimle ilgileniyor. Birine verildi ve o bolluk.
Bir diğeri bile olduğu bile götürülür.  Henüz kim bilir?  Oldu
Doğuya doğru seyahat etti.  Güneş gerçekten batmıştı; Ama olurdu
tekrar yüksel.  Ve her zaman doğuda güneşler yükseliyor. '"


"Teşekkürler, J. J.," dedi Binbaşı uykuyla.  "Çok iyi. Eğer
Fırçamın altına giyinme tabanına koymayı umursamıyor, olacak
Sabaha kadar oldukça güvende ol. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SIMPKINS PLOT***


******* This file should be named 19586.txt or 19586.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/5/8/19586



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

