*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: National Character (Ulusal Karakter)
Yazar: N. C. Burt
Yayın Tarihi: October 21, 2006 [EBook #19597]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19597
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of National Character, by N. C. Burt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: National Character
       A Thanksgiving Discourse Delivered November 15th, 1855,
       in the Franklin Street Presbyterian Church

Author: N. C. Burt

Release Date: October 21, 2006 [EBook #19597]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATIONAL CHARACTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Diane Monico ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ULUSAL KARAKTER.

* * * * *

B

ŞÜKRAN GÜNÜ SÖYLEŞİSİ,

15 KASIM 1855'TE,

Franklin Street Presbiteryen Kilisesi'nde,

PASTOR TARAFINDAN,

REV. N. C. BURT.

* * * * *

BALTIMORE: JOHN D. TOY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

1855.

BALTIMORE, _17 Kasım_ 1855.

REV. N. C. BURT,

_Franklin Street Presbiteryen Kilisesi Pastörü_:

SEVGİLİ BEY - Şükran Günü'nde sizin tarafınızdan verilen Söylevin bir kopyasını yayınlamak için içtenlikle rica ediyoruz.

Saygılarımla, sizin, vb.

GEORGE S. GIBSON.
R. K. HAWLEY.
J. HENRY STICKNEY.
I. C. CANFIELD.
HORACE W. TAYLOR.
JOS. B. FENBY.
S. PATTERSON.
C. D. CULBERTSON.
R. H. HUMPHREYS.
HENRY D. HARVEY.
DAVID FERGUSON.
JOHN BIGHAM.
E. S. ALLNUTT.
CHAS. U. STOBIE.
H. W. HAYDEN.
HIRAM WOODS.
GEO. W. UHLER.
E. B. BABBITT.
ASHUR CLARKE.
M. M. BIGHAM.
WM. L. MCCORMICK.
JNO. BARBER.
ALGERNON R. WOOD.
ALEXANDER CLOSE.
JOHN R. COLE.
M. SHAW.
A. COULTER.
J. PERKINS FLEMING.
JAMES V. D. STEWART.
JOEL N. BLAKE.
J. HENRY GIESE.
W. E. BARBER.
ROBERT BUSBY.
JOHN S. MCKIM.
J. DEAN SMITH.
DAVID S. COURTENAY.
WM. R. SEEVERS.
S. A. LEAKIN.
PATRICK GIBSON.
J. P. POLK.
WILLIAM WHITE.
GEO. W. BRADFORD.
EDWARD DUFFY.
BU H. QUINAN.
SAMUEL W. BARBER.
MATTHEW HORN.
MORGAN COLEMAN.
STEPHEN WILLIAMS.
JAMES WILSON, Howard-St.
J. H. PATTERSON.
LANCASTER OULD.
GEO. C. MORTON.
GEO. ROSS VEAZEY.
DANIEL HOLLIDAY.
D. H. BLANCHARD.
E. H. THOMSON.
W. J. DICKEY.
JOHN P. COULTER.
ALEX. E. BROWN.
H. C. REED.
CORNELIUS E. BEATTY.
JOHN T. DICK.
WM. H. BROWN.
R. H. PENNINGTON.
JOHN P. RICHARDSON.
ROBERT LESLIE.

BALTIMORE, _25 Kasım_ 1855.

BEYLER--Genel olarak yapılan Şükran Konuşmamın bir kopyası için yapılan talebi reddedemem. El yazması emrinize sunulmuştur.

En içten dileklerimle,

N. C. BURT.

DR. G. S. GIBSON.

R. K. HAWLEY, Esq.

J. HENRY STICKNEY, Esq. ve diğerleri.

KONUŞMA.

MEZMUR 33: 12.--TANRISI RAB OLAN MİLLET MUTLUDUR.

Bugün, bu Milletler Topluluğunun Valisinin çağrısı üzerine,
dünyanın Yüce Valisine geçen yıl boyunca bize bahşettiği merhametler için
teşekkür etmek üzere bir araya geldik. Şüphesiz şükretmek için bolca sebebimiz var. Mevcut durumda, yıllık festivalimiz yalnızca Tanrı'nın en zengin şekilde bahşettiği takdirin ortak nimetlerini tanımaya çağırmakla kalmıyor, aynı zamanda aylar önce yakın ufkumuzda çatık kaşlı bulutlarını
kaldıran ve tahribatını sınırlarımıza kadar getiren o salgından mutlu bir şekilde muaf tutulmamız için özel şükran sunuları sunmak için en uygun fırsatı sunuyor. Tanrı izin verseydi Şehrimize yürüyüp nüfusumuz arasında da benzer ölümcül bir iş yapacaktı, şimdi aramızdan öldürülen kurbanlar için, bu şükran ayini için tüm Kiliselerimizde toplanan kişiler kadar sevinçten coşacaktı. Bu ayırt edici, koruyucu iyilik için yürekten şükranlarımızı sunalım.

Sivil otoritelerimiz tarafından bir araya çağrıldığımız ve Tanrı'nın bir halk olarak üzerimizdeki elini tanımak için, fırsat ULUSAL KARAKTER genel konusunu ve bununla bağlantılı olarak kendi ulusumuzun görevlerini ve kaderlerini ele almak için uygundur.

Şimdi, başlangıçta, bir ulusun uygun fikri nedir?
Fikir karmaşıktır ve az ya da çok, doğum topluluğu, dil topluluğu, aynı topraklarda yaşama, aynı hükümet altında vatandaşlık fikirlerini içerir.

_Ulus_ kelimesi aynı atadan gelen bir insan topluluğunu ifade eder -- doğum topluluğuna sahip olanlar. Kelimenin anlamından yola çıkarak, çeşitli diller kullanmalarına ve yeryüzüne dağılmış olmalarına, belirgin bir toprakları veya ayrı bir hükümetleri olmamasına rağmen, Yahudileri bir ulus olarak adlandırabiliriz.

Dil topluluğu genellikle doğum topluluğunu takip eder. Yine de
dil topluluğu kendi başına milliyeti belirlemez veya güvence altına almaz. İngilizler ve biz aynı dili konuşuyoruz, yine de
farklı milletleriz. İsviçreliler tek bir millettir, yine de bazılarını
Fransızca, bazılarını
Almanca, bazılarını
İtalyanca konuşuyoruz.

Aynı topraklarda yaşamak milliyet için elzem değildir. Bir millet sadece dağılmış olmakla kalmaz, --bir kısmı Yahudilerin durumunda olduğu gibi-- aynı zamanda bir millet bir bütün halinde göç edebilir ve geçiş sırasında ulusal karakterini koruyabilir veya sabit bir toprak meskeni olmayabilir. Tatarlar ve Araplar sürekli hareket halinde olan milletlerdir ve herhangi bir toprak mülkiyeti tarafından ancak en gevşek şekilde tutulurlar.

Ve aynı hükümet altında vatandaşlık bile kendi başına bir millet fikrini
tüketmez. Rusya'nın egemenliği altında birçok milleti barındırdığı söylenebilir.

Yine de ırk, dil, ülke ve hükümet fikirlerinin hepsi bir araya gelir ve daha fazla veya daha az belirginlikle ve daha fazla veya daha az ölçüde bir ulusun genel fikrini oluşturur. Fransızlar genel olarak aynı kökene sahiptir: aynı dili konuşurlar: belirli bir bölgeye sahiptirler: tek bir hükümet altında yaşarlar. Galya kökenlidirler: dillerine Fransızca diyoruz: vatanları Fransa'dır: onlar Napolyon'un tebaasıdır.

Ancak bir ulusun bu çeşitli fikirleri eşit derecede temel görünmüyor. Hükümet fikrinde, Devlet fikrinde, bir grup insanın bir kişilik ve bir egemen güç olarak, ilahi ayrıcalıklar ve ayrıcalıklarla donatılmış, yüksek ahlaki amaçlar için var olan, kendi vatandaşlarına Tanrı adına adalet dağıtan ve diğer Devletlere kendisi gibi sorumlu kişiler olarak davranan, dünyayı ele geçirmek için bir milletler ailesi gibi yaşayan; köken ve dil topluluğu ve aynı topraklarda yaşama fikirlerinin kendilerini ikincil veya tesadüfi olarak bir araya getirdiği ve bir millet hakkındaki görüşümüzün en tatmin edici ve eksiksiz olduğu fikirdir. En yüksek hükümetin işlevleri nadiren çok küçük bir grup insan üzerinde uygulanır. Ve milletlerin ulusal varoluşun faydalarını gerçekleştirmek için bir miktar büyüklüğe sahip olmaları gerekir. Bir millet, sadece ulusal anayasası sayesinde, insanlığın geri kalanından bir ölçüde ayrılmıştır. Kendi başına bir varoluşa sahiptir. O halde, kendi içinde bir
tamamlığa sahip olmalıdır. O kadar çok ve o kadar çeşitli parçalardan oluşmalıdır ki, bu parçalar etkileşimlerinde yeterli bir
hayat üretebilsin. Vatandaş sınıfları ve meslekleri, o kadar çeşitli ve çok olmalıdır ki, karşılıklı bağımlılık ve destekte, mümkün olan en yüksek fayda elde edilebilir. _Boyut_, bir ulus fikriyle maddi olarak ilgilidir. Bu, gerçekten de, ataerkil zamanlarda yapıldığı gibi, yalnızca egemen ayrıcalıklar aileye
verilirse, bir aile ile bir ulus arasındaki tüm farkı yaratır. Medeniyet, aileden ziyade Devletin yaşamındadır. Medeniyet kelimesinin kendisi bunu ima eder--_civis_, bir vatandaş olmak ve _civitas_, bir Devlet.

Ulusal ilişkilerin önemi, tarihin doğasının
dikkate alınmasında görülebilir. Tarih nedir? Bireysel insanların
biyografilerinin bir koleksiyonu mudur? Biz, böyle bir
koleksiyona, bir gerçek olarak, tarih adını vermeyiz. Tarih, "toplumun
biyografisi" olarak adlandırılmıştır. Fakat hangi temele dayalı, hangi
kurumlar tarafından
çalışan, hangi çıkarları içeren, hangi amaçları öneren bir toplumun? Elbette
sanatların, ticaretin, felsefenin veya hayırsever girişimlerin
geliştirilmesi için oluşturulmuş gönüllü dernekler değil. Bu tür dernekler, kendilerine ait olan sayılar bakımından çok sınırlıdır, önerdikleri amaçlar ve kullandıkları araçlar bakımından çok dar ve taraflıdır, bu yüzden biyografilerine tarih dememizi haklı çıkaracaklardır. Mümkün olduğunca, üyelerinde tüm insan ırkını kapsayan, işleyişinde tüm insan enerjilerine hükmeden, tüm insan çıkarlarını dikkate alan bir toplum bulmalıyız; böyle bir toplumun biyografisine tarih diyebiliriz. Böyle bir toplumu Devlette buluruz. Ve bunun nedeni tüm insan ırkının uluslar halinde toplanmasıdır; bunun nedeni Devletin gerçek nesnesi olarak tüm vatandaşlarının en yüksek iyiliğini önermesidir; ve özellikle Devletin egemen bir güç olarak sadece vatandaşlarının kişilerini ve mallarını elinde tutması değil, vatandaşlarıyla ve tüm insanlıkla ahlaki varlıklar olarak ve kendisi de Tanrı'ya karşı sorumlu ahlaki bir kişi olarak ilgilenmesidir -sadece bir hükümdar olarak onun bakanı olarak--tüm bunlardan dolayı ulusların biyografisine başka herhangi bir toplumunkinden ziyade tarih adını veririz. Ve genel olarak kabul edilen tarih fikri şudur: Milletlerin kendi gelişimleri ve karşılıklı ilişkilerinde görünüm ve kaderlerinde meydana gelen değişikliklerin bir kaydıdır.[A]

Tarihin en yüksek gerçeği şüphesiz Tanrı'nın İlahi Takdiridir.
Şimdi, İncil'de milletlerin Tanrı'nın İlahi Takdirinin büyük ajanları olarak tasvirini düşündüğümüzde, bize ulusal ilişkilerin önemine dair en etkileyici görüşü verir. İsrail halkına karşı gönderilen Asur milleti "öfkesinin değneği" ve "öfkesinin asasıdır." Tanrı eski halkına şöyle demişti: "Uzaklardan üzerinize bir millet getireceğim, ey İsrail evi." Eskiden Tanrı peygamberlerini şu millete ve şu millete göndermişti; İlyas İsrail'e, Yeremya Yahuda'ya, Yunus Asur'a.

Dahası, İncil, insanın kurtuluşu planının tarihsel ve peygamberliksel gelişiminde milletlere verdiği konumda ulusal ilişkilerin önemini kabul eder. Kurtarıcımızın gelişinden önce, Tanrı bir ulusla antlaşma içindeydi. Tanrı, tüm dünyaya ikinci kez gelen yozlaşmaların ortasında gerçek dini korumak için İbrahim'i ve ailesini kendisiyle özel ilişkilere aldı. Yine de Tanrı, bu özel ilişkileri ardışık nesillerde tek bir aileyle sınırlı tutmayı uygun görmedi. Bu, doğrudan planına dahil oldu, bu seçilmiş aileyi bir ulus haline getirmek, onları kendilerine ait bir ülkeye yerleştirmek, onlara kendilerine ait bir hükümet vermek, onları dünyadaki diğer ulusların arasına yerleştirmek. Mesih'in gelişine dünyayı hazırlamak için bir ulusun etkisi gerekiyordu. Kehanetlerde de aynı şey geçerliydi. Vahiy'deki hayvanlar hakkında ne düşünülürse düşünülsün, başları ve boynuzlarıyla Daniel'deki hayvanlar açıkça "Yeryüzünde Krallıklar" olarak belirtilir. Bunlar Devletler ve İmparatorluklardır. Dahası, Rab Tanrı'nın yeryüzünde kuracağı, dağdan kesilen küçük bir taş gibi yeryüzündeki krallıkları
vuracak, kıracak ve ezecek ve kendisi de onların yerini
alacak bir krallıktır. "En Yüce'nin azizleri krallığı alacak ve
krallığa sonsuza dek sahip olacaklar."

Bir ulus fikrini ve ulusal ilişkilerin önemini bu şekilde ele alarak, şimdi dönüp bir uluslar ailesinde birlikte yaşayan insan ırkına bakarak,
özellikle onların görevlerini ve kaderlerini daha ayrıntılı olarak soralım.

* * * * *

I. Devletin dini bir karakteri vardır. Milletler varlıklarını
bu şekilde Tanrı'dan alırlar. Devlet ilahi bir kurumdur. İlahi ayrıcalıklara sahiptir ve bunları kullanır. Bu nedenle Tanrı'ya karşı görevi vardır;
burada dini bir karaktere sahiptir.

Sivil hükümetin doğası sorusunu tartışmayı teklif etmiyorum. Sosyal sözleşme teorisinin -tüm adil hükümet güçlerinin gönüllü olarak teslim olan ve bunların kullanımına onay veren insanlardan türediği teorisi- bu teorinin yanlış olduğunu göstermeyi üstlenmeyeceğim. Benim için -sizin için de yeterli olduğunu düşünüyorum- bunun kutsal metinlere aykırı ve inançsız olması yeterli. Kutsal metinlerin "Mevcut güçler Tanrı tarafından tayin edilmiştir" demesi ve sivil yöneticinin "Tanrı'nın hizmetkarı" olması bizim için yeterli. "Ben inkar etmiyorum, Kutsal Yazılar da inkar etmiyor, _medeni_ şeylerle _dinsel_ şeyler arasındaki ayrımı. Hristiyan, Devletin bir teokrasi olmasını talep etmez. Devlet ve Kilise'nin her birinin uygun bir sonu ve alanı vardır. Devletin birincil amacı adaleti dağıtmak, vatandaşlarını korumak ve tarım, ticaret ve sanatlar ve vatandaşlarının zekası ve erdemiyle genel refahı güvence altına almaktır. Kilise'nin birincil amacı, insan söz konusu olduğunda, vahiy edilmiş gerçeğin Kutsal Yazıları aracılığıyla onun manevi ve ebedi iyiliğini teşvik etmektir. Birinin alanı bu hayatın işleridir, diğerinin alanı ise gelecek hayatın işleridir. Yine de Devlet ve Kilise tamamen ayrı ve kesinlikle bağımsız değildir; ve hiçbiri Tanrı'dan bağımsız değildir. 
Tekrar: İnsan bütünüyle dini bir varlıktır ve onun
dinini onunla tüm ilişkilerine dahil eder. O dindar bir vatandaştır;
bu yüzden hükümet sadece Tanrı tarafından kurulmuş ve onun adına yönetilmekle kalmaz ve bu nedenle dindardır, fakat insanlar tarafından ve insanlar üzerinde yönetilir, ki insanlar Tanrı'ya karşı sorumludur, bu nedenle yine dindardır.

Ve yine: Devletin birincil amacı insanın dünyevi refahının teşviki, Kilise'nin amacı ise onun manevi refahının teşviki ve Devletin birincil alanı şimdiki yaşamın şeyleri, Kilise'ninki ise gelecek yaşamın şeyleri olsa da, yine de dünyevi şeyler ve manevi şeyler, şimdiki yaşamın şeyleri ve gelecek yaşamın şeyleri en yakın ve en önemli bağlantılara sahiptir. Manevi refah dünyevi olanı etkiler ve gelecek yaşam sadece şimdiki yaşamın sonucu ve sonucudur.
Burada, bir kez daha, Devletin dini bir karaktere sahip olduğu görülmektedir.
Bütün bunlar bol miktarda kanıt ve örneklemeye izin verir.

Devlet, o halde, Tanrı'nın insanlarla birlikte hizmet etmek için kurduğu kökeni ve doğası gereği doğrudan dini bir karaktere sahiptir. Bu nedenle, yasaları, belirlenebilir ilahi iradenin en yüksek görüşlerine dayanmalıdır. Tanrı'nın günah olarak ilan ettiği şeyi tek başına suç olarak kabul etmelidir. Ve yine, Devlet, dini yükümlülükleri olanlar tarafından ve onlara göre yönetildiği ve dinin, Devletin teşvik etmekle görevli olduğu kamu refahıyla maddi bir bağlantısı olduğu gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, dolaylı olarak dini bir karaktere sahiptir. Devlet, bir yandan, vatandaşlarının vicdanına saygı göstermeli, onları dini görüş ve uygulamalarda özgür bırakmalıdır; ve yine, diğer yandan, kamu refahının hayati derecede bağlı olduğu gerçek dinin çıkarlarını teşvik etmeye çalışmalıdır. Dinleyicilerim, yasalarını İncil'in ilkelerine uydurmak ve ihlal edilen yasalar için cezaları, İncil'in Tanrısı'nın yetkisi ve onayıyla uygulamak hükümetimizin görevidir: ve dini görüş ve uygulamalara en geniş ve en liberal hoşgörüyü gösterirken, yine de Hristiyanlığın ülkemizin her yerinde yayılmasını ve yerleşmesini sağlamak hükümetimizin görevidir. Hükümetimizin Hristiyan Şabat'ının uygulanmasını büyük ölçüde zorlaması doğrudur. Bu tür bir uygulamanın daha da büyük bir ölçüde zorlanması talep edilmektedir. Hükümetimiz, vatandaşlarının çocuklarına bir eğitim sağlamakla yükümlüyse, onlara Hristiyan bir eğitim vermekle yükümlüdür. İncil tüm Devlet Okullarımızda olmalıdır. Tüm Devlet kurumlarına, Ordu ve Donanma'da olduğu gibi, din adamları sağlanmalıdır. Gerçekten de, bu görüşlerin tam olarak ifade edildiğinde, genel olarak kabul edilmediğini biliyorum. Birçok kişi hükümetin dinle uygun bir bağlantısı olmadığını düşünüyor gibi görünüyor. Kilise ve Devlet'in -dini hakların
istilası- çığlığı bu görüşlere karşı yükseliyor. [B] Fakat hükümetin dinle zorunlu bir bağlantısı olmakla kalmaz, daha da sakıncalı görünen bir şey daha vardır: en özgür hükümet, yasalarında ve kurumlarında, vatandaşlarının büyük çoğunluğunun benimsediği gibi bir _biçim_ dine atıfta bulunmalıdır: ve bu, sık görülen bir hatadır, çünkü Federal Anayasamız bu ülkeninki gibi bir din öngörmemektedir ve hükümeti hiçbir Kiliseye bağlamamaktadır, bu nedenle ülkemizin Hristiyan olduğu kadar Pagan veya Kâfir olduğunu varsaymaktadır. Ülkemizin Anayasası ve mevzuatı, İncil Hristiyanlığının bu ülkenin dini olduğunu açıkça belirtmese bile, bunu varsayar ve kabul eder. Ve bunu yapmaları gerekir, böylece bu özgür bir hükümet olur, çünkü halkımızın büyük çoğunluğu bu dine inanmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Capitol'ün revakında, cennetin önünde ve toplanmış halkın önünde durarak, Anayasayı desteklemek için İncil'e yemin eder. Hükümetin büyük işlevleri, Hıristiyan Sebt'inin sabahı geldiğinde aramızda uygulanmaya son verir. Yürütme, malikanesini kapatır, Kongre salonlarını boşaltır, yargıç kürsüsünden iner; herkes durur ve İncil'in Tanrısı ve Kurtarıcımız Rab'bin benim olduğunu söylediği günü bekler. Bu tanıklık ne kadar ciddi ve ne kadar sık ​​tekrarlanıyor ki, bu bir Hıristiyan ulusudur. Ve bu Hıristiyan dininin uygulanmasıyla kimin hakları ihlal ediliyor? Yahudilerin mi? Neden Cumartesi günü Sebt'ini kutlayabiliyor ve yasa onu bu uygulama konusunda koruyacak. Kimse onu rahatsız etmeyecek veya korkutmayacak. Kâfirlerin mi? Belki de rahatsız ediliyordur. Davasını mahkemede yargılatamaz; dilekçesini Kongre veya Yürütme'ye sunamaz; mektuplarını Postane'den alamayabilir: ancak bu onun haklarına bir saldırı mıdır?
Kimin, davasını yargılayarak yargıcı Şabat'ı ihlal etmeye zorlama hakkı vardır veya postacıyı veya posta müdürünü mektuplarını teslim ederek? Hükümetin Şabat'a uymaması, vicdanlı vatandaşlarımızın beşte
dörtünün ofis kapılarını kapatması için derhal harekete geçmez mi? O halde, halkımızın çoğunluğunun Hristiyan olması nedeniyle, hükümetimiz özgür bir hükümet olarak Hristiyan dinine saygı gösterir ve göstermelidir; ve dahası, bu dinin, bildiğimiz gibi, Tanrı'nın gerçek dini olması ve özgür bir hükümeti sürdürmede en mutlu etkiye sahip olması nedeniyle, Devlet, onu sadece tüm din biçimleriyle ortak olarak soğukkanlılıkla korumakla değil, aynı zamanda kendi seçtiği din olarak sıcak bir şekilde desteklemekle yükümlüdür.

Bu konu üzerinde daha fazla durmak iyi olmaz. Sadece şunu da eklemek gerekir ki, bu konunun anlaşılması bir ulus olarak bizim için en önemli şey olsa da, genel ilgi duyulan ve bu kadar az anlaşılan başka bir konu yoktur.[C]

Uluslar zorunlu olarak dini bir karaktere sahiptir. Sivil hükümet
Tanrı'nın emriyledir ve Tanrı'nın hizmetini yapar. Sivil hükümet
hiçbir koşulda dini karakterlerinden
vazgeçemeyen dindar kişiler tarafından ve onlar tarafından yönetilir. Vatandaşları arasında gerçek dinin yaygın olması, Devlet için en büyük avantajdır.

Her ulusun bir Tanrısı veya tanrıları vardır. "Tanrısı Rab olan ulus kutsanmıştır." Saf, kutsal metinlere dayalı bir Hıristiyanlık kamusal yaşamını teşvik ettiği ve yönettiği sürece Amerika kutsanmıştır.

Bahsedilebilir, ancak ayrı bir konu olarak tartışılmasına gerek yoktur, ancak tam olarak ele alınması, az önce sunulan görüşleri büyük ölçüde güçlendirecektir, yani Tanrı aslında ulusları sorumlu kişiler olarak görür ve onları kendisine karşı kesin bir hesap vermekle yükümlü tutar. Evrensel tarihin en yüksek gerçeği, Tanrı'nın evrensel ve kapsamlı takdiri ve tarihin büyük faktörleri, insanlığın ulusları ve yalnızca bu hayatta devam eden ve Tanrı'nın merhamet veya gazabının tam yargısını şimdiki
devamlılıkları sırasında elde eden ulusların kişisel ve sorumlu karakteri olduğundan, imparatorlukların yükseliş ve düşüşlerindeki görkemli hareketlerini kaydeden tarihi sayfa, Yüce Tanrı'nın tezahür eden karakterinin kaydı olarak, onların haklı refahlarında gülümseyip kutsayan ve suçlu kaderlerinde kaşlarını çatan ve deviren
anlatılamaz derecede yüce hale gelir.

* * * * *

II. Fakat uluslara dair başka bir görüşe geçelim. Bir uluslar ailesinde gördüğümüz insan ırkı. Bu ulusların birbirleriyle olan ilişkilerini düşünebiliriz.

_Aile_ kelimesini uluslara atıfta bulunurken, gerçek ilişkilerini hemen, en baştan ve mümkün olduğunca tam olarak belirtmek için kullanıyorum. Uluslar
en yakın ve en şefkatli şekilde ilişkilidir. Onların ilişkisi
kan bağıdır ve tek ebeveyni Tanrı'dır. "O, tüm
insan milletlerini tek bir kandan yarattı, yeryüzünün her yerinde ikamet etsinler diye ve önceden belirlenmiş zamanları ve ikametlerinin sınırlarını
belirledi." Her milletin kendi içinde belli bir bütünlüğü vardır, ancak bu
sadece kısmi bir bütünlüktür. Milletler hala birbirine bağlıdır.
Birbirlerine bağımlıdırlar. Birbirlerine karşı yükümlülükleri vardır.
Benzerdirler ve birlikte aynı Tanrı'ya bağlıdırlar.
Ortak Babaları Tanrı'nın önünde bir kardeşliktirler. Vatanseverliğin sınırları vardır ve
hayırseverliğin de uygun ve aşkın alanı vardır.

Milletlerin fiziksel bağımlılığına bakın. Yeryüzündeki her millet, günlük hayatımızın kolaylıklarına, konforlarına ve lükslerine, hatta zorunluluklarına katkıda bulunmuyor mu? Ve biz, bir millet olarak, sırayla her milletin fiziksel refahı için bir şeyler
katmıyor muyuz? Bu bin gemi, her zaman ve her yöne, anakarayı geçerek ne anlama geliyor? Hepsi değerli yükleriyle
rüzgarın kanatlarında acele etmiyor mu, birbirlerine karşı ulusların hizmetlerini yerine getirmek için? Tüm ticaret önemlidir,
her şeyden önce, ulusal karşılıklı bağımlılık.

Ancak, fiziksel şeylerdeki bu karşılıklı bağımlılık, daha yüksek bir bağımlılığın
bir görüntüsüdür. Medeniyet nedir? Ulusal yaşamın kültürü müdür? Peki ulusal yaşam nasıl yetiştirilir? Sadece kendi çabasıyla mı, kendiliğinden doğan bir uyarandan mı kaynaklanır? Yoksa medeniyet, bireyin eğitimi gibi, bir ölçüde başkalarının çabalarına bağlı değil midir? Dışsal bir temas ve bu temasın tetiklediği bir uyaran olmamalı mıdır? Bir çocuğu ormana
döndürün ve toplum veya diğer insanların
görüşleri olmadan yetişkinliğe erişmesine izin verin. Kendi kültürü nerede? O, ormanların vahşi bir adamıdır; o bir barbardır. Bu yüzden ulusların, diğer uluslarla temastan gelen uyarana ihtiyacı vardır; ve sadece medeniyette ilerlemek için değil, hatta barbarlığa düşmekten kendilerini kurtarmak için. İnsanların en büyük imparatorluğu olan Çin'e bakın, ancak komşularından taş bir duvarla ayrılmış. Çevresindeki denizler ve dağlarla yalıtılmış ve yüzlerce yıldır ticaretten yoksun olan Hindistan'a bakın. Miasmatik bölgeleri ve ateşli kıyılarıyla tüm dünyadan izole edilmiş Afrika'ya bakın. Ne
klişeleşmiş bir karakter! Ne durgun bir yaşam! Ne umutsuz bir barbarlık!
Milletler arasında düşünce alışverişi, sanat ve edebiyat ürünlerinin ve bilimsel keşiflerin iletişimi;--bu, milletlerin refahı için gereklidir.

Milletlerin bu karşılıklı bağımlılığından, bize daha doğrudan bir şekilde gelmese bile, milletlerin karşılıklı birliğinin dini ilkeler tarafından yönlendirilmesi ve yönetilmesi ve en yüksek karşılıklı manevi faydanın sağlanması gerektiği kolayca çıkar. Hayır, bu ifade, gerçek dinin ne olduğunu bilen ve başkalarının karanlığına göre değil, sahip olduğumuz ışığa göre gitmekle yükümlü olan bizler için şu şekilde yapılabilir: Milletlerin birleşmesi Hristiyan prensiplerine göre ve Mesih'in İncili'nin yayılması ve kurulması amacıyla yapılmalıdır.

Kutsanmış olan millet, Tanrısı Rab olan, Rab'bin milletler ailesinde ilk doğan, en olgun ve en yüksek lütfa sahip olan, genç kardeşlerin sevgi dolu eğitmeni ve yardımcısı olan millettir.

Bugün milletlerin kardeşliğine baktığımızda, sevinçli umudumuzu uyandırabilecek bir manzara görüyoruz, ancak buna yakından bağlı olan ve şaşkınlığımızı ve üzüntümüzü uyandırması gereken başka bir manzara daha yok. Bir yandan, çağın birçok fiziksel
gelişimiyle yeryüzündeki milletlerin yakınlaştığını ve kolay dostluk olasılığına kavuştuğunu görüyoruz. Bu iyileştirmeler, gördüğümüz gibi, aydınlanmış ve Hıristiyan uluslar tarafından yapılmış ve ilk kez kullanılmıştır ve biz şu soruyu sormaya teşvik ediliyoruz: Bu iyileştirmeler, müjdenin etkilerini tüm uluslara iletmek için kanallar ve araçlar olmayacak mı? Dünyanın uçlarını bir araya getiren bu kişiler, büyük şanları Tanrı'nın kurtuluşunun bilgisine sahip olmak olanlar tarafından, onların aracılığıyla, "dünyanın tüm uçları" hızla "Tanrı'nın kurtuluşunu görmeye" getirilmeyecek mi? Ama ne yazık ki! Umutlarımızın ateşi, bugün tüm ulusların kardeşliğinin en aydınlanmış, en güçlü ve en mutlu olanını gördüğümüzde söner; onların büyük bağı doğal ve Hıristiyan sevgidir ve en büyük görevi tüm kardeşlikleri arasında sevgi bağlarını güçlendirmektir; bu ulusların, ulusal nefret ve intikamın iblisine boyun eğdiklerini, barışın müjdesini tüm insanlığa iletmesi gereken kurumları kullanarak savaş mühimmatını taşıdıklarını ve sonra tüm becerilerini ve enerjilerini, en olgun bilimin yardımıyla ve en yaratıcı ve güçlü makineyle ulusal yıkım ve yıkımın şeytani işini planlamak ve uygulamak için kullandıklarını gördüğümüzde söner. Dinleyicilerim, ulusal bir savaştan daha yüksek ve daha korkunç bir dinimizin ruhuna aykırı çelişkiyi kavrayabilir miyiz? Ve uluslar arasında İncil'in hızla yayılmasını umut eden biri için, şu anki savaşın düşüncesinden daha cesaret kırıcı bir şey olabilir mi; sadece en Hıristiyan uluslar tarafından yürütülen bir savaş değil, aynı zamanda hiçbir ilke içermeyen ve tüm ihtişamdan yoksun bir savaş; her özelliğiyle damgalanmış ve her adımında cinayet niteliği ve suçuyla suçlanabilen bir savaş.

Ah, savaş ne zaman vahşeti, şeytanlığı ve cehennemsi dehşetiyle tanınacak? Vatanseverlik ne zaman kendini gururlu bir hırs ve acımasız bir intikamdan ayıracak ve saf bir hayırseverliğin sevgi dolu hizmetçisi olacak? Hıristiyan uluslar ne zaman bir Hıristiyan alışverişi yapabilecek hale gelecek? "Kılıç sonsuza dek yutmalı mı?"

* * * * *

III. Böyle bir durumda ve önümüzde böyle bir konu varken, kendi ulusumuzun kaderinden bahsetmeyi ihmal edemeyiz.

Sıkça sunulan birçok düşünceden, Tanrı'nın bir ulus olarak bizim için büyük şeyler planladığı anlaşılıyor. Ülkemizin orijinal yerleşiminin zamanı ve koşulları ve orijinal yerleşimcilerin karakteri, bir vaat göstergesi olarak kabul edilir. Tanrı bu kıtayı uygar dünyanın gözünden ne kadar süre gizli tuttu! Ve keşfedildiğinde, ulusları başarılı yerleşimlerinden ne kadar süre uzak tuttu! Protestan Reformu büyük sonuçlarını ortaya koyana ve uluslar onun eğitimi altındaki işe hazırlanana kadar Tanrı bu ülkeyi insanlarla doldurmaya başlamadı; ve o zaman bile, buraya ektiği "elenmiş bir tohumdu". Zulüm ateşlerinde denenmiş ve Tanrı sevgisi ve özgürlük arzusuyla güçlü olan insanlar, cumhuriyetimizin temellerini attılar. Bu tuhaf başlangıç, görkemli bir
tamamlanmanın kehaneti değil midir?

Geçmiş deneyimlerimiz ve mevcut durumumuz, uğurlu
başlangıcımızın işaretlerini doğruluyor gibi görünüyor. Sömürge bağımlılığı yerini
Ulusal bağımsızlığa bıraktı. On üç eyalet otuz bire çıktı.
Üç milyon insan otuza çıktı.
Muazzam ormanlar
bastırıldı ve toprak, açlıktan kırılan diğer topraklar için
erzak üretiyor. Büyük fabrikalar nehirlerimizi dolduruyor ve kasabalarımızı karartıyor. Ticaretimiz her denizi beyazlatıyor ve her limanda kaynıyor.
Halkımız zeki, erdemli ve her türlü örneğin ötesinde mutlu.
Hükümetimiz güçlü ve etkili. Kaderimizi görkemli kılmak için ne gerekiyor, sadece geldiğimiz yolda devam etmek için mi?

O zaman bizi davet eden manzaraya bakın. Geniş topraklar hala
işgal edilmemiş. Nüfus selinin batıya doğru akmasını ve bu toprakları
taşmasını ne engelleyecek? İç kaynaklarımız
henüz gelişmeye başladı. Onların en büyük ve muhteşem gelişimini ne engelleyecek? Pasifik'in ticareti bizim olmayı bekliyor.
Pasifik demiryolları doğu ve batı kıyılarımızı birbirine bağlayana ve ülkemiz, dünyanın ortasında duran ve kollarını iki yandan uzatarak tüm küreyi kucaklayana kadar ne kadar sürecek? Ülkemiz sevinçli gençliğinin çiyinde ve
sadece kendi gücünün en belirsiz bilincine ve hayaline sahip ve en
tam öz-bilincinde, olgunlaşmış ve
kudretli enerjilerini sonuna kadar kullandığında, erkekliğinin ihtişamını kim tahmin edebilir?

Böyle konuşmaya alışkınız. Kaderimiz apaçık ortadadır--şanamız
kaçınılmazdır. Böyle konuşmak hoştur ve başka türlü konuşmak tatsızdır. Yine de gerçeği görmeyi ve bilmeyi arzulamalıyız.
Kendini övmek iğrenç bir deliliktir. Öyleyse kaderimiz apaçık ortada mıdır? Şanamız
kaçınılmaz mıdır? Tanrı bize o kadar belirgin bir şekilde lütufta bulundu ki
bereketlemeye devam etmekten başka bir şey yapamaz mı? Ah! Bunu düşünmek bizim kendimizi övmemiz ve iğrenç bir
aptallıktır.

Farklı bir kaderin kanıtlarını toplamak için tarihimize veya beklentilerimize tekrar bakmamıza gerek yok, ancak bu tür kanıtlar eksik olmayabilir. Evet, uygun şekilde tartıldığında olası veya muhtemel geleceğimiz açısından
ürpermemize neden olacak kanıtları bulabiliriz. Ülkemizin, eski dünyanın uluslarından kıyılarımıza atılan kâfir, yoksul, suçlu ordularını iyi Amerikan vatandaşları haline getirmek için yeterli hayati güce sahip olup olmadığını; ülkemizin kendi iç sorunlarını uygun ve tatmin edici bir sonuca yönlendirmek ve sınırsızca genişleyen bir ülkenin rakip ve sayısız çıkarlarını dengelemek ve düzenlemek için yeterli bilgeliğe sahip olup olmadığını; ama hayır, olası kaderimizi belirlemek için geleceği böyle tahmin etmemize gerek olmadığını düşünebiliriz. Soruyu Tanrı'nın sözünün öğretisiyle belirleyebiliriz. "Tanrısı Rab olan millet kutsanmıştır." Ve tek başına o millet kutsanmıştır. Kaderimiz sorusunun çözümü burada. Ülkemizin Tanrısı Rab'bi yapmakla güvende oluruz; refah içinde oluruz; şanlı kaderimiz kaçınılmaz hale gelir. Kaderimiz kendimize bırakılır. Onun ihtişamının araçları bizim ellerimize verilmiştir.
Onları kullanabiliriz veya kullanmayabiliriz, nasıl istersek. Ve şimdi, dinleyicilerim ve yurttaşlarım, Tanrımız Rab'bin ciddi tanıklığı olarak size şunu söylüyorum ki, cehalet, ahlaki yozlaşma ve iktidar hırsı genel olarak yaygınlaştıkça ve papalık ve sadakatsizlik aramızda egemenlik kazandıkça, bir oy sandığımız, özgür bir basınımız, özgür okullarımız ve tüm liberal kurumlar çemberimiz olmasının hiç önemi yok; bunlar yalnızca utancımızın nişanı olacak; sınırsız bir toprak, bereketli bir toprak, güçlü şehirler ve evrensel ticaretimiz olmasının önemi yok; çayırlarımızda çimenler yeniden büyüyecek, kızılderililer terk edilmiş ormanlarına dönecek, şehirlerimiz ıssızlıktan kararacak ve ticaret yelkenlerimiz denizlerde yırtılacak veya ticaret gemilerimiz rıhtımlarımızda çürüyecek; Tanrı'nın bir ulus olarak bize
harika bir şekilde lütufta bulunması önemli değil, lütuf ne kadar harika olursa, onu hor görmemizin hakareti ve suçu o kadar derin olur ve
mahkumiyetimiz o kadar derin olur;--işte bu bizim açık kaderimizdir.

Ve bu ancak Amerika çocuklarına Tanrı'dan korkmayı ve görevlerini yapmayı öğrettiğinde; ancak erdemli vatandaşlığımız yozlaşmış partinin zincirlerinden kurtulduğunda ve hükümet ofislerinde kendileri için adil bir temsil sağladığında olur--kendilerini yozlaşmış adamların
arınması için, onların kötü tasarımlarının
teşviki için değil; tek kelimeyle, yalnızca kutsanmış dinimizin gücü ülkemizdeki gerçek dindarların kalplerinden çıkıp, nüfusun büyük kısmını mayalayıp onları kendi etkisi altına aldığında; yalnızca Rab'bi gerçekten ülkemizin Tanrısı yaptığımızda, kutsanmayı umabilir ve haklı bir güvenle ülkemizin gelecekteki ihtişamını bekleyebiliriz.

Ben, dinleyicilerim, bu konunun öğütlerini çıkarsayıp yürürlüğe koymalı mıyım? Yoksa bunlar yüzeyde yatmıyor mu ve her vatanseverin ve Hristiyanın kalbine kendi çağrılarını yapmıyor mu?

Bugün mutlu ülkemize bakan ulusların Tanrısı, bir zamanlar eski halkı adına dile getirilen hayırsever arzuyu solumuş olarak düşünülebilir, "Ah, keşke içlerinde böyle bir kalp olsaydı da,
Benden korksalar ve tüm emirlerimi her zaman yerine getirselerdi, böylece
kendileriyle ve çocuklarıyla sonsuza dek iyi geçinselerdi."

* * * * *

N. B. Yukarıdaki konuşmanın sunumunda, aşağıdaki açıklamalar
başlangıçta araya girmiştir:

"Size inancımı belirtmeme izin verin, dini ibadet günlerinin sivil otoritelerimiz tarafından belirlenmesi
ne rağmen, yıllık oruç günlerinin veya şükran günlerinin düzenli olarak belirlenmesi, uzun süre genel ve içten bir ibadeti
sağlayamayacaktır. Sivil otoritelerimiz tarafından, yaklaşan veya yaşanan herhangi bir kamu felaketi
göz önünde bulundurularak bir oruç günü veya böyle bir felaketten kurtuluş veya muafiyet
göz önünde bulundurularak bir şükran günü belirlenmesini çok daha fazla tercih ederim. Böyle bir durumda, günün uygun ve karlı bir ibadeti
sağlayacağını umabiliriz."

Yazarın endişesi, özel dini ibadet günlerinin düzenli aralıklarla gerçekleşmesi ve dolayısıyla, çoğu zaman, dini bir ibadet için özel bir ilahi çağrı olmadığında ve ilahi bir atamanın bağlayıcı yükümlülüğünden yoksun olarak gerçekleşmesidir; ve onun fikrine göre, ilahi çağrı, yöneticilerimizi özel dini ibadet zamanlarının belirlenmesinde yönlendirmelidir; böylece, oruç tuttuğumuzda, bunu doğrudan özel bir felaketi göz önünde bulundurarak yaparız ve şükrettiğimizde, bunu gerçekten deneyimlediğimiz özel merhametler için yaparız. Geçtiğimiz yılki şükran günü, en zorlu mali sıkıntı zamanında, kuraklık ve yetersiz hasatlarla, yaygın hastalık ve kara ve deniz yoluyla mülklerin tahribatıyla dikkat çeken bir mevsimin sonunda gerçekleşti. Elbette, Tanrı bizi
o zaman kendimizi alçaltmaya ve oruç tutmaya çağırdı, sevinip şükretmektense ve bir şükran ayini sadece Tanrı'nın bizimle her zaman hak ettiğimizden daha iyi ilgilenmesi nedeniyle uygundu. Ayinin sürekli ve uygun bir şekilde uygulanmasını sağlamak için ayinin açıkça uygun olmasına ihtiyacımız var. Ulusal Yöneticimiz tarafından, birkaç yıl önce, kolera salgınının tehdit edildiği bir ulusal aşağılanma günü atanmasını kim hatırlamaz? Ve şimdi o günün ayini ülke genelinde ciddi ve etkili! New England'da, düzenli, yıllık şükran günü, ülkenin daha bebeklik döneminde kurulmuş ve onunla birlikte büyümüş gelenekler ve dernekler aracılığıyla kutsallığını koruyor; başka yerde
oluşturulamayan gelenekler ve dernekler.

DİPNOTLAR:

[Dipnot A: Dr. Arnold'un "Modern Tarih Dersleri"ne bakın. Yukarıdaki ifade doğrudur, yeter ki insanlığa yalnızca _doğal_ bir bakış açısıyla bakalım - yeter ki insanları yalnızca _ahlaki_ ilişkileri içinde görelim. İnsanları vahiy ışığında ve daha kesin bir şekilde _dinsel_ ilişkiler içinde görelim, Kilise biyografisi daha çok tarih adını hak eder. Ancak bazı nedenlerden dolayı, bu dini ilişkiler genellikle önemleri açısından tanınmaz. Tarihçi gibi, ahlaki filozof da genellikle insanın düşmüş durumunu ve doğaüstü dini ayıran tüm büyük gerçekleri görmezden gelir. Wardlaw'ın 
"Hristiyan Etiği"ne bakın. 

Ayrıca, insan hükümetlerinin en iyi ihtimalle vatandaşlarının birçok çıkarını umursamadan bırakmak veya kendi çıkarları dışındaki kişiler tarafından bakılmasını sağlamak zorunda olduğu; ayrıca, insan hükümetlerinin sıklıkla yozlaşmış olduğu ve uygun işlevlerini yerine getiremediği de gözlemlenmelidir. Bu nedenle, tarihçinin, konusunun tam bir temsilini sağlamak için bireysel biyografilerin, gönüllü toplulukların işlemlerinin ve yerel ve toplumsal yaşamın resimlerinin eklenmesine ihtiyacı vardır. Eski Ahit tarihinde Ruth Kitabı'ndan veya Macaulay'ın İngiliz tarihinde 1685'teki İngiltere resminden kim vazgeçer?]

[Dipnot B: Kongre Raporlarına bakın--Albay E. M. Johnson Pazar Postaları ve Bay Petit Kongre'ye Din Görevlileri hakkında. Elbette, hükümete yönelik iki talebi pratik olarak karşılayıp ayarlarken, birincisi vatandaşlarının vicdanına saygı göstermek ve ikincisi dinin çıkarlarını desteklemek için, aynı ilkelere sahip olanlar arasında bile büyük bir görüş çeşitliliği olabilir. Çeşitli ihtiyatlı değerlendirmelere yer vardır. Yine de yukarıda ifade edilen _ilkeler_, başka yerlerde sıklıkla olduğu gibi, atıfta bulunulan belgelerde göz ardı edilmiştir.]

[Dipnot C: Philadelphia'lı Stephen Colwell, Esq. tarafından yazılan "The Position of Christianity in the United States" başlıklı bir cilt, her Amerikan vatandaşının dikkatli ve ciddi bir şekilde incelenmesini hak ediyor.]

N. C. Burt tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATIONAL CHARACTER ***

***** This file should be named 19597.txt or 19597.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/5/9/19597/

Produced by Curtis Weyant, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
