*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Crown of Thorns (Dikenli Taç)
Yazar: E. H. Chapin
Yayın Tarihi: November, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1959
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Crown of Thorns, by E. H. Chapin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Crown of Thorns
       A Token for the Sorrowing

Author: E. H. Chapin

Posting Date: November 17, 2008 [EBook #1959]
Release Date: November, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CROWN OF THORNS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretilmiştir

DİKENLİ TAÇ

ÜZÜNTÜLÜLER İÇİN BİR ALAMET

E. H. Chapin tarafından

ÖN SÖZ.

Bu ciltteki söylevlerden biri olan "Küçük Çocukların Misyonu", sevgili bir oğlun ölümünden hemen sonra yazılmış ve
broşür biçiminde yayınlanmıştır. Baskı talepten daha erken tükendiği için, yeniden basılması uygun görülmüştür; ve buna göre
şimdi okuyucuya, çoğu aynı deneyimden çıkan benzer kadrodaki diğerleriyle birlikte sunulmuştur. Bu gerçek, özellikle birbirlerine hiçbir şekilde atıfta bulunulmadan yazılmış olmaları nedeniyle, bu söylevlerde görülebilecek her türlü duygu tekrarını açıklayacaktır.

Bu nedenle, bu küçük cilt, yazarın sempati ve şefkatiyle, üzüntülülere sunulmuştur. Sayfalarına kendi yürekten deneyimlediği duyguların bazılarını dökmüş, bunların kendilerinde bir karşılık bulacağını bilerek ve kitabın bir teselli ve şifa işi
yapabileceğini umarak. Eğer herhangi birine içerdiği genel duyguyu, yani dini teslimiyet ve sıkıntıda zafer duygusunu aşılarsa; eğer herhangi bir gözyaşı dolu vizyonun üzüntüye dair Hıristiyan bakış açısını edinmesine neden olursa; eğer herhangi bir sıkıntılı ruha
dayanmayı ve umut etmeyi öğretirse; eğer herhangi bir yorgun ruhu tesellinin
Pınarına götürürse; tek kelimeyle, eğer herhangi birinin, Mesih'in gücüyle, dikenleri bir taç haline getirmesine yardım ederse, cömertçe ödüllendirileceğime ve bu kitabı adadığım Tanrı'ya minnettar olacağıma inanıyorum, onun kutsamasını diliyorum.

E. H. C.

Mayıs 1860

İÇERİK.

ÜÇ ÇADIR
HAYAL KIRIKLIĞININ GÖLGESİ
HAYAT BİR HİKÂYE
HRİSTİYANLARIN ÜZÜNTÜYE BAKIŞI
YALNIZLIKTA HRİSTİYAN TESELLİ
TESLİMİYET
KÜÇÜK ÇOCUKLARIN GÖREVİ
ÖLENLERLE İLİŞKİLERİMİZ
ÖLÜLERİN SESLERİ
SIR VE İNANÇ

ÜÇ ÇADIR

Petrus İsa'ya cevap verip dedi, Üstad, burada olmamız
iyi oldu: ve üç çadır kuralım, biri sana, biri Musa'ya ve biri de İlyas'a. MARKOS ix. 5.

Görkem ve coşku içinde yakalanan Havari,
yükseldiği ve hala ait olduğu dünyayı unutmuş gibi görünüyor
ve Başkalaşım Dağı'nı aydınlatan mistik ihtişamlar içinde kalıcı bir sığınak ve coşkulu bir birlik arzuluyor. Ancak, sadece yeteneklerinin karışıklığı açısından değil, arzusunun anlamı açısından da "ne söylediğini bilmediği" doğruydu. Çünkü "henüz konuşurken" bile bulut onları gölgeledi, göksel biçimler kayboldu, kendilerini
yalnız İsa ile buldular ve korkunç bir Ses onları tefekkürden göreve, vizyondan işe çağırdı.

Petrus ne söylediğini bilmiyordu. Aracı bir amaca dönüştürmüş olurdu. O ve diğer öğrencileri Mesih'i takip etmeye çağrılmışlardı
vizyonlar görebilmek için değil, vizyonlar görmelerine izin verilmişti
Mesih'i takip edebilmek için. Bu göksel görüşmeden hemen önce,
İsa onlara kendi acı dolu sonunu duyurmuş ve Mesih'in ihtişamı ile dünyevi ihtişam ve egemenlik arasındaki kibirlerini, davasını gerçekten benimseyen ve krallığına girenlerin yolunda yatan özveri, utanç ve acıyı ilan ederek ortadan kaldırmıştı. O zaman, Başkalaşım Dağı'nda, dünyevi yanılgılarını sarsan darbe altında onları desteklemek ve daha üzücü gerçeğin anlık görüntülerini içeri almak için böyle bir vahiye ihtiyaçları vardı. Eski düzenin liderlerinin yeninin büyüklüğünü onaylayıp ona hizmet ettiğini ve dünyanın karanlık yerlerine inecek olan dinin yetkisi ve Cennetten gelen kaynağıyla ortaya çıktığını görmeleri iyiydi. Efendilerinin yüceltildiğini görmeleri iyiydi, böylece onu çarmıha gerilmiş olarak görmek için güçlenebilirlerdi. Musa ve İlyas'ın, acı çekme ve emek dolu elçiliklerine vaftiz edilmek üzereyken, bu görkemli ihtiyarların başlatmasına yardım ettikleri işi bitirmeye yardım etmek üzereyken, yazı tipinin başında durmaları iyi oldu. Ancak o büyük iş hâlâ önlerindeydi ve burada dinlenmek, eşikte durmak anlamına gelirdi; vizyonu
korumuş olmak, amacı engellerdi. Çok daha yüksek bir zirvede ve çok uzak bir zamanda - emek tarlaları ve aralarında kan yolları varken - ruhları için bir ilham kaynağı olması amaçlanan şey, onların görüşü için sabitlenirdi ve asla yok olmayacak çadırlar, asla geçmeyecek bir ihtişamı
içerirdi.

Petrus'un bu düşüncesiz isteğinden kendimiz için çıkarmayı önerdiğim dersleri tahmin etmiş olabilirsiniz. En azından, bunun günlük hayatımıza uygulanabilir öneriler içerdiğini kolayca algılayacaksınız. Çünkü hemen size şunu sormaya devam ediyorum: Sık sık
en iyi olmayan yerde kalmak ve sahip olmak istediğimiz bir gerçek değil mi? Bu basit düşüncenin örnekleri aklınıza kolayca gelmiyor mu? İnsan, uygun değerlendirme ve sonradan edinilen deneyimler onu, orada kalmanın doğru yer olmadığına; iyinin arzulanmasının veya tutunduğu ilişki sınıfının kalıcı olmamasının daha iyi olduğuna ikna ettiğinde, çadırlarını burada veya orada inşa etmeyi sık sık arzulamaz mı? Bu düşünce zincirini etkili kılmak için, sizi bu arzunun tezahür ettiği bazı özel örneklere yönlendireyim.

Belki de konumu fazlaca ayrıntılandırmadan şunu söyleyebilirim:
İnsanların arzularının özellikle tutunduğu üç şey vardır:
-bu dünyanın yamacına inşa etmek istedikleri üç çadır. Şimdi, hatırlanması gereken, dürtüsel arzulardan bahsediyorum, kasıtlı arzulardan değil, --sıklıkla hissedilen, hatta ifade edilmeyen arzulardan. Ve ilk olarak, hayatın kendisinde, bazen muhafaza edilmesi arzu edilir görünen belirli koşullar olduğunu söylüyorum. Bazen, bir adamın kalbinden, ebedi gençlik için bir iç çekiş yükselir. Olgun yılların şaşkınlıklarında, --bencillik, boşluk ve acı hayal kırıklığı deneyimlerinde; hazzın aşırılığında; dünyanın tamamen yorgunluğunda-- haykırır, "Ah! Bana günlerimin o tatlı sabahını geri ver, tüm duygularımın taze olduğu ve kalbimin ebedi bir çiy ile
ıslandığı zaman. Bana denenmemiş gücü; aldatılmamış
güveni; her şeyi erimiş ihtişamla
yıkamış ve bilinmeyen dünyayı sonsuz olasılıklarla dolduran saf hayal gücünü ver." Şüphecilikle üzgün ve spekülasyonlarla yorgun, o inanç için haykırıyor
bir annenin sesinin tonlarından başka bir teyide ihtiyaç duymayan,
ve Tanrı'yı ​​her yerde onun sevgisinin yumuşak baskısında bulan; ve adımları tereddüt etmeye başladığında ve kendini uzun gölgeler arasında bulduğunda,
ve bedenin zayıflığı ve korkusu ruhun kehanetlerini yendiğinde ve hiçbir dinsel güvence zihnini aydınlatıp yükseltmediğinde,
gelişmesini ve gücünü geri getirecek ve onu her zaman genç kılacak bir restorasyon
pınarı nasıl da istiyor! "Neden gerileme, bozulma ve ölüm gibi deneyimler yaşıyoruz?" diye soruyor. "Bizim için her zaman genç olmak iyi değil mi? Neden beden sürekli gençliğin bir çadırı olmasın ve hayat her zaman böyle taze, canlı, masum ve güven verici olmasın?
Ya da, eğer sonunda ölmek zorundaysak, neden bütün bu üzücü deneyim, --bu zayıflığın gelmesi,--bu hayatın ve gücün kayıp gitmesi?"

Fakat bu, hiçbir akıllı veya iyi adamın uzun süre besleyemeyeceği bir duygudur,
çünkü bilir ki, en zengin deneyimler ve hayatın en iyi başarıları gençlik döneminden sonra gelir; dünyadaki bu üzüntüden,
acıdan ve sert mücadeleden kaynaklanır ki, düşüncesiz bir duygusallık bunları kınar. Ah dostlarım, denemelerimize, yorgunluğumuza, insanlar ve şeyler hakkındaki üzücü bilgimize rağmen; çoğumuzun içinde bulunduğu
gerileyen yıllara ve üzerimize gelen
çöküşün belirtilerine rağmen; hatta günahlarımıza rağmen;
kim gençlik deneyiminin saatlerine geri döner ve gölgenin hayatının kadranında o noktada sabit durmasını ister? Kim, masumiyeti ve tazeliği uğruna, daha geniş bilgisinin hazinesini boşaltır ve çaba ve dayanıklılıkla topladığı gücü teslim eder? Kim, umursamaz sevinci uğruna, yılların iniş çıkışlarında tavlanmış, yüreği sıcak dostlukları, manzarası uzadıkça yolumuza daha zengin bir ışık tutan veya düşüncelerimizi perdenin ötesindeki ihtişama çeken aşkı değiştirir? Hayır, varlığı en anlamsız ve amaçsız veya
aşağılık olsa bile, bunun hissedildiği pişmanlık dolu titreşimde,
gençliğin rüyalarında var olmayan bir aktif güç kaynağı vardır; ve suçluluk ve sefalet duygusu, o erken canlılık ve--bilinç akışından
sonsuz derecede daha derin bir yaşamın
hareketlenmesidir, ki bu akarken parıldar. Ebedi gençlik için bir çadır inşa edin ve
"Burada olmak güzel mi?" deyin. Öyle olamaz; ve iyi ki olamaz.
Görevimiz Vizyon Dağı değil, Emek Alanıdır; ve
Gethsemane'den geçene kadar Eden'de huzur bulamayız.

Aynı şekilde, yaşamda kaygıdan, yoksulluktan ve zahmet yükünden uzak olacak bir durum arzusu da boşunadır. Sanırım çoğu insan, zaman zaman böyle bir şey ister ve yaşamaya zorlandıkları
şartlardan gizlice veya açıkça yakınır. En meşgul insanların
kalbindeki en derin hayal, dinlenmedir - emeklilik - zaman ve araçların herhangi bir zorunluluk iddiasıyla kısıtlanmamış bir şekilde kontrolü. Ve yine de, böyle bir pozisyona
atıldığında, bunu gerçek refahı için bulacak ve
gerçekten mutlu olacak kim var? Belki de dünyadaki en huzursuz varlık, hiçbir şey yapması gerekmeyen, sadece hareketsiz duran adamdır. Yaşlı asker tüm
savaşlarını tekrar tekrar verir ve emekli tüccar düşüncelerinin yelkenlerini yeni girişimlere açar veya trafiğin havasını
söndürmek ve tekerleklerin sarsıntısını hissetmek için tedirgin bir şekilde aşağı iner. Sanırım durumu bu kadar acınası, bu kadar korkunç olan hiç kimse yoktur, kaderi birçoklarının kıskanmaya meyilli olduğu, bu dünyanın rahatlığının zirvesinde, "zevk" denen şeyle tıkabasa dolu; her türlü lüksle hizmet edilen, hayatının tüm yüzeyi o kadar kusursuz ki, asılacak bir çıkıntı, bir umut yok, her belirli ihtiyaçta o kadar dalkavukça tatmin edilmiş ki, eksikliğinden dolayı kendini perişan hissediyor. Böyle bir durumda, hiçbir zaman bir bütünlük duygusu içinde dinlenmemize izin vermeyen dini bir hayat olamaz; nadiren sahip olma doluluğuyla kalır ve asla kendiyle durmaz, ama her zaman
bir tür büyük sevgi ve fedakarlık işine ilham verir--böyle bir durumda
dini bir yaşam olamaz, şairin
kişinin ihtişamı ve sefaleti hakkındaki tasvirini tam olarak gerçekleştirir

" * * ruhuna pahalı bir zevk evi inşa etti
İçinde herkes rahatça yaşayabilir;"

ve kim dedi ki

" * * Ey ruh, neşelen ve eğlen
Sevgili ruh, çünkü her şey yolunda.

* * * * * * *

Şölen neşesinde şarkı söyleyip mırıldanarak,
Kendini canlı hissetmenin sevincini yaşayarak,
Doğanın efendisi, görünür dünyanın efendisi,
Beş duyunun efendisi

"Kendisiyle iletişim kurarak: 'Bunların hepsi benim,
Ve dünya barış ya da savaş yaşasın,
'Benim için birdir,' * * * * *

* * * * * Böylece üç yıl
O gelişti, ama dördüncüsünde düştü,
Herod gibi, haykırış kulaklarında olduğunda,
Cehennem sancılarıyla vuruldu."

Gerçek şu ki, ne kadar kıskanırsak kıskanalım,
bizim için tartışmasız iyi olacak tek bir yer yoktur; içinde kalmamız çok daha az. Yaşamın tadı, bir sanat eserinden veya doğadan aldığımız haz gibi, dalgalanmalardan gelir - eşitsizliklerden;
herhangi bir
monotonluktan değil, kusursuzluğun monotonluğundan bile. Manzaranın güzelliği
karşıtlıklara bağlıdır ve
bir ortak ihtişam yüzeyinde kaybolur. Dalgaların ihtişamı derin oyuklarda ve doruktaki tepelerdedir; ve gün batımının çizgileri
alacakaranlığın arka planında parlar. Büyük bir
şeyin koşulu, nispeten nadir bir şey olmasıdır. Yaz ihtişamlarından bahsediyoruz, ancak kim her zaman yaz olmasını ister ki? - kim çeşitli
mevsimlerin
değişim iştahımıza ne kadar hayranlık verici bir şekilde uyduğunu
görmez? Her zaman güneş ışığına sahip olmak hoş görünebilir; ve yine de meyve ve bitki nem eksikliğinden ölürken,
ve toprak sıcak havada bitkin bir şekilde uyurken, bulutların lejyonlarını gök gürültüsünün sesine toplayıp üzerimize yağmurun bereketini yağdırdığı zamandan daha güzel bir yaz sabahı kim görmüştür?
Çalışmaktan yakınırız, ve yine de eğlencenin eksikliğinden
çabanın koşumuna ne kadar da memnuniyetle döneriz! Ülkenin özgürlüğü ve ihtişamı için iç çekeriz;
ama zamanı gelince, kaderimizin belirlendiği ve ilgi alanlarımızın
yöneldiği tuğla duvarlar ve kalabalık sokaklar da bize aynı derecede taze ve güzel görünür.
Hayatımızda, sadece "Burada olmamız bizim için iyi" diyebileceğimiz hiçbir koşul yoktur.
Yolumuz iniş çıkışlarla belirlenmiştir,--disiplinimiz dönüşümlüdür; ve
yol boyunca kalıcı çadırlar inşa edemeyiz.

Fakat, ikinci olarak, herhangi bir özel yaşam koşulunu sürdürme fikrini terk edebilecek ve yine de ilişkilerinin bazılarını kesintisiz olarak korumak isteyecek olanlar olduğunu gözlemliyorum. Gençliğin tazeliğini koruyamıyor veya sıkıntının müdahalesini engelleyemiyor veya sorumluluk taleplerini veya çaba taleplerini engelleyemiyor olabilirler; bu türden hiçbir şeyi başaramayabilirler ve başarmak da istemiyorlar; ancak SEVMEK için bir çadır inşa edecekler ve sevgili şefkat nesnelerini muhafazası içinde güvende tutacaklardır. "Sevinç, üzüntü, yoksulluk, zenginlik, gençlik, çürüme, bunların gelmesi gerektiği gibi," derler, "İlahi Takdirin akışında; ancak kalbin kutsal alanları bozulmadan kalsın ve tüm bu şansta sevdiklerimizin varlığını ve hizmetini bulalım." Ve, manzara ne kadar yaygın olursa olsun, aile bağlarının bu şekilde kopmasını her zaman taze bir üzüntüyle düşünmeliyiz; bu sevgili
ev gerçeklerinin iptali; bu kaçınılmaz karanlığın içeri sızması;
bu sandalyenin, masanın ve yatağın boşaltılması; bu tanıdık
yüzün karanlığa kaybolması; bu birleşmeden
hafızaya geçiş; bu sevgi küresinin daha dar evrelere, --bir hilale, --bir gölgeye doğru küçülmesi. Elbette, evrene bakış açımız ne kadar geniş olursa olsun, bu sınırsız iyilikseverliğin ortasında gerçek bir keder, hakiki bir acı deneyimi, kalbin özüne kadar ulaşan, bu eski ve yaygın kederdir; --kadının yavruları için, erkeğin yardımcısı için, yaşlılığın desteği için, oğlun onu
doğuran annesi için, kalbin bir zamanlar sempatiyle
atan kalpler için ve boşlukları gözyaşlarıyla gizleyen gözlerin kederi. Bu eski kazıklar yuvalarından çıkarıldığında ve bu samimi bağlar koptuğunda, kişi kendi çadırının sonsuzluktan gelen rüzgarda sallandığını ve çırpındığını hissetmeye başlar ve burada kalıcı bir çadır olmadığını fark eder. Ancak bu ilişkilerin bozulmadan kalmasını gerçekten istemeli miyiz ve öyle olmadığı için
mırıldanmalı mıyız? Sanırım bu soruyu olumsuz olarak cevaplayabileceğiz, bunu yapmak ne kadar zor olursa olsun, ilk etapta bu dağılmanın ve ayrılmanın kaçınılmaz olduğunu düşündüğümüzde. Çünkü şeylerin sisteminde kaçınılmaz olan her şeyin hayırlı olduğundan emin olabiliriz. Bu bağların çözülmesi, onları emredenle aynı yasayla gelir; ve birinin -görünmezden gelse ve gizemde yutulsa da- amacının diğerininki kadar bilge ve şefkatli olduğundan emin olabiliriz. Bir dostu alan El'de veren Eli tanımak ve onun buraya getirildiği gibi Sonsuz Yumuşaklığın koynunda taşındığını bilmek çok teselli edicidir. Meleklerin ayrıcalığı ve bizi meleklere yakınlaştıran bir inancın ayrıcalığıdır, her zaman Cennetteki Babamızın yüzünü görmek; ve bu yüzden bu çözülme ve ayrılık yasasının iptalini arzulamayacağız. Sevdiğimiz yüzlerin değişmesi gerektiği ve kalbimize en yakın olan bağların kopacağı gerçeğini düşünmek için kendimizi güçlendireceğiz; ve hissedeceğiz ki
olması gerektiği gibi, çünkü öyle olmak zorundadır, çünkü bu,
yıldızların doğup battığı ve yaşamın ve ölümün birbirine karıştığı o görkemli ve cömert planın kaçınılmaz bir parçasıdır.

Ancak, kendi bilgimizin çemberi içinde bile, bizi bu ayrılıklara uzlaştırabilecek ve insan sevgimiz için
daimi çadırlar inşa etme gibi boş arzuyu engelleyebilecek bir şey vardır. Çünkü kim, herhangi bir zamanda, sevgili dostumuzun gitmesinin kalmasından daha iyi olmadığını ve bizim için daha iyi olduğunu söylemeye hazırdır; bebeğin göğsünde çiçeklerle ölmesi, yaşamaktan ve kalbinde dikenler olmasından daha iyidir; masum dudakları öpmek, suçlu tutkuyla kavrulmuş canlı dudakları görmekten daha iyidir; düşünce, inanç ve birçok hayırseverlikle dingin bir şekilde hatırlamak hoşken bir yüze son bakışımızı atmak, uzun süreli bir acı içinde çırpınmasını ve zekanın enkazıyla çirkinleşmesini görmekten daha iyidir? Ve, buraya tatmin edilmek için değil, eğitilmek için yerleştirilmiş ruhsal varlıklar olarak, ruhlarımızı sık sık bu dünyevi bağların gerilmesinin çektiğini; büyük bir yasın, salt hayvansal bilincimizin kabuğunu kırdığını ve ruhsal bir inancı başlattığını kesinlikle biliyoruz; ve bulut ve ölümün gölgesi aracılığıyla sonsuz hayata vaftiz ediliriz.

Fakat, bir kez daha, şunu söyleyebilirim ki, "Hayatın koşullarında herhangi bir kalıcılık istemiyoruz; en yakın ilişkilerin bile korunmasını istemiyoruz; ama ver, ah! bize
din ihtişamını oluşturan ve bizi dünyanın çatışmasının ve günahının üzerine çıkaran
en yüksek, en parlak inanç ve hakikat ruh hallerini ver!" diyebilecek olanlar vardır. Gerçekten dindar hiçbir zihin, düşüncelerinin ve arzularının çekimini ve olağan seviyesi ile tefekkür ve duanın en iyi anları arasındaki tezatı algılamaktan aciz kalamaz. Ve bu deneyimlerin uzamasını arzulamak gerçekten de iyi görünebilir; sonsuza dek o dünyevi olmayan ışıltıda, Tanrı'nın gölgeliğine yakın, büyük ve kutsal olanlarla, elçilerle ve İsa'yla birlikte, Başkalaşım Dağı'nda, kardan daha beyaz giysilerle ve güneş kadar parlak yüzlerle; ve çok uzakta ve çok aşağıda olan zor, kötü,
denetici dünyayla yaşamayı arzulamak. Manevi duyarlılığa sahip insan, günahkâr dünyanın üstünde, saf kümeler halinde, cennetin yamaçlarında çiçek açıp koku
soluyan o azizleri kıskanmaz mı?

Ve yine de, bu hayatın tam ideali midir? Ve bu, onun gerçek amacına ulaşmamızın yolu mudur? Bence şunu rahatlıkla söyleyebiliriz ki,
dinsel en parlak gerçekleşmeler bile nispeten nadirdir, aksi takdirde işi unutur ve ölümlü kaderimizin disiplinini kaybederiz. Büyük azizler, isimleri evrensel kilise takviminde en üstte yer alan kişiler, çileciler, tefekkür edenler, manastırlarda ayrı ayrı yürüyen kişiler değillerdir; fakat Cemaat ve Şan Dağı'ndan inip dünyaya katılanlar; yüklerini ruhlarında, yaralarını da göğüslerinde taşıyanlar; en derin çıkarları için çalışan ve en yüksek iyiliği için ölenler; giysileri onun ortak yollarını süpüren ve sesleri onun alçak acı ve ihtiyaç yerlerinde coşku uyandıran kişilerdir; dünyaya sevgiyle yaslanan, ta ki büyük kalplerinin hareketi sonsuza dek onun nabzında çarpışana kadar; tozdan, kandan ve çıtırdayan ateşten yükselen kişilerdir; dingin bir dayanıklılık ve yüce bir inkarın yüzlerine sahip, ancak geniş, cana yakın, insani sempatilere sahip adamlar; bunlar yıldızlı taçlar takan ve orada beyaz cübbeler içinde yürüyen adamlardır.

İlham için vizyonlarımıza ihtiyacımız var, ancak karşılaştırmalı
gölgede çalışmalıyız; aksi takdirde, en yüksek vahiyler bile tekdüze hale gelirdi ve daha da yükseği için özlem duyardık. Ve yine de, sürekli vahiy arzusu olan bazıları yok mu? Doğaüstü manzaraları görecek, doğaüstü sesleri duyacak ve sürüklendikleri tüm gerçeklikleri ve ayrıca içinde çalışmaları gerekenleri bilecek olanlar? Bu dünyayı sürekli bir vizyon dağı haline getirecekler; kendi amaçlarının olduğunu, kendi ışığıyla ve kendi sınırları içinde işleneceğini göz ardı edecekler. Kendi adıma, bir sonraki dünya hakkında her şeyi bilme ve olacak olan her şeyi önceden görme arzusunu paylaşmadığımı itiraf etmeliyim. Gelecekteki durumun salt manzarası ve biçimleri hakkında hiçbir kaygım yok. Fakat bu sürekli vahiylerin ortasında olma arzusu, zihnimizi dolduracak ve burada merakımızı uyandıracak yeterli şey olmadığını savunuyor; etrafımızdaki her şey telkinle gebeyken, bizi davet ediyor ve meraklı arayışlarımız için anlaşılmaz derinlikler sunuyor. Burada sevgimiz ve disiplinimiz için de çok şey var; yapmamız gereken çok şey var ki, şu anda daha fazla vahiye ihtiyacımız yok; --belirlenmiş amaçların peşinde koşarken bizi bunaltabilir ve rahatsız edebilirler. Dahası, bu arzunun tatmini, ilham ve zevkle dolu olan o görkemli beklentiyi, o titrek beklentiyi, --bilinmeyenin sevincini, henüz ortaya çıkarılacak çok şey olduğu düşüncesinin mutluluğunu-- engelleyecektir.

Biraz vahiye ihtiyacımız var; tıpkı verilmiş olan gibi; --ölümsüz ihtişamların bir anlık görüntüsü; cennetten gelen anlaşılır bir Ses--yüceltilmiş İsa'nın bir görünümü; tıpkı dağdakinin uzay noktasında olduğu gibi, bir zaman noktasındaki bir vahiy. Birazına ihtiyacımız var; ama çok fazla değil,--tüm vahiylere değil; vahiyleri alışılmış bir gerçek olarak değil. Eğer öyleyse, tekrar ediyorum, bu belirlenmiş düşünce ve eylem alanını ihmal etmeliyiz.
Doğaüstü bir alanda,--bir hayret atmosferinde,--bir gezegensel mucizeler dizisinin ortasında yaşamalıyız; hala tatmin olmamış; hala muazzam monotonluğu kırmak için daha yüksek noktaların
önerilmesine ihtiyaç duyarak.

Ve burada varoluşumuzun olağan yönteminin vizyon değil, iş olması gerektiğinde ısrar ediyorum, kendilerini tefekkürlü ve coşkulu bir dindarlığa
kapatanların konumuna karşı. Çağdan ve onun
endişelerinden kaçacaklardı; geçmiş koşulları hatırlayacaklardı; manastırların
gölgesine girecek ve özel bir kutsallık için katedraller inşa edeceklerdi. Ve gerçekten de, bizi inanç ve duanın içsel yaşamından uzaklaştıran zamanımızın eğilimlerini göz önünde bulundurmakta fayda var. Fakat bunu, yaşamdan tüm kutsallığı çekerek değil, kutsallığı yaşama
ak suretiyle beslemeliyiz. Başkalaşım Dağı'nda çadırlar inşa etmek için dünyayı terk etmemeliyiz, fakat göksel parlaklıktan çıkıp dünyaya ışık saçmalıyız, tüm dünyayı bir
katedrale dönüştürmeliyiz; onu Hristiyan idealleriyle kuşatmalı, kaba ve suçlu özelliklerini
değiştirmeli ve onu kurtarıcı gerçek ve sevgiyle doldurmalıyız. Elbette, metinle bağlantılı olayın dersi açıktır,
elçiler söz konusu olduğunda, o göz kamaştırıcı,
parlaklığı ve o göksel arkadaşlığı dağda ayrı ayrı görenler için.
Ayrı kalmalarına izin verilmedi; ancak tayin edilmiş işlerine gönderildiler. Petrus inkar ve tövbeye, emek ve şehitliğe gitti; Yakup pratik gerçeğini dile getirmeye; Yuhanna ruhunun
ateşini Kıyamet'in ihtişamları arasına göndermeye ve daha sakin akışıyla İncil'inde bize Kurtarıcı'nın
yüzünün en net aynasını vermeye gitti.

Hayır, Kurtarıcı için bile bu kalıcı bir vizyon olmayacaktı; ve o, başkalaşımından emek ve göksel parlaklık cübbesini dikenli taçla değiştirmek için ilerlerken hayatın anlamını resmeder.

Ya İsa orada, Vizyon Dağı'nda kalsaydı ve kendisi yalnızca ihtişamın dönüştürülmüş bir biçimi olarak önümüzde dursaydı? O zaman eserinin özelliği ve dünya üzerindeki etkisi nerede olurdu?

Vatikan'ın duvarında, üç yüz yıl geçmesine rağmen lekelenmemiş, Raphael'in şaheseri, Başkalaşım tablosu asılıdır. Ortada, parıldayan giysisi ve değişmiş yüzüyle Kurtarıcı İsa durmaktadır. Sağ tarafta ve solda yüceltilmiş ziyaretçileri vardır; parlak bulutun altında ise, dönüştürülmüş İsa'ya bakan Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın şekilleri, bakarken yüzlerini gölgelemektedir. Havarileri o parlak noktaya çeken coşku ve hayret duygusundan bir şey, büyük sanatçının ruhunu ele geçirmiş ve onu en büyük ilhamla doldurmuş gibi görünmektedir. Fakat o, o anda havarilerin görmediği şeyi gördü ve resminin başka bir bölümünde, tepenin eteğindeki sahneyi, İsa'nın inişini bekleyen grubu temsil etti. Zavallı, ele geçirilmiş çocuk, kıvranıyor, köpürüyor ve dişlerini gıcırdatıyor, gözleri, bazılarının dediği gibi, vahşi yuvarlanan acılarıyla, yukarıda yüceltilmiş Mesih'i çoktan görmüştü; şaşkın öğrenciler,
alaycı yazıcılar, aciz doktorlar, kederden yıpranmış baba,
boşuna yardım arıyorlardı. Diyelim ki İsa dağda kalsaydı, o yoksulluk, çaresizlik ve acı
grubundan ne olurdu? Diyelim ki Mesih o vizyonun parlaklığında sonsuza dek kalsaydı, kendisi sadece bir ihtişam vizyonu, zahmet,
üzüntü, acı ve ölüm örneği değildi,--ne yazık! Büyük dünya için, tepenin eteğinde bekleyenler için - her çağdaki insanlık grupları için - günaha tutulmuş acı çekenler için - alaycı şüpheciler için - kitapları ve aletleriyle filozoflar için - ihtiyaçlarıyla yas tutan ve çılgına dönmüş yas tutanlar için!

Öyleyse, dinleyenlerim, ruhun daha yüksek ruh hallerine sarılmış ve daha yüksek ihtişamlar arasında kalmak isteyerek, günlük yolumuzda bizi bekleyen işi göremeyebiliriz; bunu yapmadan tüm vizyonlarımız boşunadır. Vizyonlara sahip olmalıyız. Onlara, etrafımızdaki dünyayı, insanlığın yönlerini ve kaderlerini değerlendirmemizde ihtiyacımız var. Adaletin engellendiği, gerçeğin örtbas edildiği ve özgürlüğün çiğnendiği zamanlar vardır; "Çalışmaya çalışmanın ne faydası var?" diye sormaya meyilli olabiliriz - yaptığımız şeyin gerçekten iş olup olmadığını sorgulayabiliriz. Ve böyle bir durumda veya herhangi bir başka durumda, kişi yükseltilir, ilham alır ve her şeyi yapmaya ve katlanmaya muktedir kılınır, sabit bir vizyonda ebedi Tanrı'yı ​​gördüğünde, etrafındaki adaletsizliğin, çatışmanın ve dünyanın acısının etrafında, parlak bir bulut gibi İlahi Varlığı algıladığında. Ah! o zaman şüphe erir, yanlış azalır ve muzaffer yalanın sevinci sarhoş kahkahalarının bir uğultusu olur ve suçluluk ve aşağılama tükürükleri bir kahramanın göğüs zırhına fırlatılan köpük parçalarından başka bir şey değildir. Sonra, sanki Tanrı'nın vizyonuyla, dünyanın yüzünü kavurucu bir çoraklığın kapladığı ve devasa, sürüngen doğaların onu egemenlik altında tuttuğu eski döngülere bakan kişi; denizde kıtaların sütunlarını inşa eden etli solucanı gören kişi; böylece kötülüğün prensliklerinin tahtlarından kaydığını ve alçakgönüllü sadakatin tortularının çağların derinliklerinden yükseldiğini görür. Bizim sempatimiz, Tanrı'nın ve insanlığın işindeki hayırsever çabamız, sadece entelektüel öngörü vizyonuna değil, aynı zamanda diz çökerek teleskoptan daha uzağı gören inanca ne kadar ihtiyaç duyuyorlar!

Ve yazık! Kişisel ihtiyacı ve çabasında günlük hayatının etrafında kutsal bir ilhamın, ilahi ihtişamın bir kenarının olmadığı kişi için! Yaşamın büyük gerçekliklerinin vizyonu olmadan işimizin ne olduğunu göremeyiz veya nasıl yapılacağını bilemeyiz.

Ancak bu tür vizyonlar zorunlu olarak nadir ve geçici olmalıdır, aksi takdirde gerçek etkilerini
kaçırırız. Bu gerçekliklerin doğrudan görüşü olmadan, karşılaştırmalı gölgede çalışmalıyız; ve yalnızca dinlenme yerimizde, --daha yüksek çabalar ve yeni bir kariyer için dinlenme-- yalnızca orada onların sürekli yoldaşlığına sahip olabilir ve onların sürekli çadırlarını inşa edebiliriz.

HAYAL KIRIKLIĞININ GÖLGESİ.

Ancak İsrail'i kurtarması gerekenin o olduğuna güvendik. LUKA xxiv. 21.

Yeni Ahit'te yer alan öğrencilerin anlatımlarında, onları yüceltme veya herhangi bir zayıflığı gizleme girişimi yoktur. İlkinden sonuncusuna kadar, tam olarak insanların kendi koşullarında düşünüp hareket edeceği gibi düşünür ve hareket ederler; tıpkı benzer
kültüre sahip diğerlerinin kayıtlarda belirtilen olaylardan etkileneceği gibi etkilenirler. Ve davranışlarının gerçekliği, onu
heyecanlandıran olayların gerçekliğini kanıtlar. İlahi, harikalar yaratan, dirilmiş İsa,
şaşkın, inanan, yanılan, umut eden,
üzüntüye uğrayan, sevinen balıkçıların ve vergi görevlilerinin gerekli karşılığıdır. Bu gerçeklik damgası, önümüzdeki örnekte
çok belirgindir. Öğrencilerin davranışları ve duyguları, bir dizi
tuhaf deneyime dahil olmuş insanlarınki gibidir. Kısa bir süre
birliktelik içinde olmuşlardır,
hiç kimsenin konuşmadığı gibi konuşan ve varlıklarının en derin kaynaklarına dokunan
Biri. Onları önceki yaşamlarının dar sınırlarından
yukarı kaldırmıştır. Gümrük Kabulünden ve Celile gölünden, onları manevi ve ilahi bir krallığın çıkarlarına ve ödüllerine, düşüncesine ve işine çağırdı. İlk başta onu takip ettiler, belki de nedenini pek bilmiyorlardı, sadece Ebedi Yaşamın Sözlerine sahip olduğunun bilincindeydiler, bu öğrenciliğin şartları en yakın yakınlığın bağlarına dönüştü. Üstatları, Yoldaşları ve Dostları oldu ve inançları şefkatli ve güven dolu bir sevgiye dönüştü. Ama yine de, onlarınki aydınlanmış zekadan ziyade güvenen ruhun inancıydı. Öğretinin uygunluğundan ve mucizenin harikasından, onun tam Mesih olduğunu hissettiler; ve yine de, bu kalp inancından Yahudi kibirlerini ayıramadılar. Bazen, Kurtarıcının dili onları daha geniş ve daha manevi bir bölgeye taşımış olabilir; fakat
sonra, sembollerine ve gölgelerine gömüldüler;--sadece,
engelleyen hatalara ve onları
korkutmuş ipuçlarına rağmen, onlar istikrarlı bir şekilde büyük bir umudun ilhamını,
Mesih'in krallığının hızla gelmesiyle
ortaya çıkacak görkemli bir şeyin beklentisini hissettiler. Ve şimdi, metinle doğrudan bağlantılı olan hesap, bizim için, büyük bir şokla kavramları parçalanmış, ancak kalplerinde merkezi umut hala kalan ve gizemli bir inatla titreşen insanların durumunu tam olarak resmetmiyor mu? Beklentilerinin biçimi tamamen çürütülmüş ve karanlığa dağılmış, ancak hala ruhunu besleyen insanlar? Taçlı Kral Mesih, silahlı Kurtarıcı Mesih, düşmanlarını tek bir mucize patlamasıyla süpüren İntikamcı Mesih, onlar için artık yok. Kalabalığın onu yakaladığını gördüler ve kurtarmaya hiçbir lejyon gelmedi; mahkum edildiğini, aşağılandığını, çarmıha gerildiğini, gömüldüğünü gördüler; ve böylece, kavrayamadıkları bir şekilde, İsrail'i kurtarması gereken kişi bu değildi. Ve yine de, henüz gelecek bir şeyin, üç günle bağlantılı bir şeyin, zihinlerinde kalmasına neden oldu. Ve, umutsuzluklarının ortasında, tam bu tellere dokunarak,
İsa'nın ölümden dirildiğine dair şaşırtıcı söylenti onlara ulaştı. İsa, metnim için seçtiğim iki havariyi bu ruh halinde buldu;--inanç ve şüphe, hayal kırıklığı ve umut,
zihinlerinde dönüşümlü olarak; Yahudi kibirleri toz içinde yere serilmiş haldeydi ve yine de ne olduğunu bilmedikleri bir şeyin beklentisi, şimdi
garip bir şekilde doğrulanmıştı. Bu duyguların önümüzdeki pasajda nasıl
birbirine karıştığını görün. "Ne tür iletişimler," dedi ayırt edilemeyen Kurtarıcı, "yürürken birbirinize yaptığınız ve üzgün olduğunuz şeyler?"-"Sen Kudüs'te sadece bir yabancı mısın," dedi içlerinden biri, "ve bu günlerde orada olup biten
şeyleri bilmiyor musun?" Hangi şeyler? "Nasıralı İsa hakkında," diye cevap verdiler, "Tanrı ve tüm halk önünde hem eylemde hem de sözde güçlü bir peygamberdi: ve baş rahipler ve yöneticilerimiz onu ölüme mahkûm edilmek üzere nasıl teslim ettiler ve onu
çarmıha gerdiler. Ama biz İsrail'i kurtaracak olanın o olduğuna güvendik: ve tüm bunların yanı sıra, bugün bu şeylerin yapıldığı günden bu yana üçüncü gün. Evet, ve bizimkilerden bazı kadınlar da bizi şaşırttılar, erkenden mezara geldiler; ve onun cesedini
bulamadıklarında, meleklerin bir vizyonunu da gördüklerini söylediler, ki bu da onun
yaşadığını söylüyordu. Ve bizimle birlikte olanlardan bazıları mezara gittiler ve kadınların söylediği gibi olduğunu gördüler: ama onu görmediler."

Dinleyicilerim, sanırım, bu durumda bu öğrencilerin zihinlerinin, insanların zihinlerinin benzer koşullar altında çalışması beklenebileceği gibi çalıştığını
gördük. Ve bana göre bu, kayıtlarda belirtildiği gibi, bu zihinsel dönüşümleri açıklayan işlemlere bir samimiyet havası veriyor. Tüm pasaj gerçeklikle canlı. İnsanlığın gerçek duyguları, orada, haçın gölgesinde ve dirilişin ihtişamında birlikte oynuyor ve heyecanlanıyor.

Ancak, eğer bu duygular bu kadar doğal ise, bu ayetin metni oluşturan bölümünde belirtilen deneyimin kendisi, sıradan hayatımızdan tamamen
uzaklaştırılmamış. Bu üzücü
sözlere sebep olan olay olağanüstüydü; ancak ahlaki önemi, şimdi önümüze geldiği gibi, insanın günlük yaşamındaki birçok pasajı örnekliyor.
Okuduğumuz gibi dil, hayal kırıklığının dili gibi görünüyor; ---bu öğrenciler, umutla dönüşümlü olarak da olsa, hayal kırıklığının gölgesi altında konuşuyorlardı; ve şimdi özellikle dikkatinizi
çektiğim şey, hayatın gidişatındaki hayal kırıklığının verdiği derslerdir.

Ve metindeki bu konuyla ilgili kesin nokta, öğrencilerin İsrail için tüm kurtuluşun artık umutsuz olduğunu hissetmelerine rağmen, İsrail için ve dünya için kurtuluş sürecinin, onları dehşete düşüren o olayların aracılığıyla devam ettiği gerçeğidir. Çarmıha gerilmiş Mesih hakkında, üzüntü dolu tonlarda konuşurken, çarmıha gerilerek işi için mükemmel hale getirilen yaşayan Mesih, yanlarında yürüyordu. O zamanlar üzerlerine çöken hayal kırıklığı gölgesinin
bu tarafına baktığımızda, o zamanlar görmedikleri her şeyi görüyoruz; ama şimdi
bizim yanımızda, daha sıradan olayların sık sık oluşturduğu gölgelerin altında mı? Bu öneri bize bazı yararlı düşünceler sağlayabilir.

İlk olarak, insanın sürekli olarak beklentiden ilham aldığını söylememe gerek yok. Yaptığı her çaba, olasılık inancı ve umut ışığıyla yapılır. Bu, hırsın kalbi ve emeğin kaynağıdır. Talihsizliğin yaralarına sürdüğü merhemdir. Doğanın sınırlarını denediği anahtardır. Ve
hayatın sabahından son alacakaranlığına kadar her zaman ileriye bakar.
En üzücü manzara--acıdan, yastan ve ölümden bile daha üzücü--umutsuz bir insandır. En sefil insanlar, geçmişin anıları, çabanın nabızları ve inancın cesareti ölmüş, kendi eşiklerinin ve babalarının yıkılan mezar taşlarının yanında çömelmiş, zorbanın iradesini hiçbir teşvik olmadan ve hatta bir rüya bile görmeden kabul eden umutsuz insanlardır. Sefaletin kendini ifade edebileceği en yoğun biçim, "Yaşamak için hiçbir şeyim yok" ifadesidir. Ve bunu gerçekten söyleyebilen, bunu gerçekten hissedebilen kişi ölmüştür ve felaketin kasvetli ve karanlık yüzüyle örtülmüştür. Ancak, bunu gerçekten söyleyebilen çok az kişi vardır. Ancak umut veya beklenti insan deneyiminin bu kadar hayati bir unsuruysa, hayal kırıklığının da şeylerin mekanizmasında bir rolü vardır ve, birazdan göreceğimiz gibi, onun akıllıca ve yararlı bir rolü vardır. Çünkü, sonuçta, beklentinin öngörüsüyle ne kadar az şey örtüşür! Elbette, bazı sonuçlar umudumuzu aşar; ama kaç kişi bunun altına düşer, --engelleyin,-- tam tersi olur! Hayatta hayal kırıklıklarıyla karşılaşanlar arasında, imkansızlıklar bekleyenler,--beklentileri aşırı olanlar,--şeylerin doğasının kabul edeceğinden daha fazla olanlar; ya da hiç tohum ekmedikleri bir yerde hasat arayanlar vardır. Gençlik hayallerini dünyanın gerçeklikleri arasına taşırlar ve kaybolan vizyonları onları çıplak ve cesaretsiz bırakır. Gelecekteki her şeyi yücelten romantizm ışığı, onlar ilerledikçe azalır ve onlar gerçekliğin engebeli yollarına --basit emek ve günlük kaygıya--pazara ve tarlaya--ve zayıflıkları, bencillikleri ve karşılıklı güvensizlikleri içindeki insanlara--gelirler. Ya da, umutla aşırı yüklenmiş olan sınıfa ait olabilirler; onların iyimser fikirleri asla tümevarımla değil, sıçramalarla ilerler; zorlukları asla hesaplamayan, ancak
sadece hayal gücünde şeyi tamamlanmış ve yuvarlanmış olarak gören; bol
şiirli, ama aritmetiği olmayan; teorileri mucizeler yaratan, ancak
girişimleri başarısızlıkla sonuçlanan kişiler. Bazen, en
samanlık giysiler giymiş, masalarında sadece bir kabuk olan, en ufak bir
öneride
bulunan bu tür insanlarla tanışmak hoştur. Yoksullukları tamamen kaybolur;--çıplak duvarlar,
sert yoksulluğun belirtileri, tozlu dünya, hepsi sonsuz olasılıklarla
değiştirilir. Başarı sadece bir kelimedir ve talih
bir adımda gelir. Güzellik sarayı yükselir, meyveler çorak yerlerde
açılır,
kayalardan altın düşer ve hayatın tüm hareketi bir
jübile yürüyüşüne dönüşür. Ve bu sefer çok eminler,--şimdiki
planlarının başarılı olacağından o kadar eminler ki! Tekrar ediyorum, bazen, dünyanın gerçeklerine, kanlı icatlarının rezervuarlarından, çiçek ve harikuladelik
atıp atan bu tür insanlarla ilişki kurmak hoştur. En azından, bu bitmez tükenmez coşku yeteneğinin, onların yenilgiyi nasıl göğüslemelerini ve zorunluluğun soğuk yüzünden
uzaklara bakmalarını sağladığını düşünmek hoştur;--bu kadar çok insan, hayatın çınlayan tekerleklerinin ve tekdüze sürahisinin ardından
zorlanarak yürürken ve ölmek için
yolda uzanırken, bu adamların içlerindeki bir melodiye neşeyle yürüdüklerini düşünmek hoştur. Ve yine de bu sadece aceleci bir bakış açısından hoştur. Bu insanlar
elbette hayal kırıklığıyla karşılaşırlar; ve kaç tane
hayatın kesinlikle
hiçbir şeye dönüşmediğini ve hepsinin çocukluktan mezara kadar muhteşem planların parçalarıyla
dağıldığını düşünmek üzücüdür. Tüm
vizyoner Balbec'lerinin ve Palmira'larının
gerçek bir çölde, hiçbir önemli şey
üretmeyen bir varoluşun çölünde nasıl yetiştirildiğini düşünmek üzücüdür. Ve bu kaybolan hayaller arasında ve o melankolik
çöplükte, sonunda hayal kırıklıklarının anlamını öğrenirler. Ve onların
deneyimlerinden, biz de öğrenebiliriz ki, buraya sadece
ideal sanatçılar değil, gerçek emekçiler; umut öğrencileri değil, çaba askerleri olmak için
yerleştirildik.

Ancak hayatta makul beklentiyi takip eden hayal kırıklıkları vardır; ve bunlar hepsinin katlanılması en zor olanlarıdır. Ben
beklentinin makul olduğunu söylüyorum; ve yine de, büyük olasılıkla, hayal kırıklığının acısı, tüm dünyevi şeylerin zayıflığını düşünmeyi ihmal etmekten gelir. Hayal kurmadan, ama elimizden gelenin en iyisini yaparak başarısız olduğumuzda zordur. Hayatın en güzel zamanlarında, günün yükünü ve sıcağını taşımak zordur ve yine de, tüm çabamıza rağmen, akşam saatleri için dinlenmeyi hak etmemek zordur. Dürüst terimizle her doları vaftiz ederek biraz kazanç elde etmek zordur ve sonra onu felaket veya sahtekarlık çetesi tarafından elimizden alınması zordur. Güvenimizi insanın onuruna veya dostluğuna koyduğumuzda, aptal olduğumuzu ve kayalar ve yılanlar arasında sürüklendiğimizi görmek zordur. Ve gerçekten zordur, sevgimize ve inancımıza layık olanların yanımızdan ayrılıp bizi yalnız bırakmasını görmek. Bu sevgili çocuk, birçok umudun çiçeği, onun ölmesini görmek zor, tüm beklentilerimizi onun küçük kefenine katlayıp sonsuza dek saklamak. Onun bizi rahatlatması ve kutsaması gerektiğini, hayatında kendi en mutlu deneyimlerimizin döngüsünü tekrar izleyebileceğimizi, gelişen yeteneklerinin bilgimizi yenilemesi ve erkekliğinin sadece bir dayanak değil, aynı zamanda çağımızın ferahlatıcısı olacağını düşündük. Bu yoldaşımız, kalbimizin bu evli eşi, neden şimdi elimizden alındı? O, erken mücadelelerimizi paylaştı ve kaygımızı neşeli bir güvenceyle yumuşattı. O acıyı tattı; onun sevince ortak olacağını düşündük. O, bizim huzursuzluğumuza katlandı, şaşkınlığımıza yardımcı oldu ve kasvetimize dingin bir ışık saçtı; sadakat borcumuzu ödeyebildiğimizde yanımızda olacağını düşündük; İş kaygıları bizi bu kadar zorlamadığında ve rahatsız etmediğinde. Eski, derin anıların müziğiyle tatlı bir şekilde
sesi bizi
uzun mesafelerde teselli edecek olanın o olduğunu düşündük; ve hayatın sakin bir akşamında, dünyanın tüm
kargaşası
durduğunda ve gitmeye hazır olduğumuzda,
çok da uzak olmayan bir mesafede--mezarlarımıza
gitmemiz gerektiğini.

Bu planlar böyledir, bu şey ve şu şey hakkında, "Böyle olacağına güvenmiştik." diyerek. Ama cevap
hayal kırıklığı olmuştur. Eski, evet, belki de hayatın en yaygın dersi,
hayal kırıklığıdır.

Ve şimdi soruyorum, bu kasıtlı bir ders değil midir? Açıkça, dahil olduğumuz İlahi Planın bir unsuru olarak gelir. Çünkü onun disiplinli doğasını, --bu Planla uyumlu
olarak--akıllı ve yararlı sonuçlarını
görüyoruz. Düşünün, hayatın tüm disiplini bir dizi hayal kırıklığından
çıkmıyor mu? O gençlik rüyası, hayatın mor dağ sıralarıyla güneşli bir manzara gibi uzandığı - parçalanması ve
zorlu gerçekliklerle karşılaşmamız iyi değil mi? Erkekliğin tüm gücü,
başarma gücü ve varoluşun ihtişamı, genç bir çocuğun mutlu bir dünya vizyonunda yer almayan bu şeylere bağlı değil mi? Hoş geldin, ey! Hayatın sürekli bir tatil olacağı umudumuzun hayal kırıklığı. Bereketin hazdan değil, emekten geldiği gerçeğinin hoş bir deneyimi! Çünkü sadece bu deneyimde gerçekten büyük veya iyi bir şey başarılmıştır. Kişinin kendi çabası olmadan kişisel olarak güçlü hale getirilebileceği hiçbir olası yol düşünemeyiz; zihnin kendi kendine tırmanmak yerine, yükseltildiği yerde zenginleştirilebileceği ve güçlendirilebileceği hiçbir olası yol; bu nedenle, hayatın, her türlü bilgi ve gücü zorluğun koruması ve çabanın talebi altında tutmak yerine, sadece bir rahatlık düzlüğü olsaydı, hiç de değerli bir başarı olabileceği hiçbir yol yoktur. Ve en büyük başarıların büyük başarısızlıklardan kaynaklandığı da aynı derecede doğrudur. Birçok durumda, bir dizi başarısız deneyimden sonra gelen sonuç, bir kerede gelmiş olsaydı olacağından daha iyidir. Çünkü tüm bu ardışık başarısızlıklar, nihai başarıya işleyen çok fazla ek güç olan bir beceriyi teşvik eder. Hiç kimse, herhangi bir bilim veya endüstri dalında ustalığa bir anda geçmez; ve işinde bir
usta olduğunda, bu sadece performansının pozitif mükemmelliğinde değil, aynı zamanda kusurlardan kaçındığı
kesinlikte de belirgindir; ve bu kusurları deneysel başarısızlıklarla öğrenmiştir. Enstrümandan böylesine mükemmel bir müzik çıkaran el, dokunuşunda sık sık başarısız olmuş ve tuşlar arasında beceriksizce dolaşmıştır. Ve eğer bir adam
kendi başarısızlıklarından beceri elde ediyorsa, o da diğer insanların başarısızlıklarından elde eder. Her başarısız girişim, onun için, yapılmış çok fazla iştir;
çünkü o zemini tekrar aşmayacak, yeni bir yol arayacaktır. Her
hayal kırıklığı yaratan çaba, başarının tek olası yolunu engeller ve gösterir ve onu bulmayı kolaylaştırır. Geçmiş çağlara ve diğer insanlara, sadece bize yaptıkları büyük işler için değil, aynı zamanda başarısızlıklarının mirası için de teşekkür etmeliyiz. Özgürlük için yapılan her şaşkın çaba, bir sonraki girişim için beceriye katkıda bulunur ve zafer gününü garantiler. Soyunmuş ve bağlanmış ve tahtların gölgesinde özgürlüğü bekleyen uluslar, yalnızca kahramanlarının başarılarını değil, şehitlerinin yenilgilerini de hatırlarlar; ve trompet sesi onları bir kez daha çağırdığında, ki kesinlikle öyle olacaktır, özgürlük macerasına atılıp, parlak sancağını rüzgarlara açtıklarında, cesurları feda eden tökezleme taşlarından ve eski umutları erteleyen hatalardan kaçınacaklardır. Kamusal ve özel eylemlerde, hayal kırıklığının başarının okulu olduğu ve engellenen çabaların amacımıza ulaşmamıza yardımcı olan etkenler olduğu doğrudur. Ve eğer hayatın kendisi - bir bütün olarak hayat - bize bir dizi hayal kırıklığı gibi görünüyorsa, kendi deneyimimiz aracılığıyla ondan çıkarmamız gereken inanç bu değil midir? Bu
hayatın kendisinin yeterli olmadığını ve bizi tamamen dolduracak ve sonsuza dek dinlenebileceğimiz bir
kutsama barındırmadığını öğrenmemiz gerekmiyor mu? Ölümlü halimizin şaşkın umutları;--bunlar insan ruhunun en yüksek iyiliğinin yolundan
çıkan boş çabalarından başka nedir? Dallara
sürülen ve fırtına tarafından dövülen gezgin kuş, sonunda bulutun üzerine
çıktığı ve yuvasına giden yolunu bulduğu açık
a doğru kanat çırpar. Bu hayat boşuna takdir edilmemiştir;--eğer deneyim dersleri aracılığıyla bu hayatın her şey olmadığına ikna olursak, büyük bir amaç için oluşturulmuştur. Buradaki varoluşumuzun başlangıcında ve sadece
başkalarının öğretilerinden, varoluşun büyük gerçekliklerini kavrayamayız. Gözlerimize aşina olan şeyler ve kulağımıza basmakalıp gelen dersler, hayat deneyime dönüştükçe nasıl da taze ve harika hale geliyor! Bu hayal kırıklığı dersi, örneğin, bizi Kutsal Yazıların derin anlamlarına nasıl da sokuyor! Gençliğimizin Mesih'i, İncil sayfasında yumuşak ve güzel duran bir kişi, hayranlık duyulacak ve sevilecek bir varlık; daha sonraki düşüncelerimize nasıl da gelişiyor! Kederimizin ızdırabında ona sarıldığımızda ve ölüm denizinin sularında bizimle birlikte yürümeye gittiğinde, bizim için ne kadar ciddi bir şekilde şefkatli, ne kadar büyük ölçüde gerçek oluyor! Geleneksel bir duygu olarak, okul kompozisyonu için sağlıklı bir konu olarak, dünyanın yıprattığı kalbin yorgunluğundan ve dünyevi şeylerin kırılganlığından bahsettik ve yazdık. Ama, ah! kalplerimiz gerçekten yıprandığında ve denendiğinde; Bu hayatın şeylerinin geçici olduğunu, bizden
kaybolduğunu ve bizim de onlardan
kaydığımızı öğrenmeye başladığımızda, sık sık duyduğumuz şu davette bize ne kadar büyük bir gerçeklik ilhamı gelir: "Ey bütün
çabalayanlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat veririm!" Ebedi dünyadan, çok dikkatsizce okuduğumuz şu emirde ne kadar derin bir anlam
aktarılır: "Yeryüzünde kendinize hazineler biriktirmeyin, orada
güve ve pas bozar, hırsızlar girip çalar!" Böylece
yaşamın en iyi sonuçları, onunla birlikte gelen yenilgilerden ve sınırlamalardan gelir.

Ve tüm bunlarda, hayal kırıklığının nasıl daha yüksek bereketlerin aracı olduğunu gözlemleyin. Böylece yaşamın kendisinin, yaşamın kendisinin sağlayabileceğinden daha yüksek bir iyiliği nasıl ima ettiğini görün. Ve böylece, çarmıha gerildikten sonra öğrencilerin tutumu, dünyevi kaderimizin birçok deneyimini örneklendirir. Onları şaşırtan ve üzen olaylar, önledikleri sonuçları güvence altına alıyordu. Bu yüzden, sıradan hayatımızda, bize en olumsuz görünen şeyler genellikle en olumlu olanlardır.

Gerçekten de, hayal kırıklığının, doğru şekilde
uğraştırılan herhangi bir adam için her zaman daha iyi bir sonuç getirdiğini söyleyebilirim. Ancak bu ifade, hayal kırıklığının sonucunun bir adamın ruhunun seviyesine ve kalitesine bağlı olduğunu da söylememi gerektirir. "Akıllı adama da aptala da aynı şey olur." Ancak olayın nihai sonucu doku ve öz olarak ne kadar da farklıdır! Hayal kırıklığı, zayıf ve sığ bir adamı
yıkıp götürür. Yine, hayal kırıklığının daha iyi hale getirmediği kişiler vardır -- aslında, gördüğümüz gibi, hiçbir şey onları daha iyi hale getiremez. Her şey
onlardan kolayca
kaybolur. Şimdi, talihsizliğin üstüne çıkan bir adamı görmek asil bir şeydir, --Tanrı'nın gerçek iradesine boyun eğen, ancak kadere meydan okuyan ahlaki bir Prometheus. Ancak esnekliği bile doğalarının yüzeyselliğini gösteren insanlar vardır. Çünkü bazen üzgün olmak iyidir, --talihsizliğin içine
batması ve uygun işini yapması için yeterli derinliğe sahip olmak iyidir. Ancak hayal kırıklığının dersini doğru bir şekilde alan ve disipliniyle gelişen, büyük veya iyi bir işe
eğilen kişi, bundan yalnızca bir yöntem değişikliğine --asla bir amaç değişikliğine değil-- zorlanır; ve hayal kırıklığı amaca etkili bir şekilde hizmet eder. Ancak önümüzdeki gerçek, hayal kırıklığının dindar ve dinsiz bir ruh üzerindeki sonuçlarını düşündüğümüzde en açık şekilde görülür. Bu dünya neredeyse her şey olan bir adam hayal kırıklığıyla daha iyi hale gelmez; --manevi şeyler onlar için
gerçeklik değildir. Ona göre hayat, çıkıntılı kayalıklar arasında dar bir deredir ve
özü, gözlerinin önündeki nesnelerle birlikte akar. Hayır, bu türden bazı insanlar
dünyasal umutların başarısızlığıyla daha da kötüleşir ve
doğaları talihsizlik tarafından sıkıştırılır ve
somurtkan ve granit gibi bir meydan okumaya dönüşür. Fakat bu maddi sınırların ötesini gören,
varlığımızın büyük sonuna ve nihai ilişkilerine bakan kişi, her zaman ölümlü hayal kırıklığından daha iyi bir sonuç çıkarır. Dışsal şeylerin enkazında, tüm yaşamın özü olan o ruhsal iyiliği toplar; o inanç, sabır ve kutsal sevgi, insanlığımızdaki ölümlü ve tesadüfi olan her şey
geçtiğinde kişiliğin kalıntısını oluşturur.

Umutlarımız hayal kırıklığına uğrar, planlarımız engellenir ve yıkılır; ancak o hayal kırıklığından, tasarladığımızdan daha zengin bir iyilik gelişir;
tüm çabalarımızdan daha çok yaşamın gerçek amacını üretmeye yönelen bir şey. Dostlarım, bu olgudan ne çıkarıyoruz? Elbette, bu,
hayatın bizim planımız değil, Tanrı'nın planı olduğudur. Genellikle hayattan ne çıkaracağımızı düşünün ve bunu İlahi Takdir'in ondan ne çıkardığını
karşılaştırın. Adamın başarısını çocuğun planıyla karşılaştırın;
kaygı rüyasını, zahmetten ve sıkıntıdan doğan ahlaki ihtişamla karşılaştırın. Bu öğrencilerin zihinlerindeki Kurtarıcı fikrini, utanç ve ölüm koşullarından muzaffer bir şekilde yükselen gerçek Kurtarıcı ile karşılaştırın.

Hayat Tanrı'nın planıdır; bizim değil. Bunu ancak çabalayarak bulabiliriz; ama
buluruz.

Malzemelerimizin kullanımından biz sorumluyuz, ama malzemeler
kendileri ve şeylerin büyük hareketi bizim için sağlanmıştır.
Hayata dair hiçbir çileci görüşe kapılmayalım. Sevincimizden ve kabul edilmiş iyiliğimizden Yüce Düzenleyici ruhsal amaçlarını işler. Ama,
özellikle, bunu bizim denemelerimizden, üzüntülerimizden ve sözde kötülüklerimizden ne kadar sıklıkla yapar! Bir kez daha diyorum ki hayat Tanrı'nın planıdır; bizim değil.
Çünkü sıklıkla vizyoner umudun yıkıntıları üzerinde, önemli mülkümüzün ve gerçek barışımızın krallığı yükselir; ve dünyevi hayal kırıklığının gölgesinde, tamamen kendimize karşı, İlahi
Kurtarıcımız yanımızda yürür.

HAYAT BİR HİKÂYE

Yıllarımızı anlatılan bir hikâye olarak geçiririz. Mezmur xc.9.

Yıllarımızı bir düşünce gibi sona erdiririz, bu sözcüklerin, seçkin bir çevirmene göre, uygun çevirisidir. Ancak Mezmur yazarının temel fikri ortak versiyonda korunduğu için, onu özellikle açıklayıcı ve güçlü olarak kullanıyorum. Mevcut söylemde,
metindeki karşılaştırmanın uygunluğunu göstermek; insan hayatı ile geçici bir
anlatı arasındaki benzerlik noktalarını önermek

amacım olacak. O halde, ilk olarak, bu benzetmenin uygunluğunun
hayatın kısalığında görüldüğünü gözlemliyorum. Bir hikâyeden daha hızlı ve anlık ne olabilir? Duyulur ve geçer. Bizi bir süre büyülese de,
ses içinde kaybolur veya gözün önünden kaybolur. Ve bunu söylüyorum,
hayatın kısalığını çarpıcı bir şekilde gösteriyor. Hayatın kısalığı! Bu basmakalıp bir gerçektir ve yine de ne kadar az fark edilmiştir! Muhtemelen, günlerin uzunluğuna sanal bağımlılık alışkanlığından daha yaygın ve yine de daha zararlı hiçbir şey yoktur. Böylece ölümlü varlığımızın en iyi amaçları gözden kaçırılır; ciddi koşullar, yaşamın ima edici gizemleri yanlış yorumlanır. Mezarın ötesindeki dünyalara dair sayısız ipucu veren gökler, birçokları için aşılmaz duvarlardır ve onları sadece duyuların peşinde koşmaya kapatır - bir atölyenin veya pazarın döşemesi; ve ölümsüz yolumuzun sadece bir basamağı olan bu dünya - onlar için tüm ilginin ve tüm umudun sağlam kalıcı yeridir.

O halde, bu dünyevi güveni kırmak, bu kadar çok şey biriktirdiğimiz şeylerin ne kadar geçici ve belirsiz olduğunu düşünmek iyidir. Bu nedenle, hayatın kısalığını daha canlı bir şekilde kavrayabilmemiz için, kısa birkaç yıl içinde bile olsa, değişimlerinin hızını düşünelim. Zamanın akıntısının bizi ne kadar hızlı taşıdığının, bir dereceye kadar farkına varırız, durup kıyıları fark ettiğimizde; bugünkü konumumuzun dünden nasıl değiştiğini gözlemlediğimizde; gençliğin güneşli yamaçlarının olgunluğun bereketli yaylalarına nasıl dönüştüğünü; evet, belki de akıntının nasıl daraldığını ve daraldıkça daha da hızla aktığını, şu anki görüşümüzü sınırlayan, zirvelerinde uzaklaşan ışığın kaldığı ve tabanında ciddi gölgenin kalınlaştığı yüksek tepelere doğru. Bu değişim hızı, birkaç yıllık bir aradan sonra gençliğimizin sahnelerine döndüğümüzde en çarpıcı şekilde gösterilir. Dünyanın akıntısına daldık, canlı ve güçlüydük; düşüncelerimiz her saat meşguldü ve zamanın gizli gölgesini fark etmedik. Ama o erken noktaya geri dönüyoruz ve etrafımıza bakıyoruz. Bak! Gençliğimizin arkadaşları, onurlu adamlar oldular, yerin aktif ve etkili vatandaşları. Bakım,

"Gözlerinin etrafında yoğun kırışıklıklar" oluşturdu.

Bizi resmi bir tavırla veya iyi gizlenmemiş bir huzursuzlukla karşılıyorlar, sanki işlerini engelliyormuşuz gibi, iş! Biz onlardan ayrıldığımızda, herhangi bir boş eğlence için
rüzgara savrulurlardı. Ne kadar da çabuk bu ciddiyet ve endişeye dönüştüler!
Öte yandan, şu anda durdukları yerde duranlar, isimleri
şimdi kendilerinin doldurduğu işaretleri ve kayıtları işgal edenler,
geçtiler veya burada ve orada, sendeleyerek, kambur ve gri saçlı adamlar olarak geliyorlar. Daha bebek olanlar da, hiç görmediklerimiz,
eski konumlarımızı alıyor ve onlara çocukluğun sevincini aşılıyorlar. Ve
tam olarak biz de başkalarına böyle dönüştük. Biz onlara aynayız ve onlar da bize.

Bu tanıdık deneyimden, hayat akışının durmadığını ve bizim de hareketsiz kalmadığımızı, onunla birlikte taşındığımızı fark edelim;
durumumuz değişmemiş gibi görünse de, gözlerimizi kaldırıp eski dönüm noktalarını arayana kadar. Hayatımızın kısalığı! dostlarım.
Günlük işlerimizin ortasında, büyük pazarın gürültülü karmaşasında ve düşüncelerimizin dalgınlığında, onu düşünüyor muyuz? Bir süre önce çok uzakta görünen bir hedefe ne kadar yaklaştığımızı algılıyor muyuz? Ondan ne kadar çabuk geçtiğimizi gözlemliyor muyuz? Hayat çizgimizin ne kadar
giderek daha hızlı ilerlediğini ve sona ne kadar
yaklaştığımızı fark ediyor muyuz? Zaman asla durmaz! Saatin her tik tak'ı ilerleyen adımlarımızı yankılar. Kadranın gölgesi onun üzerine düşer
daha da kısalan, henüz geçemediğimiz bir yol. Önümüzde uzun bir hayat olsa bile, otuz beş yılın bizim için öğle vakti olduğunu düşünelim, sadece seksen yıl ve on yılı kapsayan o yayın meridyeni!

Fakat bu bilindik ölçümlerden daha geniş bir ölçüt benimsersek, hayatın kısalığı gerçeğinden daha canlı bir şekilde etkilenebiliriz.
Anlatı, hikaye, kaygı ve emek duraklamalarında kulaklarımızı meşgul eder. Öğlen dinlenmesinde ve akşam ateşinin etrafında dinleriz.
İşlerimizin monotonluğunda ufak bir moladır, hayatın ciddi yürüyüşünde bir aradır. Ve böylece, bazı açılardan, hayatın kendisidir.
İnsan nesillerinin ardışıklığı veya daha da fazlası, yaratıcı gelişim dönemleri ve maddi evrenin biçimlerine ve değişimlerine uygulanan zaman hesaplamaları gibi uzun bir varoluş serisini göz önünde bulundurursak, böyledir. Varlığın bu engin zincirinde, bireysel varoluşumuz, kendimiz için ne kadar önemli olursa olsun, yalnızca bir ara oyundur - bir hikaye. Öyleyse, bir süreliğine, hayatımızı değerlendirmenin geleneksel yöntemlerini bir kenara bırakalım - bu hayatın sadece göze yakınlaştırıldığı için geniş bir alanı doldurduğu bir yöntem - ve ona sabit yıldızlardan veya ölümsüz durumun yüceliğinden bakmaya çalışalım. Öyleyse, isterseniz, sizin veya benim bu yaşamımızı, altmış yıllık kişisel standartla değil, insanlık tarihinin tüm seyriyle karşılaştırın; ve anında, çağlar
akıntısındaki baloncuklar gibi görünürüz. Fakat, yine, tarihin kendisinin "anlatılan bir hikaye" olduğunu düşünün; ve sonra, gerçekten de, sizin ve benim yaşamım
içinde ne kadar da basit bir olay! Birkaç yüzyıllık bir mesafede durursak, böylece onlara şu anda hiç ilgi duymazsak, en gururlu imparatorlukların
nasıl da boş ve hayaletsi bir görünüme büründükleri gariptir. Büyümeleri ve düşüşleri
çağları kapladı; fakat şimdi ne kadar da kısa bir başarı gibi görünüyor! Neden kökenleri konusunda kendimizi şaşırtalım veya
tarihlerinde gerçek olanı masalsı olandan ayırmaya çalışalım? Neden isimleri, tarihleri ​​ve hanedanları belirlemek için zahmetle uğraşalım? Büyük evrenin süreçlerinde sadece hangi noktayı işgal ettiler! Hiyeroglif sütunları, gri eski piramitleri;--Uranüs'ün veya yeni gezegenin çağına göre ne ifade ederler? Bu imparatorlukların her biri misyonunu yerine getirdi ve nispeten bu misyon büyüktü; ama Tanrı'nın takdirinin uzun süresinde ve mutlak varlığın fenomenleri arasında ne kadar kısa bir bağlantı, ne kadar ikincil bir doruk noktasıydı! Dünyanın devasa kaburgaları ve denizin mercan adaları daha uzun süre inşa ediliyordu; ve bunlar bile Tanrı'nın amaçlarının geçici tezahürleridir, sürekli değişim ve ardışıklık yoluyla etrafımızda akarlar. Peki, bu uluslar, insanlığın bu dönemleri, sonsuzluğun büyük denizinde yükselen ve kırılan dalgalardan başka nedir? Gizemli Mısır, kibirli Asur, görkemli Yunanistan, kraliyet Roma;--ne kadar da hayaletsi hale geldiler. Hiçbir rahatlamada göze çarpmıyorlar. Biz onlardan uzaklaştıkça, ufukta düz ve cansız bir şekilde geri çekiliyorlar. Her biri
anlatılmış bir hikayedir. Elbette, eğer ulusların yaşamı böyleyse,
bireysel varoluşumuzun kısalığına dair bir duyguyu size aşılamak için çabalamama gerek yok.

Ama bir an için düşüncelerinizi tarihin dönemlerini çok aşan ve tüm sıradan ölçümlerimizi altüst eden tahminlere çevirin.
Bu kadar ilgiyi içine
sıkıştırdığımız,
beklenen
uzunluğu boyunca uyuduğumuz,
belirsiz geleceğine
kendi çevik planlarımızı bu kadar güvenle yansıttığımız ölümlü varoluşumuz nedir?--cennetin yaşıyla,--dünyaların ömrüyle karşılaştırıldığında?--yaratıcı buyruğa itaat ettikleri andan büyük döngülerini
tamamlayacakları ana kadarki yürüyüşleriyle karşılaştırıldığında? Işığın en yakın sabit yıldızdan dünyaya ulaşması üç yıl sürer; bir diğerinden ise on iki yıl; oysa, on ikinci büyüklükteki bir yıldızdan, yirmi dört milyar mil öteden yolculuğunda, dört bin yıl tüketiyor. Ve
yine de uzun yaşamdan bahsediyoruz! Neden, bizi şimdi saran ışık,
şu uzak yıldızdan yeni sıçrayan ışıkla değiştiğinde,
geçmişin gri koynunda nerede olacağız? Batık, unutulmuş,
algılanamayan atomlara dağılmış; nesillerin külleri-imparatorlukların tozu-üzerimize yığılmış! Ve bu geniş tahminleri,
her şeyi geliştiren ve sınırlayan o ilahi sonsuzlukla karşılaştırdığımızda,
dünyadaki bireysel varlığımız nasıl da azalıyor ve yok oluyor!--evrensel yaşamın
nabızlarında bir kalp çarpıntısı,--varlık ormanında titreyen bir yaprak,--"anlatılan bir hikaye"!

Ve yine de dostlarım, varoluşumuzun farkına varmamız o kadar yoğun ki, şimdiki zamanın ufku bizi o kadar tamamen kapatıyor ki, durup geçici varlıklar olduğumuzu hatırlamamız gerçekten bir çaba gerektiriyor. (Bilinçsizce akıl yürütebiliriz) bu dünyanın bu kadar yakın ve güçlü bağlarla bağlı olduğu; nefes alış verişimizin ve hareketlerimizin, buradaki temasımızın ve eylemimizin bu kadar gerçeklik olduğu; kulaklarımızın bu değişen yaşam seslerini duyduğu; gözlerimizin bu sürekli ve değişen güzelliği içine çektiği; iş, çalışma, arkadaşlık, zevk, ailevi ilişkilerin bizim için bu kadar taze ve sürekli gerçekler olduğu; şafak vakti ve alacakaranlığın, gece uykusunun ve günlük yemeğin bizim için bu kadar düzenli deneyimler olduğu; Bizim mülklerimiz, evlerimiz, topraklarımız, mallarımız, paramız onlar için çok önemli şeylerdir;--burada kalıcı olarak sabitlenmemiş olmamız mümkün değildir,--yıllar hızlı bir nehir gibi bizi daha da yakına sürükler, orada batmamız ve her şeyi bırakmamız gerekir,--dünyanın koridorları ayak izlerimizi ancak ardışık bir yürüyüşün ayak sesleri olarak yankılar-önümüzden binlercesi geçer ve arkamızdan binlercesi gelir-ve yakında bireysel yaşamımızın mırıltılarını duymayacaklar; çünkü bu "anlatılan bir hikaye" olacaktır.

Şu anda takip ettiğim tüm düşünce dizisi, yoğun bir şekilde yaşamış, yaşamın doluluğunu fark etmiş, onun çeşitli deneyimleriyle iç içe geçmiş ve onda büyük bir yer işgal etmiş insanların biyografilerini okurken bize tuhaf bir güçle çarpıyor. Onlar için hayatın, bizim için olduğu gibi, nasıl da ilgi çekici bir gerçek olduğunu görüyoruz; sonsuza dek yaşayacakmış gibi nasıl plan yaptıklarını, düşündüklerini ve hareket ettiklerini; ve yine de değişimin önsezilerini, arkadaşların kayboluşunu, canlılığın azalmasını, melankolik gölgelerin derinleşmesini ve sonun gelişini fark ettik; iş kapandı, aktif merak ve karışma sona erdi, tanıdık mekanlar terk edildi, ev ıssızlaştırıldı, ışıklar söndürüldü, kadeh şenlik masasının altına düştü ve tüm ciddi varoluş sonsuza dek sona erdi. Ve bu da, çok hızlı oldu, mutlak zamanda çok küçük bir alanı doldurdu! Onların örneklerinden, o zaman, hayatımızın da, tüm bu gerçek koşullar arasında, hızla sona erdiğini ve "anlatılan bir hikaye gibi" olduğunu fark edelim.

Ancak hayat, kapsamlılığı nedeniyle anlatılan bir hikaye gibidir. Bir anlatının ortak bir özelliği, küçük bir alanda çok şey barındırmasıdır. Birçok yılı kapsar ve birçok sonucu ifade eder. Bazen farklı toprakları kaplar ve çeşitli kişilerin özelliklerini gösterir. Tek kelimeyle, kapsamlılık ile karakterize edilir. Ve tekrar ediyorum, bu aynı zamanda insan yaşamının bir özelliğidir. Ölümlü varoluşumuzun kısalığı düşüncesi bizi gayrete teşvik ettiğinde iyidir; ancak bunu tembellik, iğrenme ve umutsuzluk için bir argüman haline getirdiğimizde, şimdi göstermeye çalıştığım gerçeği hatırlamalıyız: en kısa yaşamın bile çok şey içerdiği ve çok şey ifade ettiği; ve eğer şeyleri manevi bir standartla değerlendirirsek, bir insanın dünyevi varlığının maddi dünyanın tüm döngülerinden daha fazlasını içerebileceği. En iyi bakış açısından, yaşam yalnızca bir yıl terimi ve bir eylem aralığı değildir; bir güç, bir akım ve varoluş derinliğidir. Gerçekten de, en gerçek anlamıyla, hayvan organizmamızın yaşamsal kıvılcımı olarak ele alındığında, zamanın bir ölçümünden daha fazlasıdır; gizemli, bilgilendirici bir özdür. Şimdiye kadar hiç kimse bize bunun ne olduğunu, nerede bulunduğunu veya nasıl hareket ettiğini söyleyemedi. Sadece ölülerin özelliklerine baktığımızda, orada yaşayanlara ait olan aynı organları gördüğümüzü biliyoruz; ancak bir şey
gitmiştir, ışık, güç, hareket; ve buna biz
hayat diyoruz.

Ancak, hayatın bir yıl teriminden veya bir eylem aralığından daha fazlası olduğu yorumunu yapmamın başlıca nedeni ahlaki bir anlamdır. Aslında, hayat
manevi deneyimlerin bir toplamıdır; ve bu nedenle bir eylem veya sonuç genellikle bir asırdan fazla zaman içerir. Şimdi bahsettiğim gerçeği kim anlamıyor? Kim bundan bir şeyler hissetmemiş? Her birimiz, zaman zaman, bir yılın tek bir günde, bir anda, bir duygu veya düşüncede yaşadığını fark etmedi mi? Hayır, bu deneyim herhangi bir zaman tahminiyle ölçülebilir mi? Ve eğer herhangi bir yaşamın uzunluğunu bu tür deneyimlerle hesaplasaydık ve bir yılların ardışıklığıyla hesaplasaydık, bu uzun bir yaşam olmaz mıydı? En azından, dolu ve ölçülemez bir yaşam olmaz mıydı?

Ancak, her insanın tarihi, kastettiğim şeyin örneklerini sunacak olsa da, daha net bir örnek olması için, herkeste ortak olan deneyimlerden bazılarını ele alalım. Yaşamı, varlığın derinliği ve yoğunluğu olarak tanımladığımızda, o zaman, manevi bir güç akımı ve sadece olayların ardışıklığı değil, tek bir gerçeğin bilgisini edindiğimizde ne kadar yaşarız! Ne kadar tükenmez bir güç! - Ne kadar ölçülemez bir deneyim! Bununla kesinlikle daha güçlü hale geliriz; onunla daha fazla yaşam alırız, - yeni ve yok edilemez bir varlık lifi. Talih onu bizden koparamaz, yaş onu zayıflatamaz, ölüm ona sınır koyamaz. Ve şimdi, bu tek deneyimin doluluğuyla bir test olarak, sadece tüm ölümlü deneyimimizi bu tür gerçek
vahiyleriyle dolu olarak düşünün. Diyelim ki tüm fırsatlarımızı iyileştirdik; eğitim bizi hangi sınırsız
hayata kabul ediyor ve günlük keşifler ve dünyanın
sıradan dersleri! Söyle bana, bu hayat sadece kısa ve değersiz bir gerçek olarak mı adlandırılmalı, örneğin biraz okuyarak,
diğer insanların, ülkelerin ve çağların deneyimlerini
tamamen benim yapabilir miyim? Bazı uygun zamanlarda, Newton ile yıldızlı galaksiye tırmanabilir,
ve sayıların büyük uyumuna doğru göksel kıyı boyunca yürüyebilir ve
evrenin kudretli sırrını çözebilir miyim? Bir kış gecesi,
dünyamızdaki tüm iklim kuşaklarından ve tüm medeniyet derecelerinden geçebilir miyim; onun rengarenk ırklarını tarayabilir, çeşitli
geleneklerini öğrenebilir, yalnız buz tarlalarının iniltisini ve
Hint palmiyelerinin iç çekişini duyabilir miyim? Bacon ile doğanın laboratuvarını keşfedebilir miyim,
veya Locke ile ruhun gizemlerine danışabilir miyim? Spenser beni
altın vizyonlara götürebilir mi, ya da Shakespeare beni büyülü ilhamla vurabilir mi,
ya da Milton beni ölümsüz şarkılarla yıkayabilir mi? Tarih bana geçmişin tüm kapılarını açtığında, Teb ve Palmira, Korint ve Kartaca, eşsiz ihtişamıyla Atina ve görkemli ihtişamıyla Roma? Krallar ve devlet adamları, yazarlar ve rahipler, kamusal eylemleri ve gizli düşünceleriyle benim olduğunda? Kabinelerin planları, parlamentoların tartışmaları, devrimlerin seyri ve savaşların sonuçları, hepsi gözlerimin önünde ve zihnimde olduğunda? Aziz ruhların iç odasına girebildiğimde, ahlaki kahramanların çabalarıyla işbirliği yapabildiğimde, şehitlerin acılarını anlayabildiğimde? Söyle, tüm bu derin deneyimler, bu kapsamlı gerçekler, yalnızca tek bir ayrıcalıkla edinilebildiğinde, hayat bir rüya mı yoksa bir nefes mi? Böylece, doğadan, gezegenden, çiçekten ve okyanustan bana ölçülemez deneyimler akıyor. Böylece, ortak eylem döngüsündeki temaslardan bana daha fazla hayat geliyor. Ve tekrar ediyorum, bu şekilde kazanılan her gerçek, zamanın bir anını sınırsız bir varlığa genişletir, varlığımı olumlu bir şekilde genişletir ve bana zamanın zayıflatamayacağı veya yok edemeyeceği bir nitelik kazandırır.

Tekrar düşünün, aslında ne kadar çok iyi duyguları besleyerek
ve asil işler yaparak yaşıyoruz. Şairin şu ana kadarki tanıdık dizeleri var:

"Kendini onaylayan bir saat, aptalca bakanların ve yüksek sesle tezahüratların tüm yıllarından daha ağır basar."

Bu doğru. Bir "kendini onaylayan saatte", bir iyilikseverlik eyleminde, bir öz disiplin çalışmasında, altmış yıl süren salt duyusal varoluştan daha fazla yaşam vardır. Yoksulların evlerinin arasına çık,
tesellisizleri kaldır, kimsesizlere teselli ver; bir şekilde,
yoluna
çıkabilir veya görev alanına girebilir, bir iyilik yap; ve o tek eylemde, bencilce şımartılma ve tembel rahatlık içinde bir yıldan daha fazla yaşayacaksın, evet, böyle bir ömürden daha fazla. Şair, yakıcı, ölümsüz dizeleriyle, işini yaparken, şöhretinin tüm gelecek çağlarını yaşar. Heykeltıraş, yonttuğu her mermer özellikten, yılların uzamasıyla
verilemeyecek bir varlık yoğunluğu çizer. Hayırsever, merhamet yürüyüşlerinde ve sevgi hizmetlerinde, bir başkasının bir yüzyılda
yaşayabileceğinden daha kapsamlı yaşar. Onunki, iyilikseverliğin dipsiz mutluluğudur, --Tanrı deneyimi. Şehit, ölüm saatinde, yüzü bir meleğinki gibi parlayarak daha uzun yaşamaz, ama
tüm zulmedenlerden daha uzun yaşar.

Ayrıca, din, ibadet ve dua deneyimlerini düşünün.
Tanrı ile birlik olma eyleminde, ölümsüzlüğün gerçekleşmesinde, mükemmellik
özlemlerinde ve fikrinde, tüm duyusal zaman tahminlerinin ortadan kalktığı bir derinlik ve varlık kapsamı vardır.

Öyleyse, ölümlü hayatımız çok kapsamlıdır. Eğer onu yılların uzunluğuyla değil, iyi veya kötü olsun, manevi sonuçlarıyla ölçersek,
dolu ve büyük bir hayattır. O zaman, ölümsüz durum gibi,
bir ardıllık gerçeği olarak değil, bir deneyim olarak ortaya çıkar. Mesih, sonsuz hayatı böyle bir gerçek olarak tanımlamıştır. "Sonsuz hayat," der, "seni, tek gerçek Tanrı'yı ​​ve gönderdiğin İsa Mesih'i tanımaktır." Cennetteki
kutsanmışların hayatı yıllarla ve döngülerle işaretlenmez; uzun süreli bir varlık değil, bir bilgi gücü, sevinçli ve kutsal bir bilinç derinliği, Tanrı ile uyumun sürekli bir nabzı.

Yine, her hayat "anlatılan bir hikayeye" benzetilebilir, çünkü bir olay örgüsü vardır. Anlatıda bir krize çalışan bir dizi ajans vardır. Tüm eylemin dahil olduğu bir ana nokta vardır. Ve böylece her insan hayatının bir ana noktası vardır. Şimdi bu örneği ayrıntılı bir şekilde uygulamak için zaman harcamayacağım. Her birinin kendine özgü bir kader üzerinde çalıştığına dair basit bir öneri, en sıradan hayata bile ciddi bir onur kazandırır ve kısalığından kaynaklanan herhangi bir aşağılayıcı argümanı etkisiz hale getirir.

Ancak yine de, bir bireysel hayatın kendine özgü eğilimi ile bir hikayenin olay örgüsü arasındaki bu karşılaştırmanın uygunluğunun, her insanın kendi içinde ve kendisi için belirli bir ahlaki sonuca ulaştığı gerçeğinde görüldüğünü ileri sürmek isterim. Bu kaçınılmazdır. Etkin olmayabiliriz, ancak bu
sonuç oluşuyor; alışkanlık kalıbı büyüyor ve içsel yaşam
kendisini türüne göre ortaya koyuyor. Kariyerimizin
amaçsız olduğunu düşünebiliriz, ancak her şey karakterimizi şekillendirir. Ve bu düşünce, ölümlü yaşamımızı bizim için derin bir sonuca ulaştırmaz mı?

Tüm koşullar ve deneyimler, bu sonucu etkilemek açısından başlıca önemlidir. Evren hakkında sahip olabileceğimiz en yüksek görüşlerden biri,
ruhun eğitimi için bir tiyatro olmasıdır. Bu dünyaya, ona dalmak için değil, onu en yüksek manevi
durumlar için kullanmak için yerleştirildik. Günlük hayatlarımızın sevinçleri ve üzüntüleri arasına, ölümsüz meseleler için eğitilmek üzere yerleştirildik. İşlerimiz, ev içi görevlerimiz
ve tüm çeşitli ilişkilerimiz, ruhlarımız için bir okul oluşturur. Burada
sevgilerimiz ve güçlerimiz iyilik veya kötülük için harekete geçirilir.
Keder, inancımızı güçlendirir ve düşüncelerimizi yükseltir; sevinç,
minnettarlığımızı, itaatimizi ve güvenimizi hızlandırır; ayartma içimizde
yüceltilmiş ve kendiliğinden bir erdem oluşturur veya bizi zayıflatır ve köleleştirir. O zaman, esas olarak,
karakterimiz, hayatımızın konusu hakkında kaygılı olmalıyız;
ve bu kaygıda dünyevi varoluşumuz en yüksek
öneme yükselir.

Öyleyse, ölümlü kariyerimizin belirsiz ve amaçsız olmadığını hissedelim.
Her hayatın özel bir tarih olduğunu fark edelim. En fakir, en belirsiz olanın bile böyle bir tarihi vardır; ve insanlar tarafından fark edilmese de, melekler buna ilgiyle bakar. Tüccar, her gün, tozda, sıcakta ve trafiğin yoğun labirentinde bir tarih anlatır. Yol kenarındaki dilenci, tarihinin ihtişamı ve büyüklüğü bakımından kralları geride bırakabilir. Aziz evlerde, hayatın dar köşelerinde, sevginin, duanın ve sabrın gizli kalbinde, yalnızca Tanrı'nın gördüğü ve onayladığı birçok hikaye anlatılır. Muhtaçlar, giderilmemiş ihtiyaçları ve acınmayan acılarıyla bir hikaye anlatır. Ezilen, Sabaoth'un Rabbinin kulağına giden bir hikaye anlatır. Kötüler, keder, kaçırılmış fırsat ve boşa harcanmış güç hikayesi anlatır. Bunu düşünelim, yalvarıyorum! Her birimiz eylem alanında, kesinlikle karakteri anlatan bir olay örgüsü geliştiriyoruz, ki bu da hızla büyük bir sabit gerçeğe doğru ilerliyor. Bir kez daha, her hayatı "anlatılan bir hikayeye" benzetebiliriz, çünkü bir ahlaki değeri vardır. İyi ya da kötü herhangi bir hikaye, en kötü kurgu eseri, en zayıf anlatı, en görkemli tarih, kendi önemine sahiptir. Bir insanın hayatı da böyledir. Tüm davranışları gibi, kendisi için karakterin içsel sonuçlarını inşa ediyor, kendi ruhunda bir refah ya da felaket dokusu oluşturuyor, böylece başkaları için bir ders veriyor ve onları etkileyen bir sonuca ulaşıyor. Herhangi birinin yaşadığı amaç, ulaştığı nokta, ortaya koyduğu kişisel tarih, hayatının ahlaki değerini oluşturur.

Örneğin, hayatı anlamsız olan, amaçsız kaygılar ve yüzeysel zevkler arasında bölünmüş bir adam var. Kendi içinde hiçbir kaynağı, içsel huzur ve neşe kaynağı yok. Ruhu heyecan verici zevk girdabında yeni şarap gibi sıçrar, ancak yalnızlık ve altın fırsat saatlerinde "düz, bayat ve yararsızdır." Yılı festivalleriyle işaretler ve günü yemek, dinlenme ve çılgınlık saatlerine böler. Kısacası, hayata dair ciddi bir anlayışı yoktur ve yüce duygulardan etkilenmez. Varoluşun büyük draması, sahnedeki ciddi değişimleri ve yaklaşan ihtişamıyla, onun için sadece bir pandomimdir; ve o düşüncesiz bir gurme, sırıtan bir saray mensubu, kokulu bir züppe, kudretli sahnede dans eden bir kukladır. Ve kesinlikle, böyle bir hayatın, yüzeysellik ve kalpsizlik dolu bir hayatın, ipeksi nezaketler ve geleneksel maskeli balolarla dolu bir hayatın, ışıltılı bir coşkunun, bir ahlaki değeri vardır. Bize, ciddi düşünceden, ahlaki amaçtan ve dindar duygulardan
boş olduğunda insan varoluşunun ne kadar boş olduğunu gösterir.

Bir diğeri şüphecidir. Ölümsüzlüğe, erdeme veya Tanrı'ya karşı gerçek bir inancı yoktur. Ona göre, hayat yok oluşla
sonlanan ve tadını çıkarılabilecek duyusal bir fırsattır. Bu sadece bir oyundur ve en becerikli(sic) eli oynayan kazanır. Erdem, bir bencilliği örtmek için varsayılması gereken yumuşak bir nezakettir;
ve uzun vadede, erdeme güvenenlerin onunla bir şeyler başardıkları da dikkate değer bir gerçektir. En azından, ahlaksızlık uygunsuzdur ve bunu kamusal bir
itiraf haline getirmek işe yaramayacaktır. Din de, diyor,
yeterince iyidir; zayıflar ve cahiller için işe yarar; ancak bizim şüphecimiz gibi kurnaz
adamlar bunun bir aldatmaca olduğunu bilir ve tabii ki,
nadiren ciddi bir şekilde düşünürler. Dünyadan keskin zekalı,
inatçı,
zeki bir adam için din ne ifade eder?
İş, siyaset ve benzeri pratik konularla ne alakası var?
Pazar günü için kaldırın ve sonra dünyaya saygıdan dolayı temiz giysilerle
giyin; ancak toplantıda veya sayım odasında herhangi bir itirazı ortadan kaldırırsa, neden kurnaz bir adam gibi, yüzsüzce gülüp geçsin. Bizim şüphecimizin gelecekteki dünyayla veya manevi ilişkilerle ne alakası var?
Daha çekingen ve saf insanları korkutmak için korku dolu yaratıklar besleyin. Ama sadece
dünyayı nasıl kullandığını, planını nasıl oynadığını, rakibini nasıl engellediğini ve
plastik ahlakını nasıl çarpıttığını ve eğip büktüğünü görün, hepsi de
vicdan azabı çekmediği ve Tanrı'ya veya göreve inancı olmadığı için!

Ve yine de, onun ruhsal ruh halini tarayan ve
kurnaz, kendine güvenen pozisyonunun etrafına bakan ciddi bir göz için, şüphecinin hayatında büyük bir ahlaki ders vardır. Bize her zamankinden daha fazla, inancın değerini ve dinin ihtişamını öğretir. Bu açık olumsuzlama, reddedilen gerçeği yalnızca daha olumlu hale getirir. Dünyada Tanrı olmadan varoluşun ne olduğunun örneği, O'nun huzurunun
barınağını ve O'nun kontrolünün kutsanmışlığını daha içtenlikle özlememize neden olur. Şüphecinin duyusal görüşünün karanlık perspektifinden, tüm umutlarını sınırlayan kasvetli yok oluştan, daha memnuniyetle ölümsüzlüğün şafak vakti vaadine, mezarın ötesindeki bir yaşamın tesellilerine ve etkilerine yöneliyoruz. Evet, anlatılan o hikayede, o şüpheci tarihte, gerçekten de büyük bir ahlaki ders var. Kurnaz bir egoizmin terazisine asılı duran ve sadece bencil arzuların dürtülerinden hareket eden, dinsiz, erdemsiz, ahlak fikrini reddeden ve pratik olarak Tanrı olmadan yaşayan o adamın hayatının ne kadar anlamsız ve ne kadar bayağı, ne kadar hain ve sahte olduğunu gösteriyor. Ya da, diğer taraftan, aile, akrabalık ve dostluk güvenlerini iyi korumuş birinin imgesini hatırlayalım; evini hoş bir yer haline getirmiş birinin; onu sevginin kutsallıklarıyla dolduran ve onu zarif ve cömert bir misafirperverlikle süsleyen; neşeli mizacı önünde iş dünyasının karmaşaları yumuşayan ve cana yakın tavrıyla sert ve bencil olanları bile yumuşatan; böylece etrafındaki hayatı daha mutlu ve daha iyi hale getiren, akrabalarının kalplerini daha yakından çeken ve her tanıdığı bir arkadaş yapan; her şeyden önce, eş ve anne olmanın kutsal görevlerini güzel bir şekilde yerine getiren; sıkıntı günlerini asil bir özveriyle karşılayan, refah saatini bilgece öğüt ve sadık sevgiyle zenginleştiren; hastalık zamanında yorulmayan, sıkıntının altında sabırlı ve güvenilir olan; kısacası, birçok erdemi ve zarafeti ile açıkça mutlu bir hanenin parlak merkezi olan kişi. Ve şimdi varsayalım ki, tüm bu çağrışımlar ona yapışmışken, hayatın çiçek açma döneminde, etrafında yararlılık ve zevk fırsatları açılırken, ölüm araya girer ve aniden o ışığı söndürür! Tatlı ve kalıcı bir teselliyi barındıran bir ahlaki değer kalmadı mı? O ahlaki değer şudur: nazik bir kalbin gücü; ev içi erdemlerin değeri; bu niteliklerin birleştiği bir hafızanın canlı tazeliği.

Böylece, kısalığı ve kapsamlılığıyla, konusu ve ahlaki değeriyle, her insan hayatının "anlatılan bir hikaye" gibi olduğunu görürüz.
Size, dostlarım, bu gerçeklerin kişisel uygulamasını bırakıyorum. Kesinlikle her birimize en hayati ve ciddi düşünceleri öneriyorlar. Kesinlikle bizi gayrete ve tövbeye, iç gözleme ve duaya çağırıyorlar. Kendimizde ne olduğumuz, hayattan nasıl yararlanacağımız; bu çok önemli bir konu değil midir? Başkalarına hangi dersi vereceğiz, iyi veya kötü için hangi etkiyi yaratacağız; buna kayıtsız kalabilir miyiz? Tanrı bize bu öneriler üzerinde düşünmek ve harekete geçmek için lütuf ve güç versin!

Son olarak, yeryüzündeki tüm üzüntülerin ve değişimlerin kimin egemenliği altında gerçekleştiğini hatırlayın. Ona olan inancınız sağlam ve net olsun. Kederinizi O'na yöneltin; duanızı O'na kaldırın. O'ndan güç ve teselli arayın; O'ndan her deneyime kutsal bir etki gelmesini isteyin. Ve hayatın tüm denemeleri bizi daha yüce bir gayrete hızlandırmalı ve daha keskin bir kişisel sorumluluk duygusuyla ilham vermeli, şüphesiz kalplerimiz yaralı ve kanadığında, umutlarımız yere serildiğinde ve bitkin ve sıkıntılı olduğumuzda, Sonsuz Denetleyicinin tefekkürüne yükselmek, evreni ayakta tutan Yüce İyiliğe yaslanmak; O'nun gerçekten bizi izlediğini ve bizimle ilgilendiğini fark etmek; her şeyin etrafında ve üstünde amacının geniş çemberini hareket ettirdiğini ve tüm sevinçlerimizi ve üzüntülerimizi içinde taşıdığını hissetmek; ve insan hayatının bu gizemli hikayesinin - dünyevi varlığımızın bu karmaşık planının - her şeyi gören gözü altında ve her şeye gücü yeten ve babacan eliyle ortaya çıktığını hissetmek iyidir.

HRİSTİYANLARIN ÜZÜNTÜ GÖRÜŞÜ

"Üzüntülü ve kederle tanışık bir adam" Is. Iii. 3.

Hemşirlik ve Hristiyan sanatının ürünleri arasında büyük bir fark vardır. Birincisi fiziksel formun ve entelektüel güzelliğin mükemmelliğini sergilerken, ikincisi aynı zamanda üzüntünün ihtişamını, sabrın görkemini, acıdan arındırılmış zafer fikrini ifade eder. Eskiden var olan tüm bu biçimlerde şehidin ihtişamı, sabrın ve teslimiyetin yüceliği, dikenli taçlı İsa'nın onuru gibisi yoktur.

Bunun hesabını vermek kolaydır. O heybetli çağda ruh daha yüksek bir ilham almamıştı. İnsanlar ancak Mesih'in gelişinden sonra üzüntünün ve sabrın büyüklüğünü fark ettiler. Bahçe, Yargı Salonu ve Haç'ın tarihi
gelişene kadar, deha güzelin daha asil kavramlarını yakalayamadı.
Bu nedenle bu gerçek, metindeki kehanetin ve Hristiyanlığın gerçeğinin güçlü bir tanığıdır. İncillerde tasvir edildiği gibi Mesih'in kişiliği yalnızca hanedanların değişmesiyle, dünyada yepyeni bir hareketle, eski düzeninin bozulmasıyla gösterilmiyor; aynı zamanda insan eylemini şimdi yönlendiren ahlaki ideal, bu coşkuyu
yaratan ve insanı böyle garip bir şekilde ileriye iten, ruhun öznel gerçekliklerine
girdi, ona yeni bir ilham
verdi, ona yeni bir anlayış açtı; ve işte! Heykel daha ilahi bir ifadeyle genişliyor; işte! Resim daha parlak ve manevi bir güzellik kazanıyor.

O halde metnin Mesih'i, "Acılarla dolu ve kederle tanışmış bir adam", gerçekten de yaşamıştır, çünkü onun sureti insanların zihinlerine yansımış ve orada en mahrem ve
canlı anlayışlarının arasına yerleşmiştir. Mesih'in hayatında tasvir edildiği ve din şemasında yorumlandığı gibi, keder yeni bir görünüm kazanmış ve yeni bir anlam kazanmıştır. Ağır giysileri ışık cübbelerine, dikenli tacı ihtişam tacına dönüşmüştür; ve sıklıkla, bu dünyanın zengin ve neşelilerinin acıdığı biri için -acı çeken, mücadele eden, gölgede kalmış bir ruh-
cennetten bir ses gelir, "Bu benim sevgili oğlumdur, ondan çok memnunum."

Ancak, Hıristiyanlığın bu sonucu kederin karakterini inkar ederek elde etmediğini belirtmek isterim. Kedere saygı göstermeyi reddetmez. Stoacı, erdem idealinden epikürcü kadar uzaktır.
Gerçek azizin kalbi acıdan titrer ve gözleri yaşlarla dolar. Bu zavallı bedenin tutkuları için ne kadar çileler çekmesi gerekiyorsa çeksin, eğer Mesih'in örneğini taklit ederse, bizi Tanrı'ya bağlayan o daha iyi sevgileri inkar edemez; en iyi eylemlerimizin kaynakları olan o hassas lifleri sertleştiremez, ki nasırlaşırsa insanlıktan çıkarız. Acıyı fark eder; üzüntüyü üzüntü olarak tanır. Onun kadehi acıdır ve duayla karşı konulmalıdır. İsa'nın tarihinde, onun keskin üzüntü duygusundan ve buna izin verdiği kapsamdan daha harika bir şey yoktur. Şefkatinin şefkatiyle, taşan ruhu yatıştırdı, ama gözyaşlarını asla azarlamadı. Aksine, en unutulmaz örnekte, onun yas tutma hakkını tanıdı. Kendi çarmıha gerilmesine giderken, hakaretle taçlandırılıp kendi acılarıyla parçalandığında. "Kudüs'ün kızları," dedi sempati duyan kadınlara, "benim için ağlamayın, kendiniz ve çocuklarınız için ağlayın." Sanki şöyle demiş gibi, "Ağlamaya hakkınız var; o zaman, dikenli sıkıntı kalplerinizi delecek ve en değerli bağlar koparılacak olan o büyük felakette ağlayın. O bağlar hassastır; o kalpler kutsaldır. Bu yüzden ağlayın!"

Ancak Mesih, başkalarında gözyaşlarını onaylamaktan daha fazlasını yaptı. Kendisi ağladı.
Bilincimize en yakın olanı, çünkü en karanlık ve son saatlerimizde bize en canlı gelecek olan Lazarus'un mezarının yanındaki ve Kudüs'ün karşısındaki olaylardır; Gethsemane'nin hüznü ve
son akşam yemeğinin ilahi acısı. İsa'nın gözyaşlarının üzüntüye ne kadar büyük bir övgü sunduğunu ve başını koyacak bir yeri olmadığı, insanlar tarafından hor görüldüğü ve reddedildiği ve çarmıhta acı bir ızdırapla ağladığı için yas tutanların üzerine inen onuru asla tam olarak kavrayamayız. O, üzüntüyü hor görerek - ona küçümseyerek - bizim örneğimiz olamazdı; ancak onun acısından kaçınarak ve onun ızdırabıyla yakınlaşarak - yalnızca "acıların adamı ve kederle tanışık" olarak. Ancak, diğer yandan, Hristiyanlık üzüntüyü abartmaz. Yas tutana bir kutsama ilan ederken, insanın her zaman yas tutmasının en iyisi olduğunu ilan etmez. Evrendeki iyiliği inkar etmemizi istemez. Hayır, ben kederin kendisinin o iyiliğe bir tanıklık olduğunu anlıyorum, -- bizi ona bağlayan kopmuş bağların ızdırabı ve büzülmesidir; en geniş ve en çeşitli sempatilere sahip kalplerde en sıkı şekilde tutunur; yalnızca çok sevmiş ve çok zevk almış ruhlar onun yoğunluğunu hissedebilir veya disiplinini bilebilir. Başka birinin dilinde, "Keder, diğerleriyle bağlantısız duran bağımsız bir zihin durumu değildir... Güçlü sevgilerin etkisidir ve varlığımızın şu anki koşulları altında kaçınılmaz bir etkidir. Hayır, bu onların sonucu değil, bu sevgilerin kendilerinin belirli bir tutumudur. Bu sadece mükemmellik, bilgelik, sempati sevgisinden kaynaklanmaz, aynı zamanda mükemmelliğin, bilgeliğin, sempatinin gittiğinin bilincinde olunduğunda ortaya çıkan o sevgidir." O halde, insanın ruhsal refahı için sürekli olarak cezalandırılmanın baskısını hissetmesi ve gözyaşlarının sisiyle kuşatılması gerektiğini düşünenler iyi mantık yürütmüyorlar. Jeremy Taylor, bir mezarda uzun yıllar boyunca yanan ancak gün ışığına çıkarıldığında sönen bazı lambalara atıfla şöyle dediğinde şöyle mantık yürütüyor: "Kederin, yoksulluğun, korkunun, hastalığın inzivalarında olduğumuz sürece, yanan ve parlayan lambalar oluruz; ancak Tanrı bizi ölümün kapılarından kaldırıp açık havaya, refah ve ayartmalarla sohbet etmeye götürdüğünde, karanlıkta dışarı çıkarız; ve ışık ve sıcaklıkta ancak keder bölgelerinde yaşayarak korunabiliriz." Bir yazar, cevap olarak, "Bu figürde güzellik ve bir dereceye kadar da doğruluk var," diyor; "Ancak bundan, sürekli acı çekmenin insan için iyi olacağı sonucu çıkmaz; tam tersine, ahlaki doğamızın mükemmelliğini üretmekten, sınırsız refah kadar uzak olurdu. Hastalıklı ve korkunç bir dindarlık üretmeye meyilli olurdu; Taylor'ın bahsettiği 'parlak lambalar' hala sadece bir mezarı aydınlatıyor olurdu." (Edinburgh Review No 141 Pascal hakkındaki makale) Bu keder arayışında, bu manastır kendini parçalama ve dışlamada, bir hipokondriyakın hastalıklı sefaletinden daha temel bir dindarlık olup olmadığından şüphe edebiliriz. İkisi de hayatın bütününü kavrayamaz ve gerçekliklerine uyum sağlayamaz. Mesih "üzüntülerin adamıydı ve kederle tanışıktı"; ancak aynı zamanda tüm iyiliğe karşı sempatiyle doluydu ve dostluğun cazibesinden ve varoluşun ışığından zevk alıyordu. O büyük Yaşamın etrafında
birçok kolaylık toplanır. O acı yüzünün altında, insan doğasının en iyi duygularına aşina bir kalp atar; aksi takdirde, inanabiliriz ki, acı
görünmezdi. O son akşam yemeğinin hüznü, birçok neşeli birlikteliğin
dağıldığını ve haçın gölgesinde kapanan tarihin, Cana festivaliyle karıştığını ve Bethany'deki
evin etrafında dolaştığını gösterir.

Ancak, bir kez daha belirtmek isterim ki, Hıristiyanlık üzüntüyü ne hor görür ne de arzular, ama büyük ve yararlı
misyonunu açıkça kabul eder. Tek kelimeyle, disiplinli karakterini gösterir ve böylece
kötülüğün gizemini pratik olarak yorumlar. İnsanı, bu ölümlü yaşamın tiyatrosuna sadece
eğlence için değil, eğitim için, ruhsal yakınlıkların geliştirilmesi ve ruhsal amaçlara ulaşılması için atılmış ruhsal bir varlık olarak görür. Böylece, üzüntüde bir
sütten kesme, bastırma, yükseltme gücünü ortaya koyar.

Kötülüğün kökeni bizi şaşırtabilir; hiçbir Hristiyan onun kullanımını inkar edemez. Duyusal bir felsefe, tüm yönleriyle ondan kaçınabilir ve hastalıklı bir şüpheciliğe veya ürkek bir teslimiyete geri çekilebilir. Eğer sadece mutluluğu "varlığımızın sonu ve hedefi" olarak varsayarsak, kötülüğün hiçbir açıklaması yoktur. Bu bakış açısından, doğada bir belirsizlik vardır; her nesnede çözemediğimiz bir ikilik. Sonsuz ışık ve sevginin tahtı, yaratılışın yüzüne açıklanamayan bir gölge düşürür. Eğer sadece mutlu olmak için yaratılmışsak, neden etrafımızdaki bu düşmanlık? Neden bu keskin acı ve zorluk karşıtlıkları? Neden bu kıvranan sinirler, bu sızlayan kalpler ve aşırı yüklü gözler? Neden hayal kırıklığının ürpertisi, pişmanlığın titremesi, umudun ezilmesi ve bozulması? Neden ufukta bu kadar çok sefalet ve günah şekli titreşiyor? Bu acı dolu ölmekte olan odaların ve yorgun hasta yataklarının hüzünlü manzaraları neden ortaya çıkıyor? Bu sayısız mezar taşı, ölüme ve gözyaşlarına çok korkunç bir tanıklık ediyor? Bana bu ani eşitsizlikleri, uzun ihtiyaçlar zincirini, yoksulluğu ve bunlara benzer dertleri, her şehrin uçurumlarında yatan o korkunç gerçekleri, o iğrenç, sıkıştırılmış kitleyi, o anlaşılmaz kederin inlemelerini, baskının manzarasını, savaşın utanmaz zulmünü, ulusların üzerine kuyrukluyıldız kılıcını sallayan vebayı ve bolluk tahıl demetlerinin arasından iskelet yüzüyle bakan kıtlığı açıklayın. Bu salt mutluluk teorisinde hiçbir metafizik incelik kötülük gerçeğini çözemez; o kıvrımlı bilmece sürekli olarak kendine döner, her zamanki gibi açıklanamaz. Fakat hayata dair Hristiyan bakış açısını benimsediğimizde, yalnızca mutluluğun değil, erdemin, kutsallığın da insanın büyük amacı olduğunu keşfederiz; mutluluk ise bu sonucun kaçınılmaz bir sonucu ve eşlikçisi olarak gelir. Ve bu bakış açısından yansıyan ışıkta, kötülük güçlü ve diyebilirim ki en güzel görevi üstlenir. Erdeme ulaşmak için refah veya herhangi bir nimet kadar gereklidir. Hayır, bu açıdan bakıldığında, kendisi büyük bir nimettir ve

"Üzerimize yayılan ve sevgiyi örten her bulutun kendisi sevgidir."

Açıkçası, günahın teması ve ayartmanın baskısı olmadan masumiyet olabilir, ancak erdem olamaz. Aynı şekilde, kederle tanışmadan, bizi dünyevi bağlarımızın çözülmesi ve ruh dünyasının birleşmeleri için uygun kılan o yüceltici eğilimden -kalbin yumuşaması ve duyguların kutsallaştırılmasından- çok az şey kalacağı da açıktır. Güzeldir
üzüntünün bu sütten kesme etkisi. Tanrı'nın emriyle, gençlik
bu dışsal ve elle tutulur yaşamla yetinmek üzere yaratılmıştır. Güneş ışığı ve
hava-hayvansal zevklerin akışı, gizemli bir şekilde
ebeveynlerin vesayetiyle ve arkadaşların sevgisiyle çevrilidir-
çocuk için yeterlidir. Fakat yıllar geçtikçe, ancak yarı yarıya farkında olabileceğimiz ve daha da az
tedavi edebileceğimiz bir tatminsizlik, bir huzursuzluk
ortaya çıkar. Bazılarında bu, yalnızca korku dolu ve dünyevi bir hoşnutsuzluğa dönüşebilir; diğerleri kehaneti dikkate alabilir ve tek çare olarak
göksel bir umuda, ölümsüz bir mülkiyete tutunabilirler. Ne doğanın ne de insanın dolduramayacağı bu gizli ihtiyaç duygusunda, onlar
o alçak, ilahi sesi duyacaklardır: "Ey bütün emek verenler ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat vereceğim." Ama genelde başka ve daha vurgulu bir misyoner gereklidir. Bizi buraya rahatlık ve güvenlik içinde bağlayan bir şeyi ve bir diğerini koparan, örtülü bir keder meleğidir ve bu değerli nesnelerin kaybolması, sevgilerimizin ve huzurumuzun gerçek yuvasını gösterir. Böylece, kopma ve kayıpla
dünyadan
soyunuruz ve kederin bu şekilde
tetiklediği hoşnutsuzluk ve hoşnutsuzluk, gençliğin dikkatsizliği kadar nazik ve tedbirlidir.

Kim bunun böyle olduğunu görmez ki, --hayat yolculuğumuza devam ederken, bizim adımıza başka bir varoluş hali için hazırlıklar yapılır,--İbranilere Mektup'un yazarının çok güzel bir şekilde ifade ettiği, "burada devam eden bir şehrimiz yok" gerçeğinin açık önsezileri? Zevk aldığımız nesnelerin parlaklığı aşınmayla aşınır,--kaygı yüzünden hastalanır; dünyevi şeylerin boşluğu bizi aniden, yeni bir gerçek gibi şaşırtır; sevdiğimiz dostlar sessizliğe gömülür; arzular kaybolur; çekirge bir yüke dönüşür; ta ki, sonunda, tek aşkımızın burada, aşağıda olmadığını hissedene kadar,--dünyanın bu filizleri daha iyi bir iklime özlem duyana ve üzerimize bindirilen ağırlık bizi dinlenme ve kurtuluş olarak mezara yorgunca eğilmeye zorlayana kadar. Gözyaşlarımıza rağmen, bazen gençleri ölmeye hazırlayan o disipline hayran kaldık; ki bu, acı dolu keskin denemelerle ve uzun yorgunluk günleriyle, onları doğal olarak sahip oldukları o keskin ölümlü zevk duygusundan uzaklaştırır; bedenin zayıflamasıyla ruhu aydınlatır ve yanaktaki çiçeği çalarken gözdeki inancın parıltısını yakar ve hatta o genç ruhun bile, tereddütsüz, karanlık nehrin karşısına bakmasını ve dünyevi aşklarını ve makul beklentilerini bir kenara bırakarak, "Şimdi hazırım!" diye haykırmasını sağlar. Fakat öyle görünüyor ki, farklı biçimlerde de olsa, çoğumuz için, bilmeye çağrıldığımız çeşitli üzüntü deneyimlerinde, eşit bir hazırlık sağlanıyor ve eğer bunlara kulak verirsek, bizi bu alt durumdan yukarı çekmeye, hazinemizi ne güve ne de pasın bozduğu yere koymaya teşvik ediyor. Ve insanın ruhsal sözcüğün varisi olduğu Hristiyan görüşünde, üzüntü, bu sütten kesilme eğilimiyle en güzel açıklamayı almıyor mu?

Ve bu işi başardığı için, üzüntünün her zaman bir tür doğaüstü karaktere sahip olmasının nedeni olabilir. Nimetlerin, sıkıntılarla birlikte, Cennetten geldiği doğrudur; ancak bu gerçek
genellikle hissedilmez. Keskin bir hayal kırıklığı bizi aniden Tanrı'ya
götürecektir. Yaşamın denizcisi, müreffeh denizlerinde düşünmeden yelken açar,
ancak bir fırtınanın
kırıklığı onu dualarına getirecektir. Ve din, akıl
istediğimiz gibi, özellikle sıkıntıyla ilişkilendirilir. Ve üzüntü, bu doğaüstü havaya sahip değil midir, yalnızca şeylerin olağan düzenini bozduğu için değil, aynı zamanda sevinçten daha çok sütten kesilme ve ruhsal bir eğilime sahip olduğu için, sanki daha doğrudan Tanrı'dan bu özel amaç için gönderildiği için? En azından, üzüntünün kutsallaştırıcı deneyiminden sonra, sevinçlerimizi daha dindar bir şekilde tutuyoruz.

Buna benzer, üzerinde durabileceğim ve Hıristiyan ışığında aldığı açıklamayı gösteren başka üzüntü eğilimleri de var. Gururlu ve katı kalpliler üzerindeki alçakgönüllü etkisi; zengin ve fakiri, belirsiz ve büyükleri ortak insanlık seviyesinde, yani ortak yükümlülük ve bağımlılık seviyesinde tutan eşitleyici sonucu. Daha önce değinilen konuyu genişleterek, kederin dışarıya yaydığı etkiden, ışığı terbiye etmekten, neşenin yudumunu yumuşatmaktan ve böylece kalplerimizi başka türlü olduğundan daha iyi dengede tutmaktan bahsedebilirim. Ancak misyonunu yeterince açıkladım. Hristiyan bakış açısında kullanımını, hatta güzelliğini gösterdim. Evrensel din olarak Hristiyanlığın neden haklı olarak "üzüntü dini" olarak adlandırıldığını ve mükemmel öğretmen ve örnek olarak Mesih'in neden "üzüntülerin adamı ve kederle tanışık" olduğunu gösterdim. O halde hepimiz hayatın kendisinin bir disiplin olduğunu kabul edelim. Her birimiz için keder, bu disiplinin tamamlanması için neşeyle karışır. Hiç kimse hayatın öğle vaktine, eğer dikkat ederse, hayatın zaten gerilediğine ve ruhunun daha yüksek ve daha kalıcı bir duruma hazırlanması gerektiğine dair ona güvence veren biraz keder, biraz hayal kırıklığı, biraz sert deneme olmadan ulaşamaz. Ölümlü mükemmelliğin başarısızlığında, ölümsüz bir iyiliğin kanıtını fark etsin ve bu dünyevi sularla karışan acıdan, göksel çeşmeden içmeye yönelsin. Her şeyden önce, üzüntüyü kayıtsızca veya düşünmeden almayalım. Onun görevi disiplindir, ancak bunun disiplin olduğunu ancak kaynağını ve anlamını
tanıyarak hissederiz; "sadece bununla egzersiz yapanlara" "doğruluğun barışçıl meyvelerini" verir. Aksi takdirde, meşeyi parçalayan fırtına veya düşerken kayıp giden sırılsıklam fırtına gibi gelip geçebilir. Bizi bir an için ürkütebilir, acı ve kayıp hissiyle bizi incitebilir, gizemiyle bizi hayrete düşürebilir; ancak bizi hayatın anlamı üzerine ciddi düşünmeye, kendimizle birliğe ve dua etmeye, daha yüce ve kutsal eylemlere yöneltmediği sürece, pek işe yaramaz. Kalbin tellerini, onlardan sadece bir sıkıntı çığlığı koparmak için değil, daha derin ve daha yüce bir tonla esinlemek ve aşıladığı üzüntü unsuruyla daha akıcı ve zarif bir melodi yaratmak için 
çarpıtmalı.

Fakat bu şekilde hayat görüşlerimizi terbiye etmemiz ve sevinçlerimizi bile ciddiyetle ve akıllıca bir öngörüyle tutmamız öğretilirken, şeylere hastalıklı bir bakış açısıyla bakmayalım veya onlara tekdüze bir renk
vermeyelim. Kasvet ve acı içinde yaşamayalım. Hristiyan, diğerlerinin hepsinden daha neşeli ve uygun bir hayat keyfi için en uygun olanıdır, çünkü şeylerin kullanımını akıllıca tanır, onların geçici doğasını anlar ve onu böyle takdir eden sonsuz iyiliği görür. Ani dehşetlerle şaşırmaz. Üzüntüye hazırlıklıdır ve böylece sahip olduğu iyilikle huzur içinde dinlenebilir;
Kalp ve ruhunu şimdiki zevke gömen ve 
duyusal iyilik dışında hiçbir şey bilmeyenler, felaket tarafından yıkılırlar. Aniden gelen değişim, bir 
gök gürültüsü gibi, ışıklarını söndürür ve tüm hayatlarını karartır; ve 
haz zirvesinden hastalıklı bir
karamsarlığa düşmeye meyilli olanlar onlardır; oysa dengeli ruhuyla Hıristiyan, 
aşırı uçlarda yaşamaz.

Son olarak, şunu hatırlayalım ki, kederin nesnesi üstesinden gelmek değil, yükseltmektir; bizi fethetmek değil, biz onunla fethetmeliyiz. Bizi yaralayan dikenleri bir taç haline getirir. 
Gözyaşlarının vaftiziyle bizi güçlü kılar. Aziz her zaman bir kahramandır. Bu, başlangıçta bahsettiğim Heathen ve Hıristiyan sanatı arasındaki o büyük ayrımı açıklar; ızdırapla harmanlanmış gücün o ifadesi, kederin yüzünde kendini gösteren göksel mutluluk. Hıristiyanlık şehitliği yüce, üzüntüyü ise muzaffer kılmıştır. Mesih
"kurtuluşumuzun Kaptanı"dır, "birçok oğulun yüceliğe giden lideri"dir;
çünkü o "acılar adamıydı ve kederle tanışıktı."

YALNIZLIKTA HRİSTİYAN TESELLİSİ

"Ve yine de yalnız değilim, çünkü Baba benimledir."
Yuhanna xvi.32.

Bu sözler İsa'nın öğrencilerine yaptığı veda konuşmasında bulunur.
Bunlar yaklaşan acının karanlık saatinde ve
aşağılayıcı ölüm karşısında söylenmiştir. Mesih ilahi olarak güçlendirilmiş ve ölçüsüz bir ruha sahip olduğu için, o büyük krizde ona hiçbir acı veya üzüntü olmadığını varsaymayalım. Tüm doğaüstü onuruyla, onu koşullar tarafından etkilenebilir, insan sempatisiyle hareket eden biri olarak düşündüğümüzde bize çok daha çekici görünür. Bu nedenle o sadece bir öğretmen değil, bizim için bir örnektir. Tüm denemelerimizde sadece dayanmamızı ve zafer kazanmamızı sağlamakla kalmaz, aynı zamanda kendi deneyiminin yakınlığıyla bizi kendisine yakınlaştırır. Ayrıca, en iyi insanların, en açık inanca sahip insanların ölüme hala nasıl ürpererek baktıklarını ve karanlık ve dar vadiden nasıl çekindiklerini görüyoruz; ölümden korktukları için değil, dağılmanın acısı, tüm tanıdık bağların kopması ve son değişimin ciddi gizemi nedeniyle. Ancak ölüm ve acı, İsa'nın şimdi karşılaşacağı gibi, sıradan biçimlerde görünmüyordu. Çevresinde dostça teselliler olmadan sıkıntıya katlanacaktı; ama yalnız! - bahçedeki güreşte ve acımasız alayların ortasında yalnız. Huzurlu ölüm döşeğinde değil, çıplak ve engebeli haçta, çivilerle yırtılmış, mızrakla delinmiş, dikenlerle taçlandırılmış, kalabalığın küfürleri, sirke ve safra ile alay edilmiş. Terk edilmeli ve bu denemelerle tek başına karşılaşmalıydı. Tek başına reddedilmeli, ihanete uğramalı, çarmıha gerilmeliydi. Ve öğrencilerine o sevgi ve kutsallık sözlerini - öğüt ve yüce teselli dolu o sözleri - söylerken tüm bunları hatırladı; şimdi ona sarılan ve ayrılık vurgularını üzüntüyle dinleyenlerin yakında çobanı olmayan koyunlar gibi dağılacaklarını ve onu tüm o utanç ve ızdırap içinde kendi başına bırakacaklarını hatırladı. Ama önceden haber verdiği gibi, ruhunda içsel bir bilincin güneş ışığı parladı, hiçbir bulutun karartamayacağı bir teselli; ve hemen ekledi, "Ve yine de yalnız değilim,
çünkü Baba benimle."

Bu sözlerin söylendiği koşulları bu şekilde düşündükten sonra, şimdi onlardan birkaç düşünce çıkarmaya devam ediyorum.

Öyleyse, ilk olarak, Mesih'in dininin mükemmelliğini kanıtlayan en büyük testin, yalnızlıktaki insana, yalnız bir varlık olarak insana uyarlanması olduğunu söyleyebilirim; çünkü o zaman, insan kendi ruhunun kaynaklarına,
içsel ve sonsuz yaşamına atılır. Toplumda dikkatini çekecek ve sevgisini
çekecek sayısız nesne bulur. Günlük sıradan kaygılar, en sevdiği planın peşinde koşmak, arkadaşlarıyla sohbet etmek, mevsimin heyecan verici konuları, eğlence saatleri, hepsi zamanını doldurur ve zihnini kendisinin dışındaki konularla meşgul eder. Ve ona sadece bu ilişkiler içinde bakarak, eğer onun büyük toplumsal yönlerini ve her şeyi kapsayan ruhundan hayatın her koşuluna akan uyumları unutabilseydik, belki de insanın din olmadan da gayet iyi geçinebileceğini söyleyebilirdik. Eğer bu dünya sadece iş ve zevkten oluşuyor olsaydı, belki de ateistin teorisi yeterli olurdu ve plastik madde veya zeki zihin tarafından kontrol edilip edilmediğimize kayıtsız kalabilirdik. Mutluluğun, terimin bir anlamında, esasen dine bağlı olmadığını kabul edeceğiz. Hayır, bu önermeyi kabul etmeliyiz. Bir insan dindar olmadan da mutlu olabilir. İyi sağlık, iyi ruhlar; bunlara sahip olan kaç kişi, dindar veya bu terimin meşru anlamına göre dindar olmadan, gerçekten hayatın tadını çıkarıyor.

Ama koşulların sırasını değiştirin. Bu dışsal yardımları kaldırın, yerine üzüntüyü, görevi, kendi içsel varlığımızın vahiylerini koyun, ve tüm bu neşe, bir fırtına çıktığında bir dereden gelen kıvılcımlar gibi kaybolur. Mutluluğu için dışsal yakınlıklara bağımlı olan ruhun kalıcı bir mutluluk ilkesi yoktur; çünkü dinin bahşettiği ayrım budur. Kendi içine çekilemeyen ve en iyi kaynaklarını orada bulamayan kişi, belki de hayatın daha pürüzsüz geçişleri için uygundur, ancak tüm hayata karşı yetersiz bir şekilde hazırlanmıştır. Bu dışsal meşguliyetlerden uzaklaşamayan ve buna cesaret edemeyen, yalnız kalma fikrinden korkan veya midesi bulanan kişi, şeylerin girdabından ve yüzeyinden gelen tüm o mutluluğa karşı kırılgan bir sahipliğe sahiptir. Bir saat onu sonsuza dek dağıtabilir. Ve tekrar ediyorum, tüm hayata, hayatın en ciddi ve önemli anlarından bazılarına karşı yetersiz bir şekilde hazırlanmıştır. Bunlar, göstermeye devam edeceğim gibi, yalnız ve içimizden karşılanmalıdır; ve bu nedenle, Hristiyan dininin kutsanmışlığını, insanın yalnızken birlik, teselli ve rehberlik almasını sağlaması oluşturur. Aslında, yalnızken yalnız olmamasını sağlar, sevinçli bir bilinçle "Yalnız değilim, çünkü Baba benimle" demesini sağlar.

Bu gerçeği örneklemek için, bu dış dünyanın ve insan toplumunun birliği ve yardımı söz konusu olduğunda, insanın yalnız olması gereken birçok ve önemli mevsim olduğunu söylüyorum. İlk olarak, en içsel ve temel doğasında, insan yalnız bir varlıktır. O, etrafındaki tüm ruhlar ve diğer tüm şeyler arasında bir birey, bir birimdir, bir yıldız kadar belirgin ve kendine özgü bir varlıktır. Tanrı, eserlerinin tüm çeşitliliğinde, hiçbir insanı bir diğerine tam olarak benzememiştir. Başkalarıyla paylaşamayacağı bireysel bir izolasyon, bilinçli bir kişilik vardır; emilim fikrine direnir; kendine özgü ölümsüzlüğünü talep eder; kendi istekleri ve dertleri, kendi görev duygusu, kendi ruhsal deneyimleri vardır. Hıristiyanlık bundan daha güçlü bir şekilde hiçbir şey üzerinde ısrar etmez. Tüm gelenekselliklerin altına nüfuz ederek, insanı bireysel bir ruh olarak tanır ve bu nedenle ona hakikatleri ve yaptırımlarıyla hitap eder. Gerçekten de, insan kardeşliği ve eşitliği konusundaki büyük doktrinini her insanın temel bireyselliğine dayandırır, çünkü her biri her şeyi temsil eder, her biri kendi içinde diğerinin doğasını taşır. Bireysel tövbe, bireysel kutsallık, bireysel inanç talep eder. Bir kişi bir başkası adına inanamaz. Bir kişi bir başkası adına vicdan sorularına karar veremez. Bir kişi bir başkasının günahlarına katlanamaz veya erdemlerini sahiplenemez. Doğrudur, büyük bütünle, insanlık dünyasıyla ve maddi evrenle ilişkilerimiz vardır. Bunlara incelikli yakınlıklarla bağlıyız. Hepsiyle iç içeyiz, onlarla atardamar birliği ve yaşamla bağlıyız. Hepsi sonuçlarını ruhlarımıza döktüler ve bizi şekillendirmeye yardımcı oldular ve şimdi bizi destekliyorlar; ve biz de aynı şekilde onlara ve başkalarına tepki gösteriyoruz. Bu gerçek, ihmal edilmemesi gereken hayati bir gerçektir. Ancak bundan daha derin ve buna bağlı olan bir gerçek, her birinin bireysel özelliğidir, onun bütünsel farklılığıdır, ki bu olmadan birlik veya ilişki diye bir şey olmazdı; tekdüzelik ve eylemsizlikten başka bir şey olmazdı.

O zaman, size vurgulamak istediğim büyük gerçek, esasen ruhsal varlıklar olarak yalnız olduğumuzdur. Ve şunu belirtmek isterim ki, yaşamda bu derin gerçeği hissetmemiz gereken deneyimler vardır; her biri
aklıyla, kalbiyle, vicdanıyla kendisi için uğraşmak zorunda olduğunda; her biri evrendeki tek varlıkmış gibi davrandığında, Tanrı'dan üflenmiş bir ruh olduğunu, kendi içinde eksiksiz, tüm ruhsal yasalara tabi, tüm ruhsal refahla ilgilenen bir ruh olduğunu fark ettiğinde; en yakın arkadaşının ruhu bile olsa hiçbir yabancı ruh, onu meşgul eden her şeye karışamaz veya onu paylaşamaz.

Bu tür deneyimler, düşünce bizi geçmişe bağladığında yaşarız. Hafızamız daha sonra bizim için, Tanrı'nın ve bizim gözlerimizden başka hiçbir gözün okuyamayacağı bir cilt açar; ihmalin, günahın, kalplerimizin en derin kıvrımlarında sakladığı derin sırların anıları. Bazen bu tür deneyimler, dış evreni düşündüğümüzde; yaratılışın enginliğini, insan çabasının küçüklüğünü, insan ilişkilerinin geçiciliğini düşündüğümüzde; ruhlarımız tüm sıradan
birliklerden uzaklaştığında ve kendimizi karşı konulamaz güçler tarafından kuşatılmış, kaçınılmaz bir kadere bağlı, her şeye kadir bir iradenin önünde sürüklenirken hissettiğimizde olur. Sonra,
her türlü ilişki bağı bizden uzaklaşırken; sonra, yalnız nöbeti tutarken; sonra etrafımızdaki soğuk, engin doğayla yalnız kalırız.
Ya da, büyük şehrin kalbinde bile bizi ezen bir yalnızlık vardır;--çıplak doğanın yalnızlığından bile daha yoğun bir yalnızlık;
tüm yüzler bize yabancı olduğunda;
herkes kendi kaderiyle meşgulken ve bizi kendi kaderini yerine getirmek için terk ederken, kalbimizden başkalarının kalplerine hiçbir sempati nabzı atmaz. Kalabalığın bu baştan çıkarıcı yalnızlığında, arkadaşlarımızdan bu soyutlanma duygusunda, daha önce hiç hissetmemişsek, yüreğimizin burukluğuyla yalnız olduğumuzu hissetmeyiz. Bir hastalık yalnızlığı vardır, -gözlemcinin veya hastanın yalnızlığı--zaman zaman görev ve İlahi Takdirin hepimizi çağırdığı bir yalnızlık. Kısacası, hayatın sayısız durumu vardır ki, gerçekten yalnız olduğumuzu fark ederiz ve eğer içsel bir kaynağımız, -Göksel bir yoldaşımız yoksa; -yalnız olmadığımızı, çünkü Baba bizimle olduğunu söyleyip hissedemiyorsak, bu yalnızlık yeterince üzücü olacaktır.

Ancak, bu yalnızlık biçimlerinin hepsini belirtemesem de, hayatın özellikle yalnız olduğumuz iki veya üç deneyimi üzerinde durmama izin verin.

Öyleyse, öncelikle, Hakikat arayışında ve Görev işinde yalnız olmamız gerektiğini söyleyebilirim. Başkaları bana bu konularda yardımcı olabilir, ancak kendim karar vermeli ve kendim için hareket etmeliyim. Kendim için inanmalıyım. Kendim için doğru olanı yapmalıyım;
ya da yanlış yaparsam, bu aynı zamanda kendim içindir ve kendimde
cezayı fark ederim. Kendi doğru ve yanlış anlayışımla -kendi doğru ve yanlış
standartlarımla- ayakta kalmalı ya da düşmeliyim. Bu dünyada
yalnız ruhun gerçeği araştırmalarındaki, doğruya itaat etme çabalarındaki mücadelelerinden daha büyük ve ciddi hiçbir şey yoktur. Bu hayati sorulara kayıtsız kalabiliriz -korkulur ki çoğu kişi kayıtsızdır; alışkanlığın esnekliğinde ve gelenekselciliğin rahatlığında kayabiliriz; kendimizi asla keskin
tereddütlerle rahatsız etmeyebiliriz; asla iç gözlem görevini takip etmeyebiliriz veya içimizdeki güdü ve arzu liflerine Tanrı'nın ahlaki yasasının yoğun odağını getiremeyiz; ruhlarımızı asla inanç sınavlarıyla üzemeyiz, ama
ortak veya kalıtsal standartla yetinebiliriz;--ama ruhsal disiplinin çalışmasında ciddi olacak, hayati bir görev yasasıyla hareket edecek olan kişi, tekrar ediyorum, güneşin altında daha ciddi hiçbir şey olmayan mücadelelere ve çatışmalara katlanmak zorundadır. Sık sık kendini insan inancının ve eyleminin genel akışına karşı bulacaktır.
Pozisyonları tekil olacaktır. İlkeleri sınanacaktır. Çıkarları onu başka bir yöne yönlendirecektir; katılığı alay konusu olacak, güdüleri sorgulanacak, samimiyeti yanlış anlaşılacak ve karalanacaktır. Tek başına tüm bunlara katlanmak zorundadır,--kendi ruhuna yükselen
hakkın görkemli idealine tutunmalıdır. Ve böylece korkuyla ve
baştan çıkarmayla,--kalbin sofizmleriyle ve iradenin isteksizliğiyle acı bir çatışmaya girmelidir.

Sık sık kendi güdülerini dünyanınkinden daha katı bir yargıyla sorgulamalıdır, çünkü incelemesi daha yakın ve öz bilgisi daha ayrıntılıdır. Gizli günahı, zihinsel eylemi, ruhsal sapmayı bilir. En büyük çabası ile amaçlarını adadığı o yüce mükemmellik standardı arasındaki mesafeyi bilir. İçindeki büyük çatışma tek başına, tek başına devam eder. Mücadele, kendini inkar etme, acı ve zafer şehitliğin özüdür, şehitlerin kaderindeki başlıca özelliklerdir. Onunki de, tüm karışıklıkları bir kenara atarak, çıplak bireyselliğiyle, Merhamet
Konteyi'nde güreştiği veya İlahi birliğin mutluluğuna yükseldiği duanın yalnızlığı olmalı. Böyle saatlerde, kendimizle
birlikte olduğumuz her saatte, kendimize inanç ve görevle ilgili en yüksek soruları sorduğumuzda, "Yalnız değilim, çünkü Baba benimle" demek ve hissetmek dindar ruh için en derin teselli olur.

Yine; özellikle yalnız olduğumuz Üzüntü deneyimleri vardır.
Ruh, arkadaşlarının kaybından dolayı acı çektiğinde bunu ne kadar sık ​​hisseder! O zaman dışsal şeylerde teselli bulamayız. Haz
büyülemez; iş bizi kederimizden kurtaramaz; zenginlik boşluğu doldurmaz; ve dostluğun sesi teselli olarak kulağa
ulaşsa da, yine de tüm bunlarla yalnızız,-yalnız! Başka hiçbir ruh bizim acımızı tam olarak kavrayamaz veya ıssızlığımıza giremez. Hiçbir insan gözü
üzüntülerimizi delemez; hiçbir sempati onları paylaşamaz. Onların keskin telkinlerini, acı dolu anılarını, hüzünlü ve ciddi düşünce yavrularını tek başımıza fark etmeliyiz. Ölü çocuğunun üzerine eğilen anne;--Ah! Nasıl bir
yalnızlıktır ki böyle?--ruhunu ele geçiren bu mutlak yalnızlık, çiçeklerle taçlandırılmış ve son odasında uyuyan o küçük solgun yüze son bakışını attığında, ölünün sessiz sesi son iyi gecelerini söylerken? Nain'in dul eşi gibi, tek oğlunu mezara kadar takip eden birinin ruhundan daha
yalnız ne olabilir?--karısı, annesi alınmış birinin ruhu? Yas tutan kişi yalnızdır,--yalnız, bu kalabalık dünyada;--Ah,
ne kadar da yalnız! Sessiz gözyaşları vadisinde, o yaralı ruh dolaşır, sadece o kaybın anıtlarını görür.

Gerçekten de, her türden üzüntü yalnızdır. En derin sancıları, en ciddi ziyaretleri, bireysel ruhun gizliliğindedir. Bunu başkalarından gizlemek için çabalarız. Kalabalığın ortasında kayıtsız veya neşeli bir yüz takınırız. Toplum maskeli yüzlerle doludur. Görünmeyen keder yükleri, yoğun meskenlerinde taşınır. Pazarda sağlam adımlarla yürüyen, atölyede güçlü kollara sahip olan adam, odasında onu bir çocuk kadar zayıf kılan
birliklere katılır. Mutlu bir
yüzden daha aldatıcı hiçbir şey yoktur. Bitkin ruhlar şarap kadehinin üzerinde güler ve zevkin çiçek açan çelengi, ağrıyan bir başı taçlandırır. Çünkü üzüntü gizli ve yalnızdır. Her "kalp kendi acısını bilir."

Öyleyse, kederin yalnızlığında, bize yukarı bakmamızı ve Tanrı'nın ne kadar yakın olduğunu görmemizi, ilahi arkadaşlığın ne olduğunu hissetmemizi ve bizi kuşatan sonsuz sempatiyi bilmemizi emreden o inanç ne kadar değerlidir, bu karanlıkta bile bizim için bereketler
oluşturan ve bu gizli ızdıraptan ruh için sonsuz huzuru
damıtan iyiliğimiz için ne kadar endişeliyiz. Açık bir vizyonda, "Yalnız değilim, çünkü Baba benimle" diyebileceğimiz o inanç ne kadar değerlidir.

Son olarak, Ölümü tek başımıza deneyimlemeliyiz. Girişte söylediğim gibi,
en iyi, en dindar ruh, bu büyük olaydan doğal olarak çekinebilir. Onu teslimiyetle beklemeyi, ona güvenle bakmayı
öğrenebiliriz; ancak ona karşı kayıtsızlık dinin kanıtı değildir. Duygusuzca yaklaşmak, daha ziyade kötü bir işaret olurdu; çünkü
inancı ne kadar öteye nüfuz ederse etsin, dini ruh,
derin bir huşuyla, denenmemiş geleceğin önünde asılı duran o gizem perdesini
kaldıracaktır. Bu, tek başımıza karşılaşmamız gereken bir gerçektir.
Dostlar etrafımızda toplanabilir; onların hizmetleri yardımcı olabilir, onların tesellileri bizi rahatlatabilir. Son ana kadar bizimle olabilirler; sanki bizi zamanın kıyılarına geri çekmek isterlermiş gibi bize yapışabilirler; sesleri, dünyevi seslerin sonuncusu, kulaklarımıza düşebilir; öpücükleri bilincin son
vuruşunu uyandırabilir; ancak bizimle gelemezler, bizim yerimize ölemezler; son zaman gelmeli, -bizden
çekip gitmeli ve görüşümüzden silinmeliler ve biz ölümün ciddi
deneyimine, yalnız başımıza sarılmalıyız! Karanlık vadiyi tek başımıza yürümeli, -görünmeyen diyara tek başımıza
yol almalıyız. Hayır, Hıristiyan! Tek başımıza değil. Ruhunuza, böylece
tüm tanıdık şeylerden boş bir şaşkınlıkla ayrılmışken, hala dünyevi şaşkınlıklarınızı sık sık aydınlatan o inanç vizyonu verilmiştir;
bu en yalnız saatte, "Ben yalnız değilim
çünkü Baba benimle!" demeniz verilmiştir.

Tekrar ediyorum, bitirirken, Mesih dininin mükemmelliğini kanıtlayan test, yalnız kalmamız gereken o ciddi yaşam saatlerine bizi hazırlamasıdır. Sadece mutluluğu başka kaynaklardan elde edebiliriz; ancak bu teselliyi tüm dünya veremez, dünya onu geri alamaz. O halde, nadiren içimize baksak da, sevgimiz dışsal şeylere dalmış olsa da, bu yalnızlık
mevsimlerinin geleceğini hatırlayalım. Bu nedenle, gerçek iç huzuruna, bizi duanın altın bağlarıyla Tanrı'nın tahtına bağlayan hakiki mutluluğa değer verdiğimizde, her birimizin kendine şu soruyu sorması gerekir: "Yalnız kalmaya cesaret edebilir miyim? Yalnız kalmaya hazır mıyım? Ve ruhum o yalnızlık saatinde ne rapor verecek? Eğer yanlış yaparsam, iyilikten çok kötülüğe tutunursam, yalnızken, ama yalnız değilken, Baba'yla birlikteyken ne yapacağım? Ama eğer doğru yaparsam, O'na güvenir ve her gün O'nunla birlikte yürürsem, hangi insan onurunun tacı, hangi zenginlik hazinesi, hangi dünyevi zevk kalıntısı, nerede dinlendiğim veya dolaştığım, her mevsimde ve koşulda, hayatın yalnız saatlerinde ve ölümün yalnızlığında, Tanrı'nın gerçekten benimle olduğu sevinciyle kıyaslanabilir?" Elbette hiçbir başarı, çarmıha yaklaşırken, "Yalnız değilim, çünkü Baba benimle" diyebildiği Mesih'in gücüne eşit değildir. Bu güçle, bunu söylemekten ve hissetmekten daha fazlasını yapabildi. Başkalarını güçlendirebildi, "Cesaretli olun, dünyayı yendim" diye haykırabildi. Dolayısıyla, ruhsal disiplinle, Mesih'ten bu kadar güçlü olmayı öğrendikten sonra, sadece kendimiz için bitmeyen bir teselli kaynağına sahip olmakla kalmayız, aynı zamanda bizden yorgunları sevindirecek ve zayıfları güçlendirecek bir kutsama ve güç çıkacaktır; bu, birçok yalnız ruhun yalnızlığını Baba'nın sevgisinin tesellileri ve Baba'nın varlığının mutluluğuyla dolduracaktır.

TESLİMİYET

"Babamın bana verdiği kadehi içmeyecek miyim?" Yuhanna xvii.11.

Bu sözlerin söylendiği koşullar, şüphesiz,
sık sık dikkatinizi çekmiştir,--sık sık başkaları tarafından sizin için tasvir edilmiştir. Yine de, onlara tekrar dönmek bizim için her zaman faydalıdır.
Kurtarıcımızın müritleriyle vedalaşmasından hemen sonra gerçekleşmiştir.
O "üst odadaki" tüm alışveriş, onun yaklaşan ölümü gerçeğiyle kutsallaştırılmış ve yumuşatılmıştır. O gerçeği açıkça
önünde görmüştür ve gözüne her şey bununla ilişkilendirilmiştir. Ekmeği alıp kırdığında, ona kendisinin delinmiş ve ölmekte olan bir simgesi gibi gelmiştir; ve ruhunun doluluğundan, "Alın, yiyin, bu
sizin için kırılmış bedenimdir." demiştir. Kadehi alıp önlerine koyduğunda, görevi tamamlanmadan önce akması gereken kanını
hatırlatmıştır ve "Tamamlandı" diyebilir. "Ve sonra, hain o masadan kalkıp dışarı çıkıp o olaya yol açacak olan amacı yerine getirmek için, ölüm cübbesi giymiş ve mirasını ilan etmek üzereyken, o yüce dizeyi söyleyerek başladı: "Şimdi İnsanoğlu yüceltildi ve Tanrı onda yüceltildi;" - her çağın yorgun ve hasta kalplilerinin güç ve teselli toplayacağı, ölüm ve keder artık hüküm sürmeyene kadar ölmekte olan odalarda ve yas evlerinde okunacak olan, karma bir emir, vaat, uyarı ve dua dizesi. Sonra, ölüm düşüncesiyle yüklü olarak, öğrencileriyle birlikte Gethsemane bahçesine gitmişti. Orada, gecenin karanlığında ve yalnızlığında, içinde bulunduğu durumun tüm sıkıntısı ruhuna hücum etti. Önünde açılan kaba sahnelerden, alaycının alayından ve yöneticinin kırbacısından; sabırsız intikamın parıltısından ve çaresiz dostluğun ağlayan gözlerinden; sahtekârlığın ve utancın nişanlarından; ve uzun, susuz, işkence edici ölümden. Bunlardan kaçındı, hassas bağların kopmasından kaçındı, derinden sevdiği dostlarından ayrılmaktan kaçındı, ruhu aşırı yüklendi, ruhu acıyla şişti ve dizlerinin üzerine
çöktü ve dua etti, "Baba, eğer istersen, bu kâseyi benden uzaklaştır." Yine de o zaman bile, kederinin yoğunluğunda, aşağıda derin ve dingin yatan duygu koşulları ima etti ve ekledi, "Yine de, benim değil, senin isteğin olsun." Ama yine de acı dolu düşünce onu eziyordu ve şimdi daha da sakinleşmiş olmasına rağmen diz çöktü ve tekrar dua etti, "Ah, Babam, eğer bu kâseyi içmezsem benden geçmeyecekse, senin isteğin yerine gelsin." Ve bir kez daha, yorgun, uyuyan öğrencilerinden döndüğünde ve kendini yalnız bulduğunda, istek
ortaya çıktı - yine de aynı itaatkar uyumla yumuşatıldı.

Ve burada durup tüm bu acı dolu sahnede, Mesih'in karakteriyle uyuşmayan bir şey
gelişti mi diye soruyorum? Başka türlü olmasını mı isterdik? Bu gözyaşları ve ızdırap dolu inlemeler, inançlarımızdan gizleyeceğimiz bir zayıflığın
belirtileriyse - Kurtarıcı'nın onurunu ve ilahiliğini
bozduğu için göz ardı edeceğimiz bir şeyse? Birincisi, başka türlü olmasını istemezdim. Oradan elde edilebilecek teselli edici güce, sempatik şefkate, kutsal zafere sahip olmazdım, bunların bize bir örnek olarak verilen Yaşamdan dışarıda bırakılmasını istemezdim. Bize İsa'nın "acı çekerek mükemmelleştirildiği" söylenir. Bu mücadele zafer kazanılsın diye gerçekleşti; bu üzüntü disiplini, mükemmellik ve güzellik geliştirilsin diye üzerine çöktü. Bundan, Mesih'in denemeye tabi, acıdan etkilenebilen bir ruh olduğunu görüyoruz; ve bu gerçek, zaferin daha büyük ve daha gerçek olduğunu gösteriyor. Burada, insanın üzüntüsüyle mücadele eden, insan gibi, acı ve kederden kurtulmayı arayan, yine de sakin bir itaate, yüce bir teslimiyete yükselen birini görüyoruz. İsa, hayattan her zaman dingin, her zaman küçülmeden geçmiş olsaydı, bir insan değil, insanın olmadığı, insanın bu dünyada olamayacağı bir şey görürdük; ve o sakin soru,
"Babamın bana verdiği kadehi içmeyecek miyim?"
güç ve önemini yitirirdi. Aksi halde, İsa neden daha önce olduğu gibi teslim olmasın? Hiçbir acı duygusu, acıdan etkilenmeme duygusu göstermemişti; neden istekli olmasın, çünkü her zaman sona ulaşabiliyordu? Ama ah! o derin, kutsal dinginlik, kederle sarsılmış ve ölümden büzülmüş bir ruhun üzerine düştüğünde, alnı yasın gölgesinden pürüzsüz ve parlak bir şekilde kalktığında, o ruh, etrafında her zaman Mutlak Gücün kuşağını hissettiği için değil, zayıflık ve ıstırap yoluyla yükselip sarsılmaz bir güven geliştirdiği ve inancın çabasıyla Tanrı'nın elini tuttuğu için, o zaman, diyorum ki, teslimiyet güzel ve kutsalsa, o zaman şaşırır ve hayranlık duyarız.

İsa'da da durum böyleydi. Kısa bir süre önce onu kederle eğilmiş,
gözleri gözyaşlarıyla göğe doğru kalkmış halde gördük. Yaklaşan acıyı, utancı ve ölümü keskin bir şekilde hissettiğini gördük. Kısa bir süre önce, durgun gece havası onun haykırışıyla yüklüydü, "Baba, eğer senin isteğinse, bu
kaseyi benden geçir." Ve şimdi, güçlü ve hazır biri olarak, Petrus'a sakin bir şekilde, "Babamın bana verdiği
kaseyi içmeyeyim mi?" diyor. Gerçekten, burada bir savaş verildi ve bir zafer kazanıldı; ama
bu savaşın verildiği ve zaferin
kırıldığı o acı süreci olmasaydı, bundan daha iyi durumda olmazdık. Şimdi, üzüldüğümüzde, kimin de üzüldüğünü biliyoruz; durgun göklerin tüm yıldızlarla dolu gözleriyle
kimin acısına baktığını, gözyaşlarının çıplak toprağın bağrını ıslattığını, acı dolu
ağlamasının gecenin karanlığını deldiğini hatırlıyoruz. Şimdi, üzüldüğümüzde,
nerede rahatlama bulacağımızı da biliyoruz; İstifa ruhunu ve hangi
koşullar altında doğabileceğini öğreniyoruz. O halde, yalnız bahçe ve ağlayan Mesih dersi için Tanrı'ya şükürler olsun - biz de "acı çekerek
mükemmelleştirilebiliriz."

O halde, metnin sözlerini örnekleyen koşullar böyleydi. İsa dizlerinden kalkıp uykulu
öğrencilerini uyandırdığında, fenerlerin ışığı üzerine parladı ve Yahuda, onu, ancak şimdi acıyla
çektiği o ölüme taşımak için bir kalabalıkla geldi. Ama artık çekinmedi. Yargılama bitmişti, karanlık
kaybolmuştu, bir melek onu güçlendirmişti; ve aceleci Petrus kılıcını çekip hizmetkarın kulağını vurduğunda, efendisi ona döndü ve sakin bir şekilde "Kılıcını kınına koy; Babamın bana verdiği
kaseyi içmeyeyim mi?" diye sordu. Evet, o kadeh ne kadar soğuk ve acı olursa olsun, dudaklarının dibine bastırılmış olsa da, onu içmeyi öğrenmişti. Tanrı ona güç vermişti ve bir daha asla sendelemedi, bir daha asla inlemedi - bir anlığına, çarmıhta, çökmüş ve yoğun bir acıyla kıvranırken, "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" diye haykırdığında hariç. Fakat bu, muzaffer bir haykırışla, "Tamamlandı!" diye geçti. İsa'nın teslimiyeti böyleydi; karakterindeki, diğer her şey gibi, sadece hayranlık duyulacak değil, taklit edilecek bir özellik; soyut bir erdem değil, ilahi bir doğanın kutsallığına o kadar mükemmel ve o kadar yerleşmiş bir varlık tarafından ortaya konmuş ki, ona yaklaşamayız ve ölümlü, iş günü denemelerimizde asla hissedemeyiz; ama her kalpte taht kurması gereken, her acı çeken ruhun deneyimleyebileceği bir erdem. Hayır, eğer diğerlerinden daha sık ihtiyaç duyulan, gerçek mutluluğun temelinde yatan ve dindarlığın daha kesin bir mührü olmayan bir erdem varsa, o da bu teslimiyet erdemidir. Ve şunu söylememe izin verin, teslimiyetle kastettiğim şey soğuk ve somurtkan bir ilgisizlik veya pervasız bir cesaret değil, tatlı bir güven ve alçakgönüllülüktür. Bunlar ruhun en iyisini bilen ve yapan Baba'ya teslim olduğunu ve onun muafiyetlerini itaatle ve gizemlerini inançla karşıladığını gösterir. Bahsettiğim ilgisizlik ve cesaret, dindar bir ruhun güveninden ve dindarlığından çok uzaktır. Kaderci, olayların gidişatına boyun eğer
çünkü buna engel olamaz. Mırıldanmasının ve ağlamasının meseleleri değiştirmeyeceği sonucuna varmıştır ve olayları olduğu gibi kabul etmeye karar vermiştir. Fakat burada Tanrı'nın iradesine boyun eğme yoktur, fakat şeylerin zorunluluğu vardır. Burada her şeyin akıllıca düzenlendiğine ve üzüntünün sadece Baba'nın elinin gölgesi olduğuna dair bir inanç yoktur. Hayır; burada şeylerin olduğu gibi olduğuna ve değiştirilemeyeceğine dair basit bir inanç vardır - keyfi bir yasanın ebedi kural olduğuna, hayırsever ve kutsal bir amaç olmadığına; ve filozof, her şeyin kör bir kaderin rehberliğinde olduğuna, bu kaderin demir makinelerinin seviye veya yüceliğe doğru ilerlediğine, ister seyrinde iyi ister kötü olsun, ister insan kalplerini sevindirsin ister kırsın, aynı şekilde boyun eğmiş olurdu. Bu tür bir teslimiyet dünyada oldukça yaygın olabilir, çeşitli evrelerde ve farklı dinsel görüşlere sahip kişiler tarafından
gösterilebilir. Sık sık şu ifadeyi duymaz mıyız:
"Eh, işler olduğu gibidir, -biz onları geldikleri gibi kabul etmek için elimizden geleni yaparız;"
ve konu burada biter? Daha yüksek bir referans yapılmaz.
İma edilen şeyler maddi doğanın bağrından çıkabilir,
tesadüfen dünyaya gönderilebilir veya herkesin iyi Babasından gelebilir; ancak bu akıl yürütenlerin
zihinleri o kadar uzağa ulaşamaz. Şimdi tekrar ediyorum, bu yöntemde din ve gerçek felsefe yoktur; kesinlikle İsa'nın gösterdiği gibi bir teslimiyet değildir. Aslında, bu, yaşam disiplini konusunda tam bir dikkatsizliği gösterir ve genellikle düşüncelerinde Tanrı olmayan veya tasavvurlarında Tanrı'nın uzak, etkisiz bir İlahi Varlık olduğu, yakın ve sürekli çalışan bir Kontrolcü olmadığı kişilerde bulunur. Kederin şimşeği düştüğünde, onu katı bir kaderciliğin zırhı üzerinde karşılayan, sert, kuru yüzünden neredeyse tek bir gözyaşı bile
silmeyen ve "Eh, çaresi yok;
işler böyle düzenleniyor" diyen o adamın davranışına hayran kalamam. Tüm bunların altında genellikle somurtkan,
yarı öfkeli bir duygu vardır, sanki kurban darbeyi hissetmiş ama
gözünü kırpmamaya kararlıymış gibi, sanki bir zayıflık kabulü varmış gibi, ama aynı zamanda bir gurur gösterisi de var, üzüntüye karşı koyamayacağımız, ancak üzüntünün gelmesi gereken bir şey olmadığı ve şimdi geldiğine göre, acı çekenin ona boyun eğmeyeceği hissi. Bu, açıkça, bir teslimiyet, dinsel bir teslimiyet değil, sadece somurtkan bir kabullenme veya
pervasız bir cesarettir.

Bir bakıma, olayları olduğu gibi kabul etmekte iyi ettiğimiz, olayları kontrol eden ebedi yasalara yardım edemediğimiz doğrudur. Ama bu gerçeğin
arkasına geçmeliyiz. Olaylar nereden gelir ve hangi amaçla gelirler? Hayat nedir ve tüm çeşitli
muafiyetleri hangi amaç içindir? Din bizi maddecilik bulutunun ötesine,
ve doğanın mekanizmasının arkasına, Sonsuz bir Ruha, bir Tanrıya,
bir Babaya yönlendirir. Her şey sonsuz Sevgi tarafından hareket ettirilir. Hayat sadece bir fenomen değildir, bir Derstir. Olayları sebepsiz, keyfi bir şekilde gelip geçmez; bizim disiplinimiz ve iyiliğimiz içindir. O halde hangi açıdan gelirlerse gelsinler, uygun derslerine kulak verelim. Bu, hayatın dini görüşüdür ve olayların istedikleri gibi olmasına izin veren felsefeden çok
farklıdır, sanki baş döndürücü bir akıntının ortamındaymışız ve şimdi bize yardım eden, şimdi bizi sarsan ve yaralayan, düzensiz ve nesnesiz olan diğer konular arasında sürükleniyormuşuz gibi; hepsi, tıpkı kendimiz gibi, sürüklenir ve her şeyi geldikleri gibi alırlar. Dini görüşe göre, her şey Tanrı'nın tahtından akar ve üzerlerine ne kadar gökyüzü asılırsa asıl, sonsuz Olan oradadır; refah, onun gönderdiği güneş ışığıdır ve İnanç, ağlarken,
bulutlarda bir yay görür.

Dindar insan, her şeyi olduğu gibi kabul eder, ama nasıl? Saygılı ve evlatça bir ruhla, Tanrı emrettiği için itaat eden ve güvenen bir ruhla.
Olayın ardında, onu ilan eden iradeye atıfta bulunur. Ve yine de, bu
resmi bir cansız istifa olmayacaktır. Erkekliğinden soyulmayacak veya dininde doğallıktan uzaklaşmayacak. İstifası, aklın soğuk onayı veya dudakların ezber ve tekrarı olmayacak. Hayır, mücadele ve üzüntü içinde doğacaktır. Din, doğamızı tüm şiddetli sıcaklıklara veya şiddetli fırtınalara karşı duyarsızlaştıran bir süreç değildir. Ayrıca, en şiddetli sıkıntı krizinde en sakin olan en dindar adam da değildir. Sıkıntı krizinde diyorum - çünkü insan görüşü için her zaman bir kriz vardır. Tanrı'nın gizli kararlarına nüfuz edemeyiz ve endişe ve sıkıntı mevsiminde, sorunun belirsiz olduğu, mühürlendiğini söyleyemediğimiz bir zaman vardır. O zaman ne yapacağız? İnsan faaliyeti hiçbir şey değil mi? Bir akıntıya doğru gittiğimizi kabul edin - hiç çaba gösteremez miyiz? Eylemlerin, mücadelelerin, duaların bir işe yaradığı bir zaman yok mudur? -ruh, yoğun ızdırabı içinde, şişkin gücü ve kabaran gözyaşlarıyla, felakete karşı
kalkar, eğer yine de onu savuşturabilirse? Gerçekten, böyle bir zaman vardır ve Mesih'in en mütevazı müridi bile ağladığı gibi ağlayabilir. Ama o da Mesih'in çabaladığı gibi çabalasın. Üzüntüsünü
asi dalgalarla tahta fırlatmasın; inlemeleri öfkeli mırıltılarla yükselmesin; Tanrı'nın ne olduğunun ve neden yaptığını
hatırlaması onunla olsun ve evlatça, saygılı güvenin içeri girmesine izin verin, "Benim değil,
senin isteğin olsun." Tanrı'ya yapılan o gönderme, ona itaat, üzüntünün en derinlerinden yükselip, sendelemeden tutunmak, TESLİMİYETTİR. Sonunda barış ve zafer bahşedecektir. Ah! Ne kadar da
farklı ki, her şeyin istediği gibi gelmesine izin veren o somurtkan kadercilikten. Böyle bir ruha her şey istediği gibi gelir ve o,
onların altında
sertleşir, -istediği gibi gelir, ama neden geldiklerini görmez, umursamaz. Hiçbir düşünce bulutun ötesine Tanrı'ya ulaşmaz, -hayatın denemelerini
hafifletecek hiçbir güç
doğmaz, -en karanlık saatte
Baba'nın elini arayacak ve
sıkıntının dikenli yoluna ve
mezarın koynuna kalıcı bir ışık
tutacak hiçbir sevgi ve inanç. Şu ikisine bakın.
Dışarıdan, sakinlikleri aynı olabilir. Hayır, biri duygu ve gözyaşlarını
açığa vurabilirken, diğeri felaket anında
sert bir şekilde durabilir, acı bir gülümsemeyle veya tahammülden somurtarak. Ama birinde
güç, diğerinde katılık vardır; birinde üzüntünün
üstüne gelme gücü, diğerinde ise sadece ona karşı koyma sinirsel kapasitesi vardır. Biri, kayıtsızlığa sertleşmiş, dinsizlik yüzünden somurtkan, bir gün üzerine bir keder düşecek ve onu diri diri soyup, şifa bulmak için nereye kaçacağını bilemeyecek. Diğeri, kötülüğe karşı mücadele eden, ancak Tanrı'ya karşı mücadele etmeyen, doğasının tüm şefkati ve gücüyle, etkilenebilir ancak yenilmez, yaralayan dikenler arasında kanayan ayaklarla yürüyen, ağır kederden büzülen bir kalple, yine de her tarafı parçalanmış olmasına rağmen, içinden geçebilen, çünkü Her Şeye Gücü Yeten'in elini tutan insandır. Biri, şimşekle soyulmuş ve Kuzey rüzgarıyla soyulmuş, buruşuk başını fırtınaya somurtkan bir meydan okumayla kaldıran, fırtına onu yendiğinde kırılacak olan eğilmez ağaçtır. Diğeri de güce kök salmıştır ve şiddetli rüzgarı yüksek bir cepheyle karşılar. Ama "güneş ışığında gülümsediği gibi, fırtınada da eğilir", güvenilir ve itaatkar, yine de kararlı ve cesurdur ve hiçbir şey onu alt edemez.

Size Hıristiyan teslimiyeti ile basit bir cesaret veya kayıtsızlık arasındaki farkı aşılamayı başardığıma inanıyorum. Teslimiyet
disiplinle doğar ve yalnızca gerçek anlamda dindar bir ruhta yaşar. Bunun şefkatle bağdaşmadığını gördük; hatta daha
değerlidir, çünkü bu şekilde acı çekmiş ve ağlamış doğalarda
ortaya çıkar. Onların sakinleşip, sıkıntı vadisinden, ancak şimdi ondan
çekilmişken, tereddütsüz adımlarla geçmelerini görmek, Tanrı'nın onları gerçekten güçlendirdiğinin ve onunla birlik
yaşadıklarının bir kanıtıdır. İnanmayanların inatçılığı sona kadar sürebilir, ancak hiçbir insan gücü bu ani ve muzaffer sakinliği ilham edemez.

Ve kriz geçtiğinde, üzüntü mühürlendiğinde bile, iç çekmek ve ağlamak isyan değildir. Babamız bizi böyle yarattı. İçimizde fışkıran sevgi pınarlarını açtı ve bunlar gözyaşlarına ve kana döndüğünde yas tutmaya yardımcı olabilir miyiz? Bizi mutluluğa bağlayan bağları çok yumuşak yaptı ve bunlar koptuğunda küçülüp acı çekmekten kaçınabilir miyiz? Umut ışığında uzun süre çalıştığımızda ve bakın! Karanlıkta sönüyor ve hayal kırıklığının rüzgarı üzerimize hücum ediyor, üzgün olmaktan kaçınabilir miyiz? Anne, kendisine bir daha gevezelik etmeyecek olan bebeğinin dudaklarını öptüğünde; o kadar soğuk ve hareketsiz minik elini, göğsüne yaslanmış ve saçlarına dolanmış olan o minik eli sıktığında; ve hatta o kadar tatlı ve güzel olsa bile
ki onu sonsuza dek kalbine zorlayabilse bile,
mezarın kıskanç gizliliğinde saklı kalır? Eş veya koca, eş ve danışman gittiğinde, -ev çok ıssız hale geldiğinde çünkü tanıdık ses orada duyulmaz ve
ölenin atılmış giysisi garip bir şekilde boştur ve tanıdık
yüz kaybolmuştur, bir daha asla geri dönmemek üzere? Çocuk,
baba, anne,-onu bebekliğinde besleyen,
hastalığında başını yas tutan, günahkâr gezintisinde gözyaşlarıyla onun için dua eden, her zaman sevincinde sevinen ve üzüntülerinde ağlayan varlık-o saygıdeğer form tümüyle örtülü yattığında, kapı üzerine kapandığında, mesken boş olduğunda ve
onu çocukluğa bağlayan bağ mezarda olduğunda ağlamaktan kaçınabilir mi? Söyle, hayatın keskin sınavları ve kayıplarından herhangi birinde duyduğumuz üzüntü fışkırmasını kontrol edebilir miyiz? Hayır; ağlamamız da yasak değil, ağlamazsak insan da olmayız, en azından ruh, keskin bir
acı üzerine geldiğinde titremese. Ama nasıl ağlayabiliriz? Ey! Getsemani'de acı çeken sen, bize nasıl yapılacağını öğrettin. Kutsal üzüntün ve dindar itaatinle bize öğrettin; büyük ızdırabın ve yüce zaferinle bize öğrettin. Her şeyi Tanrı'ya havale etmeliyiz. Samimiyetle, içtenlikle "Senin isteğin olsun" demeliyiz. O zaman dualarımız gücümüzün kaynağı olacaktır. O zaman üzüntümüz bize teselli verecektir. "Olacaklar;" bunu tekrarla, bunu hisset, anlamını ve ilişkilerini fark et,
ve köklü bir sakinlikle, "Babamın bana verdiği kâseyi içmeyecek miyim?" diyebileceksin.

"Babamın bana verdiği kâseyi içmeyecek miyim?" Bunu İsa'nın söylediği gibi kim söyleyebilir? Mücadele edenler, onun
uyguladığı gibi itaat edenler, onun güvendiği gibi güvenenler. Bunu
yeryüzündekiler
söyleyebildi. Bu onları daha güçlü
ve daha mutlu yaptı. Bunu
cennette söyleyebildi.
Dünyevi birliklerden yücelerdeki birliğe geçtiler. Onları orada, durgun suların yanında, avuçlarını alnına dayamış bir şekilde dingin bir şekilde yürürken görmüyor musun? Dingin bir şekilde -çünkü yüzlerinde çatışmalarından geriye hiçbir şey kalmadı, zaferlerinden başka; şişkin acılarından geriye hiçbir şey kalmadı, verdiği
büyük ve kalıcı güçten başka. Denemelerinden
vazgeçtiler, ama önce bunlara nasıl katlanacaklarını öğrendiler. Boyun eğdiler, ama
bunalmadılar. Keder geldiğinde, her dindar ruh mücadele etti,
ama güvendi; ve böylece son mücadeleyi karşılayabildi, -ölümün gölgesi üzerine
düştüğünde, "Babamın bana verdiği
kadehi içmeyeyim mi?" diyebildi. Teslim oldular. İşte-zafer onlarındır!

KÜÇÜK ÇOCUKLARIN GÖREVİ

"Ve İsa küçük bir çocuğu yanına çağırdı ve onu
aralarına koydu." Matta xviii.2.

Her şeyin bir görevi vardır. Şimdi büyük evrenin her bir parçasının yerine getirdiği görevden bahsetmiyorum. Bu parçalar arasındaki ilişkiden bahsetmiyorum, bütünün tek bir ortak yaşamda bir araya getirildiği, en büyüğün en küçüğe bağımlı olduğu ve en küçüğün en büyüğün iyiliklerinden pay aldığı o güzel düzenlemeden. Bu anlamda, her şeyin kesinlikle bir görevi vardır. Ama ben her şeyin insan ruhu için sahip olduğu veya sahip olabileceği etkiden, öğretiden bahsediyorum. Çiçek ve yıldız, tarlanın otu, yayılmış okyanus derslerle doludur; eğer kabul edersek, ruhsal doğamıza bir görev
yerine getirirler. Onları, bu doğal yaşamımızın basit maddi biçimleri, süsleri veya kolaylıkları(sic) olarak geçebiliriz. Ama onlara dini bir ruhla yaklaşırsak ve tüm anlamlarını incelersek, onlar bizim için Tanrı'nın hizmetkarları olacak, insan dudakları kadar etkileyici ve belagatli ve herhangi birinin söyleyebileceği kadar öğretici gerçeklerle dolu olacaklardır. İsa öğretilerini bu nesnelerle örneklendirdi. Eldeki her şeyin insan ruhu için bir görev yapmasını sağladı. Tarladaki zambaklar ruhsal telkinle giydirildi ve havadaki kuşlar, izsiz gökkubbede uçarken, bir hakikat ve teselli dersi taşıyorlardı. Sanki ne kadar küçük olursa olsun, önemsiz ve misyonu olmayan hiçbir şeyin olmadığını göstermek istercesine, düşen serçeyi bir bilgelik bakanı olarak seçti ve yol kenarına ilahi gerçeğin açık ve yaşayan bir kehaneti olarak iyi bir şekilde saygı gösterdi. Karşımızdaki örnekte, seçilen nesne küçük bir çocuktu. "Cennetin krallığında en büyük kimdir?" sorusuna yanıt olarak, İsa bu küçüğü öğrencilerinin ortasına koydu ve şöyle dedi, "Size doğrusunu söyleyeyim, eğer siz dönmez ve küçük çocuklar gibi olmazsanız, cennetin krallığına giremezsiniz." Böylece, onların duyusal büyüklük fikirlerini ruhsal bir gerçekle azarladı ve küçük bir çocuğu derin ve güzel bilgeliğin öğretmeni yaptı. Ancak, şu anda Mesih'in o örnekte öğrettiği kesin doktrinler üzerinde durmayı önermiyorum, ancak sanki aramıza konmuş küçük bir çocuk varmış gibi, bize iyi gelebilecek daha fazla ders çıkarmak istiyorum. Tek kelimeyle, küçük çocukların misyonundan bahsetmeyi öneriyorum. Bu "misyon" terimini kullanırken, anlamım hakkında hiçbir belirsizlik olmasını istemiyorum. Bununla, küçük çocukların üzerimizde uygulayabilecekleri etkiden, üretebilecekleri etkilerden bahsediyorum, doğrudan göz önünde bulundurabilecekleri veya çalışmaya koyuldukları herhangi bir nesneden ziyade. Bilinçsiz misyonerler olabilirler; aslında, büyük ölçüde öyledirler. Ama tarladaki zambaklar ve havadaki kuşlar da öyledir. Yine de Tanrı'nın tüm bilgeliğin ve tüm iyiliğin düzenleyicisi olduğuna, bir nesneyi veya olayı sayısız şekilde kullandığına ve onu planlarının çoğunun bilinçsiz aracı haline getirdiğine inanıyorsak, o zaman çocukların bu etkileri üretmek için onun tarafından gönderildiğini ve bu anlamda bir misyona sahip olduklarını söyleyebiliriz.

Bu misyonun gerçekleştirildiği bazı yolları ele almaya geçiyorum.

I. Küçük çocuklar bize insan doğasının samimi ve şefkatli bir tezahürünü sunar. Bir çocuğun bile yakında becerikli olacağını ve
iş yapma ve politika ruhunu özümseyeceğini biliyorum. Ancak güçlü bir
karşılaştırmalı anlamda, çocuk beceriksizdir. Kalbin düşünceleri dudaklardan kendiliğinden
sıçrar. Köpüren dürtüyü eylem yakından takip eder. Arzusu, nefreti, sevgisi, merakı
değiştirilmeden ifade edilir. Kırık gevezelik, o yarı telaffuz edilen kelimeler, samimiyetin net, çınlayan tonlarıyla
söylenir. Kalpte aldatmacanın kıvrımı yoktur.
Beyinde
odacıklanmış sırlar yoktur. Yüz ifadesi hiçbir kılık değiştirmemiştir.
Dudaklarda veya eylemlerde manevra yoktur, gözlerde şüphe veya komplo yoktur.
Tanrı'nın ellerinden yeni çıkmış,
tüm genç kaynakları hareket halinde, kendilerini sadeliklerinde
ve yeniliklerinde deneyen basit insan doğasıdır. Gözler dünyaya spekülasyonla değil, hayretle açılır. Onlara göre, kadim tepeler ve sabah yıldızları
yeni yaratılmıştır, her an üzerlerine yeni fenomenler düşer ve doğa
binlerce kanaldan kendini genç ruha akıtır. Ve ne kadar çabuk
bir annenin gülümsemesinin ve bir babanın elinin korumasının anlamını öğrenir! Ne kadar çabuk sevgi pınarları açılır ve insan sevgisinin gizemi
kalbi ele geçirir! Fakat o sevginin gelgitleri
hiçbir hesaplamayla kontrol edilmez, hiçbir nezaketle zincirlenmez, fakat
doğaçlamasız ve özgürce akar.

İnsanlık çok geçmeden aldatmacaya düşer ve en samimi insan bile bir maske takar.
En yakın arkadaşlarımıza bile tam olarak güvenemeyiz. Hepimiz
içimizde, bizden ve Tanrı'dan başka kimsenin bilmediği bir şey saklarız. Dünya bize kurnaz ve politik olmamızı emreder. Bir bencillik pazarında yürürüz. Gözler bize dikilir ve biz onlardan korkarız. Tüccarlar, partizanlar, vatandaşlar, ibadet edenler, arkadaşlar-kardeşler olarak, isterseniz, bir araya geliriz; ancak tüm düşüncelerimizi ifade etmemeliyiz, kendimizi bazı açılardan eğitmeliyiz, bazı gelenekleri benimsemeliyiz. Kendimizle diğer herkes arasında bir miktar izolasyon vardır. Ancak, dünyanın çekişmelerinden ve bayağılığından, yorucu biçimlerinden ve soğuk şüphelerinden, evimizin kutsallığına dönebiliriz ve orada bir çocuğumuz olursa, saf bir sevgi, kalpten yüze güneş ışığıyla sıçrayan ve doğrudan ruhtan konuşan bir karşılama bulacağız; bizden korkmayan veya utanmayan, arkadaşlığımız hakkında hiçbir hesaplama yapmayan, buna inanan ve karşılığında bizden mükemmel bir inanç talep eden ve samimiyetiyle dünyeviliğimizi azarlayan ve bizi dünyaya hayran bırakan bir arkadaş. Ve eğer bütün bunlar bizi daha iyi ve daha mutlu kılıyorsa,
eğer kalplerimizi katılıktan ve yıpranmadan koruyorsa,
eğer içimizde aynı samimiyetten bir şeyler
doğuruyorsa ve bizi aynı sevgiden bir şeylerle
kutsuyorsa, eğer bizi yumuşatıyor ve arındırıyorsa, o zaman
çocuklar, bu açıdan bizim için bir görev yapmıyor mu?

Ve onlardan insan doğasına daha fazla güven duymayı öğrenmeyecek miyiz,
"çocuk, insanın babasıdır" ve insanlarda soğuk ve
sert görünen şeylerin çoğunun çocukluğun daha iyi hissinin kalıntılarını gizleyebileceğini görerek? Ve,
ayrıca, samimi ve sevgi dolu çocuğu aldatıcı ve bencil bir insana dönüştürebilen, gerçek hissin kaynağını dünyeviliğin kalın örtüsüyle
kapatan ve kalbin hassas akorlarını kaba, duygusuz sinirlere
dönüştüren etkilere karşı bizi kınamayacak ve onlara karşı dikkatli olmamamızı sağlamayacak mı? İnsan, her bakımdan, çocuk gibi olmamalıdır.
Çocuk, insanın ihtişamına sahip olamaz. Kötülükleriyle kirlenmemişse, erdemleriyle yüceltilmez. Fakat çocuk içimizde şefkat uyandırdığı, samimiyeti öğrettiği, kaba ve sert eğilimlerimizi etkisiz hale getirdiği, insan kalplerinden soyutlanmamızda bizi sıcak bir sevgiyle bağlayarak neşelendirdiği ve gençliğimizin ve sadeliğimizin yansıyan güneşini yolumuza her zaman saçtığı ölçüde, çocuk bizim için kutsanmış bir görevi yerine getirir.

II. Çocuklar bize inanç ve güven öğretir. İnsan kısa sürede akılla gururlanır ve kısıtlamaya tahammül edemez. Evrenin tüm gizemini bildiğini veya bilmesi gerektiğini düşünür. Herhangi bir şeye güvenmek veya Tanrı'nın elinde alçakgönüllülük göstermek onun için kolay değildir. Fakat çocuk inançla doludur. Tahminlerde bulunacak kadar büyük değildir ve gördüğü şeyler ona o kadar garip ve harikulade gelir ki, "görünmeyen şeylere" kolayca inanabilir. Birçok soru soruyor, ancak Tanrı ve cennet konusunda hiçbir şüphe duymuyor. Ve babasının hükümetine ve annesinin takdirine ne kadar güveniyor!

Burada, bir adamın inancının bir çocuğun inancı gibi olması gerektiğini söylemiyorum. İnsan
incelemeli ve akıl yürütmeli, şüpheyle mücadele etmeli ve gizemde dolaşmalıdır. Ama onun da bir çocuk, bir Babanın evinin sakini olduğu hissini beslemesini ve o Babaya iyiliğine güvenecek kadar güvenmesini; ve eğer her şey ona karmaşık ve uyumsuz görünüyorsa, vizyonunun sadece bir çocuğun vizyonu olduğunu - her şeyi
göremeyeceğini
hatırlamasını isterim. Gerçekten de, babasının evindeki bir çocuk ile evrendeki bir insan arasında güzel bir benzetme vardır ve her iki duruma da ait olan evlatlık duygusunda çok şey vardır. Yakın zamanda bir yazar, bu duygunun çocuğun kalbinde ve ev alanında doğal işleyişinin, insanın daha olgun koşullarında ihtiyaç duyduğu dinin yerini nasıl aldığını güzel bir şekilde göstermiştir. "Tanrı, ona, kendi kaderinde," der, "kendi dinini vermiştir, ki bunun yeterliliğinden şüphe etmek
küfür olur. Çocuğun hürmeti, bilge ve iyi bir ebeveynin ruhundan daha yüce bir yüksekliğe
zor tırmanabilir... Onun için babasının bilgisinden daha ilahi bir hakikat, babasının deneyiminden daha harikulade bir dünya, annesinin uyanıklığından daha iyi bir tedbir, birleşik vaatlerinden daha güvenli bir sadakat nasıl olabilir? Bunlarla çevrili olarak, kavrayabildiği tek her şeyi bilmenin
kucaklamasındaymış gibi dinlenir." (Martineau)

Ama O! dostlarım, çocukluğumuz geçip gittiğinde ve hayatın karışık kadehini içmeye çıktığımızda, kaygılar üzerimize üşüştüğünde, umutlar kırıldığında, şüpheler bizimle boğuştuğunda ve üzüntü ruhlarımızı 
yüklediğinde, o zaman daha derin bir inanca ihtiyacımız olur ve daha güçlü bir Baba ararız.
O zaman nazik bir söz kederimizi bastıramaz.
Annemizin kollarında uyuyup her şeyi unutamayız.
Ruhlarımızı bu evin, dünyanın duvarları arasında tutacak hiçbir tılsım yoktur. Düşüncelerimiz bundan
daha fazlasını ister. Ruhlarımız mezarın üzerinden uzanır ve ardından bir şey için
ağlar! Hiçbir süs bu acıyı yatıştıramaz. Bu ruhsal ve serttir ve gökten bir söze ihtiyacımız vardır - yerine getirebilecek birinden bir söz.
Etrafımıza bakarız ve o Baba'nın ve onun
çeşitli doğasının ihtiyacımız olan vaadi içerdiğini görürüz. Ve çocuk, cehaletinde inancını gösterebildiği için değil, babası olduğu için taşıdığı gibi, biz de cehaletimizde, birçok konak, ciddi gizemler, dünyanın ötesindeki evler, sonsuzluk boyunca uzanan ilişkiler, burada sadece bir kısmı görülen planlar olan bu büyük evrende bunu hissedelim; bir Babanın
evine bakar gibi yukarı bakalım, elini tutalım, içeri girip çıkalım ve onun huzurunda güvenle uzanalım ve inancı besleyelim. Eğer çocuklar bize sadece bunu öğretiyorsa, misyonları ne kadar güzel ve ne kadar büyük!

III. Çocuklar içimizde yeni ve güçlü sevgiler uyandırırlar. Bu sevgilerin ne olduğunu ancak bir ebeveyn fark edebilir, yeni doğan çocuğun ne kadar büyük bir duygu pınarı açtığını, kalbinden ne kadar garip bir sevgi akoru çıkardığını, daha önce orada gizli olanların ne kadar garip bir sevgi telleri çıkardığını anlayabilir. Kişi
tüm
zeka güçlerine, rafine bir ahlaki kültüre, asil ve
geniş kapsamlı bir hayırseverliğe sahip olabilir, ve yine de kendisine doğan bir çocuk
içinde derin bir şefkat, bir sevgi duygusu, bir özlem
duygusu uyandıracaktır, ki bu onu doğasının kapasitesi ve gizemi konusunda
şaşırtacaktır.

Ve bir annenin çocuğuna olan ilişkisi; buna benzer başka ne olabilir?
Onsuz, büyük şefkat unsuru ne kadar gelişmemiştir, küresinin
bir boynuzu ne kadar küçük
dolup aydınlanır! O yeni
aşk içinde uyanana, kalbi ve ruhu onunla
coşana ve
ilk kez gerçekten içinde yaşayana kadar neydi? İnsan sevgisinin tüm dereceleri arasında, bu ne kadar boldur
en yücesidir! İnsan sevgisinin tüm derinliklerinde, bu ne kadar kesindir
en alttadır! Örnekler bizi yarı yolda bıraktığında, buna ne kadar güvenle
kavrayabiliriz! Çocuğunu şefkatle besleyen, onu yorulmak bilmez bir sevgiyle
gözeten anne! Ah! bu dünyadaki herhangi bir duygudan daha güçlü bir sevgidir. Hiçbir duyguya benzemeyen bir güce, güzelliğe, kutsallığa sahiptir. O çocuk olgunluğa eriştiğinde ve sefahat ve alayla ondan ayrıldığında; dünya onu kınadığında ve adalet
başına fiyat koyduğunda ve sevgililer ve yoldaşlar ondan
tamamen nefretle ayrıldığında - biz istemiyoruz, biliyoruz, onu reddedemeyecek bir kalp var. Hiçbir günahı onun için orada titreşen
akoru felç edemez. Hiçbir yabancılaşma, doğumunda doğan, onu bebekliğinde yastıklayan, hayatını ona odaklayan, onu gücüyle saran ve ona bereketini, umutlarını ve dualarını
yayan sevgiyi iptal edemez.

Ve hiç kimse bir çocuğun ölümünü bir annenin hissettiği gibi hissetmez. Hatta baba bile bunu böyle fark edemez. Evinde bir boşluk ve kalbinde bir ağırlık vardır. Belirli zamanlarda kopuk halkasıyla birlikte dönen bir ilişki zinciri vardır; sevgi dolu anılar, keskin bir kayıp hissi, yıkılmış umutlar için ağlama ve yaralı bir acının acısı var. Ama anne, kalbine daha yakın olan birinin
alındığını hissediyor. Onunkisi sürekli hizmet
ofisiydi. Gözlerinin önünde her bir özellik derecesi
gelişti. Her yeni zeka parıltısını tespit etti. Her yeni kelimenin
ilk söylenişini duydu. Onun korkularının
sığınağı; ihtiyaçlarının tedariki oldu. Ve her sevgi görevi
yeni bir bağ ördü ve nesnesini ona değerli kıldı. Ve o öldüğünde, kendi hayatının bir kısmı, sanki, öldü. Tüm bu anılarla, bu ilişkilerle onu nasıl terk edebilir? Güven ve sevgiyle sık sık
ellerini tutan o çekingen eller, onları nasıl onun göğsüne katlayabilir ve
ölümün soğuk pençesine teslim edebilir? Gezintilerini o kadar dar bir şekilde izlediği ayaklar, karanlık vadiye inmek için
sıkıştırılmış halde nasıl görebilir? Dudaklarına ve göğsüne bastırdığı, yakıcı bir hastalıkta ve huzurlu bir uykuda izlediği baş,
zarar göremeyeceği bir saç, Ah! onu nasıl
mezar odasına gönderebilir? Bir gece bile
görüşünün veya bilgisinin ötesinde olmamış olan formu,
bir daha görmemek üzere mezarın uzun
gecesi için nasıl bir kenara koyabilir? İnsanın düşüncelerini
uzaklaştıran ve onları meşgul eden dertleri ve zahmetleri vardır; o yalnızlık içinde oturur ve tüm bu anılar, tüm bu öneriler onu doldurur. Tüm bunlara nasıl
dayanabilir? İnancı sevgisi gibi olmasaydı dayanamazdı;
ve eğer biri insandakinden daha derin ve hassassa, diğeri daha
basit ve kendiliğindendir ve Tanrı'nın elini güvenle tutar.

Böylece, çocuklar içimizde derin ve güçlü sevgiler uyandırırlar; ve
bunu yapmak onların görevi değil midir? Bu sevgiler tarafından yaratılan ve yerine getirilen birçok güzel görevi görmüyor muyuz - hassas ve geniş kapsamlı
ilişkiler - içine girdikleri? Kalbi nasıl anlamsızlıktan ve bencillikten kazandıklarını ve onu görevlerin farkına varmasını ve sempatiyle
hızlandırmasını görmüyor muyuz? Çocukların içimizde bu şekilde uyandırdığı bu sevginin sonuçlarının ayrıntılı değerlendirmelerine girmeyeceğim. Biraz
düşünmeniz bunları sizin için açık hale getirecektir. Basitçe şunu söyleyeyim ki, çocuklar bu sevgileri
uyandırarak önemli ve güzel bir görevi yerine getirirler.

IV. Küçük çocukların yerine getirdiği diğer görevlerden; saflıklarının ve masumiyetlerinin üzerimizdeki etkisinden; toplumsal durumdaki önemlerinden; onlara karşı uyguladığımız görevlerin bize sağladığı faydalardan bahsedebilirim. Ama sadece bunları önererek, bu zamanda bizim için gerçekleştirdikleri bir görevden daha bahsedeceğim ve bu, dostlarım, üzüntü ve gözyaşlarıyla gerçekleştiriliyor. Küçük çocuk bunu ölümüyle gerçekleştiriyor. Bir süredir bizimle. Tozlu yaşam otoyolunda, onun zahmetleri, kaygıları ve günahları arasında, onun parlak ve masum arkadaşlığından keyif aldık. Evlerimizde bir güneş ışığı parıltısı ve sürekli bir neşe sesi oldu. Ondan sadelik, samimiyet, saflık, inanç gibi mübarek dersler öğrendik. İçimizdeki bu coşkulu, asla azalmayan sevgi dalgasını açığa çıkardı. Aniden elimizden alındı. Güneş ışığının parıltısını özlüyoruz. Sevincin sesini özlüyoruz. Evlerimiz karanlık ve sessiz. "Bir daha gelmeyecek mi?" diye soruyoruz. Ve cevap soğuk gri sessizliğin içinden bize ulaşıyor, "Bir daha asla!" Kendimize tekrar tekrar "Bu mümkün olabilir mi?" "Hayal etmiyor muyuz?" "O ​​hayat ve sevgi bize geri dönmeyecek mi?" "Bir daha asla!" Ah! Bir daha asla! Kalp boş bir malikane gibidir ve bu kelime ıssız odalarında yankılanır. Bizler vurulmuş ve acı çekiyoruz. Ama bu her zaman ve yalnızca böyle mi olmalı? Olayın yalnızca dünyevi yönüne bakmıyor muyuz? Bizim için manevi bir evre değil mi? Hayır, geçici sevgimiz aracılığıyla bizim için nasıl ebedi bir iyiliğin yaratıldığını düşünmeye başlamıyor muyuz? Ruhlarımızda bundan zaten
kâr elde ettiğimizi fark etmeye başlıyor muyuz? Hayatın sadece bir tatil veya bir iş günü olmadığını, bir disiplin olduğunu, Tanrı'nın bu disiplini sonsuz bilgelik ve iyilikseverlikle yürüttüğünü, içkiyi karıştırdığını ve uygun gördüğünde acıyı aşıladığını öğrenmeye başlamıyor muyuz? Sürekli tatlılığın bizi daha çok memnun etmeyeceği değil, hoşgörümüzden daha önemli olan disiplinimizin bu sayede daha etkili olacağı. Bu
sık sık konuşulur; soruyorum, çocuklarımızın kaybı için yas tutmaya çağrılan bizler bunu fark etmiyor muyuz, aslında bu kaybın bizim manevi kazancımız için olduğunu fark etmiyor muyuz? Fark etmiyorsak, sadece kaybımızın dünyevi aşamasına bakıyoruz demektir. Bu manevi iyiliği fark etmiyorsak, fark edebiliriz.

Evet, ölümde küçük çocuğun bizim için bir görevi vardır. Belki de o ayrılışla hayatıyla başaramadığı şeyi bizim için başarmıştır. Uyandırdığı bu sevgilerin ne kadar güçlü olduğunu düşündük. Bunlar, bu dünyadaki herhangi bir şeye olan bağlılıktan daha güçlü değil midir? Ama o çocuk bizden
gitti, görünmeyene, ruhsal dünyaya gitti. Peki ya sonra? Sevgilerimiz kalbimize geri mi battı, emilmiş ve unutulmuş mu oldu? Ah, hayır! O küçüğün peşinden giderler; onu görünmeyen ve ruhsal dünyaya kadar takip ederler, böylece bizim için büyük ve canlı bir gerçeklik haline gelir, belki de ilk kez. Ondan bahsettik, ona inandık; ama şimdi ölülerimiz ona girdiğine göre, sanki kendimiz de ona girmiş olduk. Atmosferi etrafımızdadır, sevgi
akorları bizi ona doğru çeker, aramızdan ayrılanların yüzleri
ondan dışarı bakar--ve bu bir gerçekliktir. Ve onu böyle bir gerçeklik haline getirmek için bir şeye değmez mi?

Bu dünyaya bağlıyız. Güzel, çekici, gerçek. Ölümsüzlük hoş bir düşüncedir. Manevi topraklar bir inanç nesnesidir. Ancak bu ve şu arasındaki ayrımı düşünmek soğuktur,
ve katlanmak zordur. Bizi o manevi dünyaya çekmek için bu dünyadan daha güçlü bir şeye ihtiyaç duyar; bizi buraya bağlayan binlerce sarmaşığın bazılarını
kırmak için. Dostlarım, birçok güçlü çağrı, birçok sağlam
argüman bu dünyadan sevgimizi koparamasa da,
bir vefat etmiş çocuğun eli bunu başarabilir. Bizi görünmeyen gerçekliklere çağıran,
cennet diyarına hazırlanmamızı emreden, manevi mutluluk ve saflığın zirvelerinden "Buraya gel" diyen ses;
dünyada çok sevdiğimiz ve memnuniyetle kalkıp onu takip edebileceğimiz o ses.

Bakın, o zaman, küçük bir çocuk ölümüyle bizim için neler yapabilir!
Gittiği o manevi dünyayı bizim için gerçek ve çekici hale getirir ve sevgimizi dünyadan, varlığımızın en büyük amacı olan, tüm disiplinimizin, karışık neşemizin ve acımızın nesnesi olan o gerçek hayata çağırır. O küçük çocuk, erken
çektiği acılardan gitti,--gitti

"Nazik ve lekesiz, başında bereketle,"--

gerçekten de bizim için Tanrı'nın gerçek bir meleği oldu mu ve bizi daha ruhsal bir hayata mı çağırıyor ve bizi cennete mi kazandırıyor? Etrafımızdaki hatırası, hiçbir günah düşüncesinin kolayca giremeyeceği
saf bir varlık gibi mi? Yoksa hala bizimle birlikte, yollarımızın ruhsal bir arkadaşı mı?
Korunan ve yönlendirilen olmaktan, bebek masumiyetinde,
ancak ölümsüz yaşamın bilgisi ve görkemiyle, koruyucu ve rehber olmak için mi yükseldi? Gerçekten de, kalplerimizi daha yumuşak ve daha saf hale getiriyor mu,
ve daha fazla görev düşünmemizi ve daha kutsal yaşamamızı sağlıyor mu, böylece kendimizi onunla gidip yaşamaya hazırlıyor muyuz? Ölümüyle tüm bunları başarıyor mu? Ah! en önemli, en görkemli görev, eğer sadece ona kulak verirsek, eğer sadece onu kabul edersek. O zaman, üzerimize gölge düşüren bulutu
yarıp geçen Babamızın bilgeliğini ve iyiliğini göreceğiz. Düşmüş ve kopmuş gibi görünen bağın, Tanrı'nın bizi kendisine daha da yakınlaştırmak için yeniden ele aldığını ve bunun, bizim ruhsal kazancımız ve mükemmelliğimiz için olan tüm lütuf dolu planıyla iç içe geçtiğini göreceğiz. Ve her şeyin nasıl uzlaştırılacağını, kendi elinin gözyaşlarımızı sileceğini ve yeniden birleşmenin mutluluğunun "Babamızın bize verdiği kadehten" son damla acıyı çıkaracağını tahmin edebiliriz.

ÖLÜLERLE İLİŞKİLERİMİZ

"O ölmedi, uyuyor." Luka viii.52

Hristiyan dininin büyük bir özelliği, dönüştürücü veya dönüştürücü gücüdür. Şimdi bireysel ruhta gerçekleşen
yenilenmeden değil, dışarıdaki şeyler üzerinde yaptığı
değişimden bahsediyorum. Varoluşun her gerçeğine mihenk taşı uygular ve gerçek değerini ortaya koyar. Ruhsal gözlemin merceğinden bakıldığında, hayatın gerçeklikleri duyusal gözle görülenin
ters perspektifine fırlatılır. Dünyanın
büyük dediği nesneleri önemsizleştirir ve hafif insanların
ertelediği yakın ve belirgin şeyleri yapar. Böylece Hıristiyan, diğer insanlar arasında,
sık sık anormal görünür. Sık sık, dünyanın tebrikleri arasında,
yas tutmak için bir sebep bulur ve üzüntüyle dolar.
Tam tersine, başkalarının
çekildiği yerde, o yılmadan yürür ve korku ve acı sahnesini
cennetin bir ön odasına dönüştürür. Bu ışık altında, Havari Pavlus kendisinden ve diğerlerinden şöyle bahseder: "Kederli, ama
her zaman sevinçli; fakir, ama birçoklarını zengin ediyor; hiçbir şeyi yok, ama
her şeye sahip." Gerçekten de, tüm mutluluklar bu özelliğe dayanır; Gerçek bereket, içsel, sonsuz zenginlikler,
dünyanın gözünde yoksul, yas tutan ve zulüm görenler içindir. İsa'nın kendisi zafer dolu ilahiler ve yankılanan
hosannalar arasında ağlarken, çarmıhta bağışlanma duasını ve
barış haykırışını yapar.

O halde, inananın en korkunç gerçeği
teselli edici ve hatta güzel bir şekilde görmesi şaşırtıcı değildir; ve ölümün kendisi sadece
uykuya dönüşür. Dinimizin, şimdi önerdiğim o özelliği, Yairus'un kızının yatağının yanında
iyi tasvir edilmiştir. Gürültülü,
ağlayan o grup, sadece maddi gerçeği okuyan dünyevileri
ya da tüm doğaüstü gerçekleri küçümseyen o küstah şüpheciliği iyi temsil etmiştir. Ve İsa, "O ölmedi, uyuyor." diye haykırdığında, doktrininin ruhunu ve onun
dönüştürücü gücünü iyi temsil etmiştir.

Evet! Hristiyanlık ölümü güzel bir şekilde dönüştürmüştür. Et gözüne göre, kaderimizin nihai yönüydü bu, varlığın bu gizemindeki mükemmel bilmece, tüm umutlarımızın enkazıydı,

"Basit duyular başını taçlandırdı,
Omega! Sen Rab'sin, dediler;
Ölülerde hiçbir hareket bulamayız. "

Daha yüksek arzular ve daha iyi parıltılarla da olsa, zihin
bu çürüme gerçeği ve doğanın bu korkunç sessizliği karşısında mücadele etti ve battı; ruhun azalan ışığında ve mezarın külleri arasında, şüphecilik kasvetli olumsuzlamasını inşa etti. Ve anne, o çimenli yatakta biten her küçük çiçekten Tanrı'nın ona verdiği ipuçlarını almadan çocuğunu yatırabilse de, -tükenmemiş
zeka tekrar yaşamamız gerektiğini düşündü ve daha kehanet dolu, büyük kaynaklarının doğasıyla
doğası ile şişen duygular, asla, Mesih'in vahiyleri ruhlarımıza inene ve tüm ruhsal görüşümüzü
aydınlatana kadar, ölümün kesinlikle bir uyku olduğunu
söyleyemedik.
Bu, dış görünüşünü durma değil, ilerleme haline getirdi -bir son değil, bir değişim--kayalık yatağını bir
doğum odasına dönüştürerek, gölgelerini ebedi sabahın ışınlarıyla örterek,
soğuk bilinçsizliğinin ardında görünmeyen ruh daha yüksek bir hayata doğru
düşünür. "Uykuya daldı," der kutsal tarihçi, kanlı Stephen'dan bahsederken. "Dostumuz Lazarus uyuyor," dedi Mesih öğrencilerine; ve yine, metinde olduğu gibi, güzel eşanlamlısı tekrarlanır, "O ölmedi, ama uyuyor."

Ancak şunu belirtmeye devam ediyorum, eğer Hristiyan dini ölümü bu şekilde dönüştürüyorsa, ya da başka bir deyişle, onun yok olma,
ya da bir son olma fikrini ortadan kaldırıyorsa, o zaman bize aramızdan ayrılanlarla olan ilişkilerimize dair yeni bir bakış açısı kazandırır.
Bu ilişkiler nelerdir? Bu sorunun cevapları,
şimdiki söylemin yükünü oluşturacaktır.

I. Hafıza ilişkisi vardır. Doğrudur, Hristiyan ölüm görüşü doğru olsun ya da olmasın, bu ilişkinin var olduğunu iddia edebiliriz;--şimdi aramızdan ayrılanlar bizimle uzun zamandır yaşıyorlar,--ruhun gerçeklikleri arasında onların imgeleri o kadar canlı ki--mezar onları sonsuza dek bizim birliğimizden
kapatsa da. Fakat bu hafıza ilişkisi, bir Hristiyan inancıyla
ilişkilendirildiğinde kendine özgü bir uygunluk ve etkililiğe sahiptir. Eğer ölüler artık yaşamıyorsa, hafıza bizim için
bir hayalet ve bir acıdan başka ne olurdu? O zaman bu hassas anıları bastırmaya,--gözlerimizi o solgun, hüzünlü vefat etmiş aşk vizyonlarına kapatmaya çalışmamalı mıyız? Düşüncelerimizi dağıtmak veya emdirmek için dünyanın parıltısını ve kargaşasını çağırmamalı mıyız? "Gelsin, haz, saatin meşguliyeti, sonsuza dek aramızdan koparılmış ölüleri düşünmeyelim, düşüncesizce bu hızlı yaşam akıntısına doğru ilerleyelim, çünkü düşünce bizi sadece yıpratır, düşüncesizce ilerleyelim, elimizden gelenin en iyisini yapalım, ta ki biz de o ayrılanların yanında yatana kadar, onlar gibi sonsuz bilinçsizlikte çürüyüp gidene kadar." demez miyiz? Dini umut olmadan bunun her zaman böyle olacağını söylemiyorum, ancak bu tür koşullarda duyguların çok doğal bir durumudur, o zaman geriye kalan en insani alternatiftir. En azından, hiç kimse bir Hıristiyan kadar iyi hafızanın iç odalarına giremez, onun hüzünlü ama aynı zamanda mutlu çağrışımlarının gücünü hissedemez ve sakince ölülerin birliğini çağrıştıramaz. Şimdi, kederin ilk acı günlerinde, kalbin yarasının her dokunuşta yeniden kanayıp, sevilen kişinin aslında öldüğü gerçeğiyle sürekli
şaşırdığımızda olanlardan bahsetmiyorum. Ama
sonraki mevsimlerden, ruhun o yaz sonlarından bahsediyorum,
şimdiki tüm ıssızlık geçmişin çiçek açması ve zevkiyle harmanlanır. O zaman, bizi ölenlere bu kadar şefkatle bağlayan bağın güçlü ve verimli olduğunu
görürüz. O hâlâ emekli
mevsimlerde, ölülerin görüntülerini hatırlamayı, onları etrafımızda,
bir saatliğine, yaşayan herhangi bir form kadar gerçek olarak dolaştırmayı severiz. O birlik içinde,
hoş bir melankoli ile oyalanırız. Karakterlerinde güzel olan her şeyi,
dünyasal ilişkilerinde hoş olan her şeyi hatırlarız. Onlar bizim için yeniden yaşarlar ve biz de onlar için. Bu hafıza ilişkisinde, ayrıca, aramızdan ayrılanlar yeryüzündeyken onlarla birlikte çok şey yaşadığımız gerçeğini fark ederiz. Bu, kaybımızı değerlendirirken göz ardı etmememiz gereken bir gerçektir. Ölülerin bizden bu kadar erken alınmasına mı üzülüyoruz? Uzun süre bizim oldukları için de minnettar değil miyiz? Gerçekleşmeyen beklentiler yüzünden duyduğumuz üzüntüde, gerçek iyilik için hiç minnettarlık duymuyor muyuz? Tanrı varoluş kadehimize o kadar çok mutluluk kattı ki, bizden saklayabilirdi. Bunu bize şu ana kadar ödünç verdi; neden daha fazla emanet etmediği için şikayet ediyoruz? Ah! Bu güzel anılar, gözyaşlarıyla hatırladığımız geçmiş saatlerin bu yoğun mutluluğu, gerçekte deneyimlediğimiz o kadar çok iyiliği bize hatırlatıyor. Bu düşünceyle yakın bir bağlantı içinde, hassas bir
arındırma süreciyle, ölülerden yalnızca iyi olanı hatırladığımız gerçeği vardır. Hafıza ilişkisinde onları en iyi tezahürlerinde görürüz,
geçmiş ilişkimizin saatleri üzerinde yaşarız. Olağanüstü durumlarda "insanların yaptığı kötülükler onlardan sonra yaşar" doğru olsa da,
yine de seçkin ölüler söz konusu olduğunda,
kusurları göz ardı edilir ve erdemlerine kendi zamanlarında olduğundan daha fazla adalet yapılır. Bu, sevgilerimizin daha sıkı tutunduğu kişiler için çok daha geçerlidir. Hafızanın birliği, yaşamın birliğinden çok daha fazlasıdır,
keskin kesintilerle veya herhangi bir lekeyle
katışıksızdır. Bu birlik
şimdi, hüzünlü olsa da, yumuşaktır ve suçsuzdur.

Ve onlar yaşarken onlarla olan ilişkilerimizin
hepsinin güzel olduğunu hatırlasak bile, onlar aramızdan alındığında
bizim için dünyevi görevlerinin yerine getirildiğine inanmaz mıyız? Onların gidişi, bahşettikleri kadar ilahi iyiliğin temel bir eseri değil miydi? Kim bilir
ama eğer belirlenen saati aşmış olsalardı, onlarla ilişkilerimiz
değişebilir miydi?--yeni bir hoşnutsuzluk ve mutsuzluk unsuru
eklenmiş olurdu, bu da anılarımızın karakterini
tamamen değiştirirdi? En azından, az önce önerdiğimi tekrarlamak gerekirse,
hangi Hristiyan onların bizden alınmasının--yaşayan
birlikten
hafıza birliğine geçişin--uzun zamandır bize bahşedilen tüm sevgi ve ilişki kadar
akıllıca ve nazik bir amaç için olduğundan şüphe eder?

Hristiyan için, hafıza yoluyla ölülerle kurduğumuz bu ilişki hayati önem taşır. Üzerinde dururuz ve onda garip ve tatlı bir çekim buluruz ve bunun pek bir nedeni yoktur, çünkü bunun farkında olmasak da, inanç akımı kederimizle
incelikle karışır ve birliğimize tonunu verir? Ölenleri sonsuza dek kaybetmiş olarak düşünemeyiz. Kopuş önerisi gizli bir birleşme önerisi barındırır. Anıların renkleri umudun yansımasıyla renklenir. Din, aramızdan ayrılanların durumunu bizim için dönüştürür ve onları ölü olarak değil, uyuyan olarak görürüz.

II. Ölülerle bir ilişkimiz daha vardır: ruhsal varoluş ilişkisi. Onlarla sadece geçmişle birlik olarak değil, anı imgeleriyle değil, bizi tüm ruhlara bağlayan ve şimdi ve sonsuza dek onlarla yaşadığımız o ince, gizemli bağla yaşarız.
Ölümü bir uykuya dönüştüren inanç, aynı zamanda yaşamın tüm fikrini de dönüştürmüştür. Biri sonsuz yürüyüşte sadece bir duraklamaysa, yeni bir sabahı önceleyen uykulu bir dinlenmeyse, diğeri sadece bir sürekli akışın akışıdır, bir süre etle çiftleşmiştir, ancak Tanrı evrenindeki tüm zekalarla çok daha yakın bir şekilde bağlantılıdır. Yaşayanlarla, maddi temasta bulunduğumuz kişilerle olan iletişimimizin koşulları nelerdir? Göz, dudak, el sadece sembollerdir, yorumlamalardır; bunların ardında sadece ruh, pazarda veya sokakta bile ruhla iletişim kurar. Ancak bu kadar incelikli bir tartışmaya girmeden, yeryüzünde sahip olduğumuz en iyi iletişimlerden bazıları nelerdir? Akıllıca ve erdemli bir kitap alırız ve yazarın zihnine gireriz. Denizler bizi ondan ayırıyor, o bizi tanımıyor; isimlerimizi asla duymuyor. Ama onunla yakın bir ilişkimiz yok mu? Aramızda güçlü bir ruhsal birlik bağı yok mu? Hayır, onunla bu şekilde yaşadığımız ilişki, gerçek temastan, yerel tanıdıklıktan alabileceğimiz herhangi bir ilişkiden daha iyi ve daha gerçek olamaz mı? O zaman, buzlu bir görgü kuralları bariyeri bizi ayırabilir, onun tarafında bir soğukluk, bir dalak veya hastalık; geçici bir şekil bozukluğuyla şok olabiliriz; küçük bir kusur kendini ele verebilir. Ama burada, kendisinden üç bin mil uzakta okuduğumuz kitabında, en asil düşüncelerini, en iyi ruhsal vahiylerini alıyoruz; ve onu tanıyoruz ve onunla en yakın şekilde iletişim kuruyoruz, yerel değil, ruhsal yakınlıklar aracılığıyla. Ve bu ilişkiyi ölümün bile kesintiye uğratmaması düşüncesi ne kadar hoş. Yıllar ve miller - çağlar bizi büyük ve iyi adamdan ayırabilir; ama biz hala onunla ruhun o canlı
birliğini koruyoruz. En iyi hayatımız bu
birlikten bize akabilir. En
zengin manevi hazinelerimizden bazıları bu düşünce
birliğinde biriktirilmiştir. En asil umutlarımızdan ve kararlarımızdan bazıları
dudakları çoktan mühürlenmiş, anıtları
parçalanmış olanlar tarafından canlandırılmıştır.

Sevgili bir dost bizden uzaklaşıp yabancı bir diyara gidiyor. Uzaklaşan yelkeni izliyoruz ve bunun aramızda bir bağ olduğunu hissediyoruz, ta ki uzak mavi ufukta
soluklaşana kadar. Sonra o denizin kıyısında yürümek ve aynı suların yaşadığı diğer kıyıyı da kapladığını fark etmek bir teselli oluyor - bir yıldızı izlemek ve böyle bir
saatte gözünün ve düşüncesinin de ona yöneldiğini bilmek. Böylece ruh mutlak ayrılık fikrini benimsemeyecek, fakat tüm bu maddi nesneleri kendi yakınlıkları için aracılar haline getirecektir. Fakat böyle bir saatte ikimizin de duada diz çöktüğümüzü ve ruhlarımızın Tanrı'nın ayak taburesinin etrafında buluştuğunu bildiğimizde, o uzak olan kişi bize ne kadar daha yakın gelir!

Böylece hayatta bile bizi arkadaşlarımıza bağlayan manevi ilişkilerin olduğunu ve bunların sıklıkla yerel temaslardan daha değerli ve daha güçlü olduğunu görürüz. Neden ölümün tüm bu yakınlıkları kestiğini varsayalım? Onları kesmez. Sadece sevileni sohbetimizden ve görüşümüzden uzaklaştırır; fakat eğer bu dünyanın uzak bir ülkesinde yokken, onlarla hala ilişkilerimizin olduğunun bilincindeysek, onlar mezarın ötesinde yatan o gizemli ve görünmeyen ülkeye kaybolmuş olsalar bile aynı ilişkiyi sürdürmez miyiz? "O ölmedi, fakat uyuyor." Hıristiyanlık bize mezarın korkunç sırlarından uzağa bakmayı ve değişen kili yas tuttuğumuz bir arkadaş olarak değil, sadece atılmış ve küflenen bir giysi olarak görmeyi öğretti. İçimizde, bizden ayrılanların varlığının devam ettiğine dair canlı bir takdir duygusu uyandırdı; ayrılanların düşüncelerinin, sevgisinin, gerçek yaşamının, aslında burada bizimle iletişim kuran her şeyin hala yaşadığını ve hareket ettiğini hissetmeyi öğretti. Ve onlarla olan ilişkilerimiz, hafızanın soyutlamalarına, geçmiş neşenin hayaletlerine değil, varlık akımları kesintisiz akan, varlık akımlarımızın kendi akımlarıyla karıştığı ruhsal zekâlara olan ilişkilerimizdir. Başkalarıyla nasıl olduğunu bilmiyorum ama bana göre bu düşüncede anlatılamaz bir teselli var. Ancak, ruhsal varlıklar olarak ayrılanlarla daha da yakın bir ilişkimiz olduğunu öne sürerim. Hristiyanlığın hayatın
tüm fikrini dönüştürdüğünü söyledim. Özünde ruh olduğumuzu ve
en yüksek ilişkilerimizin ruhsal olduğunu gösterdi. Eğer öyleyse, kendimizle ruhsal dünya arasında herhangi bir ilişki olabileceğini inkar etmek kibirli bir varsayım gibi görünüyor. Bu gizemli doğaya sahip olduğumuzda, ebedi kürenin çekiciliğiyle titreştiğimizde, kim diyebilir ki
bu doğa hiçbir ruhsal sınıra dokunmaz, --sadece gördüğümüz varlıklarla iletişimi vardır? Bu, tüm bu tür imaları batıl veya saçma olarak reddeden donuk bir ateizmdir. Daha açık bir şekilde konuşmak gerekirse, neredeyse sezgisel olarak ortaya çıkan teselli edici düşünceye atıfta bulunuyorum,
ölenlerin zaman zaman bizi görebileceği ve bizimle birlikte olabileceği, ancak onları tanımayabileceğimiz. Akıllıca ve iyi nedenlerle, duyularımız bizi o kadar kısıtlayabilir ki, bu ruhsal varlıkları algılayamayız. Ancak, onları bizi görmekten ve ziyaret etmekten alıkoyacak aynı nedenler yoktur.
Ölümsüzlük halinin en temel fikri, ölümlü durumumuzda sahip olamayacağımız belirli ayrıcalıklar sağlamasıdır. Öyleyse, bizim kaderimiz duyusal görüşle sınırlı olmak ve yalnızca maddi formları görmekken, onların manevi görüşü edinmiş olmaları nedeniyle hem manevi hem de maddi şeyleri görme ayrıcalığı olmasın? Ölümsüzlüğün bizden uzaklığı ima ettiğini, durum değişikliğinin büyük bir yer değişikliği gerektirdiğini hayal etmemize gerek yok. Bu dünyevi camdan baktığımızda, ancak belirsiz bir şekilde görürüz; ancak ölüm onu ​​parçaladığında, sevdiğimiz dostlarımızı yakınımızda görebiliriz ve onların manevi özelliklerinin bu kadar yakın bir ikametle bağdaşmadığını görebiliriz. Ölmüş ruhların evleri her yerimizde olabilir; bu ruhlar, bizim duyularımızın körlüğünde görünmeden, her zaman yakınımızda dolaşıyor olabilirler. Her durumda, ruhun en büyük ayrımlarından birinin, uzayın tek bir bölgesiyle sınırlı olmaması, kendi zekası kadar hızlı bir şekilde bir küreden diğerine geçebilmesi olduğunu düşünürüz. Ve ben aceleci spekülasyonları kınarken, aynı zamanda şimdi önerdiğim gibi bir fikri tereddütsüz reddeden soğuk materyalizmi de kınarım.

Ayrıca, bu tür spekülasyonların tamamen boş olmadığını savunuyorum.
Ölülerin bize ne kadar yakın olabileceği düşüncesini içimizde canlandırmaya,
bu düşünceyi arındırmaya ve ateşli kalplerimize teselli edici bir
umut
vermeye yarar. Ve onun içsel makullüğünü Hıristiyanlığın ruhu ve maneviyatı ile birleştirdiğimde, ve birçok ruhta
doğan o sezgisel telkini, onu
eğlenceli kılanlara sadece hafif bir itirazda bulunabilirim ve mümkünse, verdiği rahatlığı
paylaşıp yaymak isterim. Hayal ettiğimizden daha yakın, ölümlü bir temasta olduğu kadar yakın ve daha samimi bir şekilde, dünyevi vizyonla artık göremediğimiz kişiler olabilir; yalnızlık saatlerinde bizi ziyaret eder ve görünmeyen bir arkadaşlık sunarlar; uykunun dinginliğinde bizi izliyorlar ve kendilerini rüyalarımızda yansıtıyorlar.

Ama bu düşünceye kapılıp kapılmasak da, aramızdaki karşılıklı maneviyat bağlarıyla aramızdaki ilişkiyi fark edelim. Bu ilişkiyi soğukkanlılıkla kısıtlamayalım veya zayıflatmayalım. Maddi dünya açıklanamayan şeylerle doluysa, yıldız ve çiçeğin gizli yakınlıklarını açıklayamıyorsak, parçaları olduğumuz ve koşullarını çok az bildiğimiz bu manevi evrenin ne kadar gizemli ve ne kadar vaat dolu olduğunu hissedelim. Ayrılanlar için "Onlar
ölmediler, uyuyorlar" diyen o aşkın inancı, o hızlı, manevi sempatiyi besleyelim.

III. Son olarak, ölülerle disiplin ilişkimiz var. Onları yalnızca hafızanın soyutlamalarında görmemize rağmen, bizimle hiçbir manevi ilişkileri olmadığı doğru olsa da, bizim adımıza olan faaliyetleri sona ermemiştir. Onlar hala bizim için bir iş başarıyorlar. Bu iş, yas ve üzüntünün ahlaki etkinliğindedir. Gidişlerinde düşüncelerimizi dünyanın sınırlarının ötesine götürürler. Bizi, bir haritaya bakan ve isteksizce yabancı bir kıyının adını okuyan biri gibi, manevi topraklara ilgi duymaya teşvik ederler, bu yüzden, sıklıkla, ölümsüz durumun anlatımına kulak asmadan bu mübarek vahiyleri açarız. Fakat, bir arkadaşımız o uzak kıyıya gittiğinde,
haritadaki o nokta, tüm yerler arasında en canlı ve belirgin hale gelir,
sevdiklerimiz öldüğünde, manevi ülke büyük ölçüde düşüncelerimizi işgal eder ve sevgimizi çeker. Onlar, biz dünyadan
soyunabilelim diye ayrılırlar. Onlar, "cennete doğru kararlılıkla bakabilelim" diye yükselirler.
Eğer bu bizim ebedi evimiz değilse, neden hepsi burada kalsın ki,
bizi o düşünceyle kandırsınlar? Eğer daha iyi bir ülke aramak zorundaysak,
bizim için önseziler, ayrılıklar, vedalar ve önümüzde hazır olan arkadaşların aceleyle ayrılması olmamalı mı? Bu öneri üzerinde durmama gerek yok. Bizler çok fazla dünyaya aitiz, dünyeviyiz ve duyusal ilgi alanlarına bağlıyız. Sık sık, bir miktar hayal kırıklığı şokunun dünyevi istikrar fikrimizi sarsması, bizi manevi ilişkilerimizin hissine uyandırması, bu ölü, maddi duvarda bir uçurum açması ve gittiğimiz sınırsız ve ölümsüz durumun ışığını içeri alması gerekir. Bizi ebedi şeylere kazandırmak için, dünyevi şeylerde yas disiplinine ihtiyacımız var. Ve böylece, ayrılışlarında, sevdiklerimiz bizim için kutsanmış ve manevi bir sonuç elde ederler ve tamamen kaybolmak yerine, bize yeni ve canlı bir ilişkiyle bağlanırlar. Ancak bu sevdiklerimiz, yalnızca sevgimizi başka bir duruma bağlamak için değil, bizi bu durumun yükümlülüklerine daha iyi uydurmak için ayrılırlar. Belki de, tam bir birliğin hoşgörüsünde, refahın sıvı kolaylığında, toplumsal görevlerimizi yetersiz bir şekilde yerine getirdik. Sevgiyi takdir etmedik,
çünkü onun yokluğunu hiç hissetmedik. En hassas bağları sarstık,
çünkü onların hassasiyetinden habersizdik. İyi görevleri esirgedik, çünkü onları yerine getirme fırsatının ne kadar nadir olduğunu bilmiyorduk. Fakat sevdiğimiz biri öldüğünde, büyük bir
kaybın farkına vararak, o ilişkinin ne kadar hayati olduğunu, sonsuza dek geri çekilen
ayrıcalığın ne kadar paha biçilmez olduğunu öğreniriz. O zaman, ölen kişiye söylediğimiz her sert söz veya şımarttığımız herhangi bir
anlık yabancılaşma için pişmanlığımız ne kadar çabuk olur! Ancak bu, bizi hastalıklı bir hassasiyete veya yararsız bir üzüntüye
indirmemeli, çünkü bu, çok sayıda hoş
anıyla harmanlanmıştır; fakat bize yaşayanlara karşı görevimizi öğretmelidir. Sevgimizi daha gayretli ve görev bilinciyle yapmalıdır. Aceleci sözlerimizi kontrol etmeli ve tutkularımızı yatıştırmalıdır. Gece gündüz nezaketle buluşmamızı ve barış içinde ayrılmamızı sağlamalıdır. Sosyal bağlarımız belirsiz bir sürenin altın halkalarıdır ve birer birer düşerler. Aile çevremizi oluşturanlara daha sürekli bir sevgi besleyelim, çünkü "uzun süre kalamayız." Görev dağılımları belki de bizi yakında farklı eylem alanlarına dağıtacak; şimdi hoş bir yerde bir araya gelen çizgilerimiz bölgeler kadar geniş olacak, yoksa ölüm gölgesini bu tanıdık yüzlere düşürecek ve uzun birlikteliğimizi kesintiye uğratacak. Gerçekten de bu mizacı tüm insanlarla koruyalım - sokakta, pazarda, hayatın en sıradan veya bencil kaygılarında bizimle karşılaşanlarla. En fazla uzun süre birlikte kalamayız. Öyleyse nezaketle buluşalım ki, ayrıldığımızda hiçbir sızı kalmasın. Tek bir gün bile, yüreğimizde şefkatli ve ciddi anılar uyandırdığında sertçe yatan herhangi bir görevin ihmal edilmesine veya ihlaline tanıklık etmesin. Çok yakında değişecek olan yüzlerden sadece iyi niyet parlasın. Birinin göğsünde diğerine karşı hiçbir kin kökü
bitmesin, doğa çok geçmeden
ortak mezarlarına çiçekler
ekecek. "Güneşin öfkemizin üzerine
batmasına izin vermeyin," sabah ışınları
alışılmış yerlerimizi boşuna aradığında, birimiz veya ikimiz için.

Bu nedenle, eğer ölüler bize yaşayanlara daha görev bilinciyle bakmayı öğretirlerse,
bizim için en güzel disiplini
başaracaklardır. Onların gidişi
başka bir amaca da hizmet edebilir. Bize sabrın
ve teslimiyetin büyük derslerini öğretebilir. Birçok nimetle çevriliydik ve yine de
belki de, huysuzluğa kapıldık. Küçük bir kayıp bizi rahatsız etti.
Sıradan hayal kırıklıklarına, refahımızın akışındaki küçük kesintilere
hüzünlendik. Mırıldanma alışkanlığı edindik.
Ve şimdi bu büyük keder bizi ele geçirdi ki, hangi küçük şeylerden şikayet ettiğimizi görebilelim, -- sıkıntıda bizi sakinleştirecek bir anlam olduğunu öğrenebilelim, -- bu armağanlara hakkımız olmadığını, yoksunluğunun bizi rahatsız ettiğini, ama hepsinin hafifçe kabul ettiğimiz ve
huysuzca suçladığımız o merhametten kaynaklandığını. Bu büyük üzüntü bizi vurdu, kemiklerimizi ve iliğimizi deldi, kalplerimize ulaşmak ve içimizdeki manevi yaşamın kaynaklarına dokunmak için, bundan böyle, tüm üzüntülere
yeni bir ışıkla bakabilelim. Küçük sıkıntılar sadece doğamızın yüzeyini rahatsız etti, onu huzursuz etti ve onu huzursuz girdaplara fırlattı; bu ağır felaket, güçlü bir rüzgar gibi, en derinlere daldı ve temelleri altüst etti, bizi sonunda arınmış ve dingin bıraktı. İnanıyorum ki, en az sıkıntı çekenlerin en yüksek sesle şikayet edenler olduğunu genel olarak göreceğiz; oysa, çoğunlukla, üzüntüyle oldukça süpürülmüş ve savrulmuş ruhlar en sabırlı ve Mesih benzeri olanlardır. Kederlerinin baskısı tüm sıradan güvenleri yıktı ve onları doğrudan Tanrı'ya yöneltti, orada tatlı bir teslimiyet ve sakin bir güvence içinde dinleniyorlar. Sevdiklerimizin gidişiyle bizim için böyle bir disiplin sağlanabilir. Bu ve diğer ruhsal sonuçlar, onların yok olmasıyla bizim için asla elde edemeyeceğimiz şeyleri sağlayabilir; ve bu nedenle, ayrılan bir arkadaş, -kalbimize en yakın olan biri- saygılı bir şekilde, Üstadın öğrencilerine söylediği gibi, "Gitmem sizin için uygundur; çünkü gitmezsem, Teselli Edici size gelmeyecektir." 

Daha önce spekülasyon alanına değindiğim için, son başlık altında yapılan bir yorumdan kaynaklansa da, buraya ait olan bir ipucu vermeye pek cesaret edemiyorum. Ancak, ayrılanların az önce değindiğimden daha yakın ve kişisel bir faaliyette bulunabileceğini varsaymanın mantıksız olmadığını söyleyeceğim. Genellikle, onlar bizim refahımız için izin verilen habercilerdir; görünmez kanatlarıyla bizi koruyan koruyuculardır; hissedilmeyen talimatlarıyla bizi gizemli bir şekilde etkileyen öğretmenlerdir. 
Çocuk böylece yaslı ebeveynler için evlat sevgisinden daha fazlasını içeren bir görevi yerine getirebilir. Anne çocuğunu gözetebilir ve ona hizmet edebilir. Baba, görünmeyen etkilerle, zavallı savurganının kalbini erdeme kavuşturur. Fakat bu böyle olsun ya da olmasın, ölenlerin, bizimle ruhsal temas kurmasalar veya bizim adımıza doğrudan emek vermeseler bile, anılarının üzerimize yaydığı terbiye edici etkiyle, düşüncelerimizi yükselterek, sevgilerimizi ruhsallaştırarak, ruhlarımızı göksel şeylerle ve Tanrı ile birliğe çekerek böyle bir görevi yerine getirdiklerinden eminiz. Öyleyse, bu disiplini geliştirmeye; üzüntümüzde ortaya çıkan kutsal özlemi söndürmemeye; kalplerimiz yumuşadığında fırsatı kaçırmamaya; dudaklarımızdan ilk önce bir iç çekiş ve sıkıntı çağrısı olarak kaçan duayı sürdürmeye; gözyaşlarının vaftizinin bizi uzlaşmanın, sevginin ve kutsallığın yeni hayatına sokmasına izin verdiğinden eminiz. Aksi takdirde, disiplin işe yaramaz ve belki de onun altında sertleşiriz. Ve son olarak, şunu söylememe izin verin, bu
söylemde sergilenen ışıkta, aramızdan ayrılanlarla ilişkilerimizi gördüğümüz inanç, tüm ruhsal doğamızla özümsenmesi gereken bir inançtır. Günlük davranışlarımızda örneklendirilmeli ve kalbimizin her düşüncesini ve motivasyonunu kutsallaştırmalıdır. Dini sadece tesellileri için aramamalı ve onu ara sıra bir çare olarak almamalıyız. Bu şekilde din yaralanır. Sadece üzüntüyle ilişkilendirilir ve insanların gözlerine sürekli bir üzüntüyle giydirilir. Dünyanın tıbbı ilaçlarını boşuna denediğinde, kalbin son çaresi olarak aranır. Sağlıklı ve aktif şeylerden, tüm sıradan deneyimlerden, yaşamın büyük bütününden ayrılır. Karanlık yas odasına ve yorgun ve hayal kırıklığına uğramış ruha gönderilir. Ayrıca, dini sadece üzüntü içinde aramak, son sığınak olarak ona uçmak aşırı bir bencilliği savunur. Dünyaya ve kendi iradelerimize hizmet ettik, duyuların hayatını yaşadık ve tutkularımızın emirlerine itaat ettik, bizi tatmin edebildikleri sürece ve şimdi Tanrı'ya dönüyoruz çünkü yalnızca onun bize fayda sağlayabileceğini görüyoruz! Dini, Tanrı'ya sunabileceğimiz hizmet için değil, bize sağlayabileceği iyilik için arıyoruz. Ona bencilce, sadece yardımımız için kurulmuş bir şeymiş gibi sarılırız ve teselli için taleplerimizi ona savururuz, bu talepler hemen cevaplanmazsa, somurtkan ve şüpheci bir şekilde ondan uzaklaşırız. Birçok kişi teselli için dine gelir, ancak ona asla eğitim, kutsallık, itaat için başvurmazlar. Onun ayrıcalıklarını ancak görevlerini yerine getirerek talep edebileceğimizi öğrenelim. Onun açık, teselli edici inancının gözüyle, ancak tüm varlığımızı manevileştirdiğinde ve günlük davranışlarımızda geliştiğinde görebiliriz. Sıkıntı ruhta dini fikirleri açabilir, ancak yalnızca ruhun disipliniyle bu fikirler en yakın hayatımız haline gelene kadar genişler ve alışkanlıkla göksel arkadaşlığın ve aramızdan ayrılanlarla ilişkilerimizi öğrendiğimiz o duyularüstü inanç vizyonunun tadını çıkarırız. Bu inanç almamızı ve beslememizi sağlar. Eğer yaşarsak ona inanırız. Hiçbir sofistikelik onu bizden çalamaz, hiçbir felaket onu teslim etmemize neden olamaz.
Ancak sınav ne kadar keskin olursa güvenimiz o kadar yakın olacaktır. Arkadaşlarımızı "ölü değil, ama
uyuyor" gördüğümüz açık mezarın yanında durarak, şairin samimi sözleriyle sinsi şüpheciliğe ve kasvetli kuşkuya şöyle diyeceğiz,

"Ah! İnancımı çalma,
Ne de alçak bir zihni şüpheye düşürme.
Yeryüzünün avını verebileceği her şeyi yap,
Ama bu göksel armağanı geride bırak.
Umudumuz sadece denizcinin rüyasıdır,
Yüksek rüzgarlar öfke ve kasvetle yükseldiğinde;
Hayatımız, bizi soğuk, karanlık mezara aydınlatan, zayıf ve düzensiz bir ışın;
Yine de, cennetten birinin söylediği gibi,
O kasvetli yolun ötesinde,
Sadık ölülerin
Ebediyen yas tutmayı unuttuğu,
Alaycıyı, kılıcı, zinciri,
Yanan çoraklığı, kara uçurumu karşıla:--
Acının yolundan çekinmem,
Beni o mutluluk dünyasına götüren.

O zaman sus, ey sıkıntılı yürek! Sessiz ol;--
Boş felsefenden vazgeç;--
Yaratıcının isteğini yerine getirmeye çalış,
Ve gökten gelen ışık sana vuracak. 'Yorucu mücadelede seni sevindirecek,
Güçlü adamların soluk soluğa battığı yerde;--
'Yaşamın öğle vakti seni neşelendirecek,
Ve ölümün gecesinde seni kutsayacak."

ÖLÜLERİN SESLERİ

"Ve o, ölü olmasına rağmen onunla konuşur." İbraniler xi. 4.

Bu dünyadaki birliğin çoğu konuşma veya gerçek temasla olmaz,
ve en kutsal etkiler sessizlikte üzerimize düşer. Bir anıt veya sembol
ifade edilemeyen bir anlam iletecektir; ve ölmüş birinin
bir hatırası kelimelerden daha anlamlıdır. İyi ve kutsal bir şahsiyetin varlığı bile bizi saygı ve hayranlığa sürükleyecektir,
ama o çok az şey söyleyip yapabilir. Öyleyse böyle birinin kişisel olmayan bir varlığı vardır; ve o, çok uzakta olsa da, bizimle sohbet eder, bize öğretir ve bizi kışkırtır.
Konuşma organları, ruhun ifadesinin yalnızca bir yöntemidir; ve
en iyi bilgi ses veya tını olmadan alır gelir.
Tanrı'dan hiçbir sesli ifade duymayız, ancak o bize doğanın tüm
formları aracılığıyla konuşur. Mavi, her zaman kemerli gökyüzünde bize kapsamlı ilgisinden ve şefkatli merhametinden bahseder ve "yorulmayan güneş" sürekli ve evrensel iyiliğini ilan eder. Bizi sıkıca saran hava, onun samimi ve her yeri kaplayan ruhunun nefesleridir; ve sınırsız
uzay ve sayısızca parıldayan yıldızlar, onun ihtişamını gösterir ve sonsuzluğu ima eder. Sessiz duanın fışkırması - ruhun en yüce
ruhu - ona o kadar yakın olduğumuzda olur ki, kelimeler araya giremez; ve onun varlığının gücü en çok, doğamızın en derinlerinde, çadırının perdeleri etrafımızda hareketsizce asılı kaldığında hissedilir. Ve tekrar ediyorum, tüm en iyi
birliklerimizde de böyledir. En kutsal dersler sözde değil, yaşamdadır. Bizi en çok çeken erdemler sessizdir. En güzel hayırseverlikler, misyonlarında sessizce ilerler. İki akar, zavallı dul kadının otlarının altındaki manevi zenginliği ortaya koyuyor; merhem kutusu Meryem'in minnettarlığıyla
kokluyor; Mesih'in bakışı Petrus'u tövbeye
azarlıyor; ve imanıyla Habil, ölmüş olmasına rağmen konuşuyor.

Evet, bizden çoktan gitmiş, bir daha geri dönmemiş, yerleri
boş bırakılmış, yüz hatları belirsizce hatırlanmış, bedenleri
toza dönüşmüş ölüler bile bizimle birlik içindedir; ve "ölülerin seslerinden" bahsetmek sadece bir hayal değil. Ve kısa bir konuşmanın geri kalanında dikkatinizi çekmek istediğim konu da budur.

"Ölü olmasına rağmen konuşuyor." Ayrılanların bizim için sesleri var. Bunu örneklendirmek için, ilk olarak, ölülerin geride bıraktıkları eserler aracılığıyla bizimle konuştuklarını ve iletişim kurduklarını belirtmek istiyorum. Deniz adaları, binlerce göçmüş yaşamın inşa edilmiş
kanatları olduğu gibi, dünyanın kendisi de büyük bir yeraltı mezarlığı olduğu gibi, onun yüzeyinde yaşayan ve hareket eden bizler de ölülerin ürünlerini miras alır ve meyvelerinin tadını çıkarırız. Bize düşüncelerimizi etkileyen veya günlük yaşamımızın koşullarıyla karışan her şeyin çok daha büyük bir kısmını miras bıraktılar. Onların çizdiği sokaklarda yürüyoruz. Onların inşa ettiği
evlerde yaşıyoruz. Onların kurduğu gelenekleri uyguluyoruz. Onların yazdığı kitaplardan bilgelik topluyoruz. Deneyimlerinin olgun salkımlarını koparıyoruz. Onların başarılarıyla övünüyoruz. Ve bunlar aracılığıyla bizimle konuşuyorlar. Geride bıraktıkları her düzenek ve etki onların hikayesini anlatıyor ve ölülerin sesidir. Yakın zamanda göçmüş birinin
alışılmış mekanına girdiğimizde ve onun
çalışmalarına baktığımızda bunu daha etkileyici bir şekilde hissediyoruz. Yarıda bırakılmış emek, aceleyle bir kenara atılmış aletler,
onun özen gösterdiği ve son dokunuşunu aldığı malzeme, hepsi
onu ifade eder ve onun varlığıyla canlı görünür. Onlarla, ölmüş olsa da, o, dünkü sözleri gibi bir tazelik ve tonla bize konuşur.
Bu taslak formlar, büyük sanatçının zamanını ve dehasını böylesine tam olarak kullanan o resimdeki
doldurulmamış ana hatlar ne kadar da dokunaklıdır - Belşatsar'ın şöleni!
Tamamlanmamış süreçte, bir fikrin
kavramından gerçekleşmesine geçiş durumunda, sanatçının zihnine daha yakın hale getiriliriz; onun kaynaklarını
ve gizli işleyişini algılarız ve bu nedenle gerçekliğini
tamamlanmış çabadan daha fazla hissederiz. Ve bu, uzun süredir terk edilmiş bir esere bakmaktansa, yeni bırakılmış eseri görmekten etkilenmemizin bir nedenidir. Düzenbaz zihinle gerçek bir birlik
yaşadığımızda, onun varlığını üretiminde daha kolay tanırız; ya da
ayrılışın yakınlığı,
her şeyin ayrılandan bahsettiği ifadeyi artırır. Ölen çocuğun atılmış giysisi,
az önce bir kenara atılmış oyuncak, sanki yeniden
varlığıyla bizi ürkütür. Bir yıl sonra, onu bize hatırlatacaklar, ama
farklı bir etkiyle.

Ama bu kadar etkileyici bir tonla olmasa da, aslında,
çoktan gitmiş olanların ürünleri de bize aynı şekilde seslenir.

Zihinleri orada ifade edilir ve yaşayan bir ses bundan daha fazlasını yapamaz. Hayır, çağdaşlarının sahip olduğundan daha yakın bir bilgiye
kabul ediliyoruz. Arkalarında bıraktıkları eser, hayatlarının toplamıdır - egemen tutkularını ifade eder - belki de gerçek duygularını ortaya koyar. Onlarla birlikte sahneye çıkanların gözünde, bir gösterideymiş gibi yürüyorlardı ve her hayat, yavaş yavaş kendini
açan bir anlatıydı. Ahlaki olanı keşfederiz. O tamamlanmış tarihin sonuçlarını
görürüz. O hayatın niteliğini ve değerini, kalıntıya göre yargılarız.
"Bir peygamberin kendi ülkesinde onuru olmadığı" gibi, kişi kendi zamanında da yanlış anlaşılabilir, hem yersiz bir şekilde küçümsenir hem de yersiz bir şekilde yüceltilir; bu nedenle başka bir çağ, onun biyografisini kendi çağınınkinden daha iyi yazabilir. Eseri, kalıcı sonucu, onun adına, kendisi adına konuştuğundan daha iyi -en azından daha doğru- konuşur. Zengin adamın serveti, - görkemli mülkü, geride bıraktığı altın yığını; - bununla, ölmüş olmasına rağmen, henüz bize konuşmuyor mu? - O muhteşem sonuçla, emek dolu günlerin ve endişeli gecelerin, - beyin terinin ve ruh ızdırabının, - kendisi, temel amaç, ruhunun hayatı değil mi? - ki biz yaşarken ve çalışırken tahmin edebilirdik, ama şimdi, ölümlü varlığının tüm toplamı ve özü olarak kaldığı için, - kullanabileceği başka herhangi bir sesten çok daha vurgulu bir şekilde konuşuyor. - Mermerin, resimli tuvalin, ölümsüz şiirin etkileyici çizgileri; - bununla, Deha, ölmüş olmasına rağmen, yine de konuşuyor. - Bize, kendi zamanına değil, - düşüncesinin zenginliği ve ilhamının ihtişamı istiflenmemiş. Gittiğinde, dudakları sessiz ve kalbi hareketsiz olduğunda, o zaman üzerinde çalıştığı değerli sır ortaya çıkar, ruhun canlı imbikinden, acı dolu günler ve yorucu geceler boyunca işlenmiş, çağdaşlarına ifade edilemeyen duygu, hediye, büyüklük, lirik güç, uzun süre gizlenmiş ve bilinmeyen. Böyle bir ruhun eseriyle iletişim kuran kim, ruhunu heyecanlandıran her dizede, hafızasına sonsuza dek damgasını vuran her harikulade çizgide, ölülerin konuşabildiğini, evet, öldüklerinde en doğru, en vurgulu şekilde konuşan seslere sahip olduklarını hissetmemiştir? Endüstri de asil anıtlarında, değerli meyvelerinde böyle konuşur! Anne Sevgisi de en sert kalpte, sonraki yılların saf ve daha iyi duygusunda titreşen bir akorda böyle konuşur. Vatanseverlik, acılarıyla özgürleşen ve zenginleşen topraklarda böyle konuşur. Şehit de, fedakarlığıyla zafer kazanan hakikatte böyle konuşur. Büyük adam da, hikayeli sayfada parlayan hayatında ve işlerinde böyle konuşur, iyi adam da, geride bıraktığı karakter ve etkide böyle konuşur. Ölülerin sesleri bize, eserlerinden, sonuçlarından gelir ve bunlar etrafımızdadır.

Ancak ikinci olarak, ölülerin bize anılarında ve çağrışımlarında konuştuklarını belirtmek isterim. Sesleri eserlerinde sürekli duyulabiliyorsa,
onlara her zaman kulak vermiyoruz; ayrıca, onları her an canlı bir şekilde önümüze getirecek olan büyük ölüler cemaatine karşı da böyle bir ilgi ve bağlılığımız yok. Ancak o cemaatte, yakından ve sevgiyle tanıdığımız, en büyük sevgimizle beslediğimiz, göğsümüzün dibinde yatanlar var. Ve bunlar bize daha özel ve tuhaf bir şekilde konuşurlar, - aramızdan ayrılanın tüm kişiliğini, her fiziksel ve ruhsal çizgisini bize yansıtan anılarda - geçmişin tüm treni boyunca uzanan ve onun kopmuş bağlarını kalplerimizin etrafına yeniden ören ve sevgilerini hala mevcut kılan
kutsanmış hatırlama saatlerinde. Sonra, sonra, ölü olsalar da, bize konuşurlar. Sesli ifadeye veya canlı varlığa ihtiyacı yoktur, ancak sahneyi ve saati dönüştüren ruh hali bunları sağlar. Mezarda uzun süre uyuyan o yüz, şimdi bize doğru eğilmiş, solgun ve sessiz ama yine de şefkatli, her özelliğin, tonun ve hareketin daha canlı hatırası, ölenleri hayatın ve sağlığın tam coşkusunda tanıdığımız gibi önümüze getiren, üzerimize düşen o yumuşak ve kutsallaştırıcı büyü, tüm düşüncelerimizi şimdiki zamandan çekerek, varlığımızın akışını durduran, onu geri çeviren ve gerçek hayatın selinin yanımızdan akıp geçmesi gibi onu hareketsiz tutan, o ruh transında geçmişin varlıkları gölgelenirken, eski dostlar, eski günler, eski sahneler tekrar eder, tanıdık bakışlar üzerimize doğru eğilir, tanıdık kelimeler kulaklarımızda yankılanır ve biz kapanıp geçmişe dalarız, ta ki gözyaşları gözlerimizden filmi çözene ve gerçek olanın bir şoku bizi hayalimizden uyandırana kadar; tüm bunlar, diyorum ki, ölüleri bizimle iletişim kurmaya zorlar Gerçekten sanki bedensel formda gizemli sessizliklerinin odalarından çıkıp bizimle konuşmaları gerekiyormuş gibi. Ve eğer hayat deneyimlerden oluşuyorsa ve sadece fiziksel ilişkilerden oluşmuyorsa ve eğer sevgi ve birlik bu deneyime aitse, meditasyonda, rüyalarda veya gerçek temasla gerçekleşse bile, o zaman, o hatırlama saatinde, gerçekten de aramızdan ayrılanlarla yaşamışızdır ve aramızdan ayrılanlar geri gelip bizimle yaşamışlardır. Ölmüş olsalar da, bizimle konuşmuşlardır. Ve hafıza bazen ağır bir ruha sebep olsa da, sıklıkla vicdanın aracı olsa da ve bizi cezalandırmak için uyandırsa da, yine de, derinden acıyla karışmış olaylardan nasıl bir tatlılık öğesi çıkarabildiği harikadır. Bir yazar, hasta odasındaki deneyimlerinden birini anlatırken bunu örneklemiştir. Bir
acı saatinde, burada kimse yokken, yatağından ve odasından çıkıp başka bir daireye gitti ve
gündoğumu ve baharın muhteşem manzarasına baktı. "Şu anda bu resmin tadını çıkarmak için çok fazla acı çekiyordum," diyor, "ama yıl sonunda nasıldı? Tüm o saatlerin
acıları yok oldu,--sanki hiç olmamış gibi tamamen yok oldu; pencere perdesinin arkasındaki anlık bakış
beni sonsuza dek bu parlak resmin sahibi yaptı." "İyi ile kötü arasındaki bu geniş fark nereden geliyor," diye soruyor, "? Çünkü
iyilik fikirlerle,--yok edilemez olan
görünmeyen gerçekliklerle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır." Ve bu şekilde verdiği örnek, evrensel bir gerçek yerine bireysel bir kişilik izlenimi taşısa da, yine de, benim uyguladığım durumda, hafızanın acı verici olmaktan çok hoş bir izlenim bıraktığının genel olarak doğru olacağına inanıyorum. En azından, hafızanın içine karışmış o kadar çok hoş şey var ki, hafıza yeteneğini, yani ölüleri geri çağırabileceğimiz ve seslerini duyabileceğimiz bilinci, sahneyi ve saati geçmişe ve ayrılanlara aktararak, yalnızca kaybımızı ve hayal kırıklığımızı ima eden sert gerçeklikleri yumuşatma gücüne sahip olduğumuzu isteyerek kaybetmeyiz. Ve, kavramlarımız giderek daha fazla ruhsal hale geldikçe, gerçeğin dışa ve görünür olana daha az bağımlı olduğunu göreceğiz, bir düşüncede ne kadar yaşam olduğunu, ruhların birleşmelerinin ne kadar gerçek olduğunu öğreneceğiz; ve hafızanın bize ölülerin vizyonunu verdiği saat, bizim tarafımızdan gerçek bir deneyim saati olarak
değerlendirilecek ve bu tür fırsatlar
bizim için daha da değerli hale gelecektir. Hayır, hafızanın bu gücünü isteyerek kaybetmeyiz. "Ölüler asla bir düşüncede veya bir rüyada bana geri dönmesin; meditasyonun durgun saatinde asla önümden kaymasınlar; onları görmeme, duymama izin verme, hatta hayal gücünde bile" demezdik; hiçbirimiz bunu söylemezdik; ve bu nedenle, hafızanın veya çağrışımın hatırlattığı her ne kadar acı verici bir durum olursa olsun, dışarı çıkıp acı bir şekilde ağlamamıza neden olsa bile, ölülerin bu seslerinde bize seslenen kutsal bir haz, hassas bir melankoli vardır; bunları beslemeye ve tekrarlamaya istekliyiz. Gözyaşlarımızı düşerken yumuşak ve kutsallaştırır; kalplerimizi daha saf ve daha iyi hale getirir; onları hayatın çatışması için daha güçlü kılar.

Son olarak, ölülerin bize, yaslı ruhun şımarttığı o dini telkinlerle, o tesellilerle, davetlerle ve umutlarla seslendiğini belirtmek isterim. Bunlarla ilgili meditasyonlarımız, doğal olarak bizi mezarın ötesinde yatan bu manevi gerçekliklere daha da yakınlaştırır ve içimizde ihtiyaç duyduğumuz daha kutsal duyguları doğurur. Bu anıların eğiliminin böyle olduğunu deneyimlemek bize güvence verir. Bizim için yeni bir düşünce düzeni açarlar; bizi en yüce ama en ihmal edilmiş gerçeklerle temasa geçirirler. En katı kalp bile bu etkiyi hisseder. Yasın darbesiyle yumuşar ve bir süreliğine üzerine bir terbiye edici etki düşer ve her zaman ölüleri şefkat ve korkuyla düşünür. Duygularımıza karşı konulamaz bir etkiyle seslenirler; çalkantılı tutkularımızı yumuşak ve kutsal dinginlikleriyle yatıştırırlar; duygusallığımız ve günahımız için manevi ihtişamlarıyla bizi azarlarlar. Gittiler ama sessiz değiller. Ölmüş olsalar da bizimle konuşurlar. Bizimle olan iletişimleri tatlı ve kutsallaştırıcıdır. Onlar da uyarı sözcükleri söylerler ve bize örnek olmanın sessiz

belagatiyle konuşurlar. Bununla hayatlarında iyi olan her şeyi, hatırlanması değerli olan her şeyi taklit etmemizi isterler. Bununla da bize dünyadan hızla göçüp gittiğimizi ve onların
sayısına katılmak için acele ettiğimizi söylerler. Kısa bir süre önce, onlar da bizim gibiydiler;--biraz

bundan sonra, biz de onlar gibi olacağız. Onlarınki gibi bizim işimiz de bizim için

konuşmak üzere geride bırakılacak. O zaman, yaptığımız işi düşünmemiz ne kadar da önemli! Burada hiçbir şeyin kalıcı olmadığına dair bize güvence verirler. Sevgimizi
dünyaya bağlamamamızı isterler. Uzun bir alay halinde yanımızdan geçerler,

sevgilerini ve nefretlerini, çıkarlarını ve kaygılarını, işlerini ve düzenlerini anlatan ciddi seslerle;--hepsi şimdi terk edilmiş ve geçmiş, mezarlarının üzerinde uçuşan toz kadar
değersiz. Onlara ait olan her şeyin, her anıtın üzerinde, hüzünlü bir bulanıklık ve sessizlik var. Yaşayanların birlikteliklerinden giderek uzaklaşıyorlar. Yaşamın yeni dalgaları, yaşadıkları şehirlerden geçiyor ve trafiğin aşınmış kaldırımlarında başka ayaklar meşgul. Onların güzel emekleri veya görkemli ihtişamları unutuluyor. Kimse ağlamıyor veya umursamıyor. Kaygılı anıtlarına kulak verilmiyor. Gençliklerinin yoldaşları onlara geri döndü. Onları neredeyse hiç hatırlamayan gençler, başka bir nesle yol veriyor. Onları tanıyan yerler artık onları tanımıyor. "Bu, bu," diye vaaz veriyor ciddi sesleri bize, "dünyanın değişkenliği ve onun arayışlarının boşluğu!" Bizi en asil sonu, tükenmeyen hazineyi aramaya teşvik ediyorlar. Bize umudumuzu ve huzurumuzu, tek sürekli sevincimizi, bu değişkenlik ve çürümenin ortasında tek başına kalıcı olan Tanrı'da bulmamızı emrediyorlar!

Peki, o zaman ölülerin seslerini dinlemek bize düşer. Bunu yaparak, hem yaşam hem de ölüm için daha uygun hale geliriz. O dinleyici kitlesinden, ölümlü durumumuzun çeşitli disiplinlerine arınmış ve güçlenmiş olarak geçeriz. Ölülerin bize çok yakın olduğunu ve onlarla olan iletişimimizin çok yakın olabileceğini bilerek kalmaya razıyız. Geride bıraktıklarımızdan çok fazla ayrılmayacağımızı görerek gitmeye razıyız. Tanrı dilediği sürece kendi kaderimizde çalışacağız ve bizi çağırdığında sakin bir şekilde ayrılacağız. Gümüş kordon çözüldüğünde ve altın bağ koptuğunda, eylem çarkı hayatımızın tükenmiş sarnıcında durduğunda, ölmekte olan Hristiyanın yüzünü bu kadar güzel yapan ve ölümün korkunç sessizliğini huzurlu bir uykuya dönüştüren o inancın ışığında uzanalım; günahsız ve gözyaşısız topraklarda daha kutsal ve daha görünür bir birliğe yükselelim; ölüler bu hayatta olduğundan daha yakın olacaklar; gölgenin veya şüphenin araya girmeyeceği bir yerde.

GİZEM VE İNANÇ

"Çünkü imanla yürürüz, görerek değil." II Korintliler ayet 7.

Bu hayatın gizemle dolu olduğuna ve attığımız her adımda bizden iman talep ettiğine bizi ikna etmek için sadece ortak deneyime ve ondan da çok azına ihtiyaç vardır. Çünkü attığımız her adımda tam anlamıyla imanla yürürüz; Yaptığımız her işte, gözle görülmeyen, henüz kanıtlanmamış bir şeye güvenmeliyiz. Şüphecilik nihai sonuçlarına ulaştığında her şeyin olumsuzlanmasıdır. Tüm bilgi konularını kapatır ve bizi pratik hayata bağlayan her bağı koparır. Bir şeye inanmalıyız, aksi takdirde hiçbir
vaatte bulunmayız; hiçbir şeyi varsayamayız. Geçmişin deneyiminde geleceğe dair bir rehberimiz olduğu söylenebilir; ama sonra, deneyime inanmamalı mıyız? "Dün o etkiyi üreten bu neden, bugün veya yarın benzer bir etki üretecek mi?" dediğimizde henüz kanıtlanmamış bir şeye güvenmiyor muyuz? O etkiyi üreteceğini nasıl biliyoruz - kesin olarak biliyoruz ve bilgimizin temelleri nelerdir? Bu övünen "neden ve sonuç", bu "deneyim", gelecekte bir an için ona güvenmeye ne hakkımız var? O an için hiçbir şey göstermedi;--şimdilik ve sadece şimdilik gösterdi; ve bizim
bunu tekrar yapacağına dair güvenimiz inançtır, görüş değil--neden ve sonuca inanç, deneyime inanç, ama sonuçta inanç. Filozof Hume, şu anda alınan pozisyonları örneklendirdi. "Geçmiş deneyime gelince," diyor, "sadece o kesin nesneler ve onun bilgisine giren o kesin zaman dilimi hakkında doğrudan ve kesin bilgi verilmesine izin verilebilir; ancak bu deneyimin neden gelecek zamanlara ve bildiğimiz kadarıyla sadece görünüşte benzer olabilecek diğer nesnelere genişletilmesi gerekiyor; ısrar edeceğim ana soru budur. Eskiden yediğim ekmek beni besliyordu; yani, bu tür duyusal niteliklere sahip bir beden, o zamanlar, bu tür gizli güçlerle donatılmıştı; ancak bundan, başka bir ekmeğin beni başka bir zamanda da beslemesi ve benzer duyusal niteliklere benzer gizli güçlerin eşlik etmesi gerektiği sonucu çıkar mı? Sonuç hiçbir şekilde gerekli görünmüyor." Ve yine de ekmeğimizi, şüphe veya korku duymadan, her gün yiyoruz. Tahılı ekiyoruz ve buğdayı biçiyoruz, ancak tüm iş inançla yapılıyor ve tüm süreç gizemle dolu. Altın tohumun o saçılmasında, göremediğimiz unsurlarda, kontrol edemediğimiz hayırseverliklerde, gücümüzün ötesinde olan sonuçlarda ve büyümeleri ve gelişmeleri bilgeliğimizi aşan hayretle dolu olanlarda ne kadar güven ifade edilir. İnancı terk edin; sadece gösterilmiş ve bilinen şeylere göre hareket edeceğimizi söyleyin, sadece görüş mesafesi kadar yürüyeceğimizi söyleyin ve şimdiki zamanı gelecekten tamamen ayırın ve pratik yaşamın tüm mekanizmasını durdurun.

Ancak olaylara daha geniş bir açıdan bakarsak ve içinde yaşadığımız bu maddi evreni düşünürsek, gizemin büyük gerçeği ve inanç ihtiyacı daha büyük ve daha etkileyici bir öğreti tarafından bize dayatılacaktır.
Doğa hakkında ne kadar çok şey öğrenirsek, bu gerçek bize o kadar net bir şekilde ortaya çıkar: Düşündüğümüzden daha az şey biliyoruz; olumlu olarak daha çok şey biliyoruz, ancak nispeten daha az şey biliyoruz, çünkü ilerledikçe doğa daha geniş ve daha geniş ilişkilere doğru uzandı. Dün bizim için bilinmeyen bölüm bugün keşfediliyor. Dün, keşfedilecek tek şeyin bu olduğunu düşünüyorduk, ancak bizi bu bölümden geçiren araştırma meşalesi, daha önce görmediğimiz yeni bölgelerde parlıyor. Bir mumla devasa bir mağaraya giren biri gibi,
şu anda küçük bir daire belirginleşiyor, önündeki gölgeler kayboluyor,
ve tanımlanmamış biçimler belirginleşiyor, sona yaklaştığını düşünüyor,
işte! Kayanın katı bir sınırı gibi görünen şey çözülüyor ve karanlığın derinliklerine doğru
süzülüyor, yol muazzam bir boşluğa açılıyor, yeni gizem biçimleri başlıyor ve daha önce bilmediği çok şeyi öğreniyor,
sonuna yakın olmak yerine, sadece eşiğin üzerinde. Bununla, olumlu bir bilgimiz olmadığını veya bilgimizin artmadığını ima etmek istemiyoruz. Her yeni keşifle birlikte, olumlu bir şekilde daha fazla şey öğreniyoruz. Ancak yeni keşif, daha çok şeyin
bilinmesi gerektiği gerçeğini ortaya koyuyor; yeni bölgeler açıyor, daha önce şüphelenmediğimiz yeni ilişkileri açığa çıkarıyor.

Küçük bir ipliği biraz takip ediyoruz ve onu sağlam tutuyoruz, ancak bu başka bir bağla bağlantılı ve bu üçüncü bir bağa ayrılıyor; ve
konuyu tüketmek yerine, kendimizi daha yeni açtığımız sonsuz bir dizinin, muazzam bir ilişkinin kökünde buluyoruz; ve yine de sahip olduğumuz şey pozitif bilgi, stokumuza eklenen bir şey. Bilinenlerin çemberi pozitif olarak genişledi,
ama bilinmeyenlerin ufku da genişledi ve bir süre önce bize göründüğü gibi şimdi katı ve nihai bir sınır olmak yerine, sadece eterik bir duvar, sadece bizim için göreceli bir sınır ve arkasında sonsuz derinlikler ve gizem var. Günümüzdeki bilimsel bilgimiz bu büyük sonuca ulaşıyor - doğa sisteminin sadece düz, ölü bir maddilik, birkaç mekanik yasa, birkaç katı form olduğu aldatmacasını ortadan kaldırıyor. Bunların sadece kabuklar, incelikli, geniş kapsamlı ajansların kudretli güçlerinin dış giysileri olduğunu ve bayat ve tükenmiş görünen en yaygın, günlük gerçeklerin sonsuz bir anlamla aydınlandığını ve sonsuz bir yaşamın çiçekleri olduğunu gösterir.

Keşif çemberimiz ne kadar genişlerse, hayretimiz de o kadar genişler; sonuçlarımız ne kadar
şaşırtıcıysa, sorularımız o kadar
karmaşıktır. Evreni
tüketmedik;--gerçek hayatına bir kulaç bile
inmeden, orantı ve ilişkilerin uyumunu görmeye yeni başladık. Bir kristalin atışında işleyen ve bir yıldızın itaatini bağlayan; kuzey Aurora'sında
parıldayan ve çekimiyle birleşmiş evreni birbirine bağlayan o güç nasıl ve nedir; Görünmeyen kuvvetleriyle, her yerdeki yargı yetkisiyle, küçük pusulayı kuzeye doğru tutar, bulutsuda ve çiçekte çiçek açar, yeryüzünün giysisini ve cennetin örtüsünü örer, şimşekle dışarı fırlar, gezegenlerin sakin hareketini döndürür ve gizemli bir şekilde tüm hareket ve tüm yaşamı yönetir? Ve yaşam nedir ve ölüm nedir ve dokunduğumuz, deneyimlediğimiz ve her şeyini bildiğimizi düşündüğümüz
binlerce şey nedir? Ah! Bilim, doğa üzerimize açıldıkça, gizem üstüne gizem buluyoruz ve insan ruhuna inanç, yüksek, evet, ruhsal gerçekliklere inanç talebi; ve bizi ölüme ve duyuya
kapatacak olan, tüm ruhu ve tüm mucizeleri inkar eden bu materyalizm, bir kristal küre gibi paramparça oluyor ve ruh geniş yörüngelere ve sonsuz
dönüşümlere, yaşama, ışığa ve güce doğru
alıyor, bunlar sonsuzluktan, Tanrı'dan!

Böylece ölçek, duyusal şeylerden ruhsal şeylere, doğaya olan inançtan Vahiy inancına, LaPlace inancından Pavlus inancına yükselmemiz için hazırlanmıştır. Doğayı inceleyen hiç kimse, çıplak gözle göremediği gerçekleri açığa çıkardığı için, kavrayamadığı şeylerden bahsettiği için Hristiyanlığı reddetmeyecektir. Yeşil bir bıçağın atılmasını düşünen hiç kimse, mucizelerini dogmatik olarak inkar etmeyecektir. Doğal dünyada her şeye nüfuz eden akıllı bilgeliği bulan hiç kimse, İsa Mesih'te mükemmel sevginin bir vahiyini keşfettiğine şaşırmaz. "Görerek değil, imanla yürürüz," demişti Pavlus. Her Hıristiyan böyle der; ve bu her şeyden daha mantıklı olanıdır. Görebildiğimizden daha yüksek ve daha büyük bir şeye, bu dar sahnenin üstünde bir şeye, bu şimdiki yaşamın ötesinde bir şeye, zamana veya duyuya ait olmayan gerçekliklere inanç; şu ana kadar ele aldığımız her şeyden, bu inancın en mantıklı, en doğal olduğunu iddia ediyoruz. Tanrı, ruh, ölümsüzlük, bildiklerimizle tutarsız olmak yerine, en meşru şekilde çıkardığımız şeylerdir; tüm duyusal bilgimizi sınırlayan gizem perdesinin ardında titreyen ışıktan bekleyebileceğimiz şeylerdir. İnanıyoruz, en gerçek şüpheci bile gizem perdesinin ardında bir şeye inanır; ve inancını, daha önce gösterildiği gibi, bizi pratik hayata bağlayan her siniri kesmeden ve dışsal doğadan konuşan her öneriyi boğmadan, görünmeyen ve kavranamayan şeye bağlandığı için de geri çekemez. Eğer bir Tanrı'ya, Mesih'e veya ölümsüzlüğe inanmıyorsa, başkalarıyla alay etmesin çünkü onlar imanla yürüyorlar ve görerek değil; çünkü o da bunu yapmalıdır, inancı bu kadar yüce gerçeklere, bu kadar ruhsal gerçekliklere olmasa bile.

Hristiyan'ın inancı Sonsuz bir Baba ve ölümsüz bir yaşamdır ve bunları göremese de, onlarla maddi temas kuramasa da, bunların tüm gerçekliklerin en büyüğü olduğuna inanır ve bunları inançla, görme kadar meşru bir ortamla görür. Bunlar gizemlerdir,
ama her şey bir gizem içerir; ondan her günün, her saatin olaylarının ondan talep ettiği şeyi talep ederler --inanç. Ancak şunu anlayalım ki,
inanç, zihinlerimizi mantıksız ve tutarsız olana teslim etmek değildir. Bu terimler gizemli ve anlaşılmaz olanla
karıştırılmamalıdır. Dünyanın hareket etmesi ve yine de
durması, inanç gerektiren bir önerme değildir. Aynı anda hem hareket edip hem de duramayacağını söylemek aklın yetkisindedir. Bu bir tutarsızlıktır. Fakat dünyanın ekseninde nasıl hareket ettiği,
onu hareket ettiren yasanın ne olduğu, bir anlaşılmazlıktır.
Anlaşılmazlık bir şeydir, bir tutarsızlık başka bir şeydir.
Biri aklımızla çelişir, diğeri onun ötesindedir.
Aklımızla
çatışan şeye inanamayız, ama onun ötesinde olana her gün inanırız; çünkü kelimenin tam anlamıyla imanla yürürüz
ve görerek değil.

O halde, Tanrı'nın, ölümsüzlüğün ve İsa tarafından vahyedilen o yüce hakikatlerin
tutarsız olduğunu kim söyleyebilir? En yüksek akla uymuyorlar mı? En derin sezgilerimiz bu vahiylerin doğru olmasını talep etmiyor mu? Doğanıza danışın, kendi kalbinizi inceleyin, ne olduğunuzu, ne istediğinizi, ne hissettiğinizi, derinden istediğinizi, keskin bir şekilde hissettiğinizi düşünün
ve sonra bir Tanrı, bir Baba ve ölümsüz bir yaşamın Vahiyinin sizi başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar tatmin edip etmediğini söyleyin. Onları alın ve kasvetli ve bunaltıcı bir boşluk olmaz mıydı? Ve Tanrı'yı ​​görmediğiniz için, ölümsüzlüğü fark etmediğiniz için, onlar şu anki görüşünüzün ötesine ulaştığı için, mezar sizi içine kapattığı için, onlar yüksek ve aşkın gerçekler olduğu için onları reddedecek misiniz? Bunu yapın ve sadece görerek yürümeye çalışın. Sevgi dolu o doğanızla, kapasite olarak sınırsız o zekanızla, görünüşe göre elementlerin bir çocuğu, fiziksel doğanın bir şeyi, tozdan doğmuş ve ona geri dönen birisiniz. Yıldızların ötesine uzanan arzularla, bu hayatta henüz tomurcuklanmaya başlayan yeteneklerle, kanayan dalları ölenin etrafına yapışan sevgilerle, ölümle güreşir ve mezara, "Ölüleri bırak! Onlar senin değil, benim; sonsuza dek benim olmaları gerektiğini hissediyorum," derler, tüm bu arzularla, kapasitelerle, sevgilerle, sadece görmenin sana yardım ettiği ölçüde, mezarlar ve çürüme arasında, altmış yıldan, vadinin toprak parçalarından, ufalanan kemiklerden ve eriyen tozdan daha kalıcı, daha iyi hiçbir şey olmadan yürürsün! Çünkü Tanrı ve ölümsüzlük gizemli, anlaşılmazdır, onları reddedip sadece görerek mi yürürsün? İnsan sevgisinin en mütevazı dışa vurumu senin şüpheciliğini azarlar; insan zekasının en dar derecesi tüm bunların ötesinde kehanetlerde bulunur; en karanlık kalp,
sonsuz yaşamın o kıvılcımıyla, tüm şehvetlerinin altında hareket eden ve daha iyi, daha kalıcı şeyler için konuşan özlem, seni azarlayan; ve insanın ahlaki doğasında, kalbinde ve zihninde,
sadece Tanrı ve ölümsüzlük tarafından tatmin edilebilen,
sadece açıklanabilen bir şey vardır. O halde, yalnızca onlar akılcıdır, yalnızca onlar kapsamlı bir görüşe sahiptir, imanla yürüyenler, görerek değil.

O halde gizem ve iman; bunlar hakkında söylediklerimiz yalnızca şüpheci için değil, imanı olan ama onu
tam olarak haklı çıkaramayan ve doğrulayamayan, veya bunun ağır bir yük altında sendelediğini hisseden, veya bağlı olduğu hakikatlerin büyüklüğü karşısında ezilen veya bir tür yarı şüpheyle bu şeylerin
görülmesini ve hissedilmesini isteyen Hristiyan için olsun. Onlar büyüktür, anlaşılmaz derecede büyüktür;
ama bu yüzden doğru değiller mi? Yüreğinizin derinlikleri size bunların doğru olduğunu söylemiyor mu? Mesih'in Vahiy'i ruhunuza
girmiyor ve onu beslemiyor, tatmin etmiyor mu, başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi, sıcak, şefkatli bir güçle, size gerçeğini bildirmiyor mu?

Sırlar her yanımızdadır, ancak inanç onların ötesinde ve etrafında ışık görür. Son zamanlarda ölüleri dinlenme yerlerine mi yatırdınız? O zaman, o boşluk hissi, o kasvetli kayıp hissi, dışarıdaki ıssız odalardan, içerideki kalbin ıssız odalarından bakarken üzerinize hücum eder. Ama uyuyanların yattığı tozun içinden yaz çiçeklerini
çağıran ve yataklarını saran karlarda, muhteşem baharın tohumlarını
besleyen O, doğadaki bu güzel gizemi
işleyen O, mezardan hayatı geri getirmeyecek mi, karanlıktan ışığı
çıkartmayacak mı? Bu gerçekten büyük bir gizemdir; ama içimizdeki her şey
ona makul olarak yanıt verir; ve inancımızı talep etse de,
bu sınırlı ve değişen dünyada, kim, kim sadece görerek yürüyebilir?

E. H. Chapin'in The Crown of Thorns adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CROWN OF THORNS ***

***** This file should be named 1959.txt or 1959.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/5/1959/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
