*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Third Violet
Yazar: Stephen Crane
Yayın Tarihi: October 20, 2006  [eBook #19593]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19593
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Third Violet, by Stephen Crane


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Third Violet


Author: Stephen Crane



Release Date: October 20, 2006  [eBook #19593]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THIRD VIOLET***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Blenkinship ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin, sayfa görüntülerinden
cömertçe Internet Archive/American Libraries tarafından
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir:
Internet Archive/American Libraries. Bkz.
http://www.archive.org/details/thirdviolet00cranarch

THE THIRD VIOLET

by

STEPHEN CRANE

The Red Badge of Courage,
The Little Regiment ve Maggie'nin yazarı

New York
D. Appleton and Company
1897

Telif hakkı, 1897,
D. Appleton and Company tarafından.
Telif hakkı, 1896, Stephen Crane tarafından.

THE THIRD VIOLET.

BÖLÜM I.

Motor eğimli, kıvrımlı vadide kükredi. Gri kayalıklar ve
dik yamaçlara ustaca tutturulmuş köklere sahip ağaçlar,
kara canavarın mücadelesine baktı.

Tren sonunda yolcularını serbest bıraktığında, kaçan mahkumların
coşkusu ile dışarı fırladılar. Küçük dağ istasyonunun platformunda büyük bir telaş başladı.
Köyden gelen aylaklar ve filozoflar,
şehirden gelen insanların gönderilerini incelemek için oradaydılar.
Sonuncular, paketler ve çocuklarla dolu olarak,
sürüşçülere doğru akın ettiler.
Sürüşçüler, şehirden gelen insanlara doğru akın ettiler.

Elbise kutusu, boya kutusu ve şövalesiyle seyyar satıcı,
vagonun basamaklarından beceriksizce
aşağı tırmandı. Şövale kontrolsüzce sallandı ve
geriye doğru dikkatlice inen küçük bir çocuğun
başına çarptı. "Merhaba, küçük adam," dedi Hawker, "acıdı mı?" Çocuk sessizce ve aniden ilgiyle ona baktı, sanki Hawker dikkatini bir olguya çekmiş gibi. Genç ressam, küçük çocuğun muayenesini bitirmesini nazikçe bekliyordu, ama arkasındaki bir ses, "Roger, aşağı in!" diye bağırdı. Bir dadı, küçük bir kızı, muhtemelen sehpanın diğer ucuyla çarpacağı yere götürüyordu. Çocuk dikkatli inişine devam etti.

Sahne makinistleri bir araya geldiklerinde o kadar büyük bir gürültü yaptılar ki,
bireyler olarak kimlikleri kayboldu. Çok önemli bir tavırla, çok meşgul olmaktan gurur duyan bir adam gibi, trenin bagaj görevlisi, platformdaki diğer çalışanlara bagajlarını
vuruyordu. Kalabalığın arasında dolaşan Hawker, omzunun yakınında bir sesin, "Hemlock Inn'in sahnesinin nerede olduğunu biliyor musun?" dediğini duydu. Hawker döndü ve genç bir kadının ona baktığını gördü. Bir şaşkınlık dalgası saçlarına doğru döndü ve
gözlerini hızla çevirdi, çünkü onun ona baktığını düşünmesinden korkuyordu. "Evet, kesinlikle, sanırım onu ​​bulabilirim." dedi. Aynı anda kendi kendine ağlıyordu: "Ama onu resmetmek istemez miydim! Ne bir bakış--ah, cinayet! Gözlerindeki----mesafe!"

Bir sürücüden diğerine sertçe geçti. Hemlock Inn için o inatçı sahne
hemen görünmeliydi. Sonunda ona umutla
sırıtan bir adam gördü. "Ah," dedi Hawker, "Hemlock Inn için sahneyi sen mi kullanıyorsun?" Adam itiraf etti. Hawker, "İşte sahne." dedi. Genç kadın gülümsedi.

Sürücü Hawker'ı ve bagajını aracın en ucuna kadar
soktu. Orada oturdu, öne doğru eğildi, böylece gözleri sahnenin diğer ucundaki ışık çerçevesine kızın ilk gelişini görecekti. Şu anda orada belirdi. Küçük çocuğu, küçük kızı, dadıyı ve hemen iki çocuğun annesi olarak tanınacak olan başka bir genç kadını getiriyordu. Kız, zafer dolu küçük bir hareketle sahneyi işaret etti. Hepsi büyük, örtülü araçta rahatsız bir şekilde oturduklarında, küçük çocuk Hawker'a tanıma bakışı attı. "O zaman canım yandı ama şimdi iyi," diye neşeyle bildirdi.

"Öyle mi?" diye cevapladı Hawker. "Üzgünüm."

"Ah, pek aldırmadım," diye devam etti küçük çocuk, uzun, kırmızı deri taytını cesurca ileri geri sallayarak. "Neyse, canım yandığında ağlamam." Yumuşak dudakları savunmacı bir şekilde sabitlenen minik kız kardeşine anlamlı bir bakış attı. Sürücü koltuğuna oturdu ve sahnenin karanlığında grubu inceledikten sonra atlarına cıvıldadı. Yavaş ve düşünceli bir şekilde koşmaya başladılar. Aracın arkasından toz sızıyordu. Önlerinde, akşam havasında yeşil tepeler durgun ve dingindi. Altın bir ışık huzmesi onlara yanlamasına çarptı ve gökyüzünde güneşin battığına dair limon ve pembe bilgiler vardı. Sürücü yol boyunca birçok insan tanıyordu ve zaman zaman onlarla bağırarak sohbet ediyordu.

İki çocuk Hawker'ın karşısındaydı. Koltuklarına çok düzgün bir şekilde musilajlanmış şekilde oturdular, ancak büyük gözleri her zaman Hawker'ın üzerindeydi ve onu sakin bir şekilde değerlendiriyordu.

"Kırsalda olmak hoşuna gidiyor mu? Evet," dedi çocuk.

"Çok hoşuma gidiyor," diye cevapladı Hawker.

"Balığa, avlanmaya ve her şeye gideceğim. Belki bir
ayı vururum."

"Umarım gidersin."

"Hiç ayı vurdun mu?"

"Hayır."

"Ben de vurmadım ama belki vururum. Bay Hollanden, etrafta bir tane arayacağını söyledi. Benim yaşadığım yerde----"

"Roger," diye sözünü kesti anne Hawker'ın yanındaki koltuğundan, "belki de
herkes senin konuşmanla ilgilenmiyordur." Çocuk bu kesintiden
utanmış gibiydi, çünkü Hawker'a özür dilercesine bakarak sessizce arkasına yaslandı. Şu anda sahne tepelere tırmanmaya başladı ve
iki çocuk dadıya çarpma korkusuyla minderlere tutunmak zorunda kaldı.

Kader öyle ayarlamıştı ki Hawker kızı gözlerinde mesafeyle
gözlemleyemezdi ama öne eğilip ona ilgisini
fark etti. Gizlice ve dindar olmayan bir şekilde
koltuğunda kıpırdandı ve sarsılan sahne yolcularını bir o yana bir bu yana savururken, bir yanağın, bir kolun veya bir omzun kısa bakışlarını elde etti.

Sürücünün yolcularına karşı konuşma tonu da bir bağırıştı. "Tren
bu gece bir saat gecikti," dedi, içeriye hitap ederek. "Hana varmamız
saat dokuzu bulur ve yolculuk
çok karanlık olur."

Hawker düzgünce bekledi, ama sonunda, "Olacak mı?" dedi.

"Evet. Ay yok." Hawker'a dönüp, "Sen yaşlı Jim
Hawker'ın oğlusun, değil mi?" diye kükredi.

"Evet."

"Sanırım seni daha önce görmüştüm. Şimdi şehirde yaşıyorsun, değil mi?"

"Evet."

"Kavşakta inmek ister misin?"

"Evet."

"Yazın kapıda biraz kalmak için mi geldin?"

"Evet."

"Kavşakta inersen sadece çeyrek dolar alırsın. Onlara elli sent
alırsın ama ben yaşlı adamı duyuyorum. Hiçbir işe yaramaz. Altınlarını al,
yürüyüp elli sent koyarlar." Evet. Sadece çeyrek dolar."

Gölgelerde Hawker'ın ifadesi suikastçı gibi görünüyordu. Sahneye gizlice
baktı. Görünüşe göre çocukların annesiyle derin bir sohbete dalmıştı.

BÖLÜM II.

Hawker eski kapıyı ittiğinde, kırık bir menteşe yüzünden durakladı. Bir köpek yüksek sesle havladı ve çimenlerin üzerinden baş aşağı geldi.

"Merhaba, Stanley, ihtiyar!" diye bağırdı Hawker. Savaşma şevki köpeğin
anında vuruldu ve havlaması bir zevk
gırtlak sesiyle yutuldu. Büyük turuncu ve beyaz bir setterdi ve kısmen vücudunu fantastik bir eğriye
bükerek ve sonra başı ve kuyruğu birbirine çok yakın olacak şekilde yerde dans ederek duygularını ifade etti.
Sevincini sesli olarak tarif etmek için çılgınca bir girişimde bulunarak küçük hıçkırıklara
boş verdi. "Eh, o korkunç bir köpekti," dedi Hawker ve setter,
bunalmış bir şekilde, kendini harikulade bir şekilde kıvırdı.

Mutfakta ışıklar vardı ve köpeğin ilk havlamasında
kapı ardına kadar açılmıştı. Hawker, iki kız kardeşinin gözlerini siper edip sarı dereye baktığını gördü. Hemen sonra, "İşte
burada!" diye bağırdılar. Kendilerini dışarı ve onun üzerine attılar. "Neden, Will! Neden, Will!" diye soludular.

"Seni gördüğümüze çok sevindik!" Boşalma ve cevapsız sorgulama girdabında, elbise kutusunu, boya kutusunu, sehpayı kavradılar ve onu eve doğru sürüklediler.

Yaşlı annesini masanın yanındaki sallanan sandalyede otururken gördü.
Kağıdını bir kenara koymuştu ve karanlığı tararken gözlüklerini düzeltiyordu. "Merhaba, anne!" diye bağırdı Hawker içeri girdiğinde. Gözleri
parlaktı. Yaşlı anne kollarını boynuna uzattı. Yumuşak
ve yarı anlaşılır kelimeler mırıldandı. Bu arada köpek birinden diğerine
kıvranıyordu. Sevincini ifade etmek için ağzını yukarı kaldırdı. Her zaman
bu karşılama töreninde başlıca bir rol aldığına ve herkesin ona kulak verdiğine tamamen ikna olmuştu.

Kendine gelir gelmez yaşlı anne "Akşam yemeğini yedin mi?" diye sordu. Kızlar ona cümleler
söylediler. "Pa ahırda, Will. Seni bu kadar geç
getiren ne? Sahneyi görüp göremediğine bakmak için belki kavşağa
gideceğini söyledi. Belki de gitmiştir. Seni bu kadar geç
getiren ne? Ve, oh, yeni bir araba aldık!"

Yaşlı anne endişeyle tekrarladı, "Akşam yemeğini yedin mi?"

"Hayır," dedi Hawker, "ama----"

Üç kadın ayağa fırladı. "Pekala, hemen sana bir şeyler
alacağız." Mutfakta telaşla koşturuyorlardı ve ara sıra
mahzene dalıyorlardı. Mutlu seslerle birbirlerine sesleniyorlardı.

Kapıdan ahıra doğru uzanan taşların üzerinde ayak sesleri duyuldu ve karanlıktan bir haykırış geldi. "Eh, William, yine evdesin,
hey?" Hawker'ın gri saçlı babası neşeyle odaya girdi. "Belki
kaybolduğunu düşündüm. Seni avlamaya geliyordum," dedi,
ellerini sıkmış bir şekilde dururken sırıtarak. "Seni bu kadar geciktiren ne?"

Hawker akşam yemeğiyle yüzleşirken aile etrafına oturdu ve onu parlayan gözlerle
dikkatle inceledi. Kız kardeşleri kravatını fark ettiler ve bununla ilgili bazı
sorular sordular. Annesi, konserve kirazlardan önemli miktarda
yediğinden emin olmak için onu izliyordu. "Küçükken onlara çok düşkündü," dedi.

"Ah, Will," diye haykırdı küçük kız kardeş, "Lil' Johnson'ı hatırlıyor musun? Evet? Evli. Geçen Haziran'da evlendi."

"Çocuğun odası hazır mı, anne?" diye sordu baba.

"Bu sabah ayarladık," dedi.

"Peki Jeff Decker'ı hatırlıyor musun?" diye bağırdı abla. "Eh, o
öldü. Evet. Boğuldu, turna balığı avlıyor--zavallı adam!"

"Peki, nasılsın, William?" diye sordu baba. "Çok
resim satıyor musun?"

"Ara sıra."

"Perkinson'ın Mayıs sayısında çizimlerini gördüm." Yaşlı adam bir an durakladı ve sonra oldukça zayıf bir şekilde, "Oldukça iyi." diye ekledi.

"Buradaki her şey nasıl?"

"Ah, hemen hemen aynısı -- hemen hemen aynısı. Tay geçen hafta benimle kaçtı, ama hiçbir şeyini kırmadı. Korkmuştum, çünkü yeni arabam vardı -- yeni bir araba aldık -- ama hiçbir şeyini kırmadı. Sonbaharda öküzleri satacağım; onları kışlatmak istemiyorum. Ve sonra
ilkbaharda iyi bir at takımı alacağım. Arkadaki beş dönümlük araziyi John Westfall'a kiraladım. Sadece bir kiralık elemanla idare edebileceğimden fazlasına sahiptim. Zamanlar biraz düzeliyor, ama çok değil -- çok değil."

"Ve yeni bir okul öğretmenimiz var," dedi kızlardan biri.

"Will, yeni sallanan sandalyemi hiç fark etmedin," dedi yaşlı anne işaret ederek. "Onu senin göreceğini düşündüğüm yere koydum ve sen hiç fark etmedin. Güzel değil mi? Babam doğum günüm için Monticello'dan aldı. İlk önce fark edeceğini düşündüm."

Hawker gece için emekli olduğunda, bir pencere pervazını kaldırdı ve
pencerenin kenarına oturup sigara içti. Ormanın ve tarlaların kokusu burnuna tatlı bir şekilde geldi. Cırcır böcekleri gecenin ilahisini söylüyorlardı.
Dağın kara kaşında, Hemlock Inn'in yerini işaretleyen iki uzun sıra parlayan nokta görebiliyordu.

BÖLÜM III.

Hawker'ın Hollanden adında bir yazar arkadaşı vardı. Hollanden New York'ta yaz tatilini Hemlock Inn'de geçirmeye karar verdiğini duyurmuştu. "Dünyanın ilerlemesini
sevmiyorum," demişti; "Bir süreliğine Sullivan County'e gideceğim."

Sabahleyin Hawker boyama ekipmanlarını aldı ve tarlada manevra yaptıktan sonra hana doğru gitmek istemediğini kendisine kanıtladıktan sonra oraya doğru yürüdü. Saat daha dokuzdu ve Hollanden'ı on birden önce göremeyeceğini biliyordu, çünkü Hollanden'ın bir gün doğumu ve erken bir sabah olduğunu ancak söylentiler aracılığıyla biliyordu. Hawker, ağaçların zeytin gölgeleri oluşturduğu ve Çin mavisi bir gökyüzü ve çeşitli küçük beyaz bulutların
üzerinde asılı olduğu canlı sarı anız tarlalarının önünde kamp kurdu. Yüzeysel bir şekilde bununla uğraştı. Bir
seyirci muhtemelen Hemlock Inn'in kırmızı verandalarının parladığı tepedeki çamları çizdiğine inanırdı.

Sonunda, beyaz flanel bir genç adam manzaraya girdi. Hawker
bir fırça salladı. "Merhaba, Hollie, renk şemasından çık!"

Bu haykırış üzerine beyaz flanel genç adam endişeyle ayaklarına baktı. Sonunda sırıtarak öne çıktı. "Aman, merhaba, Hawker,
ihtiyar! Seni burada bulduğuma sevindim." Bir kayanın üzerine tünedi ve Hawker'ın tuvalini ve zeytin gölgeli canlı sarı sakalını incelemeye başladı. Gözlerini birinden diğerine çevirdi. "Söyle Hawker," dedi aniden, "neden Bayan Fanhall ile evlenmiyorsun?"

Hawker'ın ağzında bir fırça vardı ama hemen çıkardı ve "Bayan Fanhall ile evlenmek mi? Bayan Fanhall kim?" dedi.

Hollanden iki elini dizinin etrafında birleştirdi ve düşünceli bir şekilde
başka tarafa baktı. "Ah, o bir kız."

"Öyle mi?" dedi Hawker.

"Evet. Dün gece yengesi ve küçük bir Fanhall kabilesiyle hana geldi. Sanırım altı tane var."

"İki," dedi Hawker, "bir erkek ve bir kız."

"Nasıl yani--ah, onları sen bulmuş olmalısın. Elbette. Öyleyse, onu
gördün."

"O muydu?" Hawker isteksizce sordu.

"O muydu?" diye bağırdı Hollanden öfkeyle. "O muydu?"

"Oh!" dedi Hawker.

Hollanden tekrar düşündü. "Çok parası var," dedi. "Bir sürü.
Ve bence senin işinde sana sempati duyacak kadar
aptal olurdu. Çok zengin bir topluluk, ama buna
basit davranıyorlar. Senin için iyi bir şey olurdu. İnanıyorum ki--evet, eminim ki senin işinde sana sempati duyacak kadar
aptal olurdu. Ve şimdi, eğer
bu kadar umutsuz bir aptal olmasaydın----"

"Ah, sus, Hollie," dedi ressam.

Hollanden bir süre söyleneni yaptı, ama sonunda tekrar konuştu. "Neden buraya geldiklerini anlayamıyorum. Kayınvalidesinin sağlığından olmalı.
Öyle bir şey. O----"

"Aman Tanrım," dedi Hawker, "başka hiçbir şeyden bahsetmiyorsun!"

"Eh, onu gördün, değil mi?" diye sordu Hollanden. "O zaman, benim
duygularıma sahip bir adamdan ne bekleyebilirsin? Sen--sen ihtiyar--sen----"

"Oldukça karanlıktı," diye itiraz etti ressam.

"Oldukça karanlıktı," diye tekrarladı Hollanden, öfkeli bir sesle. "Ya öyleyse?"

"Eh, bu bir adamın fikrinde kesinlikle bir fark yaratır, biliyorsun."

"Hayır, değil. Tren istasyonunda hava aydınlıktı, neyse. Kumun varsa--gök gürültüsü, ama bu sabah erken kalktım! Söyle bakalım,
tenis oynuyor musun?"

"Bir şekilde," dedi Hawker. "Neden?"

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı Hollanden üzgün bir şekilde. "Sadece beni oyunda yoruyorlar. Bu sabah kahvaltıdan önce kalkıp Worcester kızlarıyla oynamak zorunda kaldım ve çok geçmeden bana
düşecek çok daha fazla çılgın oyuncu var. Tenis oyuncusu olmak korkunç bir şey."

"Neden, eskiden insanlar için kendini çok az ortaya koyuyordun," diye belirtti
Hawker.

"Evet, ama orada"--Hollanden başparmağını hanın yönüne doğru salladı--"benim çok cana yakın olduğumu düşünüyorlar."

"Peki, gelip sana yardım edeceğim."

"Yap," diye güldü Hollanden; "sen ve Bayan Fanhall, Worcester'ın en küçük kızına ve bana karşı takım olabilirsiniz." Manzaraya baktı ve
düşündü. Hawker sakal düşüncesini kontrol etmeye çalıştı.

"Bu renk saç ve gözler beni her zaman çıldırtır," diye gözlemledi
Hollanden yumuşak bir şekilde.

Hawker öfkeyle yukarı baktı. "Saçların ve gözlerin ne renk?" diye sordu. "Sanırım
delisin."

"Saçların ve gözlerin ne renk?" diye tekrarladı Hollanden, vahşi bir hareketle.
"Bir görevden daha fazla takdirin yok."

"Benim için yeterince iyiler," diye mırıldandı Hawker, tekrar
işine dönerek. Önce tuvale sonra da sakalına kaşlarını çattı. "Bana öyle geliyor ki
benim için plan yapmak yerine, kendine iyi baksan iyi olur," dedi.

"Ben!" diye haykırdı Hollanden. "Ben! Kendime iyi bak! Oğlum, benim geçmişim keder ve kasvet dolu. Ben----"

"Sen sadece bir çocuksun," dedi Hawker, diğer adama dik dik bakarak.

"Elbette," dedi Hollanden, başını gece yarısı bilgeliğiyle sallayarak.
"Elbette."

"Şey, Hollie," dedi Hawker, aniden cana yakınlaşarak, "Kötü niyetli olmak istememiştim, ama sen oldukça gülünçsün, bilirsin, orada oturup
saç ve göz rengi hakkında bağırıyorsun."

"Ben gülünç değilim."

"Evet, öylesin, biliyorsun, Hollie."

Yazar umutsuzca elini salladı. "Ve onunla birlikte trene bindin
ve sahnede."

"Onu trende görmedim," dedi Hawker.

"Ah, sonra onu sahnede gördün. Ha-ha, seni ihtiyar hırsız! Ben burada oturdum
ve sen orada oturdun ve yalan söyledin." Tüneğinden atladı ve Hawker'ın omuzlarını
zorladı.

"Bırak artık!" dedi ressam.

"Ah, seni ihtiyar hırsız, bana yalan söyledin! Yalan söyledin---- Dur--hayatımı koru,
işte geliyor!"

BÖLÜM IV.

Bir gün Hollanden şöyle dedi: "Hemlock Inn'de kırk iki kişi var sanırım. On beş tanesi en saldırgan saygınlığa sahip orta yaşlı hanımlar. Buraya, insanları görüp onlardan hoşlanmamak dışında, fark edilebilir bir amaç için gelmediler. O verandada büyük bir grup halinde oturuyorlar ve sanki cennetin jürisiymiş gibi karakter ölçümleri yapıyorlar. Hemlock Inn'e vardığımda hemen etrafıma baktım. Bu topluluğu fark edince, 'İşte oradalar!' diye bağırdım. Kıyafetlerimi değiştirmeyi beklerken, bu müthiş vücuda doğru yürüdüm ve onu uzlaştırmaya çalıştım. Neredeyse her gün onların arasına oturup bir makine gibi yatıyorum.
Özel olarak asılmaları gerektiğine inanıyorum, ama alenen hayranlıkla parlıyorum. Biliyor musun, onlardan birinin sekiz gündür handan ayrılmadığını biliyorum ve bu sabah ona, 'Temiz dağ havasında bu uzun yürüyüşler sana çok iyi geliyor.' dedim. Ve sürekli olarak, 'Açık sözlülüğün çok çekici!' diyorum.
Evrensel denge yasası sayesinde, bu seçkin topluluğun, başkaları hakkında kötü düşündükleri kadar kendileri hakkında da iyi düşüneceklerini biliyorum. Bu yüzden onları buna zorluyorum. Sonuç olarak,
benim hakkımda söyleyebilecekleri en kötü şey, 'Bay Hollanden tuhaf bir adam değil mi?' Ve biliyorsun oğlum, bu edebiyatçı biri için o kadar da kötü değil." Biraz düşündükten sonra ekledi: "İyi insanlar da. İyi eşler, iyi anneler ve
bu türden her şey, bilirsin. Ama muhafazakar, çok muhafazakar.
Herhangi bir radikalden nefret ederim. Buna dayanamam. Bir zamanlar kendileri de öyleydi, bilirsin. Onlar da bazen hedefi vururlar. Bu tür genel voleybollar
her şeyi vurmadan edemez. Şeytan onlarla uçup gitsin!"

Hawker gruba gergin bir şekilde baktı ve sonunda büyük bir soru sordu: "Acaba hepsi nereden işe alınıyor? Neredeyse
her yaz otelinin---- olduğunu düşündüğünde"

"Elbette," dedi Hollanden, "neredeyse her yaz oteli. Soruyu inceledim ve neredeyse
her yaz otelinin tam kadro----"

"Elbette," dedi Hawker; "ve kışın onları ararsanız, pansiyonları inceleyene kadar, onlardan neredeyse hiç iz bulamazsınız ve sonra da----"

"Elbette," dedi Hollanden, "elbette. Bu arada," diye ekledi, "karakterinizde açıkça gevşek vidalar yok, değil mi?"

"Hayır," dedi Hawker, düşündükten sonra, "sadece genel yoksulluk--hepsi bu."

"Elbette, elbette," dedi Hollanden. "Ama bu kötü. Kesinlikle sana saldıracaklar. Özellikle de Bayan Fanhall'ı bu kadar sık ​​görmeye geldiğin için."

Hawker gözlerini arkadaşına dikti. "Konuşmanın deuced open bir tarzın var," diye gözlemledi.

"Deuced open, öyle mi?" diye haykırdı Hollanden. "Bayan Fanhall'a olan bağlılığınız kadar açık değil, ki bu bir çitin üzerine asılmış kırmızı bir etek kadar açık."

Hawker'ın yüzü asıldı ve şöyle dedi, "Sana açık olabilir, cehennem kedisi, ama bu tüm o yaşlı tavukların bunu görebildiğini kanıtlamıyor."

"Sana söylüyorum, sana iki kere baksalar bile bunu görmemezlik edemezler.
Ve bu kötü. Çok kötü. Senin derdin ne? Daha önce hiç aşık olmadın mı?"

"Seni ilgilendirmez," diye cevapladı Hawker.

Hollanden bu noktayı bir süre düşündü. "Eh," diye itiraf etti
sonunda, "genel olarak bu doğru ama işlerini bu kadar aptalca yönetmeni görmekten nefret ediyorum."

Hawker'ın yüzünde öfke alevlendi ve hararetle bağırdı, "Sana söylüyorum, seni ilgilendirmez!" Birdenbire diğer adamla yüzleşti.

Hollanden bu patlamayı eleştirel bir gözle inceledi ve sonra vurgulayarak
dizine vurdu. "Kesinlikle yakaladın--düşündüğümden milyon kat daha kötü. Neden, sen--sen--topukların üstündesin."

"Ya ben yakalarsam?" dedi Hawker, meydan okuma ve umutsuzluk ifadesiyle.

Hollanden uzakta dramatik bir durum gördü ve parlak bir
gülümsemeyle inceledi. "Söyle bakalım," diye haykırdı, "ya yarın pikniğe gitmezse? Bu sabah gidip gidemeyeceğini bilmediğini söyledi. Sanırım New York'tan biri bekleniyordu. Ama bu seni
parçalamaz mıydı! Eh?"

"Çok zekisin!" dedi Hawker, somurtkan bir ironiyle.

Hollanden hâlâ uzaktaki dramatik duruma bakıyordu. "Ve
rakipler de! Orman onlarla dolu olmalı. Böyle bir kız, bilirsin. Ve sonra tüm o para! Diyelim ki, rakipleriniz bir milis tugayı oluşturmaya yetecek kadar çok olmalı. Etrafta uçuştuklarını hayal edin! Ama sonra
bu o kadar da önemli değil," diye neşeyle devam etti; "iyi bir oyun oynuyorsun. Onları ona karşı takdir etmelisin - anlıyor musun? - onları nazikçe takdir etmelisin, bir gözetleme kulesindeki adam gibi. Onlara sadece haftada bir kez gülmelisin ve sonra da çok hoşgörülü olmalısın - anlıyor musun? - ve nazikçe, ve - ve takdir ederek."

"Sen kocaman bir eşeksin, Hollie!" dedi Hawker. "Sen----"

"Evet, evet, biliyorum," diye cevapladı diğeri huzur içinde; "kocaman bir eşek. Elbette." Tekrar uzağa baktıktan sonra mırıldandı: "O piknik için endişeleniyorum. Keşke gideceğini bilseydim. Tanrım, aslında, gitmesi gerekiyor!"

"Bununla senin ne alakan var?" diye bağırdı ressam, ani bir
patlamayla.

"Hadi! Hadi!" dedi Hollanden, elini sallayarak. "Aptal! Sadece bir
seyirci, seni temin ederim."

Hawker o zaman kendinden derin bir nefretle yenik düşmüş gibiydi. "Ah, bilirsin, Hollie, bu tür şeyler----" Sözünü yarıda kesip ağaçlara baktı. "Bu tür şeyler---- O----"

"Nasıl?" diye sordu Hollanden.

"Karışan, geveze bir aptal olarak seni lanetliyorum!" diye bağırdı Hawker aniden.

Hollanden, "Dün tenis kortunun kenarına düşürdüğü menekşeyi ne yaptın?" diye cevap verdi.

BÖLÜM V.

Bayan Fanhall, iki çocuğu, Worcester kızları ve Hollanden ile
kayalık patikadan aşağı tırmandı. Bayan Fanhall ve Hawker çıkıntının tepesinde kalmıştı. Hollanden, grubunu şelalenin dibine kadar götürürken büyük bir gayret gösterdi. Ağaçların arasından şelaleyi görebiliyorlardı, büyük, beyaz, parıldayan bir şey, güm güm sesler çıkarıyordu
ta ki tüm yapraklar hafifçe titreyene kadar.

"Acaba Bayan Fanhall ve Bay Hawker nereye gittiler?" dedi genç Bayan Worcester. "Acaba nereye gittiler?"

"Millicent," dedi Hollander ona sevgiyle bakarak, "başkaları için her zaman böyle büyük düşüncelere sahipsin."

"Acaba nereye gittiler?"

Şelalenin dibinde, sisin gümüş bulutlar halinde yükseldiği ve yeşil suyun havuza aktığı yerde, yosunların üzerinde oturan yaşlı Bayan Worcester, "Ah, Bay Hollanden, tüm edebiyatçıları bu kadar özel kılan şey nedir?" diye haykırdı.

"Ve tüm bunlar, Providence'ın benimkileri yaptığı doğruysa, benim Providence'dan daha iyi sindirim organları yapabileceğimi söylediğim içindi," diye yanıtladı Hollanden, sitemle. "Al, Roger," diye bağırdı, çocuğu uçurumdan sürüklerken, "oraya düşme, yoksa 1907'de Yale'de bek oyuncusu olamazsın, planladığın gibi. Sana nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum, Bayan Worcester. Sayısız edebiyatçıya sordum ve hiçbiri bilmiyor. Yıllardır bu sorunun peşinde olduğumu söyleyebilirim. Sana kişisel geçmişimi anlatabilirim ve bunun konuya ışık tutup tutmayacağına bakabilirim." Çenesini kaldırarak etrafına baktı, ta ki bakışları uçurumun tepesindeki iki belirsiz figürü fark edene kadar. "Sana kişisel geçmişimi anlatabilirim----"

Bayan Fanhall ona merakla baktı ve Worcester'lı yaşlı kız, "Ah, yap!" diye bağırdı.

Uçurumun tepesindeki figürleri bir kez daha taradıktan sonra Hollanden, büyük, hava şartlarından etkilenmiş bir taşın üzerine hitabet pozu verdi. "Şey--anlamalısın--kariyerime--kariyerime, anlıyorsun--bir peygamber olma kararlılığıyla başladım ve
bir akrobat, dergilerin eğitimli bir ayısı ve komik paragrafların bir hokkabazı olarak sonlansam da, bir zamanlar dudaklarımda bir gülümseme vardı ki bu birçok insanın benden nefret etmesine neden oldu, çünkü kendilerinden memnun olmaya çalıştıklarında önlerinde bir
cin gibi asılı duruyordu. Zaman zaman
evrensel planda büyük bir delik açmadığım söylendi ve
gördüğüm her iki bin kişiden birinin
beni duyduğunu ve bunların beşte dördünün bunu unuttuğunu öğrendim.
Ve sonra beni duyduklarını hatırlayan her iki kişiden biri
yazdığım gerçeğini büyük bir küstahlık olarak gördü. Bunları
kabul ettim ve savunmamda yalnızca bu dünyadaki her akıllı adamın yaklaşık yirmi bin aptalın arasında saklı olduğunu belirten bir özdeyiş oluşturdum. Eğer matematiğe meraklıysanız, bu sonuç ilgi
siz. Bu arada devasa bir onur yarattım ve insanlar bu onuru gördüklerinde ve edebiyatçı olduğumu duyduklarında bana saygı duydular. Benim için varoluşun basit kampanyasının
halkı veya bana bakacak kadarını aldatmak olduğu sonucuna vardım. Yaptım. Yapıyorum. Ve şimdi
bunun hakkında alaycı ifadeler uydurarak kendimi oldukça mutlu edebiliyorum. Diğerleri istediklerini yapabilirler, ama bana gelince," diye sertçe bitirdi, "bir akrobatın, dergilerde eğitimli bir ayı, komik paragraflar hokkabazının paha biçilmez bir sanat ve felsefe incisi olmadığını kimseye asla açıklamayacağım."

"Bunun tek bir kelimesinin doğru olduğuna inanmıyorum," dedi Bayan Worcester.

"Otobiyografiden ne bekliyorsun?" diye sordu Hollanden, sert bir şekilde.

"Neyse, Hollie," diye haykırdı küçük kız kardeş, "edebiyat adamlarının nasıl bu kadar tuhaf hale geldiğine dair hiçbir şey açıklamadın ve sen de bunu yapmaya başladın, biliyorsun."

"Peki," dedi Hollanden öfkeyle, "bir adamın yapmaya başladığı şeyi asla yapmasını beklememelisin, Millicent. Ve ayrıca," diye devam etti, gözlerinde ani bir düşüncenin parıltısıyla, "edebiyat adamları tuhaf değillerdir zaten."

Yaşlı Worcester kızı ona öfkeyle baktı. "Gerçekten mi? Sen değil,
elbette, ama diğerleri."

"Hepsi eşek," dedi Hollanden neşeyle.

Yaşlı Worcester kızı düşündü. "Bence bizi düşündürmeye çalışıyorsun
ve sonra da bilerek bizi karıştırıyorsun!"

Genç Worcester kızı düşündü. "Sen saçma bir ihtiyarsın, biliyorsun, Hollie!"

Hollanden büyük, hava şartlarının dövdüğü taştan gücenmiş bir şekilde tırmandı. "Peki,
ben gidip adamların bu kayaların üzerinde boyunlarını kırarak öğle yemeğini
dökülmediğinden emin olacağım. Buraya
yayılmasını ister misiniz, Bayan Fanhall? Kızlara danışmayı boş verin. Sizi temin ederim ki,
onları istedikleri gibi
yapmaları için zorbalık yaparak çok fazla enerji ve öfke harcayacağım. Neden, Brüksel'deyken----"

"Hadi ama, Hollie, sen hiç Brüksel'de olmadın, biliyorsun," dedi Worcester'lı genç kız.

"Ne olmuş yani, Millicent?" diye sordu Hollanden. "Bu bir otobiyografi."

"Eh, umurumda değil, Hollie. Sen böyle yalanlar söylüyorsun. "

Umutsuz bir hareketle tekrar uzaklaştı; bunun üzerine Worcester kızları koro halinde bağırdılar, "Ah, diyorum ki, Hollie, geri dön! Kızma. Seni kızdırmak istemedik, Hollie--gerçekten, istemedik!"

"Peki, eğer istemediysen," dedi Hollanden, "neden yaptın----"

Yaşlı Worcester kızı sabit bir şekilde uçurumun tepesine bakıyordu.
"Ah, işte oradalar! Acaba neden aşağı inmiyorlar?"

BÖLÜM VI.

Ayarcı Stanley uçurumun kenarına yürüdü ve şelaleye bakarak
kuyruğunu dostça bir selamlamayla salladı. Bu uluyan beyaz hayvan ona elini uzatırsa zamanında kaçabilmesi için temkinli bir şekilde hazırlandı.

Kız, tepedeki çam ağaçlarından derenin karşısındaki kırmızıya boyanmış kayalıklara dalgın dalgın baktı. Hawker, dalgın köpeğe tembelce yosun parçaları fırlattı ve onu ıskaladı.

"Sadece yaşamanın ötesinde düşünecek bir şeyin olması iyi olmalı," dedi kız kayalıklara.

"Sanırım sanattan bahsediyorsun?" dedi Hawker.

"Evet, elbette. Her halükarda sıradan bir şeyden daha iyi olmalı."

Bir süre düşündü. "Evet. Öyle--öyle olmalı," dedi. "Ama sonra--ben
burada yatmayı tercih ederim."

Kız incinmiş gibi görünüyordu. "Ah, hayır, yapmazdın. Duramazdın.
Böyle konuşmak korkunç, değil mi? Ben her zaman
ressamların----" olduğunu düşünmüşümdür.

"Elbette. Öyle olmalılar. Belki de öyleler. Bilmiyorum. Bazen öyleyim. Ama bugün değil."

"Şey, bence sıradan insanlardan çok daha fazla memnun olmalısın. Şimdi, ben----"

"Sen!" diye bağırdı--"sen 'sıradan insanlar' değilsin."

"Şey, ama hayatımda ne düşündüğümü hatırlamaya çalıştığımda,
hatırlayamıyorum, bilirsin. Demek istediğim bu."

"Böyle konuşmamalısın," dedi ona.

"Ama neden hayatın benim için bu kadar ilgi çekici olması konusunda ısrar ediyorsun?"

"İstediğin her şeye sahipsin," diye cevapladı derin bir kasvetle.

"Elbette hayır. Ben bir kadınım."

"Ama----"

"Bir kadının, istediği her şeye sahip olması için,
İlahi Takdir olması gerekir. Dünyada olmayan bazı şeyler vardır."

"Peki, bunlar neler?" diye sordu ona.

"İşte mesele bu," dedi başını sallayarak, "kimse bilmiyor. Sorun yaratan da bu."

"Eh, sen çok mantıksızsın."

"Ne?"

"Çok mantıksızsın. Senin yerinde olsaydım--bir mirasçı olsaydım----"

Kız kızardı ve ona öfkeyle döndü.

"Eh!" ona ters ters baktı. "Öylesin, biliyorsun. Bunu inkar edemezsin."

Kırmızıya boyanmış kayalıklara baktı. Sonunda, "Gerçekten
küçümseyici görünüyordun." dedi.

"Şey, seni temin ederim ki küçümseyici hissetmiyorum. Tam tersine,
hayranlıkla doluyum. Tanrıya şükür, ben dünya adamıyım. Mirasçılarla karşılaştığımda her zaman en derin hayranlığımı duyarım." Bunu söylerken cesur bir sarkık köpek ifadesi takındı. Kız onu soğuk bir şekilde çenesinden kaşlarına kadar süzdü. "Sen de yakışıklı bir cüretkarlığa sahipsin."

Uzun otların arasında sırtüstü uzandı ve bulutları seyretti.

"Çinli bir paralı asker olmalıydın," dedi.

Stanley'e bir parça daha attı ve kafasına vurdu.

"Dünyadaki en dayanılmaz bilimsel insansın," dedi.

Stanley efendisini görmeye ve kafasındaki kümenin ciddi bir hoşnutsuzluk belirtisi olarak tasarlanmadığından emin olmak için geri döndü. Hawker
köpeğin uzun kulaklarını aldı ve onları bir düğüm haline getirmeye çalıştı.

"Ve insanların senden nefret etmesini sağlamaktan neden bu kadar zevk aldığını anlamıyorum," diye devam etti.

Köpeğin kulaklarını düğümlemeyi başaramayınca, Hawker arkasına yaslandı ve
başarısızlığını hayranlıkla inceledi. "Ben yapmıyorum," dedi.

"Yapıyorsun."

"Hayır, yapmıyorum."

"Evet yapıyorsun. Sanki söylemekten gerçekten hoşlanıyormuşsun gibi en korkunç şeyleri söylüyorsun."

"Peki, şimdi ne dedim? Ne dedim?"

"Neden, her karşılaştığında mirasçılara karşı olağanüstü bir hayranlık duyduğunu söyledin."

"Peki, bu duyguda ne yanlış var?" dedi. "Bunda
kusur bulamazsın!"

"Tamamen iğrenç."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı somurtkan bir şekilde. "Bunu bir övgü olarak görüyorum--zarif bir övgü. "

Bayan Fanhall ayağa kalktı ve uçurumun kenarına doğru yürüdü. Şelaleye daldı. Çok aşağısında bir köknar dalı suya doğru sarkıyordu ve her dönen, çılgın dalga onu yakalayıp başını sallamasını sağlıyordu.
Sırtı yarı yarıya Hawker'a dönüktü.

Bir süre sonra köpek Stanley yosunların arasında koşturan karıncalar keşfetti ve hemen onları izlemeye ve kuyruğunu sallamaya başladı.

"Tuhaf değil mi," diye gözlemledi Hawker, "bir köpek kadar büyük bir hayvanın bazen en küçük şeylerle nasıl bu kadar eğlenebildiği?"

Stanley yosunları nazikçe tırmaladı ve sonra karıncaların koşullar altında ne yaptığını görmek için başını öne doğru uzattı.

"Av sezonunda," diye devam etti Hawker, bir an bekledikten sonra, "bu köpek dünyada efendisi ve kekliklerden başka hiçbir şey bilmiyor. Diğer
tüm seslerden ve hareketlerden habersiz. Ormanda çelik bir makine gibi hareket ediyor. Ve kuşu kokladığında--ah, çok güzel!
O zaman onu görmek istemez misin?"

Karıncaların bazıları belki de savaş benzeri hareketler yapmıştı ve Stanley bunun heyecan için bir sebep olduğunu iddia ediyordu. Geri çekildi ve
boğazından homurdanan sesler çıkardı.

Bir duraklamadan sonra Hawker devam etti: "Ve şimdi değerli yaşlı aptalı gör!
Küçük karıncaların hareketlerine derinden ilgi duyuyor ve sanki çok önemliymiş gibi
onlara karşı çocukça ve gülünç davranıyor.--İşte, yaşlı aptal, onları rahat bırak!"

Stanley araştırmalarını sonlandırmaya ikna edilemedi ve efendisine karıncaların deneyiminin en heyecan verici ve dramatik hayvanları olduğunu söyledi.

"Bu arada," dedi Hawker sonunda, bakışları nehrin karşısındaki kayalıklara takılınca, "şu kayaların efsanesini hiç duydun mu? Şurada, işaret ettiğim yerde mi? İşaret ettiğim yerde mi? Hiç
duydun mu? Ne? Evet? Hayır? Pekala, sana anlatacağım." Uzun otların
üzerine rahatça yerleşti.

BÖLÜM VII.

"Bir zamanlar güzel bir Kızılderili kız varmış, tabii ki. Ve
elbette, çok yakışıklı, güçlü ve tabii ki güçlü bir avcı olan başka bir kabileden bir genç tarafından seviliyordu. Fakat kızın
babası, elbette, sert bir yaşlı şefmiş ve kızının
evlenmesi konusu açıldığında, elbette, kızın
sadece kabilesinden bir savaşçıyla
evlendirilmesi gerektiğini söylemiş. Ve tabii ki, genç adam bunu duyduğunda, böyle bir durumda, tabii ki,
kendini o kayalıktan aşağı atacağını söylemiş. Yaşlı şef, elbette,
inatçıymış ve tabii ki, genç de onun söylediği gibi yapmış. Ve tabii ki, kız ağladı." Hawker bir süre bekledikten sonra, sert bir şekilde, "Folklora pek değer vermiyor gibisin." dedi.

Kız aniden başını eğdi. "Dinle," dedi, "çağırıyorlar.
Hollie'nin sesini duymuyor musun?"

Başka bir yere gittiler ve parıldayan ağaç tepelerine baktıklarında, Hollanden'ın kollarını salladığını gördüler. "Öğle yemeği," dedi Hawker. "Ne kadar da çılgına dönmüş!"

Yol, Hawker'ın kıza çok sık yardım etmesini gerektiriyordu. Kutsanmış dik bir yerden aşağı inmesine yardım etmek için elini uzattığı her seferinde gözleri ona parlıyordu. Kız oldukça düşünceli görünüyordu. Öğle yemeğine giden yol
çok uzundu. Birdenbire yaşlı bir ağacın üzerine oturdu ve şöyle dedi: "Ah, neden olduğunu bilmiyorum, seninle olduğumda, ne aklım ne de iyi niyetim ne de başka bir şeyim var. Bu çok kötü bir şans!"

Kızı bir kayanın üzerinde, geçici olarak çaresiz
olarak bırakmıştı. "Acele edin!" dedi; "Bizi bekliyorlar."

Stanley, setter, dikkatli bir şekilde arkalarından kayıyordu. Şimdi kuyruğunu sallayarak ve yolun açılmasını bekleyerek duruyordu.

Hawker başını eline yasladı ve kederli bir şekilde düşündü. "Bu çok
kötü bir şans!"

"Acele edin!" dedi; "Bizi bekliyorlar."

Öğle yemeğinde kız çoğunlukla sessizdi. Hawker insanüstü bir şekilde cana yakındı. Bir şekilde hepsinin kendisinden oldukça hoşlandığı izlenimini edindi ve bunun sonucunda zeki olmak çok kolaydı.
Hollanden dinledi ve onu iyi huylu bir ifadeyle onayladı. Siyah havuzun kenarındaki söğütlere bağlanmış küçük bir tekne vardı.
Yayılmanın ardından Hollanden, çeşitli grupları
şelalenin dik kayalara
vurduğu büyük, boş kükremeyi duyabilecekleri yere doğru yönlendirdi. Stanley, küçük
Roger'ın isteği üzerine sopaların peşinden yüzdü.

Hollanden, diğerlerini eğlenmeye o kadar kaptırdı ki, Hawker ve Bayan Fanhall, siyah suda ciddi bir şekilde yüzen beyaz baloncuklara bakmakla baş başa kaldılar. Hawker onlara yeterince uzun süre baktıktan sonra, "Sen bir mirasçısın, biliyorsun," dedi.

Karşılığında, kadın parlak bir şekilde gülümsemeyi seçti. Ona doğru dönerek,
"Şimdi--her zaman--iyi davranırsan, belki seni affederim," dedi.

Stanley'nin vagonun altından
yavaşça geçmesiyle, tepelerin kasvetli gölgelerinde eve doğru sürdüler. Worcester kızları Hollanden'ı şarkı söylemeye ikna etmeye çalıştılar ve sonuç olarak hanın yanıp sönen ışıkları
sanki büyük bir fener asılıymış gibi üstlerinde belirene kadar kavga çıktı.

Hollanden, arkadaşını handan çiftliğe giderken biraz uzağa taşıdı. "Piknikte iyi vakit geçiriyor muydunuz?" dedi yazar.

"Evet."

"Piknikler çoğunlukla reçelin ölü yapraklara ve
oradan da pantolonunuza bulaştığı yerlerdir. Ama bu iyi bir piknikti." Hawker'a baktı. "Ama sen o kadar iyi vakit geçirmiş gibi görünmüyorsun."

Hawker trajik bir şekilde elini salladı. "Evet--hayır--bilmiyorum."

"Neyin var senin?" diye sordu Hollanden.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Hollie," dedi ressam karanlık bir şekilde, "o kızla birlikte olduğumda
çok aptal oluyorum. O kadar aptal değilim, Hollie. Biliyorsun
değil. Ama onunla birlikteyken hayatımı kurtaracak kadar akıllı olamıyorum."

Hollanden memnuniyetle piposunu çekti. "Belki de fark etmiyordur."

"Fark et!" diye mırıldandı Hawker, alaycı bir şekilde; "Elbette fark ediyordur.
Sana söylüyorum, onunla konuşurken, bir demir köpek kadar ilgi çekici oluyorum."

"Neden olduğunu bilmiyorum. Neden olduğunu bilmiyorum." diye bağırırken sesi değişti.

Hollanden havaya büyük bir duman bulutu üfleyerek düşünceli bir şekilde inceledi. "Bazı adamlara öyle geliyor," dedi. "Ve tabii ki,
çok sinir bozucu olmalı. Garip bir şey, ama şimdi, o
koşullar altında, çok gevezeyim. Çok geveze, seni temin ederim."

"Ne olduğun umurumda değil," diye cevapladı Hawker. "Senin o
karmakarışık
işlerin---- değildi--"

"Hayır," dedi Hollanden, ağırbaşlı bir şekilde üfleyerek, "elbette hayır. Bunu
anlıyorum. Ama, bak buraya, Billie," diye ekledi, aniden
aydınlanarak, "belki de
sen bir aptal değilsindir. İçeridesin, biliyorsun ve
oradan göremiyorsun. Ayrıca, bir kadının ne
düşüneceğini bilemezsin. Bir kadının ne
düşüneceğini bilemezsin."

"Hayır," dedi Hawker, sert bir şekilde, "ve bunun benim tek şansım olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ah, bu kadar aptal olma!" dedi Hollanden, büyük bir
çileden çıkmış bir tonla.

Bir süre sessizce yürüdüler. Dar yolun üzerinde sallanan mistik çamlar, rüzgara tıslayarak konuşuyordu. Setter Stanley, ormanda tehditkar bir varlık keşfetmeyi kendine görev edindi. Ayaklarının ucunda ve gözleri yanlara doğru parlayarak yürüdü. Yarı yarıya küfür etti.

"Ve iş de," diye patladı Hawker sonunda. "Bu sezon buraya çalışmak için geldim ve vurulmaması gereken hiçbir şey yapmadım."

"Aşkının dehanı ateşlediğini düşünmüyor musun?" diye sordu
Hollanden ciddi bir şekilde.

"Hayır, yaparsam asılırım."

Hollanden rahat bir nefes aldı. "Popüler bir izlenimin doğru olduğundan korkuyordum," dedi, "ama sorun değil. Sen
hareketsizce oturup ay görmek istersin, değil mi?"

"Ay--kahretsin! Hayatımı kurtarmak için ay göremezdim."

"Ah, peki, tam olarak ay demek istemedim."

BÖLÜM VIII.

Gölün mavi gecesi siyah ağaç formlarıyla işlenmişti. Kaldırılmış küreklerden gümüş
damlalar serpiliyordu. Kıyının karanlığında bir yerlerde, zaman zaman hüzünlü sesini yıldızlara
yükselten bir köpek vardı.

"Ama yine de, stüdyoların hayatı----" diye başladı kız.

Hawker alaycı bir şekilde güldü. "Altı kişiydik. Çoğunlukla sigara içiyorduk. Bazen
kupa oynardık ve diğer zamanlarda poker oynardık--kredili, bilirsin--kredili. Ve
malzemelerimiz olduğunda ve yapacak bir şeyimiz olduğunda, çalışırdık. Hiç
ortak domates kutusunu
çevreleyen bu güzel kırmızı ve yeşil tasarımları gördün mü?"

"Evet."

"Eh," dedi gururla, "Ben yaptım. Ne zaman
domateslere rastlarsan, bir zamanlar
tasarımlarımda yer almış olabileceklerini hatırla. Paris'ten ilk döndüğümde resim yapmaya başladım, ama kimse
resim yapmamı istemedi. Daha sonra, yeşil mısır ve kuşkonmaza merak sardım----"

"Gerçekten mi?"

"Evet, kesinlikle. Doğru."

"Ama yine de, stüdyoların hayatı----"

"Altı kişiydik. Kader, kalabalığın içinde aynı anda yalnızca birinin
para sahibi olmasını emretti. Diğer beşi onun sırtından geçiniyor ve
kendilerini hor görüyorlardı. Hayranlık duyduğumuz sürece kendimizi beş kat daha fazla hor gördük."

"Ve bu sadece paranız olmadığı için miydi?"

"New York'ta paramız olmadığı içindi," dedi Hawker.

"Eh, bir süre sonra bir şey oldu----"

"Ah, hayır, olmadı. Her zaman bir şeyler ertelenirdi, ama asla olmadı."

"Böyle bir durumda kişinin kendi insanları büyük bir lütuf olmalı. Sempati----"

"Kişinin kendi insanları!" dedi Hawker.

"Evet," dedi, "kişinin kendi insanları ve daha yakın dostları. Takdir----"

"'Takdir!'" dedi Hawker. "Evet, kesinlikle!"

O kadar asabi görünüyordu ki, sessizleşti. Tekne ağaçların
gölgeleri arasından süzüldü ve suyun mavi bir kristal gibi olduğu yere kadar
uzaklaştı. Kıyıdaki köpek sazlıklarda çırpındı ve
sığ suda yürüdü, ara sıra bir çığlık atarak mutsuz halinin yasını tuttu. Hawker
ayağa kalktı ve sertçe bağırdı. Bundan sonra sazlıklar arasında sessizlik oldu.
Ay küçük bulutların arasından keskin bir şekilde kaydı.

Kız, "Son resmini beğendim." dedi.

"Ne?"

"Son sergide, bilirsin, ineklerin--ve
şeylerin--karda--ve--ve--bir samanlığın olduğu bir resim vardı."

"Evet," dedi, "elbette. Gerçekten beğendin mi? En iyi
olduğumu düşündüm. Ve gerçekten hatırlıyor musun? Ah," diye bağırdı, "Hollanden belki de
sana hatırlatmıştır."

"Hayır," dedi. "Elbette hatırladım."

"Peki, seni hatırlatan ne?" diye sordu, sanki öfkelenmek için
bir sebebi varmış gibi.

"Neden--sadece hatırladım çünkü--beğendim ve çünkü--yani,
yanımdakiler--serginin en iyi şeyi olduğunu söylediler,
ve bunun hakkında epeyce konuştular. Ve sonra Hollie'nin senden
bahsettiğini hatırlıyorum ve sonra ben--ben----"

"Önemli değil," dedi. Bir an sonra, "Şu lanet resim
zaten iyi değildi!" diye ekledi.

Kız irkildi. "Böyle konuşmana ne sebep oldu? İyiydi.
Elbette, bilmiyorum--resimler hakkında konuşamam ama," dedi sıkıntıyla, "herkes iyi olduğunu söyledi." 

"Hiç iyi değildi," diye ısrar etti, inatla başını sallayarak. 

Karanlığın içinden Hollanden'ın küreklerinin suda
çarpma sesini duydular. Bazen Worcester kızları ciyaklıyordu, bazen de seyir noktaları hakkında yüksek sesle tartışıyorlardı. 

"Ah," dedi kız aniden, "Bay Oglethorpe yarın geliyor!" 

"Bay Oglethorpe?" dedi Hawker. "Öyle mi?" 

"Evet." Suya baktı. 

"Bizim eski bir arkadaşımız. Her zaman çok iyidir ve Roger ile küçük Helen ona bayılırlar. Üniversitede kardeşimin arkadaşıydı ve Herbert'in ölümüne kadar
birbirlerinden hiç ayrılmadılar. Bana her zaman
menekşe getirir. Ama ondan hoşlanacağını biliyorum."

"Bekleyeceğim," dedi Hawker.

"Gelmesine çok sevindim. Sabahki etap ne zaman geliyor?"

"Saat on bir civarı," dedi Hawker.

"O zaman geleceğini yazmıştı. Umarım bizi hayal kırıklığına uğratmaz."

"Şüphesiz burada olacak," dedi Hawker.

Rüzgar, ay ışığında büyük çıplak çamların durduğu sırtın tepesinden esti.
Göl kıyısından garip, doğaüstü bir notayla bir dalgıç kuşu öttü. Hawker tekneyi iskeleye doğru çevirirken, tekneden gelen ışıklar arka koltuktaki kızın başına düştü ve çok yavaş bir şekilde kürek çekti.

Kız, gizemli, parlak bir bakışla bir yerlere bakıyordu. Çenesini eline yasladı. Hawker, ona doğru dönerek, bilinçsizce kürek çekti. Çok etkilenmiş ve beklenti içinde görünüyordu.

Sonunda çok yavaş konuştu. "Keşke Bay Oglethorpe'un bizi hayal kırıklığına uğratmayacağını bilseydim."

Hawker, "Hayır, sanmıyorum." dedi.

"Eh, zaman konusunda biraz kararsız. Çocuklar ve hepimiz endişeli olacağız. Onu seveceğinizi biliyorum."

BÖLÜM IX.

"Eh?" dedi Hollanden. "Oglethorpe? Oglethorpe? Evet, o Fanhall'ların o arkadaşı! Evet, tabii ki onu tanıyorum! Deuced iyi adam da! Peki ya o?"

"Ah, hiçbir şey, sadece yarın buraya geliyor," diye cevapladı Hawker. "Ne tür bir adam olduğunu söylemiştin?"

"Kahrolası iyi adam! Ne yapıyorsun böyle---- Donawhiroo'nun dokuz deli demircisi adına, o senin rakibin! Elbette! Şan olsun, ama bu gece
kalın kafalı olmalıyım!"

Hawker, "Tütünün nerede?" dedi.

"Şurada, şu kavanozda. Pipon var mı?"

"Evet. Onun benim rakibim olduğunu nereden biliyorsun?"

"Biliyor musun? Neden, o---- Söyle, bu heyecan verici olmaya başlıyor!"

Hollanden ayağa fırladı ve bir pipo doldurduktan sonra kendini sandalyeye
attı ve çılgınca ileri geri sallanmaya başladı. Duman bulutları
tüttürdü.

Hawker yüzü gölgede durarak durdu. Sonunda, derin bir yorgunluk tonuyla, "Sanırım eve gidip yatmam gerek." dedi.

"Dur!" Hollanden, tavana uzun süre bakmaktan gözlerini çevirerek haykırdı, "henüz gitme! Aman Tanrım, tam da bu zaman----
Söyle bakalım, Jem Oglethorpe'un seni taciz etmek için ortaya çıkacağını kim düşünürdü ki!
Tam da bu zamanda!"

"Ah," diye bağırdı Hawker aniden, öfkeyle dolu bir şekilde, "bana
lanetli bir aptalı hatırlatıyorsun! Neden bana o adam hakkında bir şeyler anlatmıyorsun,
orada oturup tavana o çılgınca şeyleri gevelemek yerine?"

"Kavalcı adına----"

"Ah, sus! Bana Oglethorpe hakkında bir şeyler anlat, olmaz mı? Onun hakkında bir şeyler duymak istiyorum.
Diğer bütün işleri bırak!"

"Neden, Jem Oglethorpe, o--neden, diyelim ki, o giden en iyi adamlardan biri.
Keşke sadece bir eşek olsaydı! Şimdi sadece bir eşek olsaydı, zihninde rahat hissedebilirdin.
Ama değil. Hayır, kesinlikle. Neden, kahretsin, onu tanıyan ve Jem Oglethorpe'u sevmeyen tek bir adam bile yok!
Aptallar hariç!"

Küçük odanın penceresi açıktı ve çamların sesleri uzun üzüntülerini
söylerken duyulabiliyordu. Hawker bir sandalye çekti
ve karanlığa baktı. Hanın verandasındaki insanlar sık ​​sık "İyi geceler! İyi geceler!" diye bağırıyordu.

Hawker, "Ve tabii ki tren dolusu parası var?" dedi.

"Elbette var! Onunla sokakları döşeyebilir. Tanrım, ama bu bir
durum!"

Hawker'ın alnına ağır bir asık surat yerleşti ve giyinme
kutusuna tekme attı. "De ki, Hollie, bak buraya! Bazen beni bir böcek olarak gördüğünü ve
kıvranmamı görmekten hoşlandığını düşünüyorum. Ama----"

"Ah, aptal olma!" dedi Hollanden, dumanın arasından dik dik bakarak. "Bu
şartlar altında, yaralı bir deli gibi
çılgınca saçmalamak ve ortalıkta dolanmak ayrıcalığına sahipsin, ama Tanrı aşkına bana böyle saldırma!
Özellikle de ben--ben senin için elimden gelen her şeyi yaparken."

"Benim için elinden gelen her şeyi yapıyorsun! Kimse senden bunu istemedi. Sanki bir
bebekmişim gibi konuşuyorsun."

"İşte! Doğru! Sadece bunu söylediğim için bir ateş balonu gibi
parla, öyle mi? Senin durumundaki bir adam--neden, lanet olsun, sen bir
bebeksin!"

Hawker yine kendinden büyük bir nefretle bunalmış gibiydi. "Ah,
elbette, Hollie, o----" Elini salladı. "Bir adam
gibi----- hisseder"

"Elbette hisseder," dedi Hollanden. "Sorun değil, ihtiyar."

"Ve bak şimdi, Hollie, işte bu Oglethorpe----"

"Şeytan onunla uçup gitsin!"

"Eh, işte burada, belki de--bir süre sonra, bilirsin--bir gösteriye çıkabileceğimi düşündüğümde geldi. Ve sen onu tanıyorsun, o yüzden bana onun hakkında bir şeyler söyle."

"Eh, sana tavsiyem----"

"Tavsiyeni boşa çıkar! Oglethorpe hakkında bir şeyler duymak istiyorum. "

"Eh, ilk olarak, sana daha önce söylediğim gibi, çok iyi bir adam ve onu bu kadar yapan şey de bu----"

"Ah, ne hale getiriyor! Hadi."

"Çok iyi bir adam ve yığınla parası var. Elbette,
bu durumda parasının olması durumu pek etkilemiyor. Bayan
Fanhall----"

"Söyle bakalım, hikayenin konusuna sadık kalabilir misin, cehennem edebiyatçısı!

"Eh, popüler. Paradan hiç bahsetmez--asla. Ve eğer kötü biriyse, günahlarını sürekli olarak anlatacak kadar
gururlu değildir. Ve
sonra da o kadar korkunç derecede zeki değildir. Bu, günümüzdeki bir adam için büyük bir itibardır. Ve sonra o--yani, hepsini bir arada ele alırsak, Jem Oglethorpe'un çok iyi bir adam olduğunu söyleyebilirim."

"Acaba ne kadar kalacak?" diye mırıldandı Hawker.

Bu konuşma sırasında piposu sık sık sönmüştü. Şu anda sönmüştü. Bir kibrit daha yaktı. Hollanden, arkadaşının parmaklarını kibritin
yanmasını izlemişti. "Gerginsin, Billie," dedi.

Hawker sandalyesinde doğruldu. "Hayır, değilim."

"Kibriti yaktığında parmaklarının titrediğini gördüm."

"Ah, yalan söylüyorsun!"

Hollanden tekrar düşündü. "Kadınlar arasında da popüler," dedi
sonuçta; "ve genellikle bir kadın bir erkeği beğenir ve sadece
diğer kadınların ondan hoşlandığını ve onun saç derisini istediğini bildiği için onun saç derisini avlar."

"Evet, ama----"

"Dur bakalım! Diğer kadınlara benzemediğini söyleyecektin, değil mi?"

"Tam olarak öyle değil, ama----"

"Eh, her şeyi anlamış olacağız."

Bir sessizlik döneminden sonra Hawker, "Gitmeliyim." dedi.

Ressam kapıya doğru yürürken Hollanden ona bağırdı: "Aman Tanrım!
Yorgun bir hacıyı tasvir eden tüm resimler arasında!" Sesi çok şefkatliydi.

Hawker döndü ve duman bulutlarının arasından bir küfür geçti.

BÖLÜM X.

"Bay Hawker bu sabah nerede?" diye sordu genç Bayan Worcester. "Tenis oynamaya geleceğini sanıyordum?"

"Bilmiyorum. Onu mahvet! "Neden gelmediğini anlamıyorum," dedi
Hollanden, parlayan vadiye bakarak. Manzaraya
sorgulayıcı bir şekilde kaşlarını çattı. "Acaba nerede bu yaramazlık?"

Worcester kızları da yeşil ve altın renginin parıldayan
uzunluğuna bakmaya başladılar. "Sana geleceğini söylemedi mi?" diye sordular.

"Bunun hakkında tek kelime etmedi," diye cevapladı Hollanden. "Elbette geleceğini
tahmin ettim. Kavgayı ertelemek zorunda kalacağız."

Daha sonra Bayan Fanhall ile tanıştı. "Yürüyüşe çıkacakmış gibi görünüyorsun?"

"Öyle," dedi şemsiyesini sallayarak. "Sahneyle buluşmak için. Bugün Bay Hawker'ı
gördün mü?"

"Hayır," dedi. "Bu sabah gelmeyecek. O anız tarlası için çok endişeli ve sanırım orada oradaki hayatı çiziyor. Bu sanatçılar--işlerine karşı öyle şeytani bir ilgi duyuyorlar ki. Bitirmeden onu pek fazla göremeyeceğimizi söyleyebilirim. Nereye yürüyeceğini söylemiştin?"

"Sahneyle buluşmak için."

"Ah, peki, bir saat tenis oynamak zorunda kalmayacağım ve eğer ısrar edersen----"

"Elbette."

Ağaçların gölgesinde yavaşça yürürken Hollanden başladı,
"Bu Hawker terbiyesiz yaşlı bir şey değil mi?"

"Hayır, değil." Sonra bir süre sonra, "Neden?" dedi.

"Ah, o kadar iğrenç bir boya lekesine dalmış ki, sanırım dünyadaki başka hiçbir şeyi umursamıyor. Gerçekten sanatçı olan adamlar--derin insan sevgisi duyabileceklerine inanmıyorum. Çoğu sanatla meşgul. Geriye pek bir şey kalmadı, anlıyor musun?"

"Hiç inanmıyorum," diye haykırdı.

"İnanmıyorsun, ha?" diye haykırdı Hollanden alaycı bir şekilde. "Şey, sana söyleyeyim,
genç kadın, bunda çok fazla gerçek var. Şimdi,
Hawker var--bir bakıma yaşamış en iyi adamlardan biri ve yine de bir
sanatçı. Bakın, nasıl davranıyor--bakın o zavallı setter
köpeğine nasıl davranıyor!"

"Aman, ona olabildiğince nazik davranıyor," diye ilan etti.

"Ve sana söylüyorum, o değil!" diye haykırdı Hollanden.

"Öyle, Hollie. Sen--bu ruh hallerine girdiğinde tarif edilemez oluyorsun."

"İşte--tartışmada olan sadece sensin. Hiç ruh halimde değilim. Şimdi,
bakın--köpek onu basit, sorgusuz sualsiz bir bağlılıkla seviyor ki bu da insanın gözlerini yaşartıyor----"

"Evet," dedi.

"Ve o--neden, o da aynı şekilde soğuk ve sert----"

"O öyle değil. Öyle değil, Holly. Çok haksızsın."

"Hayır, değilim. Ben sadece liberal bir gözlemciyim. Ve Hawker, halkıyla birlikte de," diye devam etti karanlık bir şekilde; "anlayamazsın--bu konuda
hiçbir şey bilmiyorsun--ama sana şunu söyleyeyim ki gördüklerim, sanatsal zihnin insani duygulara yer bırakmadığı
iddiamı kanıtlıyor. Ve köpeğe gelince----"

"Senin onun arkadaşı olduğunu sanıyordum, Hollie?"

"Kimin?"

"Hayır, köpeğin değil. Ve yine de sen--gerçekten, Hollie, sende
doğal olmayan bir şeyler var. İnsanlara bakmaya o kadar aptalca meraklısın ki
arkadaşlarına karşı ortak bir sadakatin yok. Bunun sebebi bir
yazar olman sanırım. Bu birçok şeyi açıklıyor olmalı. Bazı
özelliklerin çok
nahoş."

"Hadi! Hadi!" diye haykırdı Hollanden acıklı bir şekilde. "Bu sadece bir köpeğe
davranışla ilgili, aklında bulunsun. Aman Tanrım, ne bir söylev!"

"Bir köpeğe
davranışla ilgili değildi. Arkadaşlarına
davranışınla ilgiliydi."

"Şey," dedi bilgece, "bu sadece bir kadının zihninde
kişisel olmayan hiçbir şey olmadığını gösteriyor. Geniş bir şekilde tartışmaya giriştim----

"Ah, Hollie!"

"Her neyse, benimle böyle alay etmek senin için biraz aşağılık bir şeydi."

"Şey, demek istediğim--hepsini değil, Hollie."

"Eh, köpek ve diğer şeyler hakkında söylediklerimi kastetmemiştim."

"Kabul etmedin mi?" Kadın iri gözlerle ona doğru döndü.

"Hayır. Tek bir kelime bile etmedim."

"Peki, neden söyledin o zaman?" diye sordu öfkeyle.

"Söyledim," diye sakin bir şekilde cevapladı Hollanden, "sadece seni kızdırmak için." Adam dalgın bir şekilde
ağaçlara baktı.

Hemen ardından yavaşça, "Sadece beni kızdırmak için mi?" dedi.

Bu sırada Hollanden, ceketinin yakasını kıvırmak
istediği konusunda belirgin bir tavır takındı. "Hadi canım----" diye başladı gergin bir şekilde.

"George Hollanden," dedi omzundaki ses, "sadece
itici değil, aynı zamanda umutsuzca
gülünçsün. Ben--Keşke bir daha asla benimle konuşmasaydın!"

"Ah, hadi ama, Grace, yapma---- Bak! Sahne geliyor,
değil mi?"

"Hayır, sahne gelmiyor. Keşke--Keşke denizin dibinde olsaydın, George Hollanden. Ve--ve Bay Hawker da. İşte!"

"Aman Tanrım! Ve hepsi de cehennem köpeğiyle ilgili," diye feryat etti Hollanden.
"Bak! Dürüst ol, işte sahne. Gördün mü? Gördün mü?"

"Hiçbiri orada değil," dedi.

Yavaş yavaş cesaretini toplamış gibiydi. "Seni bu kadar öfkelendiren ne? Nedenini anlamıyorum."

Düşündükten sonra, kararlı bir şekilde, "Şey, çünkü." dedi.

"Seni bu yüzden kızdırdım," diye karşılık verdi.

"Şey, çünkü--çünkü----"

"Devam et," dedi sonunda ona. "Çok iyi gidiyorsun." Sabırla bekledi.

"Şey," dedi, "birini bu kadar heyecanla savunmak ve sonra bunun sadece bir şaka olarak ortaya çıkması korkunç. Ne düşüneceğini bilmiyorum."

"Kim düşünür?"

"Neden--o."

"Ne düşünebilirdi? Şimdi, ne düşünebilirdi? Neden," dedi Hollanden,
anlamlı bir şekilde, "hiçbir koşulda hiçbir şey düşünemezdi--düşünemezdi. Şimdi, düşünebilir miydi?"

Kadın hiçbir cevap vermedi.

"Olabilir miydi?"

Görünüşe göre düşünüyordu.

"Her koşulda," diye ısrar etti Hollanden, "hiçbir şey
düşünemezdi. Şimdi, düşünebilir miydi?"

"Hayır," dedi.

"Peki, neden bana kızgınsın, o zaman?"

BÖLÜM XI.

"John," dedi yaşlı anne, yastık ve yorganların derin boğumlarından.

"Ne?" dedi yaşlı adam. Sağ çizmesini çekiştiriyordu ve sesi
çok asabiydi.

"Bence William çok değişti."

"Peki ya değiştiyse?" diye cevapladı baba, bir başka
öfke patlamasıyla. Sonra sol çizmesini çekiştiriyordu.

"Evet, korkarım çok değişti," dedi yataktan gelen boğuk ses. "Şimdi bir sürü iyi arkadaşı var, John--bir sürü hava atan insanlar; ve evine eskisi kadar önem vermiyor."

"Ah, pek değişmediğini düşünüyorum," dedi yaşlı adam neşeyle. Artık iki çizmesinden de kurtulmuştu. Dirseğinin üzerinde doğruldu ve sıkıntılı bir yüzle dışarı baktı.
"John, sanırım o kızdan hoşlanıyor."

"Hangi kızdan?" dedi.

"Hangi kızdan? Etrafta gördüğün o korkunç yakışıklı kızdan -elbette."

"Sence ondan hoşlanıyor mu?"

"Korkarım öyle -korkarım öyle," diye mırıldandı anne kederle.

"Ah, peki," dedi yaşlı adam, sesinde ne bir endişe, ne bir keder, ne de bir zevk olmadan.

Lambanın fitilini iyice aşağı indirdi ve lambayı merdivenlerin başına taşıdı, orada basamağa yerleştirdi. Geri döndüğünde, "Çok güzel görünüyor!" dedi.

"Eh, her şey bu değil," diye çıkıştı. "Onun gururlu, bencil ve her şey olmadığını nereden biliyoruz?"

"Olduğunu nereden biliyorsun?" diye karşılık verdi yaşlı adam.

"Ve onu kandırıyor olabilir."

"O zaman ona iyilik yap," dedi, sarsılmaz bir dinginlikle. "Bir dahaki sefere
daha iyisini bilecek."

"Eh, endişeleniyorum," dedi, tekrar yastığa gömülürken. "Bence William çok değişti. Bizimle
-ilgileniyor gibi görünmüyor."

"Ah, uyu!" dedi baba uykulu bir şekilde.

Bir süre sessiz kaldı ve sonra, "John?" dedi.

"Ne?"

"O kız hakkında onunla konuşmam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır."

Tekrar sessizleşti, ama sonunda, "Neden olmasın?" diye sordu.

"Çünkü bu seni ilgilendirmez. Uyu, olur mu?" Ve
hemen uyudu, ama yaşlı anne gözlerini
karanlığa doğru kırpıştırarak yatıyordu.

Sabahleyin Hawker, şafak vaktinin mavi parıltısı vadiye hayalet ışıklarını
yaydığında erken kahvaltıda görünmedi. Yaşlı
anne, ocağın arka kısmına çeşitli tabaklar koydu. Saat onda aşağı indi. Annesi o sırada salonda yoğun bir şekilde süpürüyordu, ancak onu gördü ve ocağın arka kısmına koştu. Çeşitli tabakları masaya kaydırdı. "Uyuyakaldın mı?" diye sordu.

"Evet. Bu sabah kendimi pek iyi hissetmiyorum," dedi. Sandalyesini
masaya yaklaştırdı ve orada oturup baktı.

Salonda süpürme işini tekrarladı. Geri döndüğünde, hareketsiz oturdu
hiçbir şeye sapmaksızın baktı.

"Neden kahvaltını yemiyorsun?" dedi endişeyle.

"Sana söylüyorum, anne, bu sabah kendimi pek iyi hissetmiyorum," diye cevapladı oldukça sert bir şekilde.

"Pekala," dedi uysalca, "biraz kahve iç ve kendini daha iyi hissedeceksin."

Daha sonra boyama makinelerini alıp evden ayrıldı. Küçük
kardeşi kuyudaydı. Ona küçük bir gülümseme ve
küçük bir alayla baktı. "Bu sabah hana mı gidiyorsun?" dedi.

"Bunun seni nasıl ilgilendirdiğini anlamıyorum, Mary?" diye karşılık verdi, onurlu bir şekilde.

"Aman Tanrım!" dedi havadar bir şekilde.

"Ama madem bu kadar ilgilisin, sana bu sabah hana gitmeyeceğimi söylemekten çekinmiyorum."

Kız kardeşi ona göz ucuyla baktı. "Sana kızgın değil, değil mi, Will?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Mary." Ona nefretle baktı ve
uzaklaştı.

Stanley onun tarlalardan geçtiğini gördü ve peşinden sevinçle
bir çitin üzerinden atladı. Bir ormanda ışık yaprakların arasından süzüldü ve ölü yaprak kümeleri üzerinde tuhaf bir kırmızımsı parlaklıkla yandı. Bir süre farklı noktalardan ona kaşlarını çatarak baktı. Sonra şövalesini dikti ve resim yapmaya başladı. Bir süre sonra fırçasını yere attı ve küfür etti.
Sanki kendisi de çiziyormuş gibi sahneye ciddi bir şekilde bakan Stanley şaşkınlıkla başını kaldırdı.

Tarlalarda ve ormanda amaçsızca dolaşırken Hawker bir keresinde kendini Hemlock Inn'e giden yolun yakınında buldu. Ondan büyük bir yılanmış gibi
hızla uzaklaştı.

Ailenin çoğu akşam yemeğindeyken, küçük kız kardeş Mary nefes nefese mutfağa
girdi. "A--kız kardeş," diye bağırdı, "Will'in bugün neden--neden hana gitmediğini biliyorum. Başka biri daha geldi.
Başka biri."

"Kim? Nerede? Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı annesi ve kız kardeşi.

"Neden, handa başka bir adam var," diye bağırdı, verdiği
bilgide zafer kazanmış gibi. "Bu sabah sahneye başka bir adam çıktı. Ve o
öğleden sonra onunla araba sürmeye çıktı."

"Eh," diye haykırdı annesi ve kız kardeşi.

"Evet. Ve o da çok yakışıklı bir adam. Ve o--aman Tanrım--sanki dünyayı ve onu düşünüyormuş gibi görünüyordu."

"Eh," diye haykırdı annesi ve kız kardeşi tekrar.

"Aman!" dedi yaşlı adam. "Siz kadınlar William'ı rahat bırakın ve gevezeliğinizi kesin."

Üç kadın birlikte ona saldırdı. "Eh, ona
zarar vermiyoruz, değil mi, baba? Bu kadar küstah olmana gerek yok. Sanırım ona fazla
zarar vermiyoruz."

"Eh," dedi yaşlı adam. Ve bu tartışmaya "Sho!" diye ekledi.

Onu sonraki görüşmelerden uzak tuttular.

BÖLÜM XII.

Ertesi gün, küçük Roger tenis kortuna doğru giderken, büyük bir
turuncu ve beyaz pasör hanın köşesinden coşkuyla
koştu ve onu selamladı. Bayan Fanhall, Worcester kızları, Hollanden ve
Oglethorpe askerler gibi öne doğru döndüler. Hollanden, "Neden,
Billie Hawker geliyor olmalı!" diye bağırdı. O anda Hawker belirdi ve aşırı özgüvenli olmayan bir
tebessümle onlara doğru geldi.

Küçük Roger, bir çam kümesinin altındaki kahverengi halıda kendi şenliklerini yapmak için gitti. Ona katılmak için köpek,
tenis kortunun etrafında genişçe daireler çizmek zorunda hissetti. Bazen ona çarpan minik yuvarlak şeyleri olan bu
tenis kortundan çok korkuyordu.
Yakınına
geldiğinde genellikle küçük bir koyun tırısında ve ona karşı ihtiyatlı bir gözle gizlice ilerlerdi.

Worcester'lı genç kız ilk fırsatta, "Dün gelmediniz, Bay Hawker," dedi.

Hollanden, Bayan Fanhall'ın ressamın yokluğunun açıklamasını duymak istercesine başını çevirdiğini düşünmüş gibiydi, bu yüzden onunla hızlı ve sert bir sohbete başladı.

"Hayır," dedi Hawker. "Birkaç gün önce başladığım bir anız tarlasının taslağını bitirmeye karar verdim. Görüyorsunuz, bu yaz çok fazla iş yapacaktım ve neredeyse hiçbir şey yapmadım. Gerçekten kendimi biraz yapmaya zorlamalıyım, biliyorsunuz."

"İşte," dedi Hollanden, zafer kazanmış bir şekilde başını sallayarak, "sana söylediğim gibi!"

"Bize böyle bir şey söylemedin," diye karşılık verdi Worcester'lı kızlar tek bir sesle.

Orta yaşlı bir kadın hanın verandasına geldi ve tenis kortundaki grubu bir an taradıktan sonra aceleyle geri çekildi.
Sonra beş orta yaşlı kadınla birlikte tekrar belirdi. "Görüyorsunuz," dedi diğerlerine, "söylediğim gibi. Geri döndü."

Beşi tenis kortundaki grubu inceledi ve sonra şöyle dedi: "Öyleyse geldi. Bunu yapacağını biliyordum. Peki, ilan ediyorum! Siz hiç yaptınız mı?" Sesleri kısık tonlardaydı ve dikkatli hareket ediyorlardı, ancak gülümsemeleri geniş ve garip bir neşeyle doluydu.

"Acaba nasıl hissediyor," dedi biri ince bir coşkuyla.

Bir diğeri güldü. "Sen onun yerinde olsaydın ve aniden senden çok daha üstün bir adam tarafından kesildiğini görseydin nasıl hissederdin, canım. Neden, Oglethorpe bin kat daha yakışıklı. Ve sonra onun zenginliğini ve sosyal konumunu düşün!"

Biri dramatik bir şekilde fısıldadı, "Dün buraya hiç gelmediğini söylüyorlar."

Bir diğeri cevapladı: "Hayır, daha fazla gelmedi. Konuştuğumuz şey buydu.
Bütün gün çiftlikte kaldı, zavallı adam!"

"Gerçekten Oglethorpe'u umursadığını mı düşünüyorsun?"

"Onu mu umursadığını? Elbette umursadığını. Dün sabah patikaya çıktıklarında
bir kızın yüzünün bu kadar parlak olduğunu hiç görmemiştim. Kocama
Oglethorpe'un Chambers Street Bank hisselerinden ne kadarına sahip olduğunu sordum ve
Oglethorpe parasını oraya çekerse
bir turta almaya yetecek kadar para kalmayacağını söyledi."

Kolordunun en genç kadını şöyle dedi: "Umursamıyorum. Bence bu çok
kötü. Bay Oglethorpe'da bu kadar büyük bir şey göremiyorum."

Diğerleri hemen ona destek oldular. "Ah, yapmıyor musun canım? Peki, sana
söyleyeyim ki banka hisseleri bir
flama gibi havada dalgalanıyor. Sen
olsan bunu görürdün."

"Eh, onun parasını önemsemek zorunda değil."

"Ah, hayır, elbette ki önemsemek zorunda değil. Ama onlar sadece bunu yapanlar, canım. Onlar sadece bunu yapanlar."

"Eh, bu bir utanç."

"Ah, elbette bu bir utanç. "

Birliği toplayan kadın yanındaki birine şöyle dedi: "Ah, en
sıradan insanlar, canım, en
sıradan insanlar. Baba normal bir
çiftçi, bilirsin. Öküz güder. Ne dil! Onu o öküzlere
böğürürken kilometrelerce öteden duyabilirsin. Ve kızlar utangaç,
yarı vahşi şeyler--ah, hiçbir fikrin yok! Dün arabayla
çıktığımızda onlardan birini gördüm. Biz gelirken kaçtı, çünkü sanırım
elbisesinden utanıyordu, zavallı çocuk! Ve annesi--şey, keşke onu
görebilseydin! Küçük, yaşlı, kurumuş bir şey. Kuyudan bir kova su taşıdığını gördük ve, ah, eğildi ve korkunç bir şekilde sendeledi, zavallı şey!"

"Ve ön bahçelerinin kapısının menteşesi kırık, bilirsin.
Elbette, bu çok kötü bir işaret. İnsanlar ön kapılarını tek bir menteşeye astıklarında bunun ne anlama geldiğini bilirsiniz."

Avludaki gruba tekrar baktıktan sonra, birliğin en genç üyesi, "Eh, zaten iyi bir tenis oyuncusu." dedi.

Diğerleri hoşgörüyle gülümsedi. "Ah, evet canım, iyi bir tenis
oyuncusu."

BÖLÜM XIII.

Bir gün Hollanden, Hawker'ı selamlayarak, "Eh, gitti." dedi.

"Kim?" diye sordu Hawker.

"Neden, Oglethorpe, tabii ki. Kimi kastettiğimi düşündün?"

"Nereden bildim?" dedi Hawker öfkeyle.

"Eh," diye karşılık verdi Hollanden, "senin asıl ilgin onun hareketlerindeydi, diye düşündüm."

"Elbette, asılmana gerek yok! Onun hareketleriyle neden ilgileneyim ki?"

"Eh, o zaman ilgilenmiyordun. Bu sana uygun mu?"

Bir sessizlik döneminden sonra Hawker sordu, "Ne yaptı--ne onu gitmeye itti?"

"Kim?"

"Neden--Oglethorpe."

"Onu kastettiğini nereden bilebilirdim? Eh, New York'taki bazı önemli
işler gerektirdiği için gitti, dedi; ama bir hafta sonra tekrar
geri dönecek. Dün akşam verandada oldukça geç bir görüşme yaptılar."

"Gerçekten de," dedi Hawker sertçe.

"Evet, ve bu sabah özellikle neşeli bir şekilde ayrıldı. Sevinmedin mi?"

"Bunun beni nasıl ilgilendirdiğini anlamıyorum," dedi Hawker, daha da büyük bir
sertlikle.

O öğleden sonra göle doğru yürürken Hawker ve Bayan Fanhall yan yana ve sessiz buldular. Kız, Hawker yanında ve sessiz değilmiş gibi uzaktaki mor tepeleri seyretti. Hawker yola
kaşlarını çattı. Setter Stanley, tarlaları dörtnala
gözlemledi.

Sonunda kız ona döndü. "Bana öyle geliyor ki," dedi, "bana öyle geliyor ki
bu öğleden sonra çok sessizsin."

"Anız tarlamı düşünüyorum," diye cevapladı, hala kaşlarını çatarak.

Şemsiyesi, kız onun anlaşılmaz profiline bakana kadar sallandı. "O zaman, benimle konuşmaya vaktin olmaması o kadar önemli mi?" diye sordu, olabilecek bir şeymiş gibi çekingenlik.

Bir gülümseme yüzündeki asık suratı sildi. "Hayır, gerçekten," dedi hemen;
"hiçbir şey bundan daha önemli değildir."

O zaman incinmiş gibi görünüyordu. "Hımm--öyle görünmüyordun," dedi ona.

"Eh, başka türlü görünmek istememiştim," dedi pişmanlıkla. "Bazen ne kadar
bir ayı olduğumu biliyorsun. Hollanden bunun gürültülü pembe, sarı ve mavi renkleri görmeye çalışmaktan kaynaklanan sabit bir asık surat olduğunu söylüyor."

Küçük bir dere, kavgacı, kaba bir dere, ormanın bir yanından diğerine, büyük karanlık
kayaların üzerinden beyaz sıçrayışlarla dönerek ve yamaçlara meydan okuyarak yürüyordu. Hollanden ve
Worcester kızları eğrelti otları ve ıslak yosunların olduğu bir yerde durmuşlardı.
Sesleri derenin gürültüsünün üstünde kavga ederken duyulabiliyordu. Setter Stanley, bir havuzda kendini soslamış ve sonra gidip
yolun tozunda yuvarlanmıştı. Orada keyifle uzanıyordu,
paltosu artık eski bir paspası andırıyordu.

"Jem'in harika bir adam olduğunu düşünmüyor musun?" dedi kız ressama.

"Elbette," dedi Hawker.

"Evet, öyle," diye karşılık verdi kız, aniden savunmaya geçerek.

"Elbette," diye tekrarladı Hawker yüksek sesle.

"Sanırım sen onu benim kadar sevmiyorsun." dedi.

"Kesinlikle hayır," dedi Hawker.

"Sence sevmiyor musun?" Kız ona bir tür şaşkınlıkla baktı.

"Kesinlikle hayır," dedi Hawker tekrar ve çok sinirli bir şekilde. "Dünyada benden onu senin kadar sevmemi nasıl beklersin?"

"Benim kadar sevmemi kastetmiyorum," diye açıkladı.

"Oh!" dedi Hawker.

"Ama sen ondan benim kadar hoşlanmıyorsun -- senin ondan hoşlanmanı beklediğim kadar. Ben belli bir kalıba sahip erkeklerin, karşılaştıkları her yerde kendi türlerinden hoşlandıklarını düşünürdüm, bilmiyor musun? Ve sen ve Jem'in arkadaş olacağından çok emindim."

"Oh!" diye bağırdı Hawker. Hemen ardından ekledi, "Ama o benim türümden biri değil."

"Öyle. Jem dünyadaki en iyi adamlardan biri."

Hawker yine "Oh!" diye bağırdı.

Duraksadılar ve dereye baktılar. Stanley tozda soluk soluğa uzandı ve onları izledi. Hawker bir köknar ağacına yaslandı. İçini çekti
ve kaşlarını çattı ve sonunda büyük bir kararlılıkla öksürdü. "Sanırım,
elbette, ona karşı haksızlık ediyorum. Ben de seni önemsiyorum, anlıyorsun, ve böylece----"

Bir an durakladı çünkü sanki aniden hareket etmiş gibi eteklerinin hışırtısını
duydu. Sonra devam etti: "Ve böylece ona karşı adil olmam
zorlaşıyor. Onu gerçek bir gözle göremiyorum."
Acı bir şekilde vadinin karşı tarafındaki ağaçlara hitap etti. "Ah,
elbette seni önemsiyorum. Bunu tahmin etmiş olabilirsin."
Ağaçlardan dönüp yola doğru yürüdü. Bilgisiz ve itibarsız
Stanley ayağa kalktı ve kuyruğunu salladı.

Sanki kız bir felakete haykırmış gibi, Hawker tekrar "Eh,
bunu tahmin etmiş olabilirsin." dedi.

BÖLÜM XIV.

Hollanden gölde turna balığı avına çıktı, oltasını zayıf, gri bir kütüğe taktı ve duygularını ifade etmek için normalde kullanılan listeye başvurmadan kelimeler bulma becerisiyle büyük bir ün kazandı. Genç Bayan Worcester yeni bir çift çizmeyi mahvetti ve Stanley kıyıya oturup terk edilmişlerin şarkısını haykırdı. Şenliklerin sonunda Hollanden, "Billie, tekneyi geri almalısın." dedi.

"Neden? Ödünç aldın."

"Ödünç aldım ve çok zahmetliydi, şimdi de sen geri almalısın."

Sonunda Hawker, "Hadi ikimiz de gidelim!" dedi.

Bu yolculukta Hawker arkadaşına uzun bir konuşma yaptı ve konuşmanın sonunda şöyle haykırdı: "Ve şimdi Oglethorpe'u bu kadar çok mu önemsediğini düşünüyorsun? Bana onun sadece çok iyi bir arkadaş olduğunu söyledi."

Hollanden kuşkuyla başını salladı. "Bir kadının söyledikleri saçmalık değildir. Önemli olan söyleme şeklidir--önemli olan budur. Ayrıca," diye haykırdı sonradan aklına gelen parlak bir düşünceyle, "zaten sana söylemezdi, aptal!"

"Sen cesaretlendirici bir hayvansın," dedi Hawker, pişman bir sırıtışla.

Daha sonra Worcester kızları Hollanden'ı yakaladılar ve onu eğrelti otları ve yosunlarla doldurdular. Uzun gri likenleri saygıdeğer çamların çenelerinden sürüklediler ve onlarla birlikte Hollanden'a koştular ve onları kollarına
attılar. "Aman, acele et, Hollie!" diye haykırdılar, çünkü büyük yüküyle yürüyüşte sık sık arkalarına düşüyordu. Bir keresinde bu şeyleri bir adım daha
taşımayı kesinlikle reddetti. Yolda biraz daha ilerlediğinde bu eski kamyonu bir adım daha
taşımayı kesinlikle reddetti. Hana neredeyse vardığında, bu anlamsız saçmalığı bir adım daha
atmayı kesinlikle reddetti. Worcester kızları onun dile getirdiği isteksizliğine karşı o kadar belirgin bir küçümseme duyuyorlardı ki, ona asil mücadelesi için herhangi bir
takdirlerini söylemeyi ihmal ettiler.

Hawker ve Bayan Fanhall yavaşça ilerlerken, çalılıkların arasından bir sesin çınladığını duydular: "Whoa! Haw! Git-ap, kahretsin seni! Haw! Haw, kahretsin derilerini! Haw? Git-ap! Gee! Whoa!"

Hawker, "Diğerleri epey ileride. Biraz acele etsek daha iyi olmaz mı?" dedi.

Kız itaatkar bir şekilde hızını ayarladı.

"Whoa! haw! git-ap!" diye bağırdı uzaktan gelen ses. "Çık oraya,
Red, çık! Gee! Git-ap!" Ve bu haykırışlar adamı ve hizmetçiyi takip etti.

Sonunda Hawker, "O benim babam." dedi.

"Nereye?" diye sordu, şaşkın bir şekilde.

"Arkada, öküzleri sürüyorsun."

Ses bağırdı: "Whoa! Git-ap! Vay canına! Red, hemen oraya git, olur mu? Bir dakika içinde senin baldırını keseceğim. Vay canına! Haw! Haw! Vay canına!
Git-ap!"

Hawker tekrarladı, "Evet, o benim babam."

"Ah, öyle mi?" dedi. "Onu bekleyelim."

"Tamam," dedi Hawker somurtkan bir şekilde.

Şu anda bir öküz takımı yolun kıvrımında belirdi.
Başlarını yavaşça bir yandan diğer yana salladılar, boyunduruğun altına eğildiler
ve büyük gözleriyle dünyaya baktılar, bu gözlerde mütevazı, itaatkar, zahmetli hayatlarının mistik bir notası vardı. Arkalarından eski bir vagon gıcırdadı
ve üzerinde dik duran çiftçinin uzun ve yıpranmış figürü kırbacını sallıyor ve bağırıyordu: "Vay canına! Vay canına! Git-ap!" Kırbaç
şakladı ve hayvanların geniş sırtlarının üzerinden uçtu.

"Merhaba, baba!" dedi Hawker.

"Vay canına! Geri! Vay canına! Merhaba William, burada ne yapıyorsun?"

"Ah, sadece yürüyüşe çıkıyorum. Bayan Fanhall, bu benim babam. Baba----"

"Nasılsınız?" Yaşlı adam kendini dikkatlice dengeledi ve sonra
hızlı bir hareketle ve belki de biraz özür dileyen bir tavırla hasır şapkasını başından kaldırdı, sanki törensel kısmı biraz fazla kaçırdığından korkuyormuş gibi.

Kız daha sonra öküzlere çok dikkat kesildi. "Onlar güzel eski şeyler değil mi?" dedi, takımın yüzlerine bakarak ayakta dururken.
"Ama gözlerini bu kadar hüzünlü yapan şey ne?"

"Bilmiyorum," dedi yaşlı adam.

Görünüşe göre en yakın öküzün burnunu okşama arzusuna karşı koyamıyordu ve bu amaçla temkinli bir şekilde elini uzattı.
Ama öküz o anda huzursuzca hareket ediyordu ve kız elini
tedirgin bir şekilde arkasına koyup geri çekildi. Arabadaki yaşlı adam
sırıttı. "Sana zarar vermezler," dedi ona.

"Isırmazlar, değil mi?" diye sordu, Yaşlı adama
sorgulayıcı bir bakış ve sonra gözlerini tekrar büyüleyici
hayvanlara çevirdi.

"Hayır," dedi yaşlı adam, hala sırıtarak, "yavru kediler kadar nazik."

Onlara dolambaçlı bir şekilde yaklaştı. "Elbette?" dedi.

"Elbette," diye cevapladı yaşlı adam. Arabadan indi ve öküzlerin
başlarına geldi. Onunla birlikte, sonunda en yakın öküzün
burnunu okşamayı başardı. "Onlar ciddi, nazik yaşlı adamlar değil mi? Onları çok fazla düşünmüyor musun?"

"Eh, bazen biraz sinir bozucu hayvanlar oluyorlar," dedi. "Ama
iyi bir boyunduruklar--iyi bir boyunduruk. Bu bölgedeki her şeyi
çekebilirler."

"Onları çok fazla yormuyor, değil mi?" dedi umutla.
"Çok güçlü hayvanlar."

"Hayıııııııı," dedi adam. "Bilmiyorum. Hiç fazla düşünmedim."

Başları birbirine yakınken sohbete o kadar dalmışlardı ki
ressamı unutmuş gibiydiler. Bir kütüğün üzerine oturdu ve
onları izledi.

Sonunda kız, "Bizi arabayla bırakmayacak mısın?" dedi.

"Elbette," dedi yaşlı adam. "Hadi, ben de sana yardım edeyim." Kızı, genellikle
oturma yeri olarak kullandığı eski tahtaya kadar büyük bir özenle
yardım etti ve yanındaki bir yere tırmandı. "Hadi, William," diye seslendi. Ressam vagona tırmandı ve babasının arkasında durdu,
dengesini korumak için elini yaşlı adamın omzuna koydu.

"Yakındaki öküz hangisi?" diye sordu kız ciddi bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Git-ap! Haw! Şuradaki," dedi yaşlı adam.

"Ve bu da kaçan öküz mü?"

"Evet."

"Peki, benim oturduğum yerde oturduğunu varsayalım; bu yakın öküz olur mu
ve o da uzak öküz, o zaman?"

"Hayır. Aynı ol."

"O zaman yakın öküz her zaman bir insana en yakın olan değildir, değil mi? Şu
öküz her zaman yakın öküzdür?"

"Evet, her zaman. Çünkü onları yürüyerek sürdüğünde her zaman
sol taraftan yürürsün."

"Eh, bunu daha önce hiç bilmiyordum."

Bir süre sessizce onları inceledikten sonra, "Sence
mutlular mı?" dedi.

"Bilmiyorum," dedi yaşlı adam. "Hiç düşünmemiştim." Vagon gıcırdayarak ilerlerken, bu sorunu ciddi bir şekilde tartıştılar, hayvanların sırtlarını derinlemesine düşündüler. Hawker, önündeki meditasyon yapan ikisine sessizce baktı. Vagonun altında Stanley, setter, yavaşça yürüyor, kuyruğunu sakin bir memnuniyetle sallıyor ve deneyimlerini düşünüyordu. Sonunda yaşlı adam neşeyle, "Seni hanın etrafında gezdireyim mi?" dedi.

Hawker irkildi ve soru karşısında irkildi. Belki de sözünü kesmek üzereydi ama kız bağırdı: "Ah, eder misin? Bizi doğrudan kapıya kadar götürür müsün? Ah, bu çok iyi bir davranış olur!"

"Neden," diye başladı Hawker, "bir öküz arabasıyla hana gitmek istemiyorsun, değil mi?"

"Elbette isterim," diye karşılık verdi, ona solgun bir bakış
atarak.

"Şey----" diye itiraz etti.

"Bırak onu, William," diye sözünü kesti yaşlı adam. "Bırak istediğini yapsın. Sanırım dünyadaki herkesin binebileceği bir öküz arabası bile yok. Var mı?"

"Hayır, kesinlikle," diye karşılık verdi Hawker'ı tekrar solgunlaştırırken.

"Gee! Gee! Vay! Haw! Git-ap! Haw! Vay! Geri!"

Bu iki saldırıdan sonra Hawker sessizleşti.

"Gee! Gee! Vay, pat--affedin beni. Gee! Vay! Git-ap!"

Hanın tüm kiracıları verandalarında akşam yemeği
gongu için bekliyorlardı. Orta yaşlı bir kadın, orta yaşlı arkadaşlarına Bayan Fanhall'ın Bay Hawker eşliğinde Bay Hawker'ın babasının öküz arabasıyla
geldiğini bildirdiğinde korkuluklara doğru bir dalgalanma oldu.

"Whoa! Ha! Git-ap!" dedi yaşlı adam daha sakin bir tonda. "Whoa orada,
Red! Whoa, şimdi! Wh-o-a!"

Hawker kızın inmesine yardım etti ve kız bir an durakladı, yaşlı adamla öküzler hakkında konuştu. Sonra gülümseyerek merdivenlerden yukarı koştu ve Worcester kızlarıyla
karşılaştı.

"Ah, ne güzel zamandı! O sevgili yaşlı öküzler--siz de bizimle
olmalıydınız!"

BÖLÜM XV.

"Ah, Bayan Fanhall!"

"Ne oldu, Bayan Truscot?"

"Dün geceki harika şakanızdı, canım. Hepimiz şakayı çok
çok sevdik."

"Şaka mı?"

"Evet, o yaşlı çiftçi ve o genç Bay ile öküz arabasına binmeniz.
Adı neydi, bilirsin. Hepimiz çok lezzetli bulduk. Ah, canım,
sonuçta--alınmayın--sizin halkınızın zenginliği ve
pozisyonu bizde olsaydı biz de bu tür alışılmadık şeyleri yapabilirdik; ama, ah, canım, yapamayız, yapamayız! Genç ressam çekici bir adam değil mi?"

Hollanden verandada arkadaşlarına nutuk çekiyordu. Bir ayak sesi duydu
ve onu kimin rahatsız edeceğini görmek için omzunun üzerinden baktı. O
aniden konuşmasını kesti ve "Merhaba! Grace'e ne oldu?" dedi. Başlar hemen döndü.

Kız onlara doğru gelirken yanaklarının çok pembe olduğu ve gözlerinin genel bir öfke ve meydan okumayla parladığı görülebiliyordu.

Worcester kızları hevesle sorgulamaya başladılar. "Ah, hiçbir şey!" diye cevapladı ilk başta, ama sonra kısık bir sesle ekledi, "O zavallı
Bayan Truscot----"

"Ne dedi?" diye fısıldadı genç Worcester kızı.

"Ne dedi--ah, hiçbir şey!"

Hem Hollanden hem de Hawker gayretle düşünüyorlardı.

Sabahın ilerleyen saatlerinde Hawker kıza özel olarak, "Bayan Truscot'un seninle
ne hakkında konuştuğunu biliyorum." dedi.

Kız ona saldırgan bir şekilde döndü. "Öyle mi?"

"Evet," diye cevapladı yumuşak bir şekilde. "Kuşkusuz öküz arabasına binmenize dair bir göndermeydi."

Bir an tereddüt etti ve sonra "Ee?" dedi.

Daha da büyük bir uysallıkla, "Çok üzgünüm." dedi.

"Gerçekten mi?" diye sordu kibirli bir şekilde. "Ne için üzgünsün? Babanın öküz arabasına bindiğim için mi, yoksa Bayan Truscot'un bana karşı kaba
dadığı için mi?"

"Eh, bir bakıma benim hatamdı."

"Öyle miydi? Sanırım babanın bir öküz arabasına sahip olduğu için özür dilemeyi düşünüyorsun, değil mi?"

"Hayır, ama----"

"Eh, istediğim zaman öküz arabasına bineceğim. Babanın beni her zaman memnuniyetle karşılayacağını biliyorum. Ve eğer bu seni çok şaşırtıyorsa, bizimle gelmen için en ufak bir sebep yok."

Birbirlerine sert sert baktılar ve o, "Soruyu
cinsiyetinin olağan yeteneğiyle çarpıttın." dedi.

Kadın sanki özellikle yıkıcı bir karşılık arıyormuş gibi düşündü.
Sonunda, "Gelecek hafta eve gideceğimizi biliyor muydun?" diye sordu.

Aniden yüzünde bir kızarıklık belirdi. "Hayır. Eve mi gidiyorsun? Kim? Sen mi?"

"Elbette. " Ve sonra tembel bir tavırla devam etti, "Bunu sana daha önce söylemeyi düşünüyordum ama bir şekilde aklımdan çıktı."

Kekeledi, "Gerçekten mi, öyle misin?"

Kadın başını salladı. "Elbette. Sonsuza kadar burada kalamam, biliyorsun."

Sonra uzun süre sessiz kaldılar.

Sonunda Hawker, "Dün sana ne söylediğimi hatırlıyor musun?" dedi.

"Hayır. Neydi?"

Öfkeyle bağırdı, "Sana ne söylediğimi çok iyi biliyorsun!"

"Bilmiyorum."

"Hayır," diye alay etti, "elbette hayır! Böyle şeyleri hatırlamak için asla zahmete girmiyorsun. Elbette hayır! Elbette hayır!"

"Çok gülünç birisin," diye tembihledi, ona soğuk bir şekilde baktıktan sonra.

Aniden ayağa kalktı. "Sanırım öyleyim. Tanrım, öyleyim sanırım!" diye bağırdı öfkeyle.

Güldü. "Şimdiye kadar gördüğümden daha gülünç durumdasın."

Bir duraklamadan sonra muhteşem bir şekilde, "Bayan Fanhall, şüphesiz Bay Hollanden'ın konuşmasının böyle gülünç bir kişiden çok daha fazla ilgi çekici olduğunu göreceksiniz." dedi.

Hollanden onlara kaygısız bir adamın neşeli adımlarıyla yaklaştı.
"Merhaba, siz ikiniz, neden--oh--öhö! Dur, Billie, nereye
gidiyorsun?"

"Ben----" diye başladı Hawker.

"Ah, Hollie," diye bağırdı kız aceleyle, "bana o
slam işini nasıl yapacağımı söyle, biliyorsun. Bunu çok sık denedim ama
raketimi doğru tutabildiğimi sanmıyorum. Ve sen bunu çok güzel yapıyorsun."

"Ah, o," dedi Hollanden. "Çok da zor değil. Sana göstereceğim. Şu anda bilmek istemiyorsun, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı.

"O zaman mahkemeye gel. Hadi, Billie!"

"Hayır," dedi Hawker, arkadaşına bakmadan, "Bu sabah gelemem, Hollie. İşe gitmem gerek. Hoşça kal!" İkisini de hızlı bir reveransla anlayıp uzaklaştı.

Hollanden hızla kıza döndü. "Billie'nin nesi vardı?
Neden dişlerini gıcırdatıyordu? Nesi vardı?"

"Neden, hiçbir şey--yok muydu?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Neden, taş kırıcı gibi ses çıkarana kadar dişlerini gıcırdatıyordu,"
dedi Hollanden sert bir tonla. "Nesi vardı?"

"Ne bileyim?" diye karşılık verdi.

"Ona bir şeyler söylüyordun."

"Ben! Hiçbir şey söylemedim."

"Evet, söyledin."

"Hollie, saçmalama."

Hollanden bir süre kendi kendine tartıştı ve sonra şöyle dedi, "Ah, peki,
Ben her zaman onun çirkin huylu bir adam olduğunu söyledim----"

Kız ona kısa bir bakış attı.

"Ve şimdi bundan eminim--yaşamış en çirkin huylu adam."

"Sana inanıyorum," dedi kız. Sonra ekledi: "Bütün erkekler öyle. İtiraf ediyorum,
Sizin en anlaşılmaz yaratıklar olduğunuzu düşünüyorum. Sizden
ne bekleneceğini asla bilemezsiniz. Ve siz patlarsınız, öfkeye kapılırsınız ve
en önemsiz konularda ve en beklenmedik
zamanlarda kendinizi tamamen iğrenç hale getirirsiniz. Hepiniz delirmişsiniz sanırım."

"Ben!" diye bağırdı Hollanden çılgınca. "Ne kötülük yaptım?"

BÖLÜM XVI.

"Bakın," dedi Hollanden sonunda, "Bu vuruşu öğrenmek için
bu kadar hevesli olduğunuzu düşünmüştüm?"

"Evet, öyleyim," dedi kadın.

"Hadi o zaman." Tenis kortuna doğru yürürken, kederli düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Gözlerinde, belki de aniden
yerinden itilen iyimserin acısını ifade eden
tek bir ifade vardı. İçini çekti. "Ah, sanırım tüm kadınlar, en iyileri bile, böyledir."

"Hangi şekilde?" dedi kadın.

"Sevgili çocuğum," diye cevapladı iyiliksever bir tavırla, "beni
hayal kırıklığına uğrattın, çünkü senin cinsiyetinin geri kalanına
benzediğini keşfettim."

"Ah!" diye belirtti, tarafsız bir tavırla tutum.

"Evet," diye devam etti Hollanden, hüzünlü ama nazik bir gülümsemeyle, "sen bile, Grace, iki yıl önce çektiği dişinden kulağını ayıramayacak kadar zavallı bir taşralının sevgisiyle oynamaktan çekinmedin."

Güldü. "Ona taşralı dediğini duyarsa çok sinirlenirdi."

"Kim ister ki?" dedi Hollanden.

"Elbette taşralı," diye karşılık verdi.

Hollanden yine hüzünlü düşüncelere dalmış gibiydi. "Eh, bu bir utanç, Grace, her neyse," diye gözlemledi, başını kederle sallayarak. "Bu uluyan, kötü bir utanç."

"Hollie, senin hiç beynin yok," dedi, "senin fikrine rağmen."

"Hayır," diye ironik bir şekilde cevapladı, "hiç."

"Eh, yok, biliyorsun, Hollie."

"Her neyse," dedi öfkeli bir sesle, "Başkalarının duygularına karşı biraz anlayış ve sempati duyuyorum."

"Öyle mi?" diye sordu. "Ne demek istiyorsun, Hollie? Çeşitli üzüntülerinde onlara karşı bir şeyler hissettiğini mi kastediyorsun? Yoksa zihinlerini anladığını mı?"

Hollanden ağır ağır başladı, "Benim yeteneğimi sorgulamayan insanlar oldu----"

"Ah, o zaman, hem onların üzüntülerini hissettiğinizi hem de zihinlerinin işleyişini anladığınızı kastediyorsunuz. Peki, size son şeyle ilgili olarak
yanıldığınızı söyleyeyim. Kimsenin zihni hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Tanıdığım herkesten daha az insan doğası biliyorsunuz."

Hollanden ona yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktı. "Şimdi, merak ediyorum
bunu söylemene ne sebep oldu?" dedi. Bu sorgulama ona yöneltilmiş gibi görünmüyordu, ama belli ki
kendisine bir sorun olduğunu söylüyordu. Bir süre düşündü. Sonunda, "Sanırım demek istediğiniz
sizi anlamadığımı mı demek istiyorsunuz?" dedi.

"Neden bunu kastettiğimi düşünüyorsunuz?"

"Bir kişi genellikle bir başkasını tüm dünyayı anlamamakla suçladığında kastettiği şey budur."

"Her neyse, benim kastettiğim bu değil," dedi. "Yani, başkalarının işleri hakkında, büyük bir hayırsever olduğuna inanarak, alışkanlıkla
hata yapıyorsun, ama aslında sadece
kendini olağanüstü bir şekilde sergiliyorsun."

"Dev----" diye başladı Hollanden. Sonra, "Şimdi, merak ediyorum, bu sefer ne demek istiyorsun?" dedi.

"Bu sefer mi demek istiyorsun? Demek istediğim çok açık, Hollie. Sanırım kelimeler yeterince açıktı."

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde, "kelimelerin yeterince açıktı, ama sonra
elbette ki seni
üzme talihsizliğine uğradığım bir olaya veya olaylar dizisine atıfta bulunuyordun. Belki de kendini
tanımıyorsun ve sadece, dediğim gibi, seni
üzme talihsizliğine uğradığım olayın veya olaylar dizisinin yarattığı duygudan konuşuyorsun."

"Ne kadar da zekice!" dedi.

"Ama olayı veya olaylar dizisini hiç hatırlayamıyorum," diye devam etti, bilgili bir tavırla düşünerek ve onun alaycılığını hiçe sayarak. "Hiçbir şey hatırlamıyorum. Elbette, o zaman olmuş olabilir----"

"Her şeyi bu kadar net bir şekilde açıkladığıma inandığımda bir anlam aramanın çok aptalca olduğunu düşünüyorum," dedi öfkeyle.

"Aslında sen de gerçekten ne demek istediğinin farkında olmayabilirsin," diye cevapladı bilgece. "Kadınlar sık ​​sık böyle şeyler yapar, bilirsin. Kadınlar sık ​​sık, eğer onlarla yüz yüze gelirsek, daha önce hiç görmedikleri
başka hiçbir şeyden ayırt edemeyecekleri sebeplerden konuşurlar."

"Hollie, dünyada iğrenç bir insan varsa, o da bir kadının zihniyle ilgili çok şey bildiğini iddia eden kişidir."

"Eh, bunun nedeni bir kadının zihni hakkında çok şey bilen veya bildiğini iddia edenlerin her zaman alaycı olmalarıdır, anlıyor musun?" dedi Hollanden neşeyle.

Bir köpek çimenlerin üzerinde çılgınca koştu, burnu havaya kalkıktı ve yüzü büyük bir huzursuzluk ve endişe ifade ediyordu. "Billie, eve doğru yola çıktığında köpeğini çağırmayı unuttu," dedi Hollanden. "Buraya gel, ihtiyar! Eh, o iyi bir köpekti!" Kız da davet etti,
ama çoban onları dinlemedi. Çimlerin üzerinde çılgınca döndü, ta ki efendisinin izini
bulana kadar, sonra burnu yere yakın bir şekilde, hevesle dörtnala yola koyuldu. Ayağa kalktılar ve onu izlediler.

"Stanley iyi bir köpek," dedi Hollanden.

"Gerçekten de öyle!" diye cevapladı kız hararetle.

Hollanden hemen şöyle dedi: "Pekala, artık kavga etmeyelim,
özellikle de ne hakkında kavga ettiğimize karar veremediğimizden.
Sebebini keşfedemiyorum ve sen de bilmiyorsun, bu yüzden----"

"Biliyorum. Sana çok açık bir şekilde söyledim. "

"Tamam, tamam. Şimdi, bu vuruşu yapmanın yolu şu:
Topu bir tür
kaldırma hareketi yaparsın--bak!--alttan ve kolun bükülmüş ve
sert bir şekilde. İşte, şu diğer topu ağa çarp. Merhaba! Dikkat et!
Eğer
bu şekilde vurursan onu otelin üzerinden devirirsin. Topun yere daha yakın düşmesine izin ver. Aman Tanrım, yere değil! Neyse, servisten
bunu yapmak zor, her neyse. Diğer avluya gidip
sana kolay olanlardan vereceğim."

Daha sonra, hana doğru giderken kız aniden gülmeye başladı.

"Neye kıkırdıyorsun?" dedi Hollanden.

"Ona taşralı bir çırak dediğini duyarsa ne kadar öfkeleneceğini düşünüyordum," diye karşılık verdi.

"Kim?" diye sordu Hollanden.

BÖLÜM XVII.

Oglethorpe, kitaplardan en çok para kazanan adamların
en iyi yazarlar olduğunu ileri sürdü. Hollanden ise en kötüleri olduklarını ileri sürdü.
Oglethorpe, böyle bir sorunun halka bırakılması gerektiğini söyledi.
Hollanden, halkın kendilerine bırakılan sorularda
alışkanlık olarak yanlış kararlar aldığını söyledi. "Bu en iğrenç
aristokratça inançtır," dedi Oglethorpe.

"Hayır," dedi Hollanden, "Ben halkı seviyorum. Ama, genel olarak ele alındığında,
onlar bir grup zeki aptal."

"Ama kitaplarınızı okuyorlar," dedi Oglethorpe sırıtarak.

"Bu bir hata," diye yanıtladı Hollanden.

Tartışma büyüdükçe Worcester kızlarının yakın ilgisini çekti, ancak Bayan Fanhall bunu duymamış gibiydi. Hawker da,
kasvetli ve dalgın bir tavırla karanlığa bakıyordu.

"Hemlock Inn'deki son akşamınız olduğu için üzgün müsünüz?" dedi ressam sonunda, alçak bir sesle.

"Elbette," dedi kız.

Hanın eğimli verandasının altında, salonlardan gelen belirsiz turuncu ışık gecenin siyah duvarına doğru kaydı.

"Seni özleyeceğim," dedi ressam.

"Ah, öyle diyebilirim," dedi kız.

Hollanden uzun uzun ve harika bir şekilde ders veriyordu. Mistik gecenin boşluklarında
çamların tuhaf monotonluklarıyla, sanki ciddi ve hüzünlü bir dansta hareket ediyormuş gibi
dal dallara yumuşakça vurarak
çaldıkları duyulabiliyordu.

"Bu, deneyimimin en keyifli yazıydı," dedi ressam.

"Çok keyifli buldum," dedi kız.

Hawker zaman zaman Oglethorpe, Hollanden ve Worcester'lı kıza gizlice baktı. Bu bakış onların iyiliği için hiçbir arzu ifade etmiyordu.

"Seni özleyeceğim," dedi kıza tekrar. Tavrı oldukça
çaresizdi. Kız hiçbir cevap vermedi ve ona doğru eğildikten sonra, yenilgi
havasıyla yatıştı.

Sonunda şöyle dedi: "Burada yine çok yalnız olacağım. Birkaç hafta içinde kendim
New York'a döneceğimi söyleyebilirim."

"Umarım ararsın," dedi kız.

"Çok memnun olacağım," diye cevapladı sertçe ve ona memnuniyetsiz bir bakışla.

"Ah, Bay Hawker," diye haykırdı Worcester'lı genç kız, Hollanden ve Oglethorpe'un havada tuttuğu tartışma bulutundan aniden
çıkarak, "Grace'i kaybetmek üzücü olmayacak mı? Gerçekten, ne yapacağımızı bilmiyorum. Onu çok özlemeyecek miyiz?"

"Evet," dedi Hawker, "elbette onu çok özleyeceğiz."

"Evet, korkutucu olmayacak mı?" dedi Worcester'lı yaşlı kız. "Onun olmadan ne yapacağımızı hayal bile edemiyorum. Ve Hollie sadece
on gün daha geçirecek. Aman Tanrım! Annemin tüm yaz boyunca kalmakta ısrar edeceğine inanıyorum. Babamın emirleriydi, biliyorsunuz ve gerçekten de onlara uyacağını düşünüyorum. En azından bir dinlenme dönemi geçirmesini istediğini söyledi. Şehirde çok meşgul bir kadın, biliyorsunuz."

"Alın," dedi Hollanden aniden onlara dönerek, "hepiniz Hawker'ı rahatsız ediyormuşsunuz gibi görünüyorsunuz ve o da rahatsız olmuş gibi görünüyor. Ona ne söylüyorsunuz?"

"Neden," diye cevapladı genç Worcester kızı, "ona sadece Grace olmadan ne kadar yalnız olacağını söylüyorduk."

"Ah!" dedi Hollanden.

Akşam ilerledikçe, Worcester kızlarının annesi gruba katıldı. Bu, kızların kaybolan zamanı uzun süre geciktirmeyeceklerinin bir işaretiydi. Neredeyse sandalyesinin kenarına oturdu, sanki her an kalkıp eğilmesi için çağrılacağını bekler gibiydi "İyi geceler,"
ve Hollanden'ın etkileyici dikkatini bekleyen refakatçinin sakin ve dalgın gülümsemeleriyle karşıladı.

Bir keresinde Worcester'lı genç kız omuzlarını silkti ve "Anne, beni gerginleştiriyorsun!" demek için döndü.
Annesi sadece daha sakin ve dalgın bir şekilde gülümsedi.

Oglethorpe sandalyesini korkuluğa yaklaştırmak için ayağa kalktı ve ayağa kalktığında Worcester'lı anne hareket etti ve etrafına umutla baktı, ancak
Oglethorpe tekrar oturdu. Hawker endişeyle ona baktı.

Sonra Bayan Fanhall ayağa kalktı.

"Neden, içeri girmiyorsun ki?" dedi Hawker ve Hollanden ve Oglethorpe. Worcester'lı anne kapıya doğru yürüdü, ardından kızları geliyordu, boğuk ses tonlarıyla itiraz ediyorlardı. Hollanden Oglethorpe'a
şiddetle saldırdı. "Eh, her neyse----" dedi. Büyük bir çeviklikle
geçmiş bir tartışmanın ipini çekti.

Hawker kıza, "Ben--Ben--Seni çok özleyeceğim." dedi.

Kız ona bakmak için döndü ve gülümsedi. "Öyle mi?" dedi alçak bir sesle.

"Evet," dedi. Daha sonra beceriksizce ve sessizce onun önünde durdu.
Kız yerdeki tahtaları inceledi. Aniden elbisesinin üzerindeki bir menekşe kümesinden bir menekşe çıkardı ve yaklaşan Oglethorpe'a doğru dönerken ona doğru uzattı.

"İyi geceler, Bay Hawker," dedi ikincisi. "Sizinle tanıştığıma çok sevindim, eminim. Sizi şehirde görmeyi umuyorum. İyi geceler."

Kız Hawker'a "Elveda. Bize
çok güzel bir yaz yaşattın. Seni şehirde görmekten mutluluk duyacağız.
Çocukların da seni görebileceği bir zamanda gelmelisin. Elveda."

"Elveda," diye cevapladı Hawker, önündeki anlaşılmaz kadınsı yüzü yorumlamaya çalışarak, hevesle ve ateşli bir şekilde. "İlk fırsatta geleceğim."

"Elveda."

"Elveda."

Çiftlik evinde, gecenin karanlık sessizliğinde, bir köpek kapı paspasının
üzerinde kıvrılmış yatıyordu. Birdenbire bu köpeğin kuyruğu tahtalara vurmaya, vurmaya başladı. Tembel bir hareket olarak başladı, ancak daha sonra nazik bir coşku haline geldi ve sonra da merak uyandırıcı derecede gürültülü ve neşeli bir kutlamaya dönüştü. Sonunda kapı tıkladı. Köpek kıvrıldı ve efendisini selamlamak için
merdivenlerin kenarına gitti. Karanlıkta parlayan berrak gözleriyle hayranlıkla, titrek bir
hoş geldin dedi Hawker. "Eh, Stan, ihtiyar," dedi Hawker, köpeğin başını okşamak için eğilerek. Sahibi eve girdikten sonra köpek öne çıktı ve en üst basamakta yatan bir şeyi kokladı. Görünüşe göre bu onu pek ilgilendirmemişti,
çünkü bir an sonra paspasa geri döndü.

Ama yine kendini açmak zorunda kaldı, çünkü sahibi yanan bir lambayla evden çıktı ve paspası, basamakları ve yürüyüş yolunu aradı, bu arada alçak sesle küfür etti. Köpek kuyruğunu salladı ve bu töreni uykulu bir şekilde izledi. Sahibi tekrar eve girdiğinde köpek öne çıktı ve en üst basamağı kokladı,
ama orada yatan şey gitmişti.

BÖLÜM XVIII.

Hawker'ın kız kardeşlerinin kahvaltıda bilgi edindikleri belliydi. "Bu sabah neyin var?" diye sordu biri. "Sanki iyi uyumamışsın gibi görünüyorsun."

"Benimle ilgili bir sorun yok," diye karşılık verdi, tabağına somurtkan bir şekilde bakarak.

"Eh, biraz dağılmış gibi görünüyorsun."

"Nasıl göründüğümün bir önemi yok. Sana
benimle ilgili bir sorun yok diyorum."

"Ah!" dedi kız kardeşi. Ailenin diğer kadın üyeleriyle anlamlı bakışlar alışverişinde bulundu. Şu anda diğer kız kardeş, "Bugün eve gideceğini
duydum." dedi.

"Kim?" dedi Hawker, sesinde meydan okumayla.

"Neden, o New York'lu kız--Bayan Adı-Ne," diye cevapladı kız kardeş, yılmaz bir gülümsemeyle.

"Öyle mi? Eh, belki de öyledir."

"Ah, emin değilsin sanırım."

Hawker masadan kalktı ve şapkasını alarak uzaklaştı.

"Mary!" dedi anne, gecikmiş ama vicdanlı bir sitemle mezardaki gibi bir tonda. "Eh, umursamıyorum. Bu kadar büyük olmasına gerek yok. Onunla dalga geçmeye gitmedim. Umursamıyorum."

"Eh, umursamalısın," dedi yaşlı adam aniden. "Siz kadınların çocuğu sürekli rahatsız etmenizin bir anlamı yok. Onu kendi
işleriyle baş başa bırakın, olmaz mı?"

"Eh, onu yalnız bırakmıyor muyuz?"

"Hayır, bırakmıyorsunuz--sadece o burada olmadığında. Çocuğun şapkasını kapıp sen
gitmeye kalktığında kaçmasına şaşmıyorum."

"Eh, ona şimdi ne söyledik? Ona söylediğimiz o kadar korkunç şeyi bize
söyle."

"Ah, gök gürültüsü ve şimşek!" diye bağırdı yaşlı adam aniden büyük bir
hırlamayla. Bu haykırıştan, onun insanın
dayandığı o yerden bir anda
çıktığını anlamış gibiydiler ve tartışmayı
bitirdiler. Yaşlı adam kahvaltısına devam etti.

O sabahki yürüyüşü sırasında Hawker belirli bir şelaleyi, belirli bir gölü ve bazı yolları, patikaları, koruları, köşeleri ziyaret etti. Günün ilerleyen saatlerinde bir eskiz çizdi, atmosferin ağaçların gölgesindeki barut dumanı gibi koyu mavi olduğu ve batı gökyüzünün kırmızı şeritlerle yandığı bir saati seçti. Vahşi bir yüzle, öldüren bir adam gibi resim yaptı.

Akşam yemeğinden sonra babasıyla birlikte meyve bahçesindeki elma dallarının altında gezinip sigara içtiler. Bir keresinde yorgun bir şekilde el işareti yaptı. "Sanırım birkaç gün içinde New York'a geri döneceğim."

"Şey," diye cevapladı babası sakin bir şekilde. "Tamam, William."

Birkaç gün sonra Hawker ahırda babasına yanaştı. "Sanırım bazen senin, halkın ve eski yerin artık pek umurunda olmadığını düşünüyorsun; ama umursuyorum."

"Şey," dedi yaşlı adam. "Ne zaman gidiyorsun?"

"Nereye?" diye sordu Hawker, kızararak.

"New York'a geri."

"Neden---- hakkında pek düşünmemiştim---- Ah, gelecek hafta, sanırım."

"Eh, istediğin gibi yap, William. Annem, ben ve kızlar,
seninle birlikte eve gelebildiğin
zaman ne kadar mutlu olduğumuzu biliyorsun. Bunu
biliyorsun. Ama sen en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmalısın ve eğer şimdi New York'a geri dönmen gerekiyorsa, William, neden--en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap."

"Eh, benim işim----" dedi Hawker.

Anne zaman zaman kız kardeşlere merak dolu konuşmalar yapardı. "William şimdi ne kadar daha iyi! Olabildiğince iyi. Bir süre orada çok asabi ve huysuzdu. Ona ne olmuş olabileceğini
anlamıyorum. Ama şimdi olabildiğince iyi."

Hollanden ona, "Hana daha çok gel, aptal." dedi.

"Dün oradaydım."

"Dün! Ne olmuş yani? Çiftliğin seni gün boyunca iki saat bile tutamadığı zamanları gördüm."

"Hadi bakalım!"

"Millicent geçen gün Grace Fanhall'dan bir mektup aldı."

"Öyle mi?"

"Evet, öyleydi. Grace şöyle yazmıştı---- Söyle bakalım, şu gölge sana saf mor mu görünüyor?"

"Elbette öyle, yoksa öyle çizmezdim, aptal. Ne yazmış?"

"Eğer şu gölge saf morsa gözlerim yalancı. Bana bir tür arduvaz rengi gibi görünüyor. Tanrım! Resimlerinizde söyledikleriniz doğruysa, tüm dünya alev alev yanıyor, yanıyor, parlıyor ve---- olmalı."

Hawker öfkeye kapıldı. "Ah, sen renk hakkında hiçbir şey bilmiyorsun,
Hollie. Tanrı aşkına, sus yoksa seni sehpayla ezerim."

"Eh, sana Grace'in mektubunda ne yazdığını söyleyecektim. O
dedi ki----"

"Devam et."

"Bana zaman ver, olmaz mı? O kasabanın aptal olduğunu ve
Hemlock Inn'e geri dönmeyi dilediğini söyledi."

"Ah! Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu mu? Ne bekliyordun acaba? Eh, ve sana geri çağrılmak
istedi."

"Evet? Teşekkürler."

"Ve hepsi bu. Tanrım, senin gibi sadık bir adam için, senin
coşkunluğun ve ilgin muazzam."

* * * * *

Baba anneye, "Eh, William gelecek hafta New York'a dönüyor." dedi.

"Öyle mi? Neden, bana bu konuda hiçbir şey söylemedi."

"Eh, öyle zaten."

"İlan ediyorum! Eylül'den önce neden geri döneceğini düşünüyorsun,
John?"

"Nereden mi biliyorum?"

"Eh, komik, John. Bahse girerim--bahse girerim ki o kızı
görmek için geri dönüyor."

"Bunun kendi işi olduğunu söylüyor."

BÖLÜM XIX.

Kırışıklıklar, dolap görevi gören küçük kuru gıda kutusuna bakıyordu. "Sadece iki yumurta ve yarım somun ekmek kaldı," diye duyurdu
acımasızca.

"Aman Tanrım!" dedi Warwickson, yatakta sigara içerken yattığı yerden.
Kasvetli bir sesle konuştu. Bu tonun, ona popüler Büyük Keder adını kazandırdığı söylenir.

Pusulanın farklı noktalarından Kırışıklıklar, sanki yumurtaları ikiden fazla, ekmeği de bir somun haline
getirmek istiyormuş gibi, büyük bir somurtkanlıkla küçük dolaba baktı.
"Veba al!" diye haykırdı.

"Ah, sus, Kırışıklıklar!" dedi Keder yataktan.

Kırışıklıklar, ciddi ve erdemli bir tavırla oturdu. "Peki, ne yapacağız?" diye sordu diğerlerine.

Keder, küfür ettikten sonra şöyle dedi: "İşte, doğru! Şimdi mutlusun.
Engizisyonun kutsal ofisi! Düğmelerini patlat, Kırışıklıklar, sen
her zaman bizi huzur içinde açlıktan ölmekten korumaya çalışıyorsun! Her neyse, akşam yemeğine iki saat var ve----"

"Peki, ama ne yapacaksın?" diye ısrar etti Kırışıklıklar.

Pennoyer, başını iyice öne eğmiş, kalem ve mürekkeple bir çizimle meşguldü. Tahtasından başını kaldırıp hüzünlü bir
iyimserlik dile getirdi. "Aylık Şaşkınlık bana yarın ödeme yapacak. Yapmalılar.
Üç aydan fazla bekledim. Yarın oraya gidiyorum ve
belki de alırım."

Arkadaşları hoşgörü havalarıyla dinliyorlardı. "Ah, hiç şüphe yok, Penny, ihtiyar." Ama sonunda Kırışıklıklar acıyarak kıkırdadı. Yatağın üzerinde Keder
gırtlağından derinden geveledi. Uzun bir süre
hiçbir şey söylenmedi.

New York sokaklarının gürültüsü bu odaya belli belirsiz geldi.

Bazen, iki yüce ticari yapının arasında, uyuklayan ve eski, çömelmiş olan pis binanın karmaşık koridorlarında ayak sesleri duyulabiliyordu. Şehrin kuzeye doğru ilerlemesi bu yaşlı yapıyı devirmemişti ve bulutların arasından geçen kuleler ilerlerken
kaybolmuş ve unutulmuş bir şekilde orada yığılmıştı.

Bu arada, alacakaranlığın ilk gölgeleri odanın bulanık pencerelerine
girdi. Pennoyer kalemini bıraktı ve çizimini masayı gizleyen
harika eşya yığınının üzerine fırlattı. "Çalışmak için çok karanlık."
Bir pipo yaktı ve emekleri değerli bir adam gibi omuzlarını gererek yürüdü.

Alacakaranlık iyice çöktüğünde gençler görünüşe göre üzgündü.
Karanlığın ciddiyeti onları düşünmeye sevk ediyor gibiydi. "Gazı yak, Kırışıklıklar," dedi
Kederli bir şekilde.

Turuncu ışık seli, çizimlerle kaplı donuk duvarları, bir köşedeki darmadağınık yatağı, diğer köşedeki kutu ve sandık yığınlarını, küçük, ölü bir sobayı ve harika masayı açıkça gösteriyordu. Dahası,
bazı yerlere fırlatılmış şarap rengi perdeler ve yüksekteki bir rafta,
burun kıvrımlarında toz olan alçı kalıplar vardı. Uzun bir
soba borusu yanlış yöne doğru gidiyordu ve sonra
düşünmeden duvardaki bir deliğe doğru dönüyordu. Tavanda bazı ayrıntılı örümcek ağları vardı.

"Hadi, yiyelim," dedi Kederli.

"Yiyelim," dedi Kırışıklıklar alaycı bir şekilde; "Sana sadece iki yumurta ve biraz ekmek kaldığını söylemiştim. Nasıl yiyeceğiz?"

Tekrar bu sorunla yüz yüze geldiler ve akşam yemeği saatinde Pennoyer ve Grief derin derin düşündüler. Grief, sonunda, müzakerelerinin sonucunda "Gök gürültüsü ve çim!" diye duyurdu.

"Eh, eğer Billie Hawker evde olsaydı----" diye başladı Pennoyer.

"Ama değil," diye itiraz etti Wrinkles, "ve bu konuyu kapattı."

Grief ve Pennoyer daha fazla düşündüler. Sonunda Grief, "Ah, peki, elimizde olanı yiyelim." dedi. Diğerleri, sanki akıllarındaymış gibi, bu öneriyi hemen kabul ettiler.

Daha sonra koridorda hızlı bir adım sesi duyuldu ve kapıda kendinden emin küçük bir
gök gürültüsü duyuldu. Wrinkles, gaz ocağındaki teneke kovayı düzenlerken,
Pennoyer ekmeği dilimlemeye başladı ve Büyük Grief, gaz ocağına kauçuk boruyu
takarken, "Girin!" diye bağırdı.

Kapı açıldı ve model Bayan Florinda O'Connor,
hırsız sonbahar yapraklarının bir fırtınası gibi odaya daldı.

"Ne, merhaba, Splutter!" diye bağırdılar. "Ah çocuklar, sizinle akşam yemeği yemeye geldim."

Bir yat filosunu vuran bir fırtına gibiydi.

Önce Keder konuştu. "Evet, geldin mi?" dedi inanmaz bir şekilde.

"Elbette geldi. Sorun ne?"

Sırıttılar. "Yaşlı hanım," diye cevapladı Keder, "bize yanlış zamanda geldin. Aslında, her şeyimiz bitti. Akşam yemeğimiz yok, ayrıca, bir kuruşumuz bile yok."

"Ne? Yine mi?" diye bağırdı Florinda.

"Evet, yine. Bu gece evde yemek yesen iyi olur."

"Ama ben--seni kazığa oturtacağım," dedi kız hevesle. "Ah, zavallı yaşlı
aptallar! Çok yazık! Söyle, seni kazığa oturtacağım."

"Elbette hayır," dedi Pennoyer sertçe.

"Ne hakkında konuşuyorsun, Splutter?" diye sordu Wrinkles öfkeli bir sesle.

"Hayır, bu olmayacak," dedi Grief kararlı ama hüzünlü bir tonda.

Florinda şapkasını, ceketini ve eldivenlerini çıkarıp
istediği yere koydu. "Kahveniz var, değil mi? Eh, kıpırdamayacağım.
Siz iyi bir kuş sürüsüsünüz!" diye ekledi acı bir şekilde, "Hepiniz
beni bir sürü beladan kurtardınız--ah, sayısız kez--ve şimdi
iflas ettiniz, bir grup herif gibi davranmaya başladınız."

Great Grief kahveyi gaz ocağında kaynamaya hazırlamıştı ama yakından izlemesi gerekiyordu çünkü lastik boru kısaydı ve bir sandalye bir sandıkta dengelenmişti ve sandalyede iki deste yakacak vardı ve gaz ocağı yakacakların üzerinde dengelenmişti. Kahve yapmak
burada bir beceri olarak kabul ediliyordu.

Pennoyer yere bir parça ekmek düşürdü. "İşte! Utangaç herif gitmem gerekecek."

Wrinkles gitarıyla serenatlar çalıyordu ve sanki
masayı çöplerinden temizlemek için garip bir yöntem uyguluyormuş gibi kaşlarını çatarak masaya bakıyordu.

Florinda Büyük Keder'e saldırdı. "Al, kahveyi böyle yapmak doğru değil!"

"Ne değil?"

"Neden, yaptığın şekilde. Sen---- almak istiyorsun." Ona anlayamadığı bir
yöntem açıkladı.

"Aman Tanrım, Wrinkles, şu masaya el at! Orada bir müzik kutusu gibi oturma," dedi Pennoyer, yumurtaları kavrayıp gaz ocağına doğru yöneldi.

Daha sonra, tahtanın etrafında otururken Wrinkles memnuniyetle, "Neyse, kahve güzel," dedi.

"'İyi," dedi Florinda, "ama doğru yapılmamış. Sana nasıl yapılacağını göstereceğim,
Penny. Önce sen----"

"Ah, kuru, Splutter," dedi Grief. "Al, bir yumurta al."

"Yumurta sevmem," dedi Florinda.

"Bir yumurta al," dedi üç ev sahibi tehditkar bir şekilde.

"Sana yumurta sevmediğimi söylüyorum."

"Bir yumurta al!" dediler tekrar.

"Ah, peki," dedi Florinda, "o zaman bir tane alırım; ama sen böyle bir
takım adamlar gibi davranmana gerek yok--ve, oh, belki de pek öğle yemeği yemedin. Ben
çok güzel bir öğle yemeği yedim! Pontiac'ın stüdyosunda. Çok güzel bir stüdyosu var."

Üçlü de ezilmiş görünüyordu. Grief somurtkan bir şekilde, "Stencil'in galerisinde
bazı eşyalarını gördüm ve çürümüşler." dedi.

"Evet--çürümüş," dedi Pennoyer.

"Çürümüş," dedi Grief.

"Ah, peki," diye karşılık verdi Florinda, "bir adamın harika bir stüdyosu varsa ve
giysileri--oh, bir tür Willie gibi, bilirsiniz, siz adamlar mağaradaki baykuşlar gibi
burada oturup çürümüş--çürümüş--çürümüş diyorsunuz. Uzaklaşıyorsunuz.
Pontiac'ın manzaraları----"

"Manzaralar mahvolsun! Onun eserlerinden herhangi birini Billie Hawker'ınkiyle
yan yana koyun ve nasıl göründüğüne bakın."

"Ah, peki, Billie Hawker'ın," dedi Florinda. "Ah, peki."

Hawker'ın adı geçince hepsi dönüp yüzünü taradı.

BÖLÜM XX.

"Bu hafta eve geleceğini yazmış," dedi Pennoyer.

"Öyle mi?" diye sordu Florinda kayıtsızca.

"Evet. Sevinmedin mi?"

Hala yüzünü izliyorlardı.

"Evet, elbette sevindim. Neden sevinmeyeyim ki?" diye haykırdı kız meydan okuyarak.

Sırıttılar.

"Ah, kesinlikle. Billie Hawker iyi bir adam, Splutter. Sevinmek için özel bir hakkın var."

"Siz insanlar beni yoruyorsunuz," diye karşılık verdi Florinda. "Billie Hawker
benim hakkımda zerre kadar umurunda değil ve bunu hiç ima etmeye çalışmadı."

"Hayır," dedi Grief. "Ama bu senin Billie Hawker'ı umursamadığın anlamına gelmiyor. Ah, Florinda!"

Kızın boğazında hafif bir kasılma varmış gibi görünüyordu. "Peki,
ya yaparsam?" diye sordu sonunda.

"Bir sigara?" diye cevapladı Keder.

Florinda bir sigara aldı, yaktı ve gizlice bir kömür kutusu olan
bir divanın üzerine tünedi, hararetle içti.

"Ya yaparsam?" diye tekrar sordu. "Her neyse, sizden birini
sevmekten iyidir."

"Ah, Splutter, zavallı küçük, açık sözlü çocuk!" dedi Wrinkle üzgün bir
sekilde.

Keder en iyisini bulana kadar boruların arasında aradı. "Evet,
Splutter, cinsiyetinin her yasasına meydan okuduğunda
ve vahşi gözler izini takip edecek kadar açık sözlü olduğunu bilmiyor musun?"

"Ah, şapkanın altından konuşuyorsun," diye cevapladı Florinda. "Billie umurunda değil
benim ondan hoşlanıp hoşlanmadığımı. Ve eğer beni şimdi duysa,
her iki şekilde de
memnun olmaz veya aldırmaz. Bunu biliyorum." Kız
durakladı ve alçı kalıplarına baktı. "Yine de,
bana sürekli atmana gerek yok."

"Biz atmadık," dedi Wrinkles öfkeyle. "Kendine attın."

"Eh," diye devam etti Florinda, "sizden birinden hoşlanmaktan daha iyi,
neyse. O para kazanıyor ve----"

"İşte," dedi Grief, "işte başardın! Bedad, övgüde bir noktaya geldin
ki bir daha hareket edersen geriye gitmek zorunda kalacaksın."

"Elbette bir adamın parası olması umurumda değil----"

"Hayır, kesinlikle umursamıyorsun, Splutter," dedi Pennoyer.

"Ama sonra, ne demek istediğimi anlıyorsun. Bir adam adam değildir ve biraz parası olmadıkça dik durmaz. Ve Billie Hawker o kadar çok kazanıyor ki
hiç kimsenin onu çiğneyemeyeceğini hissediyorsun, değil mi? Ve onda
hiçbir şey yok. O bir safkan, değil mi?"

Pennoyer düşündükten sonra, "Geri kalanımız için oldukça zor, Splatter." dedi.

"Elbette ondan hoşlanıyorum ama--ama----"

"Ne?" dedi Pennoyer.

"Bilmiyorum," dedi Florinda.

Mor Sanderson bu odada yaşıyordu ama genelde dışarıda yemek yiyordu. Hayatının belli bir döneminde, büyük bir sanatçı olmadan önce, gaz tesisatçısı mesleğini öğrenmişti ve görüşleri New York'taki birçok yayının sanat yöneticilerinin görüşleriyle aynı olmadığında, tesisatçı olan bir arkadaşını görmeye gitti ve bu adamın görüşlerine daha sonra saygı duyduğu söylendi. Yirmi Üçüncü Sokak'taki çok şık bir restorana sık sık giderdi. Cumartesi geceleri Wrinkles, Grief ve Pennoyer'in onunla sık sık tartıştığı biliniyordu. Florinda konuşmayı bıraktığında Purple içeri girdi. "Merhaba, Splutter!" Ceketini düzgünce asarken, diğerlerine "Eh, kira dört gün içinde ödenecek." dedi.

"Öyle mi?" diye sordu Pennoyer, şaşkınlıkla.

"Elbette öyle olacak," diye yanıtladı Purple, üstün bir mali adamın havasıyla.

"Ruhum!" dedi Wrinkles.

"Ah, sus, Purple!" dedi Grief. "Kira hakkında çeneni 
çevirerek etrafta dolanıp beni yoruyorsun. Ben de tam mutlu oluyordum."

"Peki, nasıl ödeyeceğiz? Mesele bu," dedi Sanderson.

Wrinkles sandalyesine daha da gömüldü ve gitarını umutsuzca çaldı. Grief, Sanderson'a öfke dolu bir bakış attı ve sonra duvara baktı. Pennoyer, "Billie Hawker'dan ödünç alabiliriz," dedi.

Florinda güldü.

"Ah," diye devam etti Pennoyer aceleyle, "Eğer o Amazement insanları bana söyledikleri
zamanda ödeme yaparlarsa parayı
alırım."

"Öyle olacak," dedi Grief. "Yakacak paran olacak. Amazement insanları sana söyledikleri
zamanda ödeme yaptılar mı hiç? Bana öyle geliyor ki, birdenbire
harika bir şekilde önemli oldun. Bir
sanatçı gibi
konuşuyorsun."

Wrinkles da Pennoyer'a gülümsedi. "Eminent Magazine ekibi Penny'nin model kiralamasını ve onlar için de bir deneme yapmasını istiyordu. Bu ona sadece bir
deste blues'a mal olacaktı. Sahip olmadığı tüm parasını yatırdığında ve kira üç hafta geciktiğinde, ev sahibine yayın gününden sonraki pazartesi sabahına kadar yedi ay beklemesini söyleyebilecek. Hadi, Penny."

Bir sessizlik döneminden sonra, Sanderson inatçı bir şekilde, "Peki, ne yapmalı? Kira ödenmeli." dedi.

Wrinkles daha hüzünlü bir müzik çaldı. Keder daha da derinleşti. Pennoyer, 
açıkça zihninde bir plan arıyordu.

Florinda, daha özgürce sırıtabilmek için sigarayı dudaklarının arasından aldı.

"Purple'ı dışarı atabiliriz," dedi Grief, ilham dolu bir tavırla. "Bu,
tüm bu tartışmayı sona erdirir."

"Sen!" dedi Sanderson öfkeyle. "Bir dakika bile ciddi kalamıyorsun. Eğer
biz seninle ilgilenmeseydi, seni
ne zaman sokağa attıklarını bile anlayamazdın."

"Ben de anlamaz mıydım?" dedi Grief.

"Şey, bak," diye araya girdi Florinda, "Daha ilginç olamazsan eve gidiyorum. Kira için çok üzgünüm ama kendimi tutamıyorum ve----"

"Al! Otur! Bekle, Splutter!" diye bağırdılar. Grief, Sanderson'a döndü: "Purple, çeneni kapa!"

Florinda tekrar divana kıvrıldı ve bir sigara daha yaktı. Konuşma,
çalışmalarını genellikle "çürük" olarak telaffuz ettikleri
başka ve daha başarılı ressamların adları hakkındaydı.

XXI. BÖLÜM.

Pennoyer, bir sabah, çalışma odasındaki kahvaltıda kahveye eşlik edecek iki dev kekle eve geldiğinde, genç bir adamın
at arabasından sıçradığını gördü. Bağırdı. "Merhaba, Billie! Merhaba!"

"Merhaba, Penny!" dedi Hawker. "Bu kadar erken dışarıda ne yapıyorsun?" Saat dokuzu biraz geçmişti.

"Kahvaltı yapmaya çıktın," dedi Pennoyer, kekleri sallayarak. "İyi
zaman geçir, ihtiyar?"

"Harika."

"Çok mu çalışıyorsun?"

"Hayır. Pek değil. Herkes nasıl?"

"Oh, gayet iyi. İçeri gel ve kahvaltımızı ye," dedi Pennoyer, çalışma odasının kapısını hızla açarak. Gömleğindeki kırışıklıklar kahve
yapmaktaydı. Keder, uykunun pençesini gevşetmeye çalışarak bir sandalyede oturuyordu. "Neden,
Billie Hawker, b'ginger!" diye bağırdılar.

"Kurt nasıl, çocuklar? Kapıda mı?"

"'Kapıda mı?' Arka merdivenlerin yarısına kadar geldi ve hızla geliyor. O ve
ev sahibi yarın burada olacak. 'Bay Ev Sahibi, size
Hunger, N. J.'den Bay F. Wolf'u takdim etmeme izin verin. Bay Wolf--Bay Ev Sahibi.'"

"O kadar kötü mü?" dedi Hawker.

"Elbette öyle! Bildiğimiz kadarıyla Easy Street cennetin bir yerinde.
Kahvaltı mı yapsak?--Kahve ve kek, yani."

"Hayır, teşekkürler çocuklar. Kahvaltı yaptım."

Gömleğinde kırışıklıklar oluştu, Keder kendine geldi ve Pennoyer kahveyi
getirdi. Masadan yere birkaç çizim atarak neşeyle kahvaltı için yer açtılar ve tahtaya
parlak gülümsemelerle toplandılar.

"Peki, Billie, eski çeteye geri dön, ha? Ülke nasıldı? Çok iş mi?

"Pek değil. Birkaç şey. Herkes nasıl?"

"Sputter dün gece geldi. Gözden kayboldu. Yakında döneceğini
duyduğuma sevindim."

"Öyle mi? Penny, bana on bin dolarlık bir portre yapmamı isteyen oldu mu?"

"Hayır. Ama o çerçeveci elinde bir faturayla buradaydı. Ona dedim ki----"

Daha sonra Hawker koridoru geçti ve kendi büyük stüdyosunun kapısını açtı. Başının çok üzerindeki büyük tavan penceresi, birinin burada çok yakın bir zamanda çalışmayı bırakıp kırsala doğru yola çıktığını gösteren bir sahneye net ışıklarını
yaydı. Uzaktaki bir dolap
kapısı açıktı ve içeride ani bir yağmanın etkileri görülüyordu.

Uzun Hollanda sehpasının üzerinde bitmemiş bir "Elma Bahçesindeki Kız" vardı ve yerde kalın bir şekilde eskizler ve çalışmalar vardı. Hawker bir
pipo aldı ve arkadaşının bronz ve altın kavanozundan doldurdu. Kendini
bir sandalyeye
attı ve cebinden bir zarf çıkarıp içindeki iki menekşeyi avucuna boşalttı ve uzun uzun baktı. Stüdyonun
duvarlarında, ağır yaldızlı
çerçevelerde hayatının çeşitli emekleri onu ve menekşeleri tefekkür ediyordu.

Sonunda Pennoyer aniden içeri daldı. "Merhaba, Billie! Gel ve
---- Ne oldu?"

Hawker menekşeleri aceleyle zarfa koymuş ve aceleyle cebine
götürmüştü. "Hiçbir şey," diye cevapladı.

"Neden, diye düşündüm--" dedi Pennoyer, "Oldukça sarsılmış göründüğünü düşündüm.
Sen--Elinde bir şey gördüğümü sanmıştım."

"Hiçbir şey, söylüyorum sana!" diye bağırdı Hawker.

"Eee--oh, özür dilerim," dedi Pennoyer. "Neden, sana Splutter'ın bizim yerimize geldiğini ve seni görmek istediğini söyleyecektim."

"Beni mi görmek istiyor? Ne için?" diye sordu Hawker. "O zaman neden buraya gelmiyor?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Pennoyer. "Seni aramam için beni gönderdi."

"Peki, sence ben---- Ah, sanırım o
hoş olmayan biri olmak istiyor ve buraya gelirse belli bir zihinsel pozisyonunu
kaybedeceğini biliyor, ama eğer benimle senin yerinde karşılaşırsa cehennem gibi
hoş olmayan biri olabilir---- Bahse girerim."

İnlerine girdiklerinde Florinda pencereden bakıyordu. Sırtı
kapıya dönüktü.

Sonunda onlara döndü, kendini çok dik tutuyordu. "Eh, Billie
Hawker," dedi sertçe, "bir adam gördüğüne pek sevinmiş gibi görünmüyorsun."

"Aman Tanrım, havada takla
atacağımı mı sandın?"

"Eh, kapının önünden geçtiğimi duyduğunda dışarı çıkmadın," dedi Florinda, kasvetli bir kızgınlıkla.

Hawker sinirli ve öfkeli görünüyordu. "Ah, harika Scott!" dedi,
çaresizlik ifadesi yaparak.

Florinda pencereye döndü. Devam eden sohbete, Hawker'ın bir konuşmasını
istemek için fırsat olduğunda, ki bunu da kısa, aşağılayıcı cümlelerle yaptı, katılmadı. Hawker ona doğru bakmaktan başka bir cevap vermedi. Sonunda, "Eh, gidip biraz iş yapmalıyım," dedi. Florinda pencereden ayrılmadı. "Eh, hoşça kalın çocuklar," dedi Hawker, "Sonra görüşürüz."

Kapı çarpıldığında Pennoyer özür dilercesine, "Billie bu sabah biraz
beslenmedi." dedi.

"Ne hakkında?" diye sordu Grief.

"Bilmiyorum; ama onu çağırmaya gittiğimde sandalyesine iyice oturmuş bir şeye bakıyordu----" Florinda'ya baktı ve sustu.

"Neye bakıyor?" diye sordu Florinda, sonra pencereden dönerek.

Pennoyer utanmış gibiydi. "Neden, bilmiyorum--hiçbir şeye, sanırım--çok iyi göremiyordum. Sadece şaka yapıyordum."

Florinda yüzünü şüpheyle taradı. "Neye bakıyor?" diye sordu emredici bir şekilde.

"Hiçbir şeye, diyorum sana!" diye bağırdı Pennoyer.

Florinda ona baktı, tereddüt etti ve tartıştı. Hemen ardından, yumuşak bir şekilde, "Ah, devam et, Penny. Bana söyle." dedi.

"Hiçbir şey değildi, diyorum!" Pennoyer kararlı bir şekilde bağırdı. "Sadece
sana neşe veriyordum. Otur, Splutter ve bir sigara yak."

İtaat etti, ancak Pennoyer'a şüpheli bakışlar atmaya devam etti. Bir keresinde ona
özel olarak şöyle dedi: "Hadi, Penny, söyle bana. Davranış biçiminden bir şey olduğunu biliyorum."

"Ah, bırak Splutter, Tanrı aşkına!"

"Söyle bana," diye yalvardı Florinda.

"Hayır."

"Söyle bana."

"Hayır."

"Lütfen söyle."

"Hayır."

"Hadi, devam et."

"Hayır."

"Ah, seni bu kadar kötü yapan ne, Penny? Biliyorsun, eğer tersi olsaydı sana söylerdim."

"Ama bu benim işim değil, Splutter. Sana
Billie Hawker'ın özel meselesi olan bir şeyi söyleyemem. Söyleseydim aptal olurdum."

"Ama asla bana söylediğini söylemeyeceğim. Hadi."

"Hayır."

"Lütfen söyle."

"Hayır."

BÖLÜM XXII.

Florinda gittiğinde, Grief, "Peki, neydi?" dedi. Wrinkles çizim
tahtasından meraklı bir şekilde baktı.

Pennoyer piposunu yaktı ve kasıtlı bir adam gibi
ağızının kenarında tuttu. Sonunda, "İki menekşeydi." dedi.

"Söyleme!" diye bağırdı Wrinkles.

"Eh, asıldım!" diye haykırdı Grief. "Onları elinde tutup
üzerlerinde somurtarak, ha?"

"Evet," diye yanıtladı Pennoyer. "Daha doğrusu öyle."

"Eh, asıldım!" dedi hem Grief hem de Wrinkles. Memnun, çocuksu bir tavırla sırıttılar. "Söyle bakalım, kim olduğunu sanıyorsun? Bu yaz tanıştığı biri, şüphesiz. Yaşlı Billie'nin böyle bir şeye bulaşacağını
düşünür müydün? Eh, lanet olsun!"

Sonunda Wrinkles, "Eh, bu onun kendi meselesi." dedi. Bu, görev duygusuyla
söyleniyordu.

"Elbette kendi meselesi," diye karşılık verdi Grief. "Ama kim
düşünürdü ki----" Tekrar sırıttılar.

Hawker birkaç dakika sonra ine girdiğinde genel tavırda
alışılmadık bir şey fark etmiş olabilirdi. "Söyle bakalım, Grief, bana----'ini ödünç verir misin?" diye sordu. Cevap olarak birbirlerine sırıttılar ve sonra ona sırıttılar.

"Bir sürü Chessy kedisine benziyorsunuz," dedi onlara.

Sırıtmaya devam ettiler.

Görünüşe göre bu fenomenlerle başa çıkamayacakmış gibi hissederek sonunda
kapıya gitti. "Bu güzel bir sergi," dedi, elini kapı koluna koyup onlara bakarak. "Seçim bahislerini mi kazandın? İyi bir
yaşlı teyze yeni mi öldü? Rehin edecek yeni bir şey mi buldun? Hayır mı? Buna
dayanamıyorum. Derin denizde keşfettikleri balıklara benziyorsun.
Elveda!"

Kapıyı açarken bağırdılar: "Dur, Billie! Billie, buraya
bak! Söyle, o kim?"

"Ne?"

"O kim?"

"Kim kim?"

Güldüler ve başlarını salladılar. "Neden, biliyorsun. O. Anlamıyor musun?
O."

"Bir sürü deli adam gibi konuşuyorsun," dedi Hawker. "Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Ah, bilmiyorsun, ha? Bilmiyorsun? Ah, hayır! Bu sabah
üzerinde somurttuğun menekşelere ne oldu? Eh, ihtiyar! Ah, hayır, ne demek istediğimizi bilmiyorsun! Ah, hayır! Peki ya menekşelere ne oldu? Onlara ne oldu?"

Hawker, kızarmış ve öfkeli bir yüzle Pennoyer'a baktı. "Penny----"
Ama Keder ve Kırışıklıklar bir kesinti kükredi. "Ah, ho, Bay Hawker! Yani
doğru, öyle mi? Doğru. Sen iyi bir kuşsun, öylesin. Peki, yaşlı
serseri! Resmine lanet olsun!"

Hawker, bir kez gözleriyle onları tehdit ederek uzaklaştı. Kıkırdayarak oturdular.

Öğle vakti, koridorda Wrinkles ile karşılaştığında, "Hey, Wrinkles,
bir dakika buraya gel, olur mu? Söyle bakalım ihtiyar, ben--ben----"

"Ne?" dedi Wrinkles.

"Şey, bilirsin, ben--ben--elbette, her erkek ara sıra kendini
lanet olası bir aptal durumuna düşürür ve ben----"

"Peki sen ne?" diye sordu Wrinkles.

"Şey, biz bir tür serseri çetesiyiz, bilirsin, ve ben sadece
duymak istemediğimi hissedecek kadar aptalım--duymak istemediğimi--isminin kullanıldığını, bilirsin."

"Tanrı seni korusun," diye cevapladı Wrinkles, "ismini kullanmadık. Adını
bilmiyoruz. Nasıl kullanabiliriz ki?"

"Şey, biliyorum," dedi Hawker. "Ama ne demek istediğimi anlıyorsun, Wrinkles."

"Evet, ne demek istediğini anlıyorum," dedi Wrinkles, onurlu bir şekilde. "Sanırım
sıradan olandan daha kötü bir şey değilsin. Yine de,
bu kadar kanun kaçağı olduğumuzu bilmiyordum."

"Elbette, bu işi abarttım," diye yanıtladı Hawker aceleyle.
"Ama--ne demek istediğimi anlamalısın, Wrinkles."

Wrinkles bir süre düşündükten sonra, "Sanırım anlıyorum.
Tamam. Bu da geçerli." dedi.

Wrinkles, inine girdiğinde, "Siz arkadaşlar Billie'yi
çalmayı bırakmalısınız, duyuyor musunuz?" dedi.

"Biz mi?" diye bağırdı Grief. "Bırakmalıyız? Sen ne yapıyorsun?"

"Ben de bıraktım."

Pennoyer, "Ah, ha! Billie sana atlıyor." dedi.

"Hayır, atlamadı," diye sürdürdü Wrinkles; "ama bana bunun --- ... Sonra yanlışlıkla küçük bir pencerenin donuk, gri camlarından içeri sızan ışığın önüne geçti.

"Ah, çat!" diye bağırdı kız; "Ne kadar da iyisin, Billie! Taç giyme törenine mi gidiyorsun?"

"Hayır," dedi Hawker, yakasının üzerinden ciddi bir şekilde bakarak ve kıyafetlerine bakarak. "Gerçek şu ki--şey--bir çağrı yapmam gerek."

"Bir çağrı--Tanrı bizi korusun! Ve gerçekten orada tuttuğun o gri eldivenleri giyecek misin, Billie? Hadi, köşeyi dönene kadar bekle.
Bu sokakta onları bekletmezler."

"Ah, peki," dedi Hawker, eldivenleri küçümseyerek--"ah, peki."

Kız ona baktı. "Kimi arayacaksın?"

"Ah," dedi Hawker, "bir arkadaş."

"Çok sıra dışı biri olmalı, çok doğru görünüyorsun.
Geri dön, Billie, olmaz mı? Geri dön ve bizimle yemek ye."

"Neden, ben--ben yapamam sanırım."

"Ah, hadi ama! Hep birlikte yemek yediğimizde çok eğlenceli oluyor. Sen de yapmaz mısın, Billie?"

"Şey, ben----"

"Ah, bu kadar aptal olma!" Kız ayağını yere vurdu ve gözlerini ona
öfkeyle dikti.

"Eh, ben bakarım--eğer yapabilirsem----" Kızı oldukça
çabuk terk etti.

Hawker sonunda oldukça gergin parmaklarıyla zili çaldığı sade bir evde belirdi.

Ama evde değildi. Merdivenlerden inerken gözleri
talihi başına yıkılmış bir adamın gözleri gibiydi. Sokakta yürürken
bir şekilde
çok haksızlığa uğramış bir adamın havasını takınıyordu. Köşeyi döndüğünde dudakları
tuhaf bir şekilde, sanki intikam arayan bir adammış gibi sabitlenmişti.

XXIII. BÖLÜM.

"Tam kıvamında," dedi Grief.

"Yeterince serin değil," dedi Wrinkles.

"Sanırım bordo şarabının uygun sıcaklığını biliyorum."

"Sanırım sen bilmiyorsun. Şimdi ayran olsaydı bilirdin, ama
bordo şarabı hakkında hiçbir şey söyleyemezsin."

Florinda sonunda soruyu kararlaştırdı. "Yeterince serin değil," dedi, elini şişeye koyarak. "Pencere pervazına koy,
Grief."

"Hımm! Gevezelik, senin bildiğinden daha fazlasını bildiğini sanıyordum----"

"Ah, sus!" diye araya girdi meşgul Pennoyer uzak bir köşeden. "Patates
salatasının peşine kim düşüyor? Bunu bilmek istiyorum. Kim gidiyor?"

"Kırışıklıklar," dedi Keder.

"Keder," dedi Kırışıklıklar.

"İşte," dedi Pennoyer, öne çıkıp memnuniyet dolu gözlerle geç bir eserini inceleyerek. "Üç bardak ve küçük bardak var;
ve sonra, Keder, bir kupadan içmek zorunda kalacaksın."

"İstersem iki kat siyaha boyanırım!" diye bağırdı Keder. "Ruhumun
çimlenmesinden kurtulmak için
bir kupadan bordo içmem!"

"Sen aptal, güneşin hiç batmadığı
çiçek açmış bir İngiliz budalası gibi konuşuyorsun! Ne istiyorsun?"

"Eh, bunlar olmadan da yeter--ne oluyor sana? Üç
bardak ve küçük bardak."

"Evet, ama Billie Hawker gelirse----"

"Peki, o zaman kupadan içsin. O----"

"Hayır, içmeyecek," dedi Florinda aniden. "Kupayı kendim alırım."

"Tamam, Splutter," diye karşılık verdi Grief uysalca. "Kupayı saklayacağım. Ama,
yine de, Billie Hawker'ın neden----"

"Kupayı alacağım," diye tekrarladı Florinda kararlı bir şekilde.

"Ama neden----"

"Onu rahat bırak, Grief," dedi Wrinkles. "Bunun kahramanca olduğuna karar verdi. Şimdi onu hareket ettiremezsin."

"Peki, patates salatasına kim gidiyor?" diye bağırdı Pennoyer tekrar. "Bilmek
istediğim bu."

"Kırışıklıklar," dedi Keder.

"Keder," dedi Kırışıklıklar.

"Biliyor musun," diye belirtti Florinda, _spagetti_ üzerinde çalıştığı yerden başını kaldırarak, "Billie
Hawker'ı eskisi kadar umursamıyorum." Kollarını harika kollarının dirseklerinin üzerine kadar sıvamıştı ve ocaktan dönüp sanki bu ilhamla görevine
vurulmuştu.

Kısa bir sessizlik oldu ve sonra Kırışıklıklar nazikçe, "Hayır," dedi.

"Hayır," diye devam etti Florinda, "Gerçekten umursamıyorum." Birdenbire 
irkildi. "Dinle! Şu an gelen o değil mi?"

Uzak bir koridorda bir adımın donuk sesi duyulabiliyordu, ama
yavaşça sessizliğe gömüldü.

"Onun olabileceğini düşündüm," dedi, tekrar _spagetti_ye dönerek.

"Umarım yaşlı Kızılderili gelir," dedi Pennoyer, "ama geleceğine inanmıyorum. Bana öyle geliyor ki görmeye gidiyor olmalı----"

"Kim?" diye sordu Florinda.

"Şey, bilirsin ya, Hollanden ve o genellikle ikisi de şehirdeyken birlikte yemek yerler."

Florinda, Pennoyer'a baktı. "Biliyorum, Penny. Tüm bu gevezeliklerini anlamadığım için beni
olağanüstü zeki sanmış olmalısın. Ama umursamıyorum. Gerçekten umursamıyorum."

"Elbette hayır," diye onayladı Pennoyer.

"Gerçekten umursamıyorum."

"Elbette hayır."

"Dinle!" diye haykırdı kapıya yakın olan Grief. "İşte geliyor. "
Birisi yaklaştı, "Traviata"dan bir ıslık çalarak, ıslık çalan kişi karmaşık koridorlarda dolaşırken yüksek
ve berrak, alçak ve boğuk bir şekilde çınladı. Bu ıslık, Hawker'ın paltosu kadar onun bir parçasıydı.
_Spagetti_ kritik bir aşamaya gelmişti. Florinda ona tüm dikkatini
verdi.

Hawker kapıyı açtığında ıslık çalmayı bıraktı ve sertçe,
"Merhaba!" dedi.

"Tam da o adam!" dedi Grief. "Patates salatasının peşinden git, olur mu,
Billie? İyi bir çocuk! Kırışıklıklar reddetti."

"Salatasını o eldivenlerle taşıyamaz," diye sözünü kesti Florinda,
gözlerini işinden kaldırıp hoşnutsuzlukla onlara bakarak.

"Eldivenleri as!" diye bağırdı Hawker, onları elinden çekip
divana fırlatarak. "Neyin var, Splutter?"

Pennoyer, "Aman Tanrım, ne sinirlisin, Billie!" dedi.

"Öyleyim," diye cevapladı Hawker. "Kendimi bir Apaçi gibi hissediyorum. Bu
lanetli patates salatasını nereden buluyorsun?"

"İkinci Cadde'den. Nereden biliyorsun. Eski yerde."

"Hayır, gitmem!" diye çıkıştı Hawker.

"Neden----"

"İşte," dedi Florinda, "Ben gideceğim." Zaten kollarını
sıyırmıştı ve şapkasını ve ceketini giyiyordu.

"Hayır, gitmeyeceksin," dedi Hawker öfkeyle. "Ben kendim gideceğim."

"İkimiz de gidebiliriz, Billie, eğer bu kadar kararlıysan," diye yanıtladı kız uzlaşmacı bir sesle.

"Hadi, o zaman. Neden orada duruyorsun?"

Bu ikisi gittikten sonra, Wrinkles şöyle dedi: "Lordie! Billie'de ne sorun var?"

"Bir içki tiryakisiyle sanat hakkında tartışıyordu," dedi Grief, sanki bu insan sefaletinin
son koşuluymuş gibi konuşarak.

"Hayır, efendim," dedi Pennoyer. "Artık
kutlanan menekşelerle ilgili bir şey."

Koridorda Florinda, "Ne--seni bu kadar çirkin yapan ne,
Billie?" dedi.

"Neden, ben çirkin değilim, değil mi?"

"Evet, öylesin--her şey kadar çirkinsin."

Muhtemelen gözlerinde bir şikayet gördü, çünkü "Şey, çirkin olmak
istemiyorum." dedi. Ses tonu şefkatli görünüyordu. Koridorlar yoğun bir şekilde karanlıktı ve kız elini onun koluna koydu. Merdivenlerde bir virajı dönerken, saçının bir tutamı şakağına değdi. "Ah!"
dedi Florinda, alçak bir sesle.

"Biraz daha bordo şarap alalım," diye gözlemledi Hawker düşünceli bir şekilde. "Ve kahve için biraz konyak. Ve biraz sigara. Başka bir şey düşünüyor musun,
Sputter?"

İkinci Cadde'deki ünlü patates salatası satıcılarının dükkanından
çıktıklarında, Florinda endişeyle bağırdı, "Al, Billie, bunu
taşımama izin ver!"

"Ne cehennem saçmalığı!" dedi Hawker, kızararak. "Kesinlikle hayır!"

"Eh," diye itiraz etti Florinda, "bir şekilde eldivenlerini kirletebilir."

"Tanrı aşkına, ya kirletirse? Söyle bakalım genç kadın, sence ben
bu cholly oğlanlardan biri miyim?"

"Hayır, Billie; ama sonra, bilirsin ki----"

"Eğer beni bir tür Willie olarak görmüyorsan, bize bu lanet eldiven
işinde huzur ver!"

"Ben öyle demek istemedim----"

"Pekala, evrendeki tek gri eldiven çiftine sahip olduğumu ima ediyorsun
ama yanılıyorsun. Birkaç çift var ve bunların
tarihte eşsiz olarak saklanması gerekmiyor."

"Gri değiller. Onlar----"

"Griler! Sanırım İrlanda'daki seçkin atalarınız ailelerini eldiven konusunda eğitmediler ve bu yüzden sizden bunu yapmanız beklenmiyor.

"Billie!"

"İnsanların sadece soğuk havalarda eldiven giydiğine inanmanız beklenmiyor ve sonra eldiven görmeyi bekliyorsunuz."

Merdivenlerde, karanlıkta, aniden "Dikkat et,
yoksa düşeceksin!" diye bağırdı. Kızın koluna uzandı ama kız ondan kaçtı. Daha sonra tekrar şöyle dedi: "Dikkat et, kız! Seni böyle tökezleten ne? Hadi,
şarap şişesini bana ver. Onu taşıyabilirim. İşte--şimdi başarabilir misin?"

BÖLÜM XXIV.

"Penny," dedi Grief, masanın karşısındaki arkadaşına bakarak, "bir adam iki menekşe yığınını düşünürse, bin menekşeyi ne kadar düşünür?"

"Bin menekşede iki beş yüz kere eder, aptal!" dedi Pennoyer.
"Sorunuz yasak bir konu olmasaydı cevap verirdim."

Uzaklarda Wrinkles ve Florinda, Galce nadide parçalar yapıyorlardı. "Çenenizi tutun!" dedi Hawker. "Barbarlar!"

"Keder," dedi Pennoyer, "eğer bir adam bir kadını tüm evrenden daha çok seviyorsa, tüm evreni ne kadar seviyordur?"

"Tanrı bilir," dedi Keder dindar bir şekilde. "Sorunuza cevap vermek bana yakışmasa da."

Kırışıklıklar ve Florinda, çok muzaffer bir şekilde, Galce nadide parçalarla geldiler.
"İşte," dedi Florinda, "bunlar biter bitmez eve gitmeliyim. Saat
on birden sonra.--Birayı koy, Keder."

Daha sonra, Purple Sanderson dünyadan içeri girdi. Şapkasını astı ve ziyafetin kalıntılarına uygun bir mali memnuniyetsizlik bakışı attı. "Kim oldu----"

"Nefes almadan önce, Purple, beceriksiz pislik, sana şunu söyleyeyim ki
burada iki menekşeye hiç değinmeyeceğiz," dedi Pennoyer.

"Ne----"

"Ah, sorun değil, Purple," dedi Grief, "ama o zaman iki menekşe hakkında bir şeyler söyleyecektin. Şimdi, sen yaşlı bir yarasa değil miydin?"

Sanderson beklentiyle sırıttı. "Ne oldu?" dedi.

"Hiçbir tartışma yok," dediler ona. "Sadece iki menekşe hakkında inatla gevezelik etmeni
önlemek için bir anlaşma."

"Hangi iki menekşe?"

"Biraz raks al, Purple," diye tavsiyede bulundu Wrinkles, "ve o manyakları boş ver."

"Peki, bu iki menekşe meselesi nedir?"

"Ah, bu sadece bir rüya. Her şeye gevezelik ediyorlar."

"Sanırım biliyorum," dedi Florinda başını sallayarak. "Bu Billie Hawker'ı ilgilendiren bir şey."

Keder ve Pennoyer alay etti ve Wrinkles şöyle dedi: "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, Splutter. Billie Hawker'ı hiç ilgilendirmiyor."

"Peki, o zaman, neden yanlara bakıyor?" diye bağırdı Florinda.

Wrinkles gitarına uzandı ve bir serenat çaldı, "Gümüş ay
parlıyor----"

"Kuru!" dedi Pennoyer.

Sonra Florinda tekrar bağırdı, "Ne için yanlara bakıyor?"

Pennoyer ve Grief, sessizce nadir bit'i
yok eden sarsılmaz Hawker'a kıkırdadılar.

"Sen misin, Billie?" dedi Sanderson. "Bu iki-mor
işinde misin?"

"Ne hakkında konuştuklarını bilmiyorum," diye yanıtladı Hawker.

"Gerçekten mi, bilmiyor musun?" diye sordu Florinda.

"Eh, sadece biraz."

"İşte!" dedi Florinda, tekrar başını sallayarak. "Onun içinde olduğunu biliyordum."

"Hiçbir şekilde içinde değil," dedi Pennoyer ve Grief.

Daha sonra, sigaralar tükendiğinde, Hawker daha fazla sigara almak için gönüllü oldu ve ayağa kalktığında, Florinda'nın dudaklarının kenarına bir soru geldi ve orada asılı kaldı. Kapı ona
kapandığı anda, "İki menekşeyle ilgili olan ne?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Pennoyer, görünüşe göre çok incinmiş bir şekilde. Bir çekingenlik kalesiymiş gibi
geriye yaslandı.

"Hadi, söyle bana! Penny, bence çok kötüsün.--Grief, sen söyle bana!"

"Gümüş ay parlıyor;
Ah, gel, aşkım, bana!
Yüreğim----"

"Sakin ol, Kırışıklıklar, olur mu?--Neydi o, Keder? Ah, devam et ve
söyle bana!"

"Neyi bilmek istiyorsun?" diye haykırdı Keder, çok çileden çıkmış bir şekilde. "Daha
suçlu bir merakın var---- Hiçbir şey değil, sana söyleyip duruyorum."

"Eh, biliyorum," dedi Florinda somurtkan bir şekilde, "yoksa bana söylerdin."

Hawker sigaraları getirdiğinde, Florinda bir tane içti ve sonra, "Şimdi gitmeliyim," diye duyurdu.

"Seni eve kim götürecek, Splutter?"

"Ah, herhangi biri," diye yanıtladı Florinda.

"Sana ne söyleyeyim," dedi Keder, "birkaç poker eli oynayacağız ve
kazanan kişi Bayan Splutter'ı evine ve annesine götürme şerefine erişecek."

Pennoyer ve Wrinkles tabakları hızla masanın bir ucuna götürdüler. Grief'in parmakları bir deste kartın yarısını iyi bir oyuncunun
mutlu hevesiyle birlikte döndürdü. Yüzler kumar ciddiyetiyle
ciddileşti. "Şimdi, siz Kızılderililer," dedi Grief, dağıtırken, "bir beraberlik,
anlıyorsunuz ya, sonra da bir hesaplaşma."

Florinda sandalyesinde öne doğru eğildi, ta ki sandalye iki ayak üzerinde durana kadar.
Mor Sanderson ve Hawker'ın kartları ona doğru dönüktü.
Sanderson iki çifte -aslar ve kızlar- ciddi bir şekilde bakıyordu. Hawker
küçük bir çift yediliyi taradı. "Çekiyorlar, değil mi?" dedi
Grief'e.

"Elbette," dedi Grief. "Kaç tane, Wrink?"

"Dört," diye cevapladı Wrinkles, acıklı bir şekilde.

"Bana üç ver," dedi Pennoyer.

"Bana bir ver," dedi Sanderson.

"Bana üç ver," dedi Hawker. Tekrar elini kaldırdığında Florinda'nın
sandalyesi tehlikeli bir şekilde eğilmişti. Küçük çifte yedi tane daha eklendiğini gördü. Sanderson'ın çekmesi ona yardımcı olmamıştı.

"Krupiyeye de aynısı," dedi Grief. "Neyin var, Wrink?"

"Hiçbir şey," dedi Wrinkles, masanın üzerinde yüzü yukarı bakacak şekilde göstererek.
"Elveda, Florinda."

"Eh, bende iki küçük çift var," diye cesaret etti Pennoyer umutla. "Onları
yendin mi?"

"Önemli değil," dedi Sanderson. "İki çift--aslar yukarı."

"İyi değil," dedi Hawker. "Üç yedi."

"Beni yener," dedi Grief. "Billie, sen şanslı adamsın. Tanrı seni Üçüncü Cadde'de korusun!"

Florinda pencereye gitmişti. "Kim kazandı?" diye sordu, dikkatsizce
çevirerek.

"Billie Hawker."

"Ne! O mu?" dedi şaşkınlıkla.

"Önemli değil, Splutter. Ben bir gün kazanacağım," dedi Pennoyer. "Ben de," diye bağırdı Grief. "İyi geceler, ihtiyar!" dedi Wrinkles. Kapıda toplandılar. "Billie'ye tutun. Yukarı çıkan iki basamağı hatırla," diye seslendi Pennoyer, Stygian karanlığına. "Her şeyi
iyi görebiliyor musun?"

* * * * *

Florinda, ön tarafında yangın merdivenleri yazılı bir dairede
yaşıyordu. Önündeki sokak onarılıyordu. Çevredeki
aptal sakinler, kaldırımın, milyonlarca insan tarafından geçersiz kılınacak kadar uzun süre
kaldırılmasına asla izin verilmediğini, ancak her şeyin onarılması konusunda ısrar eden erdemli ve kahraman bir şehir hükümetinin
sürekli dikkati sayesinde sürekli olarak küçük dağlar halinde istiflendiğini
söylemişlerdi. Bölgenin belediye meclisi üyesi bazen diğer üyelere bu sokağın neden onarılmadığını öfkeyle sormuştu ve onlar da uyanıp hemen onarılmasını emretmişlerdi. Dahası, ahırları bitişik olan dükkan sahipleri, kamyonları ve diğer araçları stratejik olarak karanlığa yerleştirmişlerdi. Hawker, Florinda'yı bu karmaşık gece yarısına
götürdü. Arkalarındaki büyük cadde, düz bir sarı ışık akışından başka bir şey değildi ve uzaktaki neşeli
çan sesleri, aşağı doğru yüzen tekneler olabilirdi. Onarılan sokaktaki kaba şekillerin üzerinde kasvetli bir yalnızlık asılıydı.

"Billie," dedi kız aniden, "seni bana karşı bu kadar kötü yapan ne?"

Bir yığın _enkaz_ın arkasından barışçıl bir vatandaş çıktı, ama barışçıl bir vatandaş olmayabilirdi, bu yüzden kız Hawker'a sarıldı.

"Neden, sana karşı kötü değilim, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı. Sayısız yangın merdiveninin olduğu dairenin basamaklarında dururken yavaşça döndü ve ona baktı.
Yüzü bu karanlıkta garip bir solgunluktaydı ve gözleri
ay tepelerin gölünde parladığındaki gibiydi.

Adam bakışlarına karşılık verdi. "Florinda!" diye bağırdı, sanki aydınlanmış gibi ve
bir anda boğazındaki bir şeyi yutarak. Kız basamakları inceledi
ve suçluların kırsal okul binalarında yaptığı gibi bir yandan bir yana hareket etti. Sonra yavaşça daireye girdi.

Sokağın onarıldığı konusunda insanları uyarmak için bir taş yığınının üzerinde küçük kırmızı bir lamba asılıydı.

BÖLÜM XXV.

"Gamin'den çekimi Cumartesi günü alacağım," dedi Grief. "O çizgi roman serisini
aldılar."

"Peki, o zaman, mevcut fonların Cumartesi öğlene kadar yetecek şekilde ayarlayacağız," dedi Wrinkles. "Bu bize epeyce bir şey kazandırıyor. Cuma gecesi bir _table d'hote_ yiyebiliriz."

Ancak, Gamin ofisinin kasiyeri saygıdeğer pirinç kablolarının altına baktı ve şöyle dedi: "Çok üzgünüm, Bay--şey--Warwickson, ama maaş günümüz Pazartesi. Saat ondan sonra herhangi bir zamanda gel."

"Ah, önemli değil," dedi Grief.

İnine daldığında yüzü öfkeyle alev alev yanıyordu. "Çekimi Pazartesi sabahına kadar, saat ondan sonra herhangi bir zamanda alma!" diye bağırdı ve alacalı yeşil bir portföyü alçıların tehlike bölgesine fırlattı. "Gök gürültüsü!" dedi Pennoyer, hemen derin bir umutsuzluğa gömülerek

"Pazartesi sabahı, saat ondan sonra herhangi bir zaman," diye mırıldandı Wrinkles, şaşkınlık ve üzüntüyle.

Keder mobilyaları tehdit ederek ileri geri yürürken, Pennoyer ve
Wrinkles çenelerinin düşmesine izin verdiler ve felaket tanrısı tarafından gözlerinin arasına
vurularak öylece kaldılar.

"Tuhaf bir şey!" diye mırıldandı Pennoyer sonunda. "Daha fazla yemek gelmeyeceğini öğrendiğin anda çok korkunç bir şekilde
acıkıyorsun."

"Ah, peki----" dedi Wrinkles. Gitarını aldı.

Ah, bazıları bir zencinin çalmayacağını söyler,
'Şu aşağıda, d' cohn'-field'de';
Ama benim cohn'-field'imde iki tane yakaladım,
Şu aşağıda, d' cohn'-field'de'.

"Ah, bırak!" dedi Grief, sanki umutsuzluğundan kurtulmak istemiyormuş gibi.

"Ah, bırak!" dedi Pennoyer, sanki sesten ve şarkıdan hoşlanmamış gibi.

Hawker, stüdyosunda, uzun Hollanda şövalesinin önündeki küçük bir taburede gergin bir şekilde öne doğru eğilmiş oturuyordu. Yanındaki zeminde üç eskiz duruyordu
ve şövalenin üzerindeki büyük tuvale resim yaparken sürekli onlara dik dik bakıyordu.

Bir tür düelloya girmiş gibiydi. Saçları darmadağınık, gözleri parlıyordu, ölümcül bir kavganın içindeydi. Eskizlerde, barut dumanının arasından görünen koyu mavi bir manzara vardı ve tüm gökyüzü kırmızı yanıyordu. Bu notlarda, bir yenilgiyi anlatan uğursuz bir umutsuzluk havası vardı, sanki sahne felaketle sonuçlanan bir savaş alanındaki son saati temsil ediyordu. Hawker bu resimle
hayatının güzel ve adil bir şeyine, zihninin bir mülküne saldırıyor gibiydi
ve bunu şiddetle, acımasızca, korkutucu bir şekilde yaptı. Kolu garip bir
öfkenin enerjisiyle hareket etti. Bir kılıçla saldırıyor gibiydi.

Kapı çalındı. "Gir." Pennoyer utangaç bir şekilde içeri girdi.
"Eee?" diye bağırdı Hawker, sesinde bir vahşet yankısıyla.
Tam bir kavgadan çıkmış gibi tuvalden döndü. "Oh!" dedi, Pennoyer'ı algılayarak. Gözlerindeki parıltı yavaşça değişti. "Ne oldu, Penny?"

"Billie," dedi Pennoyer, "Üzüntüm bugün çekini almaktı, ama onu
pazartesiye kadar ertelediler ve böylece, bilirsin--şey----"

"Oh!" dedi Hawker tekrar.

Pennoyer gittiğinde Hawker işinin önünde hareketsiz oturdu. Tuvale öyle derin bir meditasyonla baktı ki muhtemelen
kendisinin farkında değildi.

Başının üstünden gelen ışık giderek daha fazla doğuya doğru eğildi.

Bir kez kalktı ve bir pipo yaktı. Şövalenin başına döndü ve elleri ceplerinde dikilip baktı. Uyuyan biri gibi hareket etti.
Birdenbire parıltı tekrar gözlerine çarptı. Tabureye çöktü ve
bir fırça aldı. Uzun, gürültülü bir dönemin sonunda
piposunu dişlerinin arasında daha sıkı tuttu ve güçlü bir şekilde tüttürdü.
Aklına belki de yanmadığı düşüncesi gelmiş olabilirdi çünkü
ona belirsiz, sorgulayıcı bir bakışla baktı. Kapı tekrar çalındı. "Şeytan'a git!" diye bağırdı, başını çevirmeden.

Hollanden koridoru geçip sonra çalışma odasına gitti.

"Merhaba, Hollie! Merhaba, çocuk! Tam da görmek istediğimiz adam. Gel
--otur--bir pipoya vur. Söyle bakalım, Billie Hawker'ın bu yaz delirdiği
kız kimdi?"

"Blazes!" dedi Hollanden, bu saldırıdan yavaş yavaş kurtularak.
"Kim--ne--siz Kızılderililer bunu nasıl buldunuz?"

"Ah, düştük!" diye haykırdılar sevinçle, "düştük."

"İşte!" dedi Hollanden, kendini azarlayarak. "Ve ben de sizin
çok aptal olduğunuzu düşünmüştüm."

"Ah, düştük!" diye haykırdılar yine coşkuyla. "Ama o kim?
Önemli olan bu."

"Eh, o bir kızdı."

"Evet, devam et."

"New York'lu bir kız."

"Evet."

"Mükemmel derecede çarpıcı bir New York'lu kız."

"Evet. Devam et."

"Çok zengin ve oldukça eski kafalı bir ailenin mükemmel derecede çarpıcı New York'lu kızı."

"Vay canına, vurulacağım! Bunu kastetmiyorsun! Neredeyse Matterhorn'un
tepesine oturmuş. Zavallı yaşlı Billie!"

"Kesinlikle hayır," dedi Hollanden sakin bir şekilde. Purple Sanderson'ın geceleri inin bir hastanedeki küçük bir koğuşa benzediğine dikkat çekmesi yaygın bir alışkanlıktı. O gece, Sanderson ve Grief uykuya daldığında, Pennoyer huzursuzca hareket etti. "Wrink!" diye seslendi karanlığa doğru, gizlice bir kömür kutusu olan divana doğru.

"Ne?" dedi Wrinkles somurtkan bir sesle. Zihni belli ki uykunun eşiğinde yakalanmıştı.

"Sence Florinda Billie Hawker'ı çok mu önemsiyor?"

Wrinkles bazı küfürler arasında huzursuzca kıpırdandı. "Nereden bilebilirim?" Yüzünü duvara çevirirken divan gıcırdadı.

"Şey----" diye mırıldandı Pennoyer.

XXVI. BÖLÜM.

Yaz güneş ışığının yaprak ve yeşil bıçak üzerindeki uyumu,
bir hapishanenin şiirinin olduğu, kahverengi taştan yapılmış, açıkça sonsuz bir binaya bakan iki pencere tarafından bilinmiyordu.
İçeride,
su matematiksel olarak düşmeye eğitilmişken, dantelin büyük kıvrımları düzenli şelaleler halinde aşağı doğru akıyordu. Siyam
başlığı gibi parlayan devasa avize, bilinmeyen yerlerden gelen ince parıltıları yakaladı.

Hawker bir adım sesi ve bir kadının elbisesinin yumuşak hışırtısını duydu.
Hızla, belli bir dramatik dürtüsellikle kapıya doğru döndü.
Ama kadın odaya
girdiğinde, "Sizi tekrar gördüğüme ne kadar sevindim!" dedi.

Kadın, "Bay Hawker, gelmeniz çok hoştu!" demişti.

Hawker'ın dili amacına hizmet edecek şekilde sallanmıyor gibiydi.
Kız, aklında sosyal
makbuz paketini çılgınca karıştırıyor ve hiçbirinin bu durumla ilgili olmadığını görüyordu. Son olarak,
Hawker Hearts at War'ın çok iyi bir oyun olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Öyle mi?" dedi şaşkınlıkla. "Ben de diğerlerine çok benzediğini düşündüm."

"Ben de öyle düşündüm," diye bağırdı aceleyle--"modern karmaşanın çamurunda hareket eden aynı figürler. Gerçekten bundan hoşlandığımı söylemek
amacım değildi. Gerçek şu ki, seninle tanışmak beni zihinsel yolumdan çıkardı."

"Zihinsel yol mu?" dedi. "Zeki insanların zihinsel yolları olduğunu bilmiyordum. Bunun ilahiyatçıların bir ayrıcalığı olduğunu düşünüyordum."

"Kim sana zeki olduğumu söyledi?" diye sordu.

"Neden," dedi gözlerini daha da açarak, "hiç kimse."

Hawker gülümsedi ve ona minnettarlıkla baktı. "Elbette, hiç kimse.
Böyle bir aptal olamaz. Böyle bir aptalın var olduğuna
inandığımı öğrenince şaşıracağından eminim. Ama----"

"Ah!" dedi.

"Ama bence daha az açık sözlü konuşabilirdin."

"Eh," dedi, bir süre tereddüt ettikten sonra, "zekisin, değil mi?"

"Elbette," diye güven verici bir şekilde cevapladı.

"Eh, o zaman?" diye karşılık verdi, sesinde zaferle. Ve bu
sorgulama görünüşe göre onun için son zafer argümanıydı.

Hawker, onun şaşkınlığına sırıttı.

"Stanley'den haber sormadın," dedi. "Neden Stanley'den haber sormuyorsun?"

"Ah! Peki nasıldı?"

"Onu en son gördüğümde, meranın sonunda duruyordu - bilirsin, meranın - benimle gelmesi için bir davetin mutlu beklentisiyle kuyruğunu sallıyordu ve sonunda bunu kabul etmeyeceğini anladığında, hikaye anlatıcılarının güzel bir şekilde söylediği gibi, 'birdenbire yaşlılıkla vurulmuş bir adam gibi' eve doğru geri döndü. 
Zavallı yaşlı köpek!"

"Ve sen onu terk ettin?" dedi sitemle. Sonra sordu, "Seni şelalede karıncalarla oynarken nasıl eğlendirdiğini hatırlıyor musun?"

"Hayır."

"Evet, öyle yaptı. Yosunları tırmaladı ve sen orada oturup güldün. Bunu net bir şekilde hatırlıyorum."

"Açıkça hatırlıyor musun? Neden, diye düşündüm--yani, sırtın dönüktü,
bilirsin işte. Bakışların önündeki bir şeye sabitlenmişti ve
dünyanın geri kalanına tamamen kaybolmuştun. Stanley'nin
yosunu eşelediğini ve benim
güldüğümü bilemezdin. Yani, görüyorsun, yanılıyorsun.
Aslında, Stanley'nin yosunu eşelediğini veya benim
güldüğümü veya şelalede herhangi bir karıncanın belirdiğini tamamen reddediyorum."

"Her zaman senin bir Çin talih askeri olman gerektiğini söyledim," diye düşünceli bir şekilde gözlemledi. "Cesaretin ve yaratıcılığın
Çinliler tarafından takdir edilecekti. "

"Çin'de sayısız tütün kavanozu var," dedi, avantajları ölçerek. "Üstelik perspektif yok. Bir arkadaşınızı görmek için iki mil yürümek zorunda değilsiniz. Hayır. O her zaman yanınızdadır, bu yüzden uzaktaki arkadaşınıza çarpmadan bir sandalyeyi hareket ettiremezsiniz. Siz----"

"Hollie Worcester kızlarına her zamanki gibi dikkatli miydi?"

"Evet, elbette, her zamanki gibi dikkatliydi. Beni her türlü
tenis oyununa
sürükledi----"

"Neden, tenis oynamayı sevdiğinizi sanıyordum?"

"Ah, peki," dedi Hawker, "sen gidene kadar öyleydim."

"Kız kardeşim çocuklarla parka gitti. Aradığınızı
öğrendiğinde sinirleneceğini biliyorum."

Sonunda Hawker, "Babamın öküzlerinin arkasındaki yolculuğumuzu hatırlıyor musun?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı; "Tamamen unutmuştum. Babanızın öküzlerinin arkasında mı bindik?"

Bir an sonra şöyle dedi: "Bu söz Çinliler tarafından çok beğenilirdi. Biz
bunu yaptık. Ve siz de bundan büyük bir nezaketle hoşlandığınızı söylediniz, bu da benim derin
minnettarlığımı ve hayranlığımı kazandı. Çünkü benden daha iyi kimse bilemez," diye ekledi
uysalca, "babamın öküzlerinin arkasında binmenin ne büyük bir rahatlık ne de bir zevk olduğunu."

Geriye dönüp gülümsedi. "Verandadaki insanların
tırabzanlara nasıl koştuğunu hatırlıyor musun?"

BÖLÜM XXVII.

Kapının yakınında, şişman ev sahibi kadın, para kutusunun arkasında Parisli bir tavırla
oturuyordu. Gürültülü bir şekilde ve büyük bir ateşle yemek yiyen, önemli sorunları öfkeyle tartışan, sigara dumanının arasından geniş, çılgınca hareketler yapan
misafirlerine pratik bir nezaketle baktı. Bu arada, bir avuç garson çılgınca oradan oraya koşturuyordu.
Her yönden onlara buyurgan ve ısrarcı haykırışlar duyuluyordu.
"Gustave! Adolphe!" Yüzlerinde yerleşik bir umutsuzluk ifadesi vardı.
Çağrılara, emirlere, yeminlere yarı dikkatsizce cevap veriyorlardı,
sanki kaçan bir hayvan tarafından kovalanıyormuş gibi masaların arasında hızla
geçiyorlardı. Nefesleri soluk soluğaydı. Eğer hükümlü işçiler olsalardı,
pozisyonlarını daha tarifsiz bir yaralanma ifadesiyle inceleyemezlerdi. Bununla birlikte,
inanılmaz miktarda tabak taşıyorlardı ve yollarını beceriyle
geçiriyorlardı. İnsanlara o kadar hızlı ve şiddetli bir şekilde servis yapıyorlardı ki, bu çoğu zaman kişisel bir saldırıya benziyordu. Bir masaya iki darbe indirdiler ve
orada bir bıçak ve çatal bıraktılar. Sonra bir voleybol halinde yiyecekler geldi.
Bu işin
takırtısı yüksek ve şaşırtıcı derecede hızlıydı, bin atın dörtnala koşması gibiydi.

Uzak bir köşede bir mandolin ve gitar grubu, İspanyol valsinin uzun,
sürükleyici, çılgın melodisini çalıyordu. Birçok yemek yiyenin
kalbine karıncalanma hissi veriyordu. gözler coşkuyla, terk edilmişlikle, şeytanlıkla parlıyordu. Başlarını ritmik bir hareketle bir yandan bir yana sallıyorlardı. Sayısız sigaradan çıkan duman havada kıvrılıyordu. Uzun, siyah bordo şişeleri masaların üzerinde kümeler halindeydi. Salonun sonunda, iki adam duygusal sırıtışlarla valsi
gürültülü bir şekilde söylüyordu, ama her zaman biraz gecikerek.

Sandalyesinde geriye yaslanıp başka bir masadaki kadına hızlıca iltifatlar
mırıldanan dengesiz bir kişi, aniden yere
yayıldı. Ayağa kalktı ve kadının refakatçisine dönerek, kazadan onu hararetle
suçladı. Birbirlerine bir dizi gergin, acı hakarette bulundular, bu hakaretler aralarında mermiler gibi
sıçrıyordu. İnsanlar sandalyelerinden kalkıp boyunlarını uzattılar. Müzisyenler tek vücut halinde duruyorlardı, yüzleri bu kavgaya karşı keskin
heyecan ifadeleriyle dönüyordu, ancak parmakları hala enstrümanlarının üzerinde parıldıyordu, bu kargaşanın ortasına tutkulu, çılgın İspanyol müziğini gönderiyorlardı. Mekanın sahibi heyecanla geldi ve tartışmaya daldı, daha sonra
çılgına dönmüş, delirme noktasına kadar rahatsız edilmiş çılgın bir yaratık gibi göründü, çünkü
onu hemen uzun, gürültülü tehditler, açıklamalar, suçlamalar, seslerinin bildiği her türlü söylevle gömdüler. Müzik, dörtnala giden atların gürültüsü, kavgacıların sesleri, her şeye savaş niteliği veriyordu. _Kafede_ sakin görünen iki adam vardı. Hollanden, tabağının ortasına dikkatlice bir şeker parçasının üstüne bir şeker parçası koydu ve üzerlerine konyak döktü. Konyağa bir kibrit çaktı ve
mavi ve sarı alevler tabağın içinde girdap gibi dönmeye başladı. "Acaba o iki aptal neye bağırıyor?" dedi, sinirli bir şekilde dönerek.

"Eğer biliyorsam asılırım!" diye mırıldandı Hawker karşılık olarak. "Burası beni yoruyor zaten. Şu çiçek açan uğultuyu duyun!"

"Ne oldu?" dedi Hollanden. "Eskiden şehrin tek doğal, tek Bohem tatil yeri olduğunu söylerdin. Yemin ederdin."

"Eh, artık pek sevmiyorum."

"Ho!" Hollanden haykırdı, "doğru söylüyorsun--tam olarak bu. Sen
bunlardan biri olacaksın yoğun bir şekilde---- Bak, Billie, küçük olan
onu yumruklayacak!"

"Hayır, öyle değil. Asla yapmazlar," dedi Hawker asık suratla. "Beni bu gece buraya neden getirdin, Hollie?"

"Ben mi? Seni mi getiriyorum? Aman Tanrım, sana bir taviz olarak geldim! Neyden
bahsediyorsun?--Merhaba! Küçük olan onu yumruklayacak, kesinlikle!"

Bir anlığına sahneye tüm dikkatini verdi; sonra tekrar döndü: "Haklı olacaksın. Bunu biliyorum. İzledim.
Bir taş azizin bile utanmasına neden olacak bir saygınlığa
ulaşmak üzeresin. Neyin var senin?
Bir kıza aşık olmanın çok sıra dışı bir durum olduğunu düşünüyormuş gibi davranıyorsun.--Keşke o insanları dışarı atsalar.--Elbette biliyorum ki sen----
İşte! Küçük olan sonunda ona vurdu!"

Bir süre sonra konuşmasına devam etti. "Elbette, bu kargaşa ve bu kötü şarap tüketimi konusunda
düzelmediğinizi biliyorum. Mesele bu değil. Başka bir vatandaşın sizden önce peçetenizi ele geçirecek kadar şanslı olduğuna dair işaretler olduğu bir gerçek; ve dahası, bu gece bizimki gibi bir _konsomme_ ile
doğru arkadaşlarınız tarafından yakalanmaktan
nefret edeceğiniz konusunda eminsiniz. Birdenbire her türlü altın için bir gözünüz oldu.
Çok dayanılmaz bir insan olma yolundasınız.--Ah, bakın! Küçük olan
ve mal sahibi şimdi bunu yaşıyor.--Çok dayanılmaz bir insan olma yolundasınız. Şu anda arkadaşlarınızın çoğu yeterince iyi olmayacak.--Tanrı aşkına, neden onu dışarı atmıyorlar?
Bütün gece orada uluyup el kol hareketleri mi yapacaksınız?"

"Eh," dedi Hawker, "bir adam bu yemeği beğenirse aptallık etmiş olur."

"Elbette. Ama bu mekanın ihtişamında ne kadar da önemsiz bir
şey var
akşam yemeği! Akşam yemeği kimin umurunda? Kimse buraya yemek yemeye gelmiyor; her zaman
iddia ettiğin buydu.--İşte, işte, sonunda onu
dışarı atıyorlar. Umarım kafası üstüne iner.--Gerçekten, biliyorsun Billie, aşık olmak o kadar
güzel bir şey ki, dünyanın geri kalanı için kesinlikle iğrenç olacak
ve bu yüzden diğer etki için bir atasözü
yarattılar. Dikkat etmelisin."

"Lanet olası yaşlı bir nine gibi konuşuyorsun!" dedi Hawker. "Hiç
değişmedi. Burası iyi, sadece----"

"Gittiniz," diye sözünü kesti Hollanden üzgün bir sesle. "Çok açık--gittiniz."

BÖLÜM XXVIII.

Mekanın sahibi, belki de en şiddetli olan küçük adamı sokağa ittikten sonra tekrar geldi ve savaşçıların geri kalanıyla tartışmaya devam etti. Bunların çoğu gönüllü olmuştu ve çok dayanıklıydılar.

"Evet, gittin," dedi Hollanden, sesinde mezarların ciddiyeti ile. "Gittiniz.--Merhaba!" diye bağırdı, "Lucian Pontiac var.--Merhaba, Pontiac! Buraya otur."

Bir tutam saçı olan ve ağzında, büyüklüğünü taşımak için uygun bir
tevazu üretmek için yıllarca harcadığını gösteren bir adam gülümseyerek onlara doğru geldi.

"Merhaba, Pontiac!" dedi Hollanden. "İşte bir başka büyük ressam. Bay Hawker'ı tanıyor musunuz?--Bay William Hawker--Bay Pontiac."

"Bay Hawker--çok memnun," dedi Pontiac. "Sizi şahsen tanımıyor olsam da, yeteneklerinizin uzun zamandır büyük bir hayranı olduğumu
söyleyebilirim. "

Mekanın sahibi ve savaşçılar sonunda
dostça bir anlaşmaya varmayı kabul ettiler. İçki içtiler, her biri
keskin bir şekilde ama şimdi sessizce, onurunu korudu.

"Büyüleyici bir yer," dedi Pontiac. "Ruh olarak tam bir Parisli. Ve
zaman zaman, Bay Hawker, modellerinizden birini kullanıyorum. Söylemeliyim ki
evrendeki en iyi kola ve bileğe sahip. Muhteşem bir fiziğe sahip--muhteşem!"

"Florinda'dan mı bahsediyorsunuz?" dedi Hawker.

"Evet, adı bu. Çok hoş bir kız. Zaman zaman benimle öğle yemeği yiyor
ve çok gevezelik ediyor. Onu ara sıra pozlandırdığınızı bu şekilde öğrendim. Modeller dedikodu yapmasalardı, ressamların küfüre ne kadar bağımlı olduğunu asla bilemezdik. Şimdi o eski Thorndike--bana
model kritik anda parmağını bile kırptığında bir eğitim çavuşu gibi küfür ettiğinizi
söylemişti. Çok iyi bir kız, Florinda. Ve dürüst de--şeytan kadar dürüst. Çok ilginç bir şey. Elbette kız modeller arasında dürüstlük
çok yaygın, çok yaygın--oldukça evrensel bir şey, biliyorsun--ama sonra bana her zaman çok meraklı, çok meraklı olarak geliyor. Kız arkadaşın Florinda'dan çok
çekildim."

"Kızım mı?" dedi Hawker.

"Eh, o senden her zaman sahiplenici bir şekilde bahsediyor, biliyorsun. Ve sonra sana bir tür itaat, bağlılık ve bağlılık
borçlu olduğunu düşünüyor. Geçen hafta ona 'Şimdi gidebilirsin. Cuma
yine gel' dediğimi hatırlıyorum. Ama o 'Cuma günü gelebileceğimi sanmıyorum. Billie
Hawker şimdi evde ve o zaman beni isteyebilir' dedi. Ben de 'Şeytan
Billie Hawker'ı al! Seni Cuma günü için işe almadı, değil mi? Öyleyse, ben seni şimdi işe alıyorum.' dedim. Ama başını iki yana salladı. Hayır, Cuma günü gelemezdi. Billie Hawker evdeydi ve onu her an isteyebilirdi. 'Peki, o zaman,' dedim, 'zaten buna kararlı olduğun için istediğini yapmana izin veriyorum. Billie Hawker'ına git.' Cuma günü ona ihtiyacın var mıydı?"

"Hayır," dedi Hawker.

"Peki, o zaman, o şımarık herif, onu azarlayacağım. Muhteşem bir figür - muhteşem! Daha geçen haftaydı, yaşlı Charley Master bana hüzünle şöyle dedi:
'Artık iyi model kalmadı. Aman Tanrım! Bir tane bile yok.' 'Çok 'yanlışsın, oğlum,' dedim; 'sadece bir tane iyi model var,' ve sonra kız arkadaşının adını verdim. Yani senin olduğunu iddia eden kız."

"Zavallı küçük dilenci!" dedi Hollanden.

"Kim?" dedi Pontiac.

"Florinda," diye cevapladı Hollanden. "Sanırım----"

Pontiac sözünü kesti. "Ah, tabii ki, çok kötü. Her şey çok
kötü. Sevgili beyefendi, evren kadar pişman olunacak hiçbir şey yok.
Ama bu Florinda çok güçlü bir genç ruh! Dünya ona karşı,
ama, yüreğine sağlık, o savaşa eşit. Küçük bir çocuğun
güçlü tavrıyla. Neden, onu tanımıyorsun. O----"

"Onu çok iyi tanıyorum."

"Belki tanıyorsunuzdur ama bence siz onun
müthiş karakterini ve çarpıcı figürünü takdir etmiyorsunuz--çarpıcı!"

"Kahretsin!" dedi Hawker, yanlışlıkla
döndürdüğü kahve fincanına.

"Eh," diye devam etti Pontiac, "o çarpıcı bir model ve bence Bay Hawker, size gıpta ediliyor."

"Eh?" dedi Hawker.

"Keşke modellerime böyle bir itaat ve bağlılık ilham edebilseydim. O zaman
geç kaldıkları için onlara
sövmek ve hiç gelmedikleri için
üzerine gitmek zorunda kalmazdım. Güzel bir
figürü var--güzel."

BÖLÜM XXIX.

Hawker büyük pencerenin evine tekrar gittiğinde önce
muazzam avizeye baktı ve hareket etmediğini fark edince,
belirli bir dostça ve samimi şekilde gülümsedi.

"Harika bir şey olmalı," dedi kız dalgın bir şekilde. "Her zaman
bu tür bir hayata imreniyorum."

"Ne tür bir hayat?"

"Neden--tam olarak bilmiyorum; ama bu konuda çok fazla özgürlük olmalı. Bir keresinde bir stüdyo çayına gittim ve----"

"Bir stüdyo çayı! Aman Tanrım---- Hadi."

"Evet, bir stüdyo çayı. Onları sevmiyor musun? Elbette, adamın çok iyi resim yapıp yapamayacağını bilmiyorduk ve sanırım iyi bir ressam olmayan birinin çay
vermesinin bir
zorluk olduğunu düşünüyorsun."

"Hadi. "

"Eh, çok sevimli küçük Japon hizmetçileri vardı ve fincanların bir kısmı Cezayir'den, bir kısmı Türkiye'den ve bir kısmı da---- Ne oldu?"

"Devam et. Seni rahatsız etmiyorum."

"Eh, hepsi bu; her şeyin renk olarak büyüleyici olması dışında ve
adamın ne kadar tembel, güzel bir hayat yaşadığını düşündüm, böyle bir stüdyoda tembellik ediyor, monogramlı sigaralar içiyor ve diğer tüm adamların ne kadar kötü resim
yaptığını söylüyordu."

"Çok büyüleyici. Ama----"

"Ah! Ona resim çizip çizemediğini soracaksın. Emin değilim ama
verdiği çay büyüleyiciydi."

"Sana sanatçı hayatı hakkında bir şeyler anlatmanın eşiğindeydim ama
bir sürü perde gördüysen ve bir fincan Cezayir şarabından içtiysen,
her şeyi biliyorsundur."

"O zaman, bunu çok korkunç bir şeye dönüştürecektin ve genç ressamların
nasıl mücadele ettiğini ve tüm bunları anlatacaktın."

"Hayır, tam olarak değil. Ama dinle: Sanırım iyi veya kötü resim yapsalar da,
dediğin gibi kesinlikle büyüleyici çaylar ve
diğer her türlü büyüleyici ilişki veren bir aristokrasi var; ama insanların sanki tüm hayatları buymuş gibi konuştuklarını duyduğumda, tüylerim diken diken oluyor,
biliyor musun, çünkü eminim ki beni daha iyi tanıdıkça ve daha iyi tanıdıkça,
bu tür bir varoluştan ne kadar uzak olduğumu görecekler ve
muhtemelen onların gözünde büyük bir düşüş yaşayacağım. Hatta
benim resim yapamayacağımı bile düşünebilirler, ki bu çok haksızlık olur, çünkü
ben resim yapabilirim, bilirsin."

"Peki, bakış açımı düzenlemeye devam et, böylece
bir stüdyoda uzanmadığını,
üzerine monogramlı sigaralar
içmediğini ve diğer adamların ne kadar kötü resim yaptığını söylemediğini keşfettiğimde
benim gözümde düşmeyeceksin."

"İşte bu. Tam olarak yapmak istediğim bu."

"Başla."

"Eh, ilk etapta----"

"İlk etapta--ne?"

"Eh, çok fakirken çalışmaya başladım, anlıyor musun.
Bak! Bunları sana anlatıyorum çünkü bir şekilde bilmeni istiyorum.
Bundan utanmıyorum. Eh, çok fakir başladım ve ben--aslında--ben--şey, öğrenimim için paranın yarısından fazlasını kendim kazandım ve diğer yarısını da zavallı yaşlı babamı zorbalıkla, tacizle ve döverek aldım. Paris'te oldukça sıkı çalıştım ve buraya
hemen büyük bir ressam olmayı bekleyerek döndüm. Ama olmadım. Aslında,
o zamanlar en kötü anlarım oldu. Birkaç yıl sürdü. Elbette, babamın
inancı ve dayanıklılığı bu zamana kadar gölgeye
düşmüştü --bu sefer, ona en çok ihtiyacım olduğunda. Ancak, işler biraz daha iyiye ve biraz daha iyiye gitti, ta ki oldukça
çok çalışarak benim için adil bir gelir elde edebileceğimi
öğrenene kadar. Şimdi ben de oradayım."

"Bu hikayeden neden bu kadar utanıyorsun?"

"Yoksulluk."

"Yoksulluk utanılacak bir şey değil."

"Aman Tanrım! O eski saçma sapan
sözden vazgeçmeye cesaretin var mı? Yoksulluk utanılacak her şeydir. Hiç yoksulluğundan
utanmayan birini gördünüz mü? Kesinlikle hayır. Elbette, bir adam
çok zengin olduğunda gençliğinin yoksulluğuyla o kadar yüksek sesle övünür ki
bir zamanlar bundan utandığını asla düşünemezsiniz. Ama utanıyordu."

"Neyse, az önce bana anlattığın hikayeden
utanmamalısın."

"Neden olmasın? Bana diğer insanlar gibi olma hakkını vermeyi reddediyor musun?"

"Bence bu cesurcaydı, biliyorsun."

"Cesurca mı? Saçmalık! Bunlar cesurca şeyler değil. Bu etki, değirmenden geçmiş insanların
daha büyük şanı için değirmenden geçmiş insanların
yarattığı bir izlenim."

"Böyle konuştuğunu duymak istemiyorum. Kulağa kötü geliyor, biliyorsun."

"Kesinlikle kahramanca değildi. "Kesinlikle hatırlıyorum ki
tek bir kahramanca an yoktu."

"Hayır, ama o--o----"

"Neydi?"

"Eh, nedense hoşuma gitti, biliyorsun."

XXX.

"Üç tane var," dedi Grief boğuk bir fısıltıyla.

"Dört, diyorum sana!" dedi Wrinkles alçak, heyecanlı bir tonda.

"Dört," diye soludu Pennoyer kararlı bir şekilde.

Şiddetli bir pantomim tartışması yaptılar. Koridordan hışırdayan elbise sesleri ve hızlı kadın sohbetleri geliyordu. Keder kulağını kapının paneline tutmuştu. Eli geriye doğru uzanmıştı, diğerlerini sessiz olmaları konusunda uyarıyordu. Hemen başını çevirdi ve fısıldadı, "Üç."

"Dört," diye fısıldadı Pennoyer ve Wrinkles.

"Hollie de orada," diye fısıldadı Keder. "Billie kapıyı açıyor.
Şimdi içeri giriyorlar. 'Ah, ne kadar da güzel!' diye bağırdıklarını duyun! Jinks!"
Odanın içinde sessizce dans etmeye başladı. "Jinks! Keşke büyük bir stüdyom ve biraz da ünüm olsaydı! Harika arkadaşlarım beni görmeye
gelse ve onları ağırlamasam!" Betimleyici bir
üslup benimsedi ve işaret parmağıyla duvarın çeşitli yerlerini gösterdi. "Bretonya'da yaptığım küçük bir şey var. Sabotlu köylü kadın. Buradaki
bu kahverengi nokta köylü kadın ve şu iki beyaz şey
sabotlar. Sabotlu köylü kadın, görmüyor musun? Bretonya'daki kadınlar,
elbette, hepsi sabot takıyor, anlıyor musun. Ressamların rahatlığı.
Fas'ta yaptığım o küçük şeye baktığını görüyorum. Ah, hayran
mısın? Eh, o kadar da kötü değil--o kadar da kötü değil. Arap pipo içiyor,
kapı girişinde çömelmiş. Buradaki uzun çizgi pipo. Zekice mi diyorsun? Ah, teşekkürler!
Çok naziksin. Eh, bütün Araplar bunu yapar, bilirsin. Tek meslek.
Ressamların rahatlığı. Şimdi, Venedik'te yaptığım bu küçük şey. Büyük Kanal, bilirsin. Küreğine yaslanmış gondolcu. Ressamların rahatlığı. Ah, evet, Amerikan tebaası yeterince iyi, ama zor bulmak
zor, biliyorsunuz. Fas, Venedik, Bretanya, Hollanda--hepsi
renkle yükümlü, biliyorsunuz--tuhaf biçim--tüm bunlar. Burada çok
iğrenç
bir şekilde moderniz; ve ayrıca, kimse bizi pek fazla resmetmedi.
Benden önce hiç kimse yapmamışken Amerika'yı nasıl resmedebilirim? Sevgili
beyefendi, bunun özgünlük olacağının farkında mısınız? Aman Tanrım! Biz
estetik değiliz, anlıyor musunuz. Ah, evet, iyi bir zihin gelir ve
bir şeyi anlar ve yapar ve ondan sonra estetik olur. Evet,
elbette, ama sonra--şey---- Şimdi, işte benim küçük bir Hollanda şeyim; it----"

Diğerleri belli ki onu dinlemiyorlardı. "Çeneni kapa!" dedi Wrinkles
aniden. "Dinle!" Grief nutuk atmayı bıraktı ve sessizce oturdular,
dudakları ayrı, gözleri zaman zaman anlamlı
mesajlar alışverişinde bulunuyordu. Hawker'ın stüdyosundan donuk, melodik bir gevezelik geldi.

En sonunda Pennoyer hüzünle mırıldandı, "Onu görmek istiyorum."

Wrinkles sessizce ayağa kalktı. "Şey, sana söylüyorum o bir şeftali. Merdivenlerden çıkıyordum, bilirsin, kolumun altında bir somun ekmekle, sonra sokağa baktığımda Billie ve Hollanden'ın
dört tanesiyle birlikte geldiğini gördüm."

"Üç," dedi Grief.

"Dört; ve sana söylüyorum ki dağıldım. Billie'yle birlikte olan iki kişiden biri şeftaliydi.

"Aman Tanrım!" diye inledi diğerleri kıskançlıkla. "Billie şanslı."

"Nereden biliyorsun?" dedi Wrinkles. "Billie suçlanan iyi bir adam ama bu onun onunla ilgileneceği anlamına gelmiyor - daha çok ilgilenmeyeceği anlamına geliyor."

Tekrar sessizce oturdular, sırıttılar ve mırıldanan sesleri dinlediler.

Koridorda bir ayak sesi duyuldu. Hawker'ın stüdyosunun kapısının karşısındaki bir
noktada durdu. Kısa bir süre sonra tekrar duyuldu.
Florinda çalışma odasına girdi. "Merhaba!" diye bağırdı, "Billie'nin
yerinde kim var? Ben sadece kapıyı çalacaktım----"

Ona sertçe işaret ettiler. "Şşş!" diye fısıldadılar. Yüz ifadeleri
çok etkileyiciydi.

"Sizin derdiniz ne çocuklar?" diye sordu Florinda her zamanki
tonuyla; bunun üzerine daha da vahşi hareketler yaptılar. "Ş-ş-ş!"

Florinda sesini gerektiği gibi alçalttı. "Orada kim var?"

"Bazı şişkolar," diye fısıldadılar.

Florinda başını eğdi. Hemen ardından hafifçe irkildi. "Orada kim var?" Sesi derin bir hayranlık tonuna dönüştü. "O mu?"

Kırışıklıklar ve Keder hızla bakıştılar. Pennoyer sertçe, "Kimden bahsediyorsun?" dedi.

"Neden," dedi Florinda, "biliyorsun. O. Billie'nin sevdiği kız."

Pennoyer bir an tereddüt etti ve sonra öfkeyle şöyle dedi: "Elbette o! Kim olduğunu sanıyorsun?"

"Oh!" dedi Florinda. O, aslında bir kömür kutusu olan divanın üzerine oturdu ve ceketinin yakasını açtı. "Çok yakışıklı mı, Wrink?"

Wrinkles kararlı bir şekilde, "Hayır." diye cevap verdi.

Grief, "Koridordan gizlice geçip binanın önündeki küçük boş odaya gidelim ve oradaki pencereden bakalım. Dışarı çıktıklarında onları
gidebilelim."

"Hadi!" diye bağırdılar, bu planı neşeyle kabul ederek.

Wrinkles kapıyı açtı ve kayıp gidecekmiş gibi göründü, o anda
birden dönüp başını salladı. "Bu tamamen yanlış," dedi, utanarak.

"Hadi, devam et!" diye fısıldadı diğerleri hevesle. Şu anda koridorda gizlice yürüdüler, sırıtarak, haykırarak ve birbirlerini uyararak.

Pencerede Pennoyer şöyle dedi: "Şimdi, Tanrı aşkına,
seni görmelerine izin verme!--Dikkatli ol, Keder, düşeceksin.--Bana o şekilde yaslanma,
Wrink; beni bir ahır kapısı mı sanıyorsun? İşte geliyorlar. Geri çekil. Seni
görmelerine izin verme."

"O-o-oh!" dedi Keder. "Şeftaliden bahsediyoruz! Aslında öyle demeliyim."

Florinda'nın parmakları Wrinkle'ın ceket kolunu yırttı. "Wrink, Wrink, o mu? O mu? Billie'nin solunda mı? O mu, Wrink?"

"Ne? Evet. Bana yumruk atmayı bırak! Evet, sana söylüyorum! O o. Sağır mısın?"

BÖLÜM XXXI.

Akşam Pennoyer, Florinda'yı birçok yangın merdiveninin olduğu daireye götürdü. Büyük altın caddede ve onarılan sokakta sessizce dolaştıktan sonra, "Penny, bana karşı
çok iyisin." dedi.

"Neden?" dedi Pennoyer.

"Ah, çünkü öylesin. Sen--sen bana karşı çok iyisin, Penny."

"Sanırım kendimi öldürmeyeceğim."

"Senin gibi pek çok adam yok."

"Hayır?"

"Hayır. Senin gibi pek çok adam yok, Penny. Sana her şeyi anlatıyorum ve sen sadece dinliyorsun, benimle tartışma ve bana aptal olduğumu söyleme, çünkü bunun ---- bunun bir çaresinin olmadığını biliyorsun, her neyse."

"Ah, saçmalama, evlat! Hemen hemen herkes bundan memnun olurdu----"

"Penny, sence o çok güzel mi?" Florinda'nın sesinde tuhaf bir hayranlık vardı.

"Şey," diye cevapladı Pennoyer, "Bilmiyorum."

"Evet, biliyorsun, Penny. Hadi söyle bana."

"Şey----"

"Devam et."

"Şey, oldukça yakışıklı, biliyorsun."

"Evet," dedi Florinda, üzgün bir şekilde, "Sanırım öyle." Bir süre sonra boğazını temizledi ve kayıtsızca, "Sanırım Billie ona çok değer veriyor?" diye sordu.

"Ah, sanırım öyle - bir şekilde."

"Elbette öyle," diye ısrar etti Florinda. "'Bir şekilde' derken neyi kastediyorsun? Billie'nin gözlerinin onu düşündüğünü gayet iyi biliyorsun."

"Hayır, düşünmüyorum."

"Evet, düşünüyorsun. Bunu bildiğini biliyorsun. Beni desteklemek için böyle konuşuyorsun. Öyle olduğunu biliyorsun."

"Hayır, değilim."

"Penny," dedi Florinda minnettar bir şekilde, "seni bana karşı bu kadar iyi yapan şey ne?"

"Ah, sanırım sana karşı o kadar şaşırtıcı derecede iyi değilim. Aptal olma."

"Ama sen bana karşı iyisin, Penny. Benimle diğer oğlanların yaptığı gibi dalga geçmiyorsun. Olabileceğin kadar iyisin. Ama sen onun güzel olduğunu
düşünüyorsun, değil mi?"

"Seninle dalga geçmezler," dedi Pennoyer.

"Ama sen onun güzel olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bak, Splutter, bundan vazgeç, olur mu? Sürekli aynı teli
çarpıp duruyorsun. Beni rahatsız etme!"

"Ama dürüst ol, Penny, onun güzel olduğunu mu düşünüyorsun?"

"O zaman, boş ver -- hayır! hayır! hayır!"

"Ah, evet, öylesin, Penny. Hadi devam et. Sadece benimle konuştuğun için
inkar etme. Şimdi itiraf et, Penny. Onun güzel olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Peki," dedi Pennoyer, sinirli bir kükremeyle, "öyle mi?"

Florinda sessizce yürüdü, gözleri kaldırıma gönderilen sarı ışıklara
baktı. Sonunda, "Evet." dedi.

"Evet, ne?" diye sordu Pennoyer sertçe.

"Evet, o--evet, o--güzel."

"Peki, o zaman?" diye bağırdı Pennoyer, tartışmayı aniden kapatarak.

Florinda bir şeyi gerçekmiş gibi duyurdu. "Billie gözlerini onun üzerinde düşünüyor."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Bana kızma, Penny. Sen--sen----"

"Sana kızmıyorum. İşte! Ne kazsın sen, Splutter!
Tanrı aşkına, sokakta sızlanmaya gitme!
Seni böyle hissettirecek hiçbir şey söylemedim. Gel, kendini toparla."

"Sızlanmıyorum."

"Hayır, elbette sızlanmıyorum; ama sen sanki onun kıyısındaymışsın gibi görünüyorsun. Ne kadar da aptal!"

BÖLÜM XXXII.

Şehrin çatışan hayatına kar düştüğünde, sürgün edilmiş
taşlar, sayısız garip ayak tarafından dövülerek, kar tanelerinin köknar ağaçlarının arasından geçip kayalara
yumuşakça çarptığı
karlı, sessiz
ormanlardan bahsedildi.

Stüdyosundaki Hawker, düşünceli, birbirine geçmiş parmaklarıyla dizini kavrayarak bir pipo içiyordu. Bitmiş resmine ekşi ekşi bakıyordu. Bir
kez sinirli bir çığlıkla ayağa kalktı. Omzunun üzerinden geriye bakarak, resmin yüzüne küfür etti. İleri geri yürüdü, saldırganca sigara içti ve ara sıra ona baktı. Çaresiz şey, ona doğru bakan sehpanın üzerinde kaldı.

Hollanden içeri girdi ve büyük asık suratı görünce aniden durdu.
"Şimdi ne oldu?" dedi.

Hawker resme işaret etti. "O aptal bir şeyin. Beni
yoruyor. Asılmaya değmez. Suçla onu!"

"Ne?" Hollanden öne doğru yürüdü ve bacaklarını
açık bir şekilde, uygun bir şekilde eleştirel bir şekilde tablonun önünde durdu. "Ne? Neden, bunun
en iyi şeyin olduğunu söylemiştin."

"Ah!" dedi Hawker, kollarını sallayarak, "hiç iyi değil! Ondan
tiksiniyorum! İstediğimi
almadım, söylüyorum. İstediğimi
almadım. O mu?"
diye bağırdı, ona doğru işaret ederek--"o mu? Bu iğrenç! Ah! Beni
yoruyor."

"İyi bir durumdasın," dedi Hollanden, ressama eleştirel bir
bakış açısıyla bakmak için dönerek. "Şimdi ne oldu sana? Yemin ederim, daha
az aptalsın!"

Hawker kasvetli bir şekilde mırıldandı: "Ben resim yapamam! Lanet olsun resim yapamam! Ben
iyi değilim. Zaten ne için yaratıldım ki ben, Hollie?"

"Sen bir aptalsın," dedi Hollanden. "Böyle bir
aptal görürsem ölmeyi umuyorum! Bana acı veriyorsun. Sadece o yapmadığı için----"

"Öyle değil. Onun bununla hiçbir ilgisi yok, gerçi
çok iyi biliyorum---- yeterince iyi biliyorum----"

"Ne?"

"Benimle hiç ilgilenmediğini yeterince biliyorum. O değil.
Çünkü--çünkü resim yapamıyorum. Şuradaki şeye bak!
Düşünceyi ve enerjiyi hatırla---- Lanet olsun!"

"Neden, onunla bir tartışma mı yaşadın?" diye sordu Hollanden, şaşkın bir şekilde. "Bilmiyordum----"

"Hayır, elbette bilmiyordun," diye bağırdı Hawker, alaycı bir şekilde; "çünkü
hiç tartışmam
yoktu . Sana söylüyorum, öyle değil. Ama yeterince iyi biliyorum ki" - yumruğunu belirsizce salladı - "benim için eski bir domates kutusu kadar bile umurunda değil. Neden umurunda olsun ki?" diye sordu meraklı bir meydan okumayla. "Cennet adına, neden umurunda olsun ki?"

"Bilmiyorum," dedi Hollanden; "Bilmiyorum, eminim. Ama o zaman,
kadınların toplumsal mantığı yoktur. Bu dünyanın en büyük lütfudur.
Toplumsal biçimlerin çeşitliliğinden üstün olan tek bir şey vardır ve o da bir kadının zihnidir - genç bir kadının zihni. Ah, elbette,
bazen mantıklıdırlar, ama bir kadın bir kez öyle olursa,
ömrünün sonuna kadar bundan pişmanlık duyacaktır. Dünyanın dengesinin güvenliği
kadının mantıksız zihninde yatar. Bence----"

"Git cehenneme!" dedi Hawker. "Ne düşündüğünü umursamıyorum. Bir şeyden eminim ki, o da benim için zerre kadar umursamıyor!"

"Bence," diye devam etti Hollanden, "toplum, Doğa'ya karşı cesurca yasa koyma işini çok iyi yapıyor; ancak değiştirilemeyen bir şey var: Bir kadının mantıksız zihni. Bu bizim güvenliğimiz. Tanrıya şükür,
o----"

"Ateş et!" dedi Hawker tekrar.

BÖLÜM XXXIII.

Hawker tekrar büyük pencerelerin olduğu odaya girdiğinde,
yanlış bir şekilde avizeye baktı.
Oturduğunda,
açık bir meydan okuma ve nefretle baktı.

Sokaktaki adamlar karı kürekliyorlardı.
Çalgılarının taşlara sürtünerek çıkardığı ses, Hawker'ın kulağına sert bir
koro halinde açıkça geldi ve bu ses o anda belki de ona
_miserere_ geldi.

"Size söylemeye geldim," diye başladı, "Size belki de
gittiğimi söylemeye geldim. "

"Gidiyorum!" diye bağırdı. "Nereye?"

"Şey, bilmiyorum--tam olarak. Görüyorsun ya, henüz oldukça belirsizim. Kışı Güney Eyaletleri'nde bir yere gitmeyi düşündüm. Sadece şu kadarına karar verdim, bilirsin--bir yere gidiyorum. Ama
nereye bilmiyorum. 'Neyse, çok uzaklara."

"Seni kaybettiğimiz için çok üzgünüz," diye belirtti. "Biz----"

"Ve düşündüm ki," diye devam etti, "şimdi gelip 'adios' demeyi düşündüm
çünkü çok ani bir şekilde gidebilirim. Bazen bunu yapıyorum. Beni çok
yakında unutacağından korkuyorum, ama sana şunu söylemek istiyorum----"

"Neden," dedi kız biraz şaşırarak, "sanki sonsuza dek
gidecekmişsin gibi konuşuyorsun. New York'u tamamen terk etmek istemiyorsun herhalde?"

"Sanırım beni yanlış anlıyorsun," dedi. "Sana veda ederken bu önemli havayı
veriyorum çünkü benim için çok önemli bir olay. Belki
bir zamanlar sana değer verdiğimi söylediğimi hatırlarsın. Pekala, hala
seni önemsiyorum ve bu yüzden sadece bir yere gidebilirim--çok
uzak bir yere---nerede---- Anlıyor musun?"

"New York çok büyük bir yer," diye gözlemledi.

"Evet, New York çok büyük bir---- Bana hatırlatman ne kadar da iyi! Ama
o zaman anlamıyorsun. Anlayamazsın. Seni hatırlamaktan
vazgeçeceğim bir yer bulamayacağımı biliyorum, ama o zaman
kendim olduğum şekilde hatırlamaktan
vazgeçebileceğim bir yer bulabilirim. Seni asla
unutmaya çalışmayacağım. O iki menekşe, bilirsin--birini tenis kortunun yakınında buldum ve diğerini de bana verdin, hatırlarsın--onları
benimle birlikte götüreceğim."

"Al," dedi kız, bir anlığına elbisesini çekiştirerek--"Al! İşte üçüncüsü." Ona doğru bir menekşe uzattı.

"Bu kadar sakin bir şekilde küstah olmasaydın," dedi Hawker, "bana
acıdığını düşünürdüm. Bana
acımanı istemiyorum. Ve melodramatik olmak istemiyorum. Bunların hepsinin yeterince sıradan olduğunu biliyorum ve
bir tenor gibi davranmak istemedim. Lütfen bana acıma."

"Acımıyorum," diye cevapladı. Menekşeyi hafifçe fırlattı.

Hawker aniden başını kaldırdı ve ona sert sert baktı. "Hayır, acımıyorsun," dedi sonunda yavaşça, "acımıyorsun. Ayrıca, bu zahmete girmen için hiçbir sebep yok. Ama----"

Kız eğilip sandalyesinin kolundan baktığında durakladı
tam da bir çeşmenin kenarındaki bir çocuk gibi. "İşte
menekşem yerde," dedi. "Ona oldukça
küçümseyerek davrandın, değil mi?"

"Evet."

Birlikte menekşeye baktılar. Sonunda eğildi ve onu
parmaklarının arasına aldı. "Sanki bu üçüncüsü bana fırlatılmış gibi hissediyorum, ama onu
saklayacağım. Oldukça zalim bir insansın, ama Tanrı bizi korusun! bu sadece
bir erkeğin sevgisini bir kadına daha çok bağlar."

Kadın güldü. "Bu bir kadına söylenecek pek de iyi bir şey değil."

"Hayır," dedi ciddi bir şekilde, "öyle değil, ama sanırım birileri sana daha önce
söylemiş olabilir."

Kadın ona baktı ve sonra, "Sanırım
sakin küstahlığımın intikamını aldın." dedi.

"Aman Tanrım, ne zırh!" diye haykırdı. "Sanırım, sonuçta, buraya ilk geldiğimde biraz tenor gibi hissettim, ama sen
beni tamamen soğuttun. Önemsiz konulardan konuşalım." Ama adam aniden ayağa kalktı. "Hayır," dedi, "önemsiz konulardan
konuşmayalım. Cesur değilim, seni temin ederim ve bu--bu benim için
fazla olabilir." Elini uzattı. "Güle güle."

"Gidiyor musun?"

"Evet, gidiyorum. Gerçekten buraya gelip bu şekilde
vıraklamamın seni ne kadar sıkacağını düşünmemiştim."

"Ve sen uzun, uzun bir süre geri dönmeyecek misin?"

"Uzun, uzun bir süre değil." Onun tonunu taklit etti. "Şimdi üç
menekşem var, biliyorsun, ve üçüncüsünü
sen
başıma fırlattığında bile aldığımı hatırlamalısın. Bu sana bağlılığımda ne kadar itaatkar olduğumu
hatırlatacaktır. Diğer ikisini hatırladığında
ne kadar aptal olduğumu hatırlayacaksın. Üç menekşeyi kaçırmayacağını söylemeye cesaret edebilirsin."

"Hayır," dedi.

"Özellikle de başıma fırlattığın. O menekşe kesinlikle
özgürce verilmişti."

"Başına fırlatmadım." Bir süre gözlerini
yerde tutarak düşündü. Sonra mırıldandı, "Daha özgürce değil - o gece sana verdiğimden - o gece handa."

"Bunu bana söylemen ne kadar da iyi!"

Gözleri hala yerdeydi.

"Biliyor musun," dedi Hawker, "gitmek ve zihninde aptal olduğum izlenimini bırakmak çok zor? Bu çok zor. Şimdi, beni aptal sanıyorsun, değil mi?"

Sessiz kaldı. Bir keresinde gözlerini kaldırdı ve ona öfkeyle hızlı bir bakış attı.

"Şimdi öfkelendin. Peki, ben ne yaptım?"

Zihninde bir kargaşa varmış gibiydi, çünkü sonunda aniden gözyaşlarıyla ona bağırdı: "Ah, git! Git! Lütfen! Gitmeni istiyorum!"

Bu hızlı değişimin altında Hawker gökyüzünden vurulmuş bir adam gibi göründü. Ayağa fırladı, iki adım öne çıktı ve bir sevinç ve şaşkınlık patlaması olan bir kelime söyledi. "Ne?" dedi.

Kahramanca bir çabayla gözlerini yavaşça kaldırdı, ta ki öfke, meydan okuma, mutsuzlukla aydınlanana kadar, gözleri onun gözleriyle buluştu.

Daha sonra, ona tamamen gülünç olduğunu söyledi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THIRD VIOLET***


******* This file should be named 19593.txt or 19593.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/5/9/19593



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

