*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How to Live (Nasıl Yaşanır)
Yazar: Irving Fisher and Eugene Fisk
Yayın Tarihi: October 21, 2006 [EBook #19598]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19598
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of How to Live, by Irving Fisher and Eugene Fisk

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How to Live
       Rules for Healthful Living Based on Modern Science

Author: Irving Fisher and Eugene Fisk

Release Date: October 21, 2006 [EBook #19598]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO LIVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Laura Wisewell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HAYAT İSRAFI ÖNLEYİN-ULUSAL CANLILIĞI OLUŞTURUN

[İllüstrasyon: YAŞA!
YAŞAM UZATMA ENSTİTÜSÜ A.Ş.
NEW YORK. N. Y.
25 WEST 45th STREET]

_Yöneticiler_

Sayın William H. Taft
Henry H. Bowman
Francis R. Cooley
Robert W. de Forest
Irving Fisher
Eugene Lyman Fisk
Harold A. Ley
Elmer E. Rittenhouse
Charles H. Sabin
Frank A. Vanderlip

Sayın WILLIAM H. TAFT
_Yönetim Kurulu Başkanı_

ELMER E. RITTENHOUSE
_Başkan_

GEN. W. C. GORGAS
_Danışman, Hijyen_

PROF. IRVING FISHER
_Hijyen Referans Kurulu Başkanı_

EUGENE L. FISK, M.D.
_Hijyen Direktörü_

HAROLD A. LEY
_Başkan Yardımcısı ve Mali İşler Sorumlusu_

JAMES D. LENNEHAN
_Sekreter_

Enstitü, hastalık önleme bilimine adanmış, ulusal kapsamda kendi kendini destekleyen merkezi bir kurum
olmak isteyen bir grup bilim insanı, yayıncı ve
iş adamı tarafından kurulmuştur; bu, halkın gereksiz hastalıklara ve erken ölümlere karşı verilen büyük medeniyet savaşında bilgi ve ilham alabileceği sorumlu ve yetkili bir kaynaktır.

YAŞAM UZATMA ENSTİTÜSÜ, Inc.
25 WEST 45th STREET :: NEW YORK CITY

NASIL YAŞANIR

[İllüstrasyon: Sayın. William Howard Taft
Yönetim Kurulu Başkanı, Life Extension Institute, Inc.
TELİF HAKKI MOFFETT STUDIO]

NASIL YAŞANIR

SAĞLIKLI YAŞAM KURALLARI
MODERN BİLİME DAYALI

_YAŞAM UZATMA ENSTİTÜSÜ, INC.'NİN HİJYEN REFERANS KURULU TARAFINDAN YETKİLENDİRİLMİŞ VE İŞBİRLİĞİYLE HAZIRLANMIŞTIR_

_YAŞAM UZATMA ENSTİTÜSÜ, INC.'NİN HİJYEN REFERANS KURULU İLE

TARAFINDAN

IRVING FISHER, _Başkan_,
YALE ÜNİVERSİTESİ SİYASAL EKONOMİ PROFESÖRÜ

VE

EUGENE LYMAN FISK, M.D.,
ENSTİTÜ HİJYEN MÜDÜRÜ

_DOKUZUNCU BASKI_

FUNK & WAGNALLS ŞİRKETİ
NEW YORK VE LONDRA
1916

TELİF HAKKI, 1915, FUNK & WAGNALLS ŞİRKETİ TARAFINDAN
(Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.)

* * * * *

_Yayınlandı, Ekim 1915_
_İkinci Baskı, Kasım 1915_
_Üçüncü Baskı, Aralık 1915_
_Dördüncü Baskı, Mart 1916_
_Beşinci Baskı, Nisan 1916_
_Altıncı Baskı, Mayıs 1916_
_Yedinci Baskı, Haziran 1916_
_Sekizinci Gözden Geçirilmiş Baskı, Eylül 1916_
_Dokuzuncu Baskı, Eylül 1916_

ÖN SÖZ

Dünyanın, akut bulaşıcı ve
salgın hastalıkların, bu hastalıkların ortaya çıktığı bölgelerdeki fethinde Amerikan tıp biliminin harikulade başarılarına
göz kulak olan birine zaptedilemez bir şekilde yerleşmiş, fiziksel verimliliğin iyileştirilmesi ve hayati organların kronik hastalıklarının fethi için hızla büyüyen mevcut hareketin mümkün olan en güçlü çekiciliği vardır. Ordumuzun tıbbi adamlarının ve Amerika Birleşik Devletleri Halk Sağlığı Servisi personelinin sabırlı, zeki ve genellikle kahramanca çalışmaları sayesinde, sözde sabitlenmiş ölüm oranları yarıya indirildi.

Halkın zihninde çiçek hastalığı, sarı humma ve veba gibi hastalıklarda daha korkunç ve görkemli bir tehdit olduğu doğru olsa da, tıbbi adamlar ve halk sağlığı çalışanları, bu tür hastalıklara karşı iyi organize edilmiş bir savaşla, artık düşük fiziksel verimlilik ve kronik, önlenebilir hastalıklardan kaynaklanan ağır kayıplara dikkat etme zamanının geldiğini fark etmeye başlıyorlar. Bu kayıp, daha yaygın olarak korkulan bulaşıcı hastalıklardan kaynaklanan kayıptan çok daha büyüktür. Bireyin canlılığını
yok eden ve ırkın verimliliğini
bozan kronik hastalıkların sinsi tecavüzü giderek daha fazla öneme sahip bir konudur. İnsan yaşamının sadece uzatılması bile kendi başına arzulanan bir amaç değildir, ancak bu ciltte sunulan iyi sindirilmiş bilimsel gerçekler, insan yaşamını uzatmanın en doğrudan ve etkili araçlarının aynı zamanda onu daha yaşanabilir kılan ve gücüne ve başarı kapasitesine katkıda bulunanlar olduğunu açıkça göstermektedir.

Uzun yıllar önce, ulusal refahı etkileyen etkilere karşı son derece duyarlı olan Disraeli şöyle demiştir: "Halk Sağlığı, insanların mutluluğunun ve bir ülkenin gücünün dayandığı temeldir.
Halk sağlığının bakımı, bir devlet adamının
ilk görevidir." Bireyin ve aile sağlığının bakımının bir vatandaşın ilk ve en vatansever görevi olduğu iddia edilebilir.

Bunlar, yaşam uzatma hareketiyle işbirliği yapmamı ve bu cildi, kendi fiziksel durumlarını iyileştirmede veya şu anda halkımıza sağlık ve mutluluk getirmek için mevcut olan bilgiyi etkili hale getirmede yetkili rehberlik isteyen herkesin ciddi değerlendirmesine sunmamı etkileyen düşüncelerdir.

WM. H. TAFT.
New Haven, 12 Haziran 1915.

ÖN SÖZ

Bu kitabın amacı, _Bireysel Hijyen_ bilgisini yaymak ve böylece Yaşam Uzatma Enstitüsünün amaçlarını teşvik etmektir. Bunlar kısaca şu şekilde özetlenebilir: (1) bireye ve hekime bireysel hijyen konusunda en son ve en iyi sonuçları sağlamak;
(2) periyodik sağlık muayeneleri yoluyla bireyin kesin ve özel ihtiyaçlarını belirlemek; (3) tıbbi bakıma ihtiyacı olduğu tespit edilen tüm kişileri hekimlerini ziyaret etmeye teşvik etmek.

Şu anda var olan düşük sağlık idealleri üzerine üzücü bir yorum, çoğu insan için "_sağlıklı kalmak_" ifadesinin _hasta yatağından uzak durmak_tan daha fazla bir şey ifade etmemesidir. Şimdiye kadar hijyen konusu sağlıkla değil, hastalıkla ilişkisi açısından ele alınmıştır. Öte yandan bu kılavuzda (1) sağlığın korunması; (2) bireyin fiziksel durumunun iyileştirilmesi ve (3) canlılığının artırılması ile ilişkisi açısından ele alınmıştır. Kısacası, kılavuzun nesneleri olumsuzdan ziyade olumludur. Mevcut bilgimize göre bir sporcunun kendisini mükemmel bir şekilde "formda" hale getirmek için veya bir zihinsel çalışanın zekasını keskinleştirmek için ihtiyaç duyduğu her türlü pratik prosedürü içermeyi amaçlamaktadır. Bu nedenle, aksi takdirde önemsiz görülebilecek bazı öneriler dahil edilmiş ve vurgulanmıştır. Sağlıkla ilgili bazı küçük kuralların orta düzeyde ihlalinin, hasta yatağından uzak durma anlamında iyi sağlığı korumakla bağdaşmadığı doğru olsa da, bu tür ihlaller, ne kadar orta düzeyde olursa olsun, en yüksek fiziksel ve zihinsel verimlilik ve güce ulaşma anlamında iyi sağlıkla tamamen bağdaşmaz.

Gelecekteki bilgi ilerlemeleri, şüphesiz burada belirtilen sonuçlara eklemeler veya değişiklikler yapılmasına yol açacak ve bunlar Enstitü tarafından daha sonra yayınlanacak konuları oluşturacaktır.

Enstitü'nün elinde bilimsel araştırmaların en son ve en yetkili sonuçlarının bulunabilmesi için Hijyen
Referans Kurulu oluşturulmuştur. Mevcut kitap, bu Kurulun sonuçlarının bir yıllık dikkatli değerlendirmeden sonraki ilk genel ifadesidir. Bu sonuçlar, Kurul üyelerinin, Enstitü Hijyen Müdürü'nün aktif işbirliğiyle ortak ürünüdür. Bunların, bugüne kadar mevcut olan en yetkili bireysel hijyen
alanındaki özeti oluşturdukları söylenebilir.

Yönetim Kurulu Başkanı editörlük görevini yerine getirmiştir ve
malzemenin düzeni ve düzenlenmesinden sorumludur. Enstitü Dostları, aşağıdaki sayfalarda verilen fikirleri yayarak ve okuyucu sayısını artırarak çalışmalarına yardımcı olabilirler. Enstitü'nün bu kitabın satışından elde edebileceği karlar, Enstitü'nün daha fazla hayırseverlik çabasına ayrılacaktır.

IRVING FISHER,
EUGENE L. FISK.

New York, Eylül 1915.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

GİRİŞ 1

BÖLÜM I

HAVA

BÖLÜM
1. BARINMA 7
2. GİYİM 14
3. DIŞ MEKANDA YAŞAM 18
4. DIŞ MEKANDA UYUMA 20
5. DERİN NEFES ALMA 24

BÖLÜM II

YİYECEK

1. YİYECEK MİKTARI 28
2. PROTEİNLİ GIDALAR 35
3. SERT, BÜYÜK VE PİŞMEMİŞ GIDALAR 40
4. TAM ÇİĞNEME 44

BÖLÜM III

ZEHİRLER

1. KABIZLIK 51
2. DURUŞ 57
3. DIŞARIDAN ZEHİRLER 64
4. DİŞLER VE DİŞETLERİ 78

BÖLÜM IV

ETKİNLİK

1. ÇALIŞMA, OYUN, DİNLENME VE UYKU 89
2. DİNGİNLİK VE DURUŞ 105

BÖLÜM V

GENEL OLARAK HİJYEN

1. HİJYENİN ON BEŞ KURALLARI 119
2. HİJYENİN BİRLİĞİ 121
3. HİJYENİN ÖNÜNDEKİ ENGELLER 126
4. HİJYENİN OLASILIKLARI 135
5. HİJYEN VE MEDENİYET 143
6. HİJYEN ALANLARI 157

ÖZEL KONULARLA İLGİLİ EK NOTLAR

1. YEMEKLE İLGİLİ NOTLAR 171
2. AŞIRI KİLO VE AZ KİLO İLGİLİ NOTLAR 212
3. DURUŞLA İLGİLİ NOTLAR 221
4. ALKOL HAKKINDA NOTLAR 227
5. TÜTÜN HAKKINDA NOTLAR 250
6. SOĞUK ALGINLIĞINDAN KAÇINMA 272
7. DEJENERATİF HASTALIKLARIN ARTIŞ BELİRTİLERİ 281
8. ULUSLAR ARASINDA DEJENERATİF EĞİLİMLERİN KARŞILAŞTIRILMASI 286
9. ÖJENİK 293

İNDEKS 325

HİJYEN REFERANS KURULU

YAŞAM UZATMA ENSTİTÜSÜ, Inc.

IRVING FISHER, Başkan

Siyasal Ekonomi Profesörü
Yale Üniversitesi

#İstatistikler#

WILLIAM J. HARRIS, Federal Ticaret Komisyonu, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti.

CRESSY L. WILBUR, M.D., Hayati İstatistikler Bölümü Müdürü, Sağlık Bakanlığı, New York Eyaleti.

WALTER F. WILLCOX, Ekonomi ve İstatistik Profesörü, Cornell
Üniversitesi.

#Halk Sağlığı İdaresi#

HERMANN M. BIGGS, M.D., Sağlık Komiseri, New York Eyaleti.

RUPERT BLUE, M.D., Cerrah Genel, ABD Halk Sağlığı Servisi.

H. M. BRACKEN, M.D., Sağlık Kurulu Sekreteri, Minnesota Eyaleti.

J. B. GREGG CUSTIS, Tıbbi Denetçiler Kurulu Başkanı, Columbia Bölgesi.

SAMUEL G. DIXON, M.D., Sağlık Komiseri, Pennsylvania Eyaleti.

OSCAR DOWLING, M.D., Sağlık Kurulu Başkanı, Louisiana Eyaleti.

JOHN S. FULTON, M.D., Sağlık Bakanlığı Sekreteri, Maryland Eyaleti.

S. S. GOLDWATER, M.D., Supt., Mt. Sinai Hastanesi, New York.

WILLIAM C. GORGAS, Tümgeneral ABD Ordusu.

CALVIN W. HENDRICK, Baş Mühendis, Baltimore Kanalizasyon Komisyonu.

J. N. HURTY, M.D., Sağlık Kurulu Sekreteri, Indiana Eyaleti.

W. S. RANKIN, M.D. , Sekreter ve Mali İşler Sorumlusu, Sağlık Kurulu, Kuzey Karolina Eyaleti.

THEO. B. SACHS, M.D., Chicago Tüberküloz Enstitüsü Başkanı.

JOSEPH W. SCHERESCHEWSKY, M.D., ABD Halk Sağlığı Servisi.

GUILFORD H. SUMNER, M.D., Sekreter--İcra Memuru, Sağlık Bakanlığı
ve Adli Tabipler, Iowa Eyaleti.

GEORGE C. WHIPPLE, Sıhhi Tesisat Mühendisliği Profesörü, Harvard Üniversitesi.

C. E. A. WINSLOW, Halk Sağlığı Profesörü, Yale Tıp Fakültesi.

#Tıp ve Cerrahi#

LEWELLYS F. BARKER, M.D., Tıp Profesörü, Johns Hopkins
Üniversitesi.

GEORGE BLUMER, M.D., Dekan Tale Tıp Fakültesi.

GEORGE W. CRILE, M.D., Klinik Cerrahi Profesörü, Western Reserve
Üniversitesi.

DAVID L. EDSALL, M.D., Klinik Tıp Profesörü, Harvard Üniversitesi.

HENRY, B. FAVILL, M.D., Klinik Tıp Profesörü, Rush Tıp
Koleji.

J. H. KELLOGG, M.D., Battle Creek Sanatoryumu Müdürü.

S. ADOLPHUS KNOPF, M.D., Tıp Profesörü, Phthisiotherapy Bölümü, New York Lisansüstü Tıp Fakültesi.

WILLIAM J. MAYO, M.D., Amerikan Tabipler Birliği Eski Başkanı.

VICTOR C. VAUGHAN, M.D., Dekan, Tıp ve Cerrahi Bölümü, Michigan Üniversitesi, Amerikan Tabipler Birliği Eski Başkanı.

HUGH HAMPTON YOUNG, M.D., Ürolojik Cerrahi Doçenti, Johns
Hopkins Üniversitesi ve Hastanesi.

#Kimya, Bakteriyoloji, Patoloji, Fizyoloji, Biyoloji#

JOHN F. ANDERSON, M.D., Hijyenik Laboratuvar Müdürü, Amerika Birleşik Devletleri
Hükümet.

HENRY G. BEYER, M.D., Tıbbi Müdür, ABD Donanması.

WALTER B. CANNON, M.D., Fizyoloji Profesörü, Harvard Üniversitesi.

RUSSELL H. CHITTENDEN, Fizyolojik Kimya Profesörü, Müdür
Sheffield Bilimsel Okulu, Yale Üniversitesi.

OTTO FOLIN, Biyolojik Kimya Profesörü, Harvard Tıp Okulu.

M. E. JAFFA, M.S., Beslenme Profesörü, Kaliforniya Üniversitesi.

LAFAYETTE B. MENDEL, Fizyolojik Kimya Profesörü, Sheffield
Bilim Okulu, Yale Üniversitesi.

RICHARD M. PEARCE, M.D., Araştırma Tıbbı Profesörü, Pennsylvania Üniversitesi.

MAZYCK P. RAVENEL, M.D., Hijyen Laboratuvarı Müdürü, Önleyici Tıp ve Bakteriyoloji Profesörü, Missouri Üniversitesi.

LEO P. RETTGER, Bakteriyoloji ve Hijyen Profesörü, Sheffield Bilim Okulu, Yale Üniversitesi.

M. J. ROSENAU, M.D., Önleyici Tıp Profesörü, Harvard Tıp Okulu.

WILLIAM T. SEDGWICK, Biyoloji ve Halk Sağlığı Profesörü, Massachusetts Teknoloji Enstitüsü.

HENRY C. SHERMAN, Gıda Kimyası Profesörü, Columbia Üniversitesi.

THEOBALD SMITH, M.D., Hayvan Patolojisi Bölümü Müdürü, Rockefeller Tıbbi Araştırma Enstitüsü.

CHARLES W. STILES, M.D., ABD Halk Sağlığı Servisi; Uluslararası Sağlık Komisyonu Bilimsel
Sekreteri.

A. E. TAYLOR, M.D., Fizyolojik Kimya Profesörü, Pennsylvania Üniversitesi.

WILLIAM H. WELCH, M.D., Patoloji Profesörü, Johns Hopkins Üniversitesi; Sağlık Kurulu Başkanı, Maryland Eyaleti.

#Öjeni#

ALEXANDER GRAHAM BELL, M.D., Bilimsel Direktörler Kurulu, Öjeni
Kayıt Ofisi.

C. B. DAVENPORT, Carnegie Deneysel Evrim İstasyonu Müdürü; Öjeni Kayıt Ofisi Müdürü.

DAVID STARR JORDAN, Leland Stanford Junior Üniversitesi Şansölyesi; Dünya Barış Vakfı Baş
Müdürü.

ELMER E. SOUTHARD, M.D., Nöropatoloji Profesörü, Harvard Tıp Fakültesi; Massachusetts Eyalet Delilik Kurulu Patoloğu.

#Organize Hayırseverlik#

BAYAN S. S. CROCKETT, Genel Kadın Kulüpleri Federasyonu
Sağlık Komitesi Eski Başkanı.

HENRY W. FARNAM, Ekonomi Profesörü, Yale Üniversitesi.

LEE K. FRANKEL, 6. Başkan Yardımcısı ve Refah Departmanı Başkanı,
Metropolitan Hayat Sigorta Şirketi.

LUTHER H. GULICK, M.D., Amerika Kamp Ateşi Kızları Başkanı.

THOMAS N. HEPBURN, M.D., Connecticut Sosyal Hijyen Derneği Sekreteri.

WICKLIFFE ROSE, Uluslararası Sağlık Komisyonu Direktörü.

WM. JAY SCHIEFFELIN, Ulusal Sağlık
Yüz Kişi Komitesi Yürütme Komitesi Başkanı.

BİNBAŞI LOUIS LIVINGSTON SEAMAN, M.D. , Başkan The China Society.

WILLIAM F. SNOW, M.D., Genel Sekreter, The American Social Hygiene
Association, Inc.

LAWRENCE VEILLER, Sekreter ve Direktör, National Housing Association.

#Eğitimsel#

SAMUEL HOPKINS ADAMS, Yazar.

W. H. BURNHAM, Pedagoji ve Okul Hijyeni Profesörü, Clark
Üniversitesi.

CHARLES H. CASTLE, M.D., Editör Lancet Clinic.

W. A. ​​EVANS, M.D., Sağlık Bilimleri Profesörü, Northwestern Üniversitesi Tıp Fakültesi; Sağlık Editörü, Chicago Tribune.

BURNSIDE FOSTER, M.D., Editör St. Paul Medical Journal.

FREDERICK R. GREEN, M.D., Sekreter Sağlık ve Kamu
Eğitimi Konseyi, American Medical Association.

NORMAN HAPGOOD, Editör Harper's Weekly.

ARTHUR P. KELLOGG, Yönetici Editör, The Survey.

J. N. McCORMACK, Baş Sağlık Müfettişi, Sağlık Kurulu, Kentucky Eyaleti.

M. V. O'SHEA, Eğitim Profesörü, Wisconsin Üniversitesi.

SAYIN WALTER H. PAGE, İngiltere Büyükelçisi.

GEORGE H. SIMMONS, M.D., Editör American Medical Association Dergisi.

HARVEY W. WILEY, M.D., Müdür Gıda, Sağlık ve Sağlık Bürosu, Good Housekeeping Dergisi.

HENRY SMITH WILLIAMS, M.D., Yazar.

#Endüstriyel Hijyen#

JOHN B. ANDREWS, Sekreter Amerikan Çalışma Mevzuatı Derneği.

THOMAS DARLINGTON, M.D., Sekreter Amerikan Demir ve Çelik Enstitüsü.

NORMAN E. DITMAN, M.D., Mütevelli, Amerikan Güvenlik Müzesi.

GEORGE M. KOBER, M.D., Georgetown Üniversitesi Tıp Fakültesi Dekanı.

W. GILMAN THOMPSON, M.D., Tıp Profesörü, Cornell Üniversitesi Tıp Fakültesi.

WILLIAM H. TOLMAN, Amerikan Güvenlik Müzesi Müdürü.

#Ağız Hijyeni#

W. G. EBERSOLE, M.D., D.D.S., Sekreter-Sayman, Ulusal Ağız Hijyeni Derneği.

ALFRED C. FONES, D.D.S., Diş Hekimliği Komitesi Başkanı, Bridgeport Sağlık Kurulu.

#Fiziksel Eğitim#

WM. G. ANDERSON, M.D., Spor Salonu Müdürü, Yale Üniversitesi.

GEORGE J. FISHER, M.D., Uluslararası Komite Sekreteri, Y. M. C. A.

R. TAIT MCKENZIE, M.D., Beden Eğitimi Profesörü ve Bölüm
Yöneticisi, Pennsylvania Üniversitesi.

EDWARD A. RUMELY, M.D., Interlaken Okulu Başkanı.

DUDLEY A. SARGENT, M.D., Spor Salonu Müdürü, Harvard Üniversitesi.

PROF. ALONZO A. STAGG, Spor Salonu Müdürü, Chicago Üniversitesi.

THOMAS A. STOREY, M.D., Hijyen Profesörü, New York Şehri Koleji.

#Yabancı Danışma Kurulu#

AVUSTURYA

LUDWIG TELEKY, M.D., Sosyal Tıp Bölümü, Viyana Üniversitesi.

KANADA

JOHN GEORGE ADAMI, M.D., Patoloji ve Bakteriyoloji Profesörü, McGill
Üniversitesi, Montreal.

İNGİLTERE

SIR THOMAS OLIVER, Fizyoloji Profesörü, Durham Üniversitesi.

FRANSA

ARMAND GAUTIER, M.D., Kimya Profesörü, Tıp Fakültesi,
Paris.

ALMANYA

PROF. DR. KARL FLUeGGE, Hijyen Enstitüsü Müdürü, Berlin.

İTALYA

LEONARDO BIANCHI, Psikiyatri Profesörü, Napoli Üniversitesi.

JAPONYA

PROF. DR. S. KITASATO, Kitasato Bulaşıcı Hastalıklar Enstitüsü Şefi, Tokyo.

RUSYA

IVAN PETROVIC PAVLOV, Fizyoloji Profesörü, İmparatorluk Askeri Tıp Akademisi, Petrograd.

HİJYEN REFERANS KURULU ÜYELERİNİN PORTRELERİ

[İllüstrasyon: Dr. Lewellys F. Barker]

[İllüstrasyon: Dr. John F. Anderson]

[İllüstrasyon: Dr. Hermann M. Biggs]

[İllüstrasyon: Dr. Alexander Graham Bell]

[İllüstrasyon: Dr. William G. Anderson]

[İllüstrasyon: Dr. John B. Andrews]

[İllüstrasyon: Samuel Hopkins Adams]

[İllüstrasyon: Prof. W. H. Burnham]

[İllüstrasyon: Prof. Russell H. Chittenden]

[İllüstrasyon: Dr. George W. Crile]

[İllüstrasyon: Dr. Rupert Blue]

[İllüstrasyon: Dr. Chas. H. Castle]

[İllüstrasyon: Dr. George Blumer]

[İllüstrasyon: Mrs. S. S. Crockett]

[İllüstrasyon: Dr. Samuel G. Dixon]

[İllüstrasyon: Prof. Henry W. Farnam]

[İllüstrasyon: Dr. W. A. ​​Evans]

[İllüstrasyon: Dr. C. B. Davenport]

[İllüstrasyon: Dr. W. G. Ebersole]

[İllüstrasyon: Dr. Norman E. Ditman]

[İllüstrasyon: Dr. Oscar Dowling]

[İllüstrasyon: Dr. Eugene L. Fisk]

[İllüstrasyon: Dr. Otto Folin]

[İllüstrasyon: Dr. George J. Fisher]

[İllüstrasyon: Prof. Irving Fisher]

[İllüstrasyon: Dr. Alfred C. Fones]

[İllüstrasyon: Dr. Burnside Foster]

[İllüstrasyon: Dr. Henry B. Favill]

[İllüstrasyon: Dr. Luther H. Gulick]

[İllüstrasyon: Bay Norman Hapgood]

[İllüstrasyon: Bay Lee K. Frankel]

[İllüstrasyon: Gen. Wm. C. Gorgas]

[İllüstrasyon: Dr. Frederick R. Green]

[İllüstrasyon: Dr. S. S. Goldwater]

[İllüstrasyon: Dr. John S. Fulton]

[İllüstrasyon: Dr. J. H. Kellogg]

[İllüstrasyon: Dr. S. Adolphus Knopf]

[İllüstrasyon: Dr. J. N. Hurty]

[İllüstrasyon: Şansölye David Starr Jordan]

[İllüstrasyon: Prof. M. E. Jaffa]

[İllüstrasyon: Bay Calvin W. Hendrick]

[İllüstrasyon: Bay William J. Harris]

[İllüstrasyon: Sayın Walter H. Page]

[İllüstrasyon: Dr. Geo. M. Kober]

[İllüstrasyon: Dr. J. N. McCormack]

[İllüstrasyon: Prof. Lafayette B. Mendel]

[İllüstrasyon: Dr. W. S. Rankin]

[İllüstrasyon: Bay Edward Bunnell Phelps]

[İllüstrasyon: Prof. R. Tait McKenzie]

[İllüstrasyon: Dr. Dudley A. Sargent]

[İllüstrasyon: Dr. M. J. Rosenau]

[İllüstrasyon: Prof. Leo. F. Rettger]

[İllüstrasyon: Mr. Wickliffe Rose]

[İllüstrasyon: Dr. Theodore B. Sachs]

[İllüstrasyon: Dr. Edward A. Rumely]

[İllüstrasyon: Prof. Mazyck P. Ravenel]

[İllüstrasyon: Dr. J. W. Schereschewsky]

[İllüstrasyon: Dr. Wm. Jay Schieffelin]

[İllüstrasyon: Dr. Elmer E. Southard]

[İllüstrasyon: Prof. Alonzo A. Stagg]

[İllüstrasyon: Major Louis L. Seaman]

[İllüstrasyon: Dr. W. F. Snow]

[İllüstrasyon: Prof. A. E. Taylor]

[İllüstrasyon: Dr. Chas. W. Stiles]

[İllüstrasyon: Dr. Victor C. Vaughan]

[İllüstrasyon: Dr. Thomas A. Storey]

[İllüstrasyon: Prof. George C. Whipple]

[İllüstrasyon: Dr. William H. Tolman]

[İllüstrasyon: Prof. Walter E. Willcox]

[İllüstrasyon: Dr. Henry Smith Williams]

[İllüstrasyon: Dr. Cressy L. Wilbur]

[İllüstrasyon: Prof. C. E. A. Winslow]

[İllüstrasyon: Dr. Hugh Young]

[İllüstrasyon: Dr. Harvey W. Wiley]

NASIL YAŞANIR

GİRİŞ

Yaşam Uzatma Enstitüsü'nün amacı, insan yaşamının yalnızca uzunluk olarak değil, aynı zamanda, eğer böyle ifade edebilirsek, genişlik ve derinlik olarak da uzatılmasını kapsar. Bu amaca birçok şekilde ulaşmaya çalışır, ancak özellikle bireysel hijyen yoluyla.

Kapsamlı bir şekilde gerçekleştirildiğinde, bireysel hijyen sağlık, güç, dayanıklılık, simetri ve güzellik gibi yüksek idealleri ima eder; çalışma, mutlu olma ve faydalı olma kapasitemizi muazzam şekilde artırır; sadece bedeni değil, zihni ve kalbi de geliştirir; insanı bir bütün olarak yüceltir.

[Sayfa notu: Ortaçağ İdealleri]

Biz Amerika'da, yüzyıllardır süregelen Avrupa geleneği aracılığıyla, insan vücuduna karşı ortaçağ kayıtsızlığını, sıklıkla hor görmeye varan bir şekilde miras alırız.

Bu tutum, "bedenin şeytanla işbirliği içinde olduğu" ve ruhun düşmanı olduğu teolojik doktrinin doğal bir sonucuydu.
Orta Çağ'da azizlik sıklıkla hastalıkla ilişkilendirilirdi. Sanatçılar, azizleri tasvir ederken, genellikle model olarak solgun ve zayıf veremlileri seçerlerdi.

Bu yanlış gelenekten kurtulmaya başlıyoruz ve daha sağlıklı ideallerin kurulması için çalışıyoruz. Örneğin, sağlıksız olan erkek veya kadının artık evlilik fırsatlarından mahrum kalması muhtemelen doğrudur ve bu, toplumun ideallerinin bir göstergesi olarak kabul edilebilir.

[Sidenote: Günümüz Sağlık Hareketi]

Büyük bir sağlık hareketi tüm dünyayı sarıyor. Hijyen, ölümün ölümcül olduğu ve her yıl sabit ve kaçınılmaz bir fedakarlık yapılması gerektiği şeklindeki eskimiş doktrini reddetti. Bunun yerine, modern bilimi uygulayarak insan hayatını özgürleştirmeyi hedefliyor. İnsan çabasının diğer tüm alanlarında devrim yaratan bilim, sonunda sağlık koruma alanında devrim yaratıyor.

[Sidenote: Tıbbi Uygulama]

Çağlar boyunca "şifa sanatı" olarak bilinen tıp uygulaması, kademeli ama radikal bir devrim geçiriyor. Bunun nedeni, bir ons önlemin bir pound tedaviden daha değerli olduğunun giderek daha fazla farkına varılmasıdır. Hijyen konusunda öğretmen ve yazar olarak, üniversite sporcuları için antrenör olarak, büyük endüstriyel tesislerin refah departmanları için danışman olarak ve diğer birçok alanda, doktorlar önleyici tıp uygulamak için alanlar buluyorlar. Hatta bazı durumlarda aile hekimlerinden hastaları hasta olduktan sonra onları iyileştirmek yerine onları sağlıklı tutmaları isteniyor. Ayrıca, modern tıbbın önleyici yöntemleri insanlar tarafından uygulanıyor, günümüzde açık havada uyumanın büyük modası; sağlıklı yiyecek ve içeceklerin her zaman hak edilmeyen popülaritesi; kirlenmemiş su kaynaklarına, sertifikalı süte, denetlenmiş ete ve genel olarak saf gıdalara olan talep; alkol karşıtı dünya çapındaki hareket ve yanlış çalışma koşullarını düzeltmek ve işçiyi korumak için çıkarılan yasalar. Bugün emeğin kendisi onurlandırılıyor ve aylaklık onursuzlaştırılıyor. İdealler "eğlence" ideallerinden "hizmet" ideallerine kaydırılıyor.
Çalışmak bir zamanlar sadece fakirlerin laneti olarak görülüyordu. Gerçek beyefendinin onsuz yaşayabilen biri olması gerekiyordu. Tarzları belirleyen kral, "çalışmak zorunda olmadığı" için kıskanılıyordu, ancak kendisi için iş yapacak sayısız insan vardı. Çalışma yeteneği, verimliliği, dayanıklılığı, dikkate aldığı son şeylerdi. Günümüzde krallar, imparatorlar, başkanlar en formda durumda kalıp mümkün olan en fazla işi nasıl başarabileceklerini bulmaya çalışıyorlar. Toplum kadınları arasında bile bir tür iş artık "şey".

[Dipnot: Yüksek İdealler]

Günümüzde herhangi bir erkek veya kadın için en tatmin edici görevlerden biri, mükemmel erkeklik ve kadınlığın daha gerçek ideallerine doğru bu harekete katılmaktır. Amerikan ideallerimiz, gelişmekte olsa da, örneğin İsveç'in ideallerinden çok daha düşüktür; ve bunlar da, hala ölümsüz mermerde hayranlığımız için
korunan
antik Yunan'dakilerle karşılaştırılmaya henüz layık değiller. Üstün bilimsel
bilgimizle, sağlık ideallerimiz, aslında, diğer herhangi bir çağın ideallerinden
üstün olmalıdır. Bunlar, hastalığın, yozlaşmanın, suçluluğun ve bağımlılığın
sadece olumsuzlanmasıyla sınırlı kalmamalıdır. Bunlar
pozitif ve ilerici olmalıdır. Bunlar, mükemmel bir kas gelişimine, zihinsel ve ahlaki bütünlüğe olan sevgiyi içermelidir.

Yaşamın tüm aktivitelerinden keskin bir zevk alma duygusu olmalıdır.
William James'in bir zamanlar söylediği gibi, sadece yaşamak, nefes almak ve hareket etmek bir
zevk olmalıdır. Tamamen sağlıklı kişi iyimserlikle doludur; "o,
yarış koşan güçlü bir adam gibi sevinir." Bu kadar taşan canlılığı ancak çocuklar arasında görürüz. Orta yaşa gelindiğinde,
veya daha önce, yaşamsal fazlalığımız genellikle israf edilmiş olur. Yine de kişisel manyetizmanın sırrı bu hayati fazlalıkta yatar. Hayati fazlalık sadece korunmamalı, aynı zamanda biriktirilmelidir. Bu, hayatın tasarruf bankasındaki dengedir. Sağlık ideallerimiz sakatlıktan kaçınmakla sınırlı kalmamalı, coşkulu ve coşkulu bir sağlık hedeflemelidir. Bunlar valetudinarianizmden değil, atletik gelişimden tatmalıdır. Amacımız gücümüzün ne kadar zorlanmaya dayanabileceğini görmek değil, bu gücü ne kadar artırabileceğimizi görmek olmalıdır. Böyle bir amaçla, tesadüfen ve doğal olarak, doğrudan işin kendisine odaklandığımızdan daha fazla iş başardığımızı göreceğiz. Dahası, bu tür ideallere ulaşıldığında, iş angaryaya dönüşmek yerine oyuna dönüşme eğilimindedir ve hayatın rengi donuk griden iyi hatırlanan çocukluğun parlak tonlarına döner. Kısacası, sağlık ideallerimiz
sadece hasta yatağından uzak durma isteğinden
bir enerji kaynağı olma isteğine yükselmelidir. Ancak o zaman
insan yaşamının içsel bütünlüğünü ve güzelliğini fark edebiliriz.

BÖLÜM I

HAVA

Bölüm I--Konut

Hava, yaşamın ilk gereksinimidir. Günlerce yiyeceksiz, saatlerce susuz yaşayabiliriz; ancak hava olmadan birkaç dakikadan fazla yaşayamayız. Bu nedenle hava tedarikimiz su veya gıda tedarikimizden daha önemlidir ve iyi havalandırma hijyenin ilk kuralı haline gelir.

Yaşam ve çalışma odaları hem işgal edilmeden önce hem de işgal edilirken havalandırılmalıdır.

Uygun türde binaların inşa edilmesinin havalandırmayı garanti etmediği unutulmamalıdır. İdeal pencere alanı ve havalandırma aparatı olan model konutlarımız olabilir, ancak bunlar gerçekten kullanılmadığı sürece bundan faydalanamayız.

[Sidenote: Havalandırmanın Özellikleri]

Havalandırmanın en önemli özellikleri hareket, serinlik ve uygun nem ve tazelik derecesidir.

[Sidenote: Cereyan]

Hareket halindeki havaya karşı mantıksız bir önyargı vardır. Hafif bir cereyan, aslında, sağlık arayanların sahip olabileceği en iyi dostlardan biridir. Elbette, vücudun açıkta kalan bir kısmına yöneltilen ve uzun süre lokal bir üşümeye neden olan güçlü bir hava akımı istenmez; ancak iyi havalandırmada olduğu gibi hafif bir hava akımı son derece sağlıklıdır.

[Dipnot: Hava ve Soğuk Algınlığı]

Havalandırmaya alışkın olmayan ve dolayısıyla hava akımlarına aşırı duyarlı olan kişilerin, alışkanlıklarını değiştirme sürecindeyken aşırı maruziyetten kaçınmaları gerektiği söylenmeden geçilemez. Ancak hareket halindeki havanın tadını çıkardıktan birkaç gün sonra bile, hava akımına temkinli bir şekilde maruz kalındığında, soğuk alma olasılığı büyük ölçüde azalır; ve hareket eden havayla arkadaşlık kurmaya devam eden kişiler kısa sürede soğuk algınlığına karşı neredeyse bağışıklık kazanır.

Soğuk algınlığının hava akımlarından kaynaklandığına dair yaygın fikir büyük ölçüde abartılmıştır. Herhangi bir soğuk algınlığı genellikle mikrop kökenli bir nezle hastalığıdır ve buna yatkınlık yaratan sebep, düşük yaşamsal dirençtir.

Mikroplar neredeyse her zaman burun ve boğazda bulunur. Soğuk algınlığını üreten şey, bir cereyana maruz kalmanın yanı sıra mikropların varlığı ve vücudun direncinin düşmesidir. Ordu mensupları, yürüyüşte oldukları ve dışarıda uyudukları sürece nadiren veya
hiç soğuk algınlığına yakalanmadıklarını, ancak tekrar içeri girer girmez soğuk algınlığına yakalandıklarını sıklıkla belirtmişlerdir. EK NOTLAR'a bakın, "Soğuk Algınlığından Kaçınma."

Elbette, her zaman sağduyulu davranmalı ve asla cüretkar olmamalısınız. Terleyen bir kişinin güçlü bir cereyanda oturması asla tavsiye edilmez.

[Kenar Notu: Pencereler]

En iyi havalandırma genellikle pencerelerden sağlanır. Pencereleri yazın neredeyse her zaman açık tutmanızı ve kışın da sık sık açık tutmanızı öneririz.

Mümkün olduğunda çapraz hava akımı olmalıdır; yani, odanın zıt taraflarında temiz hava için bir giriş ve kullanılmış hava için bir çıkış olmalıdır. Böyle bir çapraz akım olamayacağı durumlarda, hem üstten hem de alttan açık bir pencereyle bir miktar sirkülasyon sağlanabilir.

[Sidenote: Pencere tahtaları]

Kışın, havalandırma en iyi şekilde bir pencere tahtasıyla sağlanır. Bu,
kenarı pencere pervazının kenarına dayanan,
uçları pencere çerçevesine sıkıca tutturulmuş bir tahtadır. Üç veya dört inç yüksekliğinde ve pencerenin üç veya dört inç önünde bulunan
dikey bir yüzey sağlar, böylece pencere hafifçe açıldığında soğuk havayı yukarı doğru saptırır. Hava daha sonra, kışın bir pencere açmanın olağan sonucu olan
zemine akıp ayakları üşütmek yerine,
solunum bölgesine ulaşır. Herkesin yapabileceği veya satın alabileceği böyle basit bir cihazın olmaması nedeniyle,
çoğu evde kış havalandırmasının neredeyse tamamen yok olduğunu düşünmek trajik görünüyor.

[Sidenote: Hava vantilatörleri]

Havanın asla durgunlaşmasına izin verilmemelidir. Havada doğal bir hareket olmadığında, yapay yollarla harekete geçirilmelidir. Hava hijyenini uygulamanın bu önemli yöntemi, konutlara ve diğer binalara elektrik akımlarının
girmesi ve elektrikli vantilatörlerin
kullanımı yoluyla oldukça
genel olarak kullanılabilir hale geliyor. Bir el vantilatörü bile belirgin hijyenik değere sahiptir. [Sidenote: Isıtma Sistemleri]

Odun veya ızgara ateşi mükemmel bir vantilatördür.
Isıtılmış yeni havayı getiren bir ısıtma sistemi, fırın iyi inşa edilmiş ve gaz geçirmez olduğu sürece, doğrudan radyasyonla çalışan bir sistemden daha iyidir.

[Sidenote: Soğuk Hava]

Serinliğin önemi, hareketin önemi kadar az takdir edilir. Çoğu insan, özellikle kışın,
sıcaklıkla kendini tüketir. Oturma odalarının ve çalışma odalarının sıcaklığı
70 derecenin üzerinde olmamalıdır ve henüz canlılığını
büyük ölçüde kaybetmemiş kişiler için, 5 ila 10 derece daha düşük bir sıcaklık
tercih edilir. Sıcaklık depresiftir. Hem zihinsel hem de kassal verimliliği azaltır. New York'taki büyük bir ticari kuruluşun Life Extension Institute tarafından muayene edilen çalışanları arasında, belirli bir odadaki bazı adamlar vücut sıcaklığında artış ve cilt döküntüsü yaşıyordu. Soruşturmada, çalıştıkları odanın aşırı
ısıtıldığı bulundu. Havalandırma için özel bir düzenleme yoktu. Bir pencere tahtası takıldı, bunun sonucunda adamlar iyileşti ve o odada başka cilt döküntüsü vakası görülmedi.

[Sidenote: Kuru hava]

Havanın kuruluğuna gelince, bireyin yaşayabileceği veya tatillerini geçirebileceği kuru bir iklim seçmek dışında yapabileceği çok az şey vardır.

Ne yazık ki, sıcak havalarda sıklıkla olduğu gibi, aşırı nemli olan ev havasını kurutmanın henüz basit ve ucuz bir yolu yoktur.

[Sidenote: Nem]

Soğuk mevsimde, iç mekan havası genellikle çok kurudur ve avantajlı bir şekilde nemlendirilebilir. Bu, bir dereceye kadar, büyük tavalarda veya açık kaplarda su ısıtılarak yapılabilir.
Ancak havanın etkili bir şekilde nemlendirilmesi için, çok büyük bir buharlaşma yüzeyi veya buhar jetleri gerekir. Bazı insanların güvendiği küçük açık kaplar veya tabaklar, sıcak hava fırınının hava kanallarında
yer alsalar bile, yalnızca
sonsuz derecede küçük bir etkiye sahiptir. Alt uçları ısıtma cihazı tarafından sıcak tutulan suda olan keçeden dikey fitiller, hızlı bir nem
tedariği sağlar. Su veya fitiller odaya giren ısıtılmış hava akımına yerleştirilirse buharlaşma büyük ölçüde kolaylaşır. Uygun bir
yapı ile su otomatik olarak
yenilenebilir. Çok soğuk
kuru havalarda, sıradan orta büyüklükteki bir evin hava temini, her 24 saatte en az 10 galon nem eklenmesini ve
bazen çok daha fazlasını gerektirir.

Bazı otoriteler aşırı kuruluğun herhangi bir kötü etkisinden şüphe ediyor. Bu, henüz deneysel araştırmayla
açıklığa kavuşturulmamış bir konudur.

[Sayfa notu: Tazelik]

Temiz havanın kirli havaya tercih edildiği açıktır. Hava, zehirli gazlar, toz ve duman veya mikroplar tarafından
bozulmuş olabilir. Toz ve duman genellikle birlikte gider.

Elektrikle aydınlatma, gazla aydınlatmaya tercih edilir, çünkü gazın bir kısmı kaçıp havayı kirletebilir.

[Sayfa Notu: Tütün Dumanı]

Çok yaygın ve aynı zamanda zararlı bir hava kirliliği biçimi tütün dumanından kaynaklanır. Özellikle sigara içme odası veya sigara içme arabası gibi kapalı bir alanda sigara içmek, hem sigara içenler hem de içmeyenler için havayı çok ciddi şekilde kirletir.

[Sayfa Notu: Toz]

Toza gelince, belirli mesleklerdeki, özellikle tozlu meslekler olarak bilinen mesleklerdeki hastalık ve ölüm oranları, tozsuz mesleklere göre önemli ölçüde ve hatta önemli ölçüde daha yüksektir.

Ev tozu birikmesi önlenmelidir. Toz, tozu havaya dağıtan eski moda tüy toplayıcıyla değil, nemli veya yağlı bir bezle temizlenmelidir. Toz tutan mobilyalar ve
pelüş, dantel vb.
askılar hijyenik değildir. Bir halı süpürgesi bir süpürgeden daha hijyeniktir ve bir elektrikli süpürge bir halı süpürgesinden daha iyidir. Çıkarılabilir halı, sabit halıya göre hijyenik olarak
bir iyileştirmedir.

[Sayfa notu: Bakteriler]

Havadaki bakteriler toz parçacıkları üzerinde seyahat eder. Temiz bir hastane koğuşunda, hava kuru süpürmeyle çalkalandığında, belirli bir maruziyette toplanan bakteri kolonilerinin sayısı yirmi kat artarak sıradan süpürge süpürmenin etkisini
gösterir. [Sidenote: Güneş Işığı]

Soluduğumuz hava mümkün olduğunca güneş ışığı almalıdır. Mikrop düşmanlarımızın çoğu güneş ışığında uzun süre hayatta kalamaz.

Bölüm II - Giyim

Hava sadece dar evler tarafından değil, aynı zamanda dar giysiler tarafından da engellenebilir.
Bundan, giyim sorununun havalandırma sorunuyla yakından ilişkili olduğu sonucu çıkar. Aslında, modern araştırmalardan hava hijyeninin akciğerler kadar cildi de ilgilendirdiği makul bir çıkarımdır.
Bu nedenle, giyim hijyeni yeni ve
şimdiye kadar hiç şüphelenilmeyen bir önem kazanır. Gerçekten sağlıklı bir cilt, çok yaygın olan mumsu beyaz değil, tıpkı açık havaya maruz kalan sağlıklı yanaklar gibi renkle parlayan bir cilttir.

[Sidenote: Gözenekli Giysiler]

Giysi hijyeni, havalandırmayı ve basınçtan uzak olmayı,
orta düzeyde sıcaklığı ve temizliği içerir. Bol, gözenekli iç çamaşırları şimdiden
moda olmaya başladı. Ancak etkili havalandırma, yani cilde havanın serbestçe girmesine izin verecek olan, dış giysilerimizin de - kadın önlükleri ve erkek gömlekleri, yelekler, yelek astarları ve ceket astarları dahil - gevşek ve gözenekli olmasını gerektirir. İşte en önemli ancak neredeyse tamamen ihmal edilen giyim reformlarından biri. Dış giysilerde kullanılan astarların ve kumaşların çoğu, hava geçirmeyecek kadar sıkı dokunmuştur. Yine de gözenekli kumaşlar her zaman mevcuttur, astar için gözenekli alpakalar dahil. Bir kumaşı test etmek için, onu ağzın üzerine yerleştirmek ve nefesi üflemenin mümkün olup olmadığını veya kolay olup olmadığını gözlemlemek yeterlidir.

[Dipnot: Hava banyoları]

Bazen tamamen giysiden rahatlamanın tadını çıkarabiliriz. Hava banyosu, sağlıklı bir cildi destekler ve normal işlevlerini yerine getirmesine yardımcı olur. Herkes hava banyosu tesislerini veya açık hava spor salonlarını ziyaret edemez veya genç veremlilerin bazen tedavi edildiği (kışın bile, yavaş yavaş soğuğa alıştıktan sonra) modern çıplak tedaviyi uygulayamaz; ancak herkes en azından biraz zamanını doğanın içinde geçirebilir. Hem sabah kalkarken hem de gece yatarken, genellikle kişinin giysileri üzerindeyken yaptığı birçok şey, giysileri çıkarıldığında da yapılabilir. Dişleri fırçalamak, elleri yıkamak, tıraş olmak vb. zorunlu olarak hava banyosunun lüksünün tadını çıkarabileceği bir zaman alır. Egzersizler de bu zamanlarda yapılmalıdır. Soğuk havada, _çok soğuk değilse_,
giysiler çıkarılmış halde egzersiz yapmak, cildi sertleştirmenin ve iyi sindirimi teşvik etmenin mükemmel bir yoludur.

[Sidenote: Dar Giysiler]

[Sidenote: Ayakkabılar]

Sert veya dar korseler, kemerler (ikincisi erkeklerde ve kadınlarda), dar boyunluklar, jartiyerler vb.'nin neden olduğu sıkışma, örttükleri organların normal işlevlerini engeller. Bu tür tüm sıkışmalardan dikkatlice kaçınılmalıdır. Erkeklerin genellikle giydiği dar şapkalar kafa derisindeki dolaşımı kontrol eder. Aşırı yüksek topuklu dar ayakkabılar ayakları deforme eder ve sağlıklarını etkiler. Çıplak ayak tedavisi her zaman uygulanabilir değildir, ancak herkes düz iç kenarlı geniş burunlu ayakkabılar giyebilir ve sivri burunları modadan çıkarmak için elinden geleni yapabilir. Böyle bir reform, Çin'deki kadınları kendilerine özgü ayak bağlama biçiminden kurtarmak için o kadar da zor olmamalıdır. Birkaç anatomik ayakkabı türü, yani ayağın kendilerine uyması için zorlamak yerine normal ayağa uyacak şekilde yapılmış ayakkabılar artık mevcuttur. Soğuk havalar hariç, alçak ayakkabılar yüksek ayakkabılara tercih edilir. Mümkün olduğunda, sandaletler, ki artık moda olmaya başladı, özellikle erken çocukluk döneminde ayakkabılardan daha iyidir (ancak baldır kasları ve ayak yapısı bu tür ayakkabılara sıklıkla uyum sağlamamış olan yetişkinler, düztabanlık oluşmaması için bunları kullanırken dikkatli olmalıdır).

[Dipnot: Pamuklular, Ketenler, Yünlüler]

Sadece sıcaklığı koruyacak en az miktarda giysi giyilmelidir. Yünlüler en çok koruma sağlar, ancak vücudun sıcaklık düzenleyici
aygıtının en az çalışmasını gerektirir. Yün de nemi çok iyi emer, ancak bu nemi yeterince hızlı vermez. Bu nedenle, cilde yakın giyildiğinde terle doymuş hale gelir ve bu ter uzun süre cildin dezavantajına kalır. Sonuç olarak, yünlü giysiler en iyi şekilde özellikle soğuk havalar için tasarlanmış paltolar ve dış giysilerle sınırlıdır. İç çamaşırlar pamuk veya keten gibi daha iyi iletken ve daha hızlı kuruyan bir malzemeden yapılmalıdır. Kışın hafif keten file ve bunun üzerine orta yün veya "çift katlı" keten ve yün iç çamaşırları, keten veya yüne tek başına karşı çıkanlar tarafından giyilebilir.

[Dipnot: Renk]

Renk açısından, giysiler ne kadar beyaza yakınsa o kadar iyidir. Bu özellikle yaz aylarında geçerlidir, ancak beyazın her mevsimde bir miktar avantajı olduğuna inanılmaktadır.

Kendilerini düzgün bir şekilde giydirmeyi öğrenenler, değişen hava koşullarından çok daha bağımsız hale geldiklerini fark ederler. Aşırı yaz sıcağından veya aşırı kış soğuğundan çok fazla etkilenmezler. Özellikle "çiğ" veya nemli soğuk günlerin artık güçlerini zorlamadığını fark ederler.

Bölüm III - Açık Hava Yaşamı

[Dipnot: Açık Hava Havası]

Ancak evlerimizi ve kıyafetlerimizi havalandırmaya tamamen güvenmemeliyiz. Düşüncelerimizi açık hava yaşamına yöneltmeliyiz. En iyi
havalandırılan evin havası, açık hava kadar iyi değildir. Hayatlarının çoğunu açık havada geçirenler en iyi sağlığa ve en uzun ömre
sahiptir. Yazın kampa gitmek ve mümkün olduğunca kırsalda yaşamak büyük bir avantajdır.

İklim, kendi başına, ikincil bir husustur. Herkes dünyadaki en iyi iklimi seçemez ve sonuçta, temiz havanın temel avantajları hemen hemen her yerde elde edilebilir. Bir
şehirde bile, açık hava havası, normal koşullar altında, harika bir şekilde canlandırıcıdır.

[Sidenote: Nem]

Nemli havaya karşı yaygın önyargı, onun kötülüklerini büyük ölçüde abartır.
Orta düzeyde kuru hava avantajlı olsa da, yine de nemli, hatta sisli bir havada dışarıda yaşamanın, genel olarak,
kapalı bir şekilde içeride yaşamaktan daha sağlıklı olduğu doğrudur.

[Sidenote: Açık Hava Okulları]

Gözlemler, açık hava ve pencereli okullardaki öğrencilerin sadece daha sağlıklı tutulmadığını, aynı zamanda
sıradan okullardakilerden daha hızlı öğrendiklerini göstermiştir. Hatta, açık hava okullarındaki tüberkülozlu çocukların, kötü havalandırılan bir okuldaki daha normal çocuklardan daha hızlı ilerleme kaydedebilecekleri bile iddia edilmektedir. Ebeveynler,
çocukları için okuldayken temiz hava konusunda ısrarcı olmalıdır. Ayrıca,
açık hava oyun alanları konusunda ısrarcı olmalıdırlar.

[Sidenote: Açık Hava Rekreasyonları]

Kendileri için de dışarı çıkmayı, piknik yapmayı ve
parklara gitmeyi ihmal etmemelidirler. Mümkün olduğunda, açık hava rekreasyonu kapalı alan rekreasyonuna tercih edilmelidir.

[Dipnot: Meslekler]

Her şeyden önce, açık hava meslekleri mümkün olduğunda kapalı alan mesleklerine tercih edilmelidir, örneğin bir fabrikada çalışmak yerine
bir çiftlikte çalışmak gibi. Açık hava yaşamına olan ilginin artması sonucunda, nüfusumuzun daha büyük bir kısmının "çiftliğe dönüş" hareketine katılması, medeniyetin en büyük sorunlarından bazılarının çözülmesine yardımcı olacaktır. Ülkeyi terk edip şehre gitmek, genellikle amaçlanan servet
kazanmak için bile felakettir. Çünkü sağlık pahasına kazanılan servet, sonunda her zaman acı bir şaka olarak ortaya çıkar. Mağdur, hayatının geri kalanını sağlık peşinde servetini harcamak için geçirir.

Bölüm IV - Açık Havada Uyuma

Ne yazık ki çoğu insan her zaman açık havada yaşayamaz ve birçoğu öyle bir konumdadır ki, isteseler bile havalandırma bile sağlayamazlar. Ancak yirmi dört saatin çoğu insanın kendi hava tedarikini tamamen kontrol edebildiği önemli bir kısmı vardır. Bu
gecedir. Zamanımızın üçte birini yatakta geçiririz. Çoğumuz gün boyunca o kadar sınırlı bir hayat yaşarız ki
gece hava hijyeni uygulama fırsatlarımızdan daha fazla yararlanmalıyız. [Sidenote: Tüberküloz]

[Sidenote: Sağlıklı Kişiler]

Açık havada uyuyanların evrensel tanıklığı,
en iyi havalandırılan uyku odasının,
açık havadaki uyku verandasına, açık çadıra veya pencere çadırına (tüm yatağı içine alabilecek kadar büyük) göre sağlık açısından çok daha düşük olduğudur. Nesiller boyunca, açık havada uyumak, belirli elverişli iklimlerde ve mevsimlerde ara sıra bir sağlık önlemi olarak kullanılmıştır. Ancak, yalnızca son yirmi yıldır, normal iklimlerde ve yıl boyunca kullanılmaya başlanmıştır. Brockton'lu bir doktor olan Dr. Millet, birkaç yıl önce, tüberküloz hastası olan bazı ayakkabı fabrikası işçilerine açık havada uyumayı reçete etmeye başladı. Sonuç olarak, sağlıksız çalışma ortamlarına rağmen (tüberküloz tedavisi görürken çalışmaya devam ettiler), genellikle birkaç ay içinde hastalığı yendiler. Büyük ölçüde bu deneyim, iklimden bağımsız olarak, tüberkülozun tedavisi için
açık havada uyumanın genel olarak benimsenmesine yol açtı. Uygulama, o zamandan beri sinirsel rahatsızlıklar ve zatürre dahil
diğer hastalıklar için başlatıldı. Son zamanlarda, açık havada uyumanın tüm sınıflardan sağlıklı kişiler, bebekler ve çocuklar ve yetişkinler için değeri yaygın olarak kabul edildi.

[Sayfa Notu: Hayati Direnç]

Açık havada uyumak, hastalığa karşı koyma gücünü artırır ve fiziksel canlılığı, dayanıklılığı ve çalışma gücünü büyük ölçüde destekler.

[Sayfa Notu: Gece Havası]

Birçok insan hala gece havası ve bu korkunç gece havasının
getirebileceğini düşündükleri sıtmaya dair yanlış bir korkuyla dışarıda uyumaktan caydırılıyor. Bugün sıtmanın anofel sivrisineğinin ısırmasıyla bulaştığını ve asla havayla bulaşmadığını biliyoruz. Bunun ahlaki sonucu, gece havasını engellemek değil, gerektiğinde sivrisinekleri perdelerle engellemektir. Deney, sıtmanın en yaygın olduğu yerlerde _perdeli kafeslerde_ açık havada uyumak üzerine yapıldı ve hiçbir sıtma enfeksiyonu görülmedi, ancak korunmasız olan ve bunun sonucunda sivrisinekler tarafından ısırılanlar her zamanki gibi sıtmaya yakalandı. Gerçek şu ki, özellikle şehirlerde gece havası, gündüz havasından belirgin şekilde daha saftır, çünkü geceleri toz kaldıracak çok daha az trafik vardır.

[Dipnot: Soğuktan Korunma]

Herhangi bir uyku balkonunda, bir veya iki veya çok rüzgarlı yerlerde üç tarafta bir
perdeyle rüzgardan korunmak çok önemlidir. Ancak
elbette açık havada uyumak, çok fazla koruma varsa, yani uyku yeri çok serbest hava akımlarının güvence altına alınmadığı
için maksimum verimliliğine ulaşmaz. Bir açık hava
verandası, dört tarafı kapatıldığında gerçekten de açık hava
verandası olmaktan çıkar.

Bir rulo perde (tercihen alttan yuvarlanarak) yalnızca fırtına durumunda kullanılmak üzere açık tarafa veya yanlara yerleştirilebilir. Soğuk
havalarda kalın bir şilte veya iki şilte kullanılmalıdır. Sadece uyuyan kişinin üstündeki değil, altındaki de onu sıcak tutan şeydir. Vücut sıcak bir şekilde giydirilmeli ve baş ve boyun
sıcak bir başlık veya kask veya başlıkla korunmalıdır. Soğuk havanın yatak örtüsünün altına girmesini önlemek için, bir veya daha fazla battaniye başın en az iki fit ötesine uzatılmalı ve baş için ortada bir yarık olmalıdır. Gerekirse, ışıkla erken uyanma, göz kapaklarına yanmış mantarla dokunarak veya gözleri siyah bir bezle veya çorapla sararak önlenebilir. Çarşaflar kış aylarında kullanılmadan önce iyice ısıtılmalıdır. Sıcak su torbası, ütü veya sabun taşıyla kolayca ısıtılabilirler. Cilde yakın battaniyeler hijyenik değildir.

[Sidenote: Uyku çadırları]

Dışarıda uyumak çoğu insanın hayal ettiğinden çok daha kolaydır. Aslında,
hijyenin diğer temel kurallarından çok azı, hatta hiçbiri bu kadar kolay uyulabilir.
Uyku verandası yoksa, uyuyan kişiyi pratik olarak dışarıda tutan ve aynı zamanda çadırını odanın geri kalanından ayıran bir iç pencere çadırı her zaman bulunabilir. [Sayfa Notu: Açık Hava Çadırları]

Bir açık hava çadırı iyi açık tutulmalıdır. Aksi takdirde amacına ulaşamaz. Bir çadırın kanvasın "ağları" aracılığıyla havalandırıldığına dair yaygın görüş yanlıştır. Kanvas sıkı dokunmuş bir kumaştır ve hava geçirmez. Bu yüzden iyi yelkenler yapar. En modern erkek kamplarından biri, özellikle yağmurlu havalarda çadırları yeterince açık tutmanın zorluğu nedeniyle
çadır kullanımından tamamen vazgeçerek
onun yerine açık ahşap "kulübeler" kullanmıştır.

Yaşam Uzatma Enstitüsü, başvuru üzerine, açık havada rahatça uyumak için eksiksiz talimatlar sağlayacaktır.

Bölüm V--Derin Nefes Alma

Normalde nefes alma bilinçsiz olmalıdır, ancak her gün derin nefes alma egzersizleri yapılmalıdır. "Günde yüz derin nefes almak" bir doktorun tüberkülozdan kaçınmak için verdiği reçetedir. Sinir krizi geçiren bir Rus yazar, sağlık için birçok başka yardımı denedikten sonra, her gün sistematik olarak uygulanan basit derin nefes egzersizlerinin merkez temayı oluşturduğu dağlarda aylarca emekli bir yaşamın kalıcı bir tedavi sağladığını buldu. Derin nefes alma, günün çoğunu kapalı geçiren insanlar için harika bir kaynaktır. Fırsat bulduklarında dışarı çıkıp bir düzine derin nefes alırlarsa, kapalı alanda yaşamanın kötülüklerini kısmen telafi edebilirler.

Sıradan nefes almada akciğer içeriğinin yalnızca yaklaşık yüzde 10'u her nefeste değişir.

Derin nefes almada çok daha büyük bir yüzde değişir, tüm akciğer harekete zorlanır ve karındaki kan dolaşımı daha verimli bir şekilde korunur, böylece vücuttaki dolaşım eşitlenir. Kan basıncı da özellikle artan basıncın sinirsel veya duygusal nedenlerden kaynaklandığı durumlarda olumlu etkilenir.

[Sidenote: Nefes Egzersizleri]

Nefes egzersizleri derin, yavaş, ritmik ve ağızdan değil burundan yapılmalıdır. Belirli bir Doğu derin nefes egzersizi, nefesin yavaşlığını ve düzgünlüğünü sağlamak için özellikle değerlidir.
Bu, bir burun deliğini kapatmak için parmağınızı burnun kenarına bastırmaktan, diğer burun deliğinden nefes almaktan, aynı şekilde ilk burun deliğinden nefes vermekten ve ardından işlemi tersine çevirmekten oluşur.
Havanın burundan geçerken çıkardığı hafif sese dikkat etmek, kişinin nefesinin düzenli mi yoksa biraz düzensiz mi olduğunu anlamasını sağlar. Bu tür nefes egzersizleri dakikada üç nefes hızında yapılabilir ve hız dakikada sadece iki veya daha az olana kadar kademeli olarak azaltılabilir.

[Sidenote: Kas Egzersizi]

Kas egzersizleri derin nefes almayı teşvik eder ve genel olarak ikisi birlikte yapılmalıdır. Ancak derin nefes alma kendi başına da faydalıdır, eğer çok yavaşsa. Zorla _hızlı_ nefes alma nispeten değersizdir ve
aslında kesinlikle zararlı olabilir. Oksijen sadece vücuttaki talebe göre emilir, arza göre değil.

[Kenar Notu: Şarkı Söyleme]

Şarkı söylemek derin nefes almayı gerektirir ve bu ve diğer sebeplerden dolayı mükemmel bir hijyenik uygulamadır.

[Kenar Notu: Zihinsel Durum]

Nefes alma şeklimiz zihinsel durumumuzla yakından ilişkilidir;
biri diğerini etkiler. Tedirginlik nefesimizi tutmamıza neden olur ve
üzüntü iç çekmemize neden olur. Tersine, yavaş, eşit nefes alma zihinsel
tedirginliği yatıştırır. Doğu'da nefes egzersizlerinin zihinsel dengeyi geliştirmenin ve dini hayata yardımcı olarak kullanılmasının sebepsiz değildir.

BÖLÜM II

YİYECEK

Bölüm I--Yiyecek Miktarı

Vücut sıklıkla bir demirci ocağına benzetilir, akciğerler
körük, yiyecek ise kömürdür. Karşılaştırma iyi bir karşılaştırmadır, çünkü
yiyecekler aslında soluduğumuz havanın yardımıyla vücutta yakılır.

[Sayfa Notu: Kaloriler]

Tüm yiyecekler vücut yakıtı olarak kullanılabilir ve bunların çok daha büyük bir kısmı bu şekilde kullanılır. Sonuç olarak, yiyecekler kalori adı verilen
yakıt birimleriyle ölçülür. Birçok kişi çok fazla, yani çok fazla kalori tüketir;
bazıları çok az, yani çok az kalori tüketir. Her iki durumda da kişi genellikle gerçeğin farkında değildir, çünkü
yiyeceklerini ağırlığına veya hacmine göre ölçme hatası yapar. Bazı yiyecekler yoğunlaştırılmıştır, yani belirli bir hacimde çok fazla kalori içerir; diğerleri ise hacimlidir, yani belirli bir hacimde az kalori içerir. Örneğin,
zeytinyağı yoğunlaştırılmıştır ve çoğu sebze hacimlidir. Bir onsun üçte biri zeytinyağında 100 kalori bulunur, bu da bir pound veya daha fazla domates, marul, kereviz, salatalık,
fasulye, kuşkonmaz veya karpuzda bulunan kaloriye eşittir.

Daha ileri gitmeden önce, belirli bir miktarda gıda değeri, diyelim ki 100 kalori elde etmek için bazı yaygın yiyeceklerden ne kadar tüketildiğini not edersek, gıda değerleri hakkında bir resim elde etmek yardımcı olacaktır. Masada servis edilen normal miktardaki yiyeceklerin yaklaşık 100 kalori içermesi şaşırtıcıdır. Küçük bir kuzu pirzolasında (yaklaşık bir ons ağırlığında); büyük bir yumurtada (yaklaşık 2 ons); küçük bir garnitürde
pişirilmiş fasulyede (yaklaşık 3 ons); 11/2 kübik inç peynirde (yaklaşık bir ons); sıradan bir garnitürde tatlı mısırda (yaklaşık 31/2 ons); büyük bir patateste (fırınlanırsa yaklaşık 3 ons; haşlanırsa yaklaşık 4 ons); sıradan kalın bir ekmek diliminde (yaklaşık 11/2 ons); bir
rendelenmiş buğday bisküvisinde (yaklaşık bir ons); çok büyük bir yulaf ezmesi tabağında
(yaklaşık 6 ons); küçük bir sünger kek parçasında (yaklaşık bir ons); sıradan bir
turta parçasının üçte birinde (yaklaşık 11/2 ons); üç
çay kaşığı veya 11/2 parça şekerde (yaklaşık 1 ons); bir düzine fıstıkta
(yaklaşık 1/3 ons); sekiz cevizde (yaklaşık 1/2 ons); dört kuru erikte (yaklaşık 1 ons); iki elmada (yaklaşık 7 ons); büyük bir muzda (yaklaşık 4 ons) yarım kavunda (yaklaşık 9 ons); yedi zeytinde (yaklaşık 11/2 ons); çok büyük bir portakalda (yaklaşık 10 ons); sıradan bir tereyağı parçasında (yaklaşık 1/2 ons); çeyrek bardak kremada (yaklaşık 2 ons); küçük bir bardak sütte (yaklaşık 5 ons). (Bkz. "Besin Değerleri Tablosu" için EK NOTLAR.)

Sıradan hareketsiz bir adamın günde yaklaşık 2.500 kaloriye ihtiyacı vardır. Ancak kişi
ne kadar büyükse (hacim kas ve aktif dokudan kaynaklanıyorsa
ve yağdan değil) veya yaptığı iş ne kadar kaslıysa, o kadar fazla
yiyeceğe ihtiyacı vardır. Organları, kasları ve kanı oluşturan hücrelerin sayısı ve aktivitesinin gıda gereksinimini etkilediği bulunmuştur.

[Sayfa notu: Uygun Kilo]

Hayat sigortası deneyimi, özellikle yaşa bağlı olarak kilonun uzun ömürlülüğü etkileyen önemli bir faktör olduğunu açıkça göstermiştir.

Yaşamın daha erken yaşları hariç, aşırı kilo (o yaşın ortalamasına göre hesaplandığında) uzun ömürlülük üzerindeki etkisi bakımından zayıf kilodan daha olumsuz bir durumdur.

Bir bireyin gerçekten zayıf mı yoksa aşırı kilolu mu olduğu sorusu yalnızca hayat sigortası tablolarıyla belirlenemez.
(EK NOTLAR'a bakın, "Uzun Ömür Üzerindeki Yapının Etkisi.") Tabloya göre ortalama kiloda olan bazı tipler, iskeletleri ve genel fiziksel yapıları açısından
düşük veya aşırı kilolu olabilir. Bununla birlikte, hayat sigortası şirketlerinin uygun aşırı kilolu ve düşük kilolu tiplerini dikkatlice seçme çabalarına rağmen, genç düşük kilolu kişilerdeki ölüm oranı deneyiminin olumsuz olduğu ve orta yaşlı ve yaşlı aşırı kilolu kişilerdeki ölüm oranı deneyiminin kesinlikle olumsuz olduğu unutulmamalıdır. En düşük ölüm oranı, 35 yaşından önce ortalama kilonun birkaç kilo üzerinde olan ve 35 yaşından sonra ortalama kilonun birkaç kilo altında olan kişiler arasında bulunmuştur. Yani, 35 yaşından sonra, aşırı kilo giderek artan bir ölüm oranıyla ilişkilendirilir ve orta yaşta, ya fiziksel bir engel olarak varlığı ya da gelişiminden genellikle sorumlu olan hatalı yaşam alışkanlıkları nedeniyle sağlık için gerçek bir tehdit haline gelir.

[Kenar Notu: Aşırı Kilo]

Ailede aşırı kiloya eğilim varsa, kişi bu eğilimi kontrol edecek alışkanlıklar oluşturmaya erken başlamalıdır. Eğer önemli miktarda aşırı kilo zaten mevcutsa, bir azalma sağlamak için dikkatli olmak gerekir.
Gerçek bir hastalık olmadığı sürece, kişi belirli bir rejime sadık kalırsa ve bu rejime sadık kalırsa, bu genellikle ilaç kullanılmadan yapılabilir.

Sürekli tetikte olmak gerekir, ancak kişi obezitenin hem rahatsızlığını hem de tehdidini düşündüğünde buna değer.

35 yaşından sonra, ortalama kilonun 15 ila 20 pound fazlası, kişiyi kilo vermek için dikkatli önlemler almaya yöneltmelidir. Alışkanlıklar, başarısız olma olasılığı daha yüksek olan aralıklı girişimlere güvenmek yerine, kiloyu otomatik olarak düşük tutacak şekilde oluşturulmalıdır. Kişi ne kadar iyi hissederse hissetsin, hayat sigortası şirketlerinin risk olarak istenmeyen
sınıfta
bulduğu şeylerden uzak durmak için adımlar atmalıdır.

[Dipnot: Aksesuarlar]

Birçok insanın farkında olmadan büyük miktarlarda yiyecek yemesinin bir nedeni, şekerleme, meyve, kuruyemiş, fıstık, patlamış mısır gibi öğünler arasında sıklıkla yenen birçok ürünün "sayılmadığı" yönündeki yaygın yanılgıdır. Bir diğer yaygın gözden kaçırma ise, tereyağı ve krema gibi, bir öğünün geri kalanının toplamından daha fazla gerçek gıda değeri içerebilen aksesuarları göz ardı etmektir. Dondurma ve diğer tatlılar da genellikle fark edilenden daha fazla gıda değerine sahiptir. Doğa her kaloriyi çok dikkatli bir şekilde sayar. Alınan kalori miktarı vücut tarafından kullanılan miktarı aşarsa (veya kullanılmadan atılırsa), fazlalık yağda veya dokuda birikir. Bu nedenle, her gün yaklaşık 3.000 kalori alınıyorsa ve harcanan veya atılan kalori sadece 2.800 ise, vücutta 200 kalori tutulmalı ve biriktirilmelidir.

[Dipnot: Zayıf]

Yeterince kilolu olmayan bir kişi, özellikle yakıt veya enerji gıdalarını artırma konusunda genel hijyen kurallarına uyarak genellikle kilo alabilir. Ancak, yiyecekleri sindirmek ve özümsemek için doğal kapasitesinin ötesinde yemeye kendini zorlamamalı, aşırı yorgunluktan ve yorucu fiziksel efordan dikkatlice kaçınılmalıdır.

[Dipnot: Orta Yaşta Beslenme]

Yaş ilerledikçe, et ve tüm etli yiyeceklerin tüketimi azaltılmalı ve özellikle hacimli ve düşük besin değerine sahip olan marul, domates, havuç, şalgam, tekesotu, istiridye bitkisi, tere, kereviz, pastırnak gibi meyve ve sebzelerin tüketimi artırılmalıdır.

[Sidenote: Sıcak Havada Diyet]

Genellikle, vücudun ısısını korumak için daha az kaloriye ihtiyaç duyulan sıcak havalarda yiyecek miktarı biraz azaltılmalıdır.
Özellikle, yazın daha az et yenmelidir, bunun nedeni "proteinin özgül dinamik etkisi" olarak adlandırılan, yani etlerin ve benzeri yiyeceklerin anında ısı üretmeye yönelik özel eğilimidir.

Her birey, ne kadar yiyecek yiyeceğine kendisi karar vermelidir.
Genel olarak, en uygun kilo durumunu koruyacak miktar doğrudur. Kilo, dayanıklılık ve genel refah hissi korunursa, yeterli
yiyecek alındığı varsayılabilir.

[Sidenote: Beyin Çalışması ve Yeme]

Yiyeceğimizin büyük kısmını tüketen zihinsel değil, fiziksel çalışmadır. Beyin çalışmasının veya zihinsel enerjinin harcanmasının özel bir yiyecek ihtiyacı yarattığı yönündeki yaygın izlenim yanlıştır. Hareketsiz beyin çalışanı, çok fazla yemeden bile kilo alır. Aslında ihtiyacı olan şey, yiyecekleri tüketmek için egzersiz yapmaktır, ancak egzersiz
yapmayacaksa, o zaman kilo aldığı miktarın bile altına kadar yiyecek miktarını azaltmalıdır. [Sidenote: Yorgunken Yemek]

Günde hangi öğünün ağır, hangisinin hafif olması gerektiği büyük ölçüde kişinin günlük çalışma programına bağlıdır, amaç ağır çalışmadan hemen önce ağır öğünlerden kaçınmaktır. Çok yorgun olduğunuzda bazen bir öğünü atlamak veya sadece hafif yemek yemek, örneğin meyve ve salata yemek tavsiye edilir. Çok yorgunken çok fazla yiyen bir kişinin daha sonra hazımsızlık sorunu yaşaması muhtemeldir.

(Düşük ve fazla kilolu kişiler için diyetle ilgili özel talimatlar için EK NOTLAR'a bakın.)

Bölüm II--Proteinli Gıdalar

[Sidenote: Protein, Yağ ve Karbonhidrat]

Son bölümde gıdanın yakıt olduğu belirtilmişti. Ancak gıdanın bir bileşeni vardır ki yakıt olarak kullanılabilirken, tamamen farklı bir amaç için özellikle uygundur, yani doku oluşturmak, yani vücudun büyümesi ve onarımı için hizmet etmek. Gıdalardaki bu doku
oluşturucu bileşene protein denir. Gıdalardaki diğer iki ana bileşen yağ ve karbonhidrattır, son terim nişasta ve şeker olarak bilinenleri kapsar. Yağlar ve karbonhidratlar yalnızca
yakıt içindir ve temel unsur olarak karbon içerir. Protein, doku
oluşturucuda temel unsur olarak azot içerir. Yumurta beyazı
ve etin yağı proteinin en bilinen örneklerini sunar. Tamamen protein ve sudan oluşurlar. Ancak et ve yumurta protein açısından zengin olan tek gıdalar değildir. Aslında, çoğu sıradan gıda az veya çok protein içerir. Başlıca istisnalar tereyağı, oleomargarin, yağ, domuz yağı
ve kremadır--bunlar yağdan (ve sudan) oluşur--ve şeker, şuruplar ve
nişastadır ki bunlar karbonhidrattan (ve sudan) oluşur.

[Sayfa Notu: Protein Oranı]

Yiyecekler, bir yandan rasyona doğru miktarda protein veya onarım gıdaları, diğer yandan da yağlar ve
karbonhidratlar veya yakıt gıdaları verecek şekilde seçilmelidir. Belirli bir miktarda protein
kesinlikle gereklidir. Birkaç gün boyunca protein zarar vermeden çok az veya hiç proteine ​​düşürülebilirken, vücut ihtiyaç duyduğu proteinden uzun süre mahrum kalırsa protein erir ve sonuçta ölümle sonuçlanır.
Bu nedenle, çok az protein çok fazla proteinden daha kötü bir hatadır.

Proteinin doğru oranı çok fazla
tartışmanın konusu olmuştur. En iyi araştırmalar olarak kabul edilenlere göre, genellikle tüketilen toplam ısı birimi sayısının yaklaşık %10'udur. Bu, elbette, toplam ağırlığın %10'u veya toplam hacmin %10'u anlamına gelmez, ancak %10'dur. toplam
besin, yani her 100 kalori
yiyecekten 10 kalori protein.

[Sidenote: İnsan Sütü]

Amerika'daki insanların çoğu bundan çok daha fazla protein tüketiyor. Ancak bu
100 kaloriden 10 kalorinin çok da küçük bir pay olmadığı insan sütü analiziyle kanıtlanıyor. Büyüyen bebek maksimum oranda proteine ​​ihtiyaç duyar. Evcil hayvanların diyetinde, bebeğin yiyeceği,
anne sütü, yetişkin hayvanın yiyeceğinden daha zengin protein içerir. Sonuç olarak, insan annesinin sütü analizi, insanlar için uygun olan
maksimum proteine ​​dair bir ipucu sağlar. Bu sütün
her 100 kaloriden 7 kalorisi proteindir. Tüm proteinler süt proteini veya et proteini kadar kapsamlı bir şekilde kullanılsaydı, 100 kaloriden 7 kalori yeterli olurdu, ancak tüm bitkisel proteinler bu kadar kapsamlı bir şekilde
elde edilemez. Bu gerçeği uygun şekilde hesaba katarak, her 100 kaloriden 10'unun yeterli olduğu sonucuna varıyoruz.

[Sidenote: Yüksek Proteinli Gıdaların Aşırı Kullanımı]

Diyetin başlıca ve yaygın bir hatası, çok fazla
protein kullanmaktır. Amerika'daki birçok kişi her 100 kaloriden 10'u yerine 20 ila 30 civarı bir şey kullanır. Yani, yeterli olduğu bilinen miktarın iki katından fazlasını kullanırlar. Bu aşırı protein oranı genellikle et ve yumurtanın aşırı kullanımından kaynaklanır, ancak tam olarak aynı diyet hatası bazen balık, kabuklu deniz ürünleri, kümes hayvanı, peynir, bezelye ve fasulye gibi diğer yüksek proteinli yiyeceklerin aşırı kullanımıyla veya hatta istisnai durumlarda proteini çok düşük yiyeceklerin yokluğuyla birleştirildiğinde proteini daha az yüksek yiyeceklerin kullanımıyla da yapılır. Diyetimizdeki proteini azaltma fikri çoğu insan için hala yenidir.

[Sayfa Notu: Aşırı Proteinden Kaynaklanan Yaralanmalar]

Dünyanın önde gelen hijyen öğrencilerinden biri olan Berlinli Prof. Rubner,
son Uluslararası Hijyen ve Demografi Kongresi'nden önce okunan "Halkın Beslenmesi" konulu bir makalede şöyle dedi:

"Varlıklı kesimin diyetinin kendi başına fizyolojik olarak haklı olmadığı bir gerçektir; hatta sağlıklı bile değildir. Çünkü, etin güçlendirici etkisine dair yanlış düşünceler nedeniyle, gençler ve yaşlılar ve çocuklar tarafından çok fazla et tüketiliyor ve bu zararlıdır. Ancak
bu et kamusal olarak onaylanmıştır; tüm otellerde bulunur;
uluslararası hale gelmiştir ve neredeyse her yerde karakteristik yerel mutfak sanatının yerini almıştır. Ayrıca Avrupa mutfak sanatının bilinmediği
ülkelerde de benimsenmiştir. Uzun zaman önce tıp mesleği, vejetaryen propagandası başlamadan çok önce abartılı et
diyetine karşı bir muhalefet başlattı. Unlu gıdaların, sebzelerin ve meyvelerin "Etin aşırı miktardaki miktarının yerine yenmelidir."

Genellikle Amerikalıların diyetinde olduğu gibi, vücudun ihtiyaçlarından çok fazla protein alındığında, karaciğer ve
böbreklere ek iş verilir ve "güvenlik faktörleri" aşılabilir.

[Sayfa Notu: Hayvansal Proteinler]

Etli yiyecekler - balık, kabuklu deniz ürünleri, et, kümes hayvanları - bol miktarda kullanıldığında,
ekstra itirazlara tabidir. Aşırı asit üretme eğilimindedirler, çürümeye çok yatkındırlar ve ürik asit üretimine yol açan "purinler" içerirler. Bu özellikle dana,
karaciğer ve böbrek için geçerlidir. Etli yiyeceklerdeki iyi bilinen kireç eksikliği genellikle diyette dikkate alınmalıdır. Protein açısından zengin bezelye ve fasulye gibi bazı sebze yiyecekleri de itirazlardan muaf değildir. Proteinleri her zaman kolayca sindirilemez ve bu nedenle çürümeye de yatkındır. Çoğu bitkisel gıdanın aksine, bazı purinler içerirler. Ancak bu gıdalar demir açısından zengindir, bu da onları çocuklar ve kansız kişiler için etten daha değerli bir protein kaynağı haline getirir. Ayrıca, protein fazlalığının bu tür hacimli gıdalardan, yoğunlaştırılmış bir protein
formu olan etten elde edilmesi daha az olasıdır.

Şimdiye kadar sadece gerekli protein oranından bahsettik. Diyetin geri kalanı, diyelim ki kalorilerin %90'ı, her birinden bir miktar kullanılması koşuluyla, kişisel tercihe göre yağlar ve karbonhidratlar arasında hemen hemen her oranda bölünebilir. İyi bir oran %30 yağ ve %60 karbonhidrattır.

Bölüm III--Sert, Hacimli ve Pişmemiş Gıdalar

Akıllıca gıda seçimi, tamamen protein, yağ ve karbonhidrat arasındaki oranı dengelemekten oluşmaz.

[Sayfa Notu: Sert Yiyecekler]

Sert yiyecekler, yani dişlerin baskısına direnen yiyecekler, örneğin
kabuklar, tost, sert bisküviler veya krakerler, sert meyveler, lifli
sebzeler ve kuruyemişler, hijyenik bir
diyetin son derece önemli bir özelliğidir. Sert yiyecekler çiğnemeyi gerektirir. Bu, dişleri çalıştırır ve böylece korur ve tükürük ve mide suyunun akışını sağlar. Yiyecek
sadece sert değil, aynı zamanda kuruysa, tükürük akışını daha da teşvik eder. Bayat ve kabuklu ekmek, birçok insanın ısrar ettiği yumuşak taze ekmek ve
ekmeklere tercih edilir. Filipinler'deki Igorotlar
sert, kaba yiyeceklerle yaşadıkları sürece mükemmel dişlere sahiptir. Ancak
medeniyet, yumuşak yiyeceklerimize geçtiklerinde dişlerini mahveder. [Sayfa Notu: Toplu ve Yoğunlaştırılmış Gıdalar]

Sıradan gıdaların çoğu hacimden yoksundur; çok yoğundurlar. Bu amaçla, günlük olarak en azından bir ons selüloza veya "odunsu lif"e ihtiyacımız olduğu bulunmuştur. Bu, en büyük ölçüde lifli meyve ve sebzelerde bulunur: marul, kereviz, ıspanak, kuşkonmaz,
lahana, karnabahar, mısır, pancar, soğan, yaban havucu, kabak, balkabağı,
domates, salatalık, meyveler, vb.

Yakın zamana kadar, potansiyel gıda reformcuları, özellikle ordu erzakları için, yoğunlaştırılmış diyetler sağlama hatasına düştüler. Kipling'in "sıkıştırılmış sebzeler ve
etli bisküviler besleyici olabilir, ancak Tommy Atkins'in ihtiyacı olan şey, içindeki hacimdir." demesine neden olan bu eğilimdi.

[Sayfa Notu: Çiğ Gıdalar]

[Sayfa Notu: Vitaminler]

Yemek pişirmek önemli bir sanattır; ancak bazı yiyecekler pişirildiğinde vitamin adı verilen belirli küçük bileşenleri kaybederler, bunlar ayrıca tahılların, özellikle pirincin, yumurta sarısının, çiğ sütün, taze meyvenin ve taze sebzelerin, özellikle bezelye ve fasulyenin kabuğunda veya kaplamasında bulunur. Bu vitaminler vücudun refahı için çok önemlidir. Bunların yokluğu muhtemelen beriberi, iskorbüt ve muhtemelen pellagra gibi bazı hastalıklardan ve ayrıca daha az belirgin bir türdeki birçok sağlıksızlıktan sorumludur. Bu nedenle marul veya domates, kereviz, meyveler, kuruyemişler ve süt gibi bazı çiğ veya pişmemiş yiyecekler, konserve yiyecekleri sterilize etmek için kullanılan sıcaklıkta uzun süre pişirilerek yok edilen bu küçük ve henüz iyi anlaşılmamış maddeleri sağlamak için kullanılmalıdır. Bunlar ayrıca asitli meyveler ve asitli sebzeler hariç, normal pişirmeyle azalır ve sıklıkla yok olur.

[Sidenote: Çiğ Süt]

Sadece çok temiz sütün tamamen çiğ haldeyken güvenli olduğu ve mikropları öldürmek için genellikle ısıya ihtiyaç duyulduğu doğrudur. Ancak bu
ısı, pastörizasyonun nispeten düşük sıcaklığında bile,
iskorbüt hastalığını önleyen vitaminleri yok ettiği bulunmuştur. Portakal suyu
pastörize sütle beslenen bir aylıktan büyük bebeklere her zaman verilmelidir.

Tüm yiyecekler çiğ olarak avantajlı bir şekilde alınamaz. Tahıllar, patatesler ve olgunlaşmamış meyveler gibi nişastalı yiyeceklerin çoğu, yenebilir hale getirilmek için
elbette pişirilmelidir.

[Sidenote: Dezenfeksiyon]

Çiğ yiyeceklerin mikrop ve parazit taşıma konusunda kendi tehlikeleri vardır ve
tüm çiğ yiyeceklerin yenmeden önce çok iyi
yıkanması son derece tavsiye edilir.

[Sayfa Notu: Asitler ve İnorganik Tuzlar]

Protein, yağ, karbonhidrat ve vitaminlere ek olarak, vücudun kimyasal dengeyi korumak ve
organik işlevlerin düzgün bir şekilde sürdürülmesi için ihtiyaç duyduğu başka elementler de vardır. Bunlar meyve ve sebze asitleri ve özellikle kireç, fosfor ve demir olmak üzere inorganik tuzlardır. Bu maddeler genellikle bol miktarda, çeşitli meyve ve sebzeler ile yeterli miktarda süt ve krema içeren
karma bir diyetle sağlanır. Asitli durumlarda (gut gibi) bazıları tarafından korkulan patatesler aslında alkalinlikleri nedeniyle değerlidir.

Bölüm IV--Tam Çiğneme

Sert yiyeceklerin eksikliğinden, uzun süre çiğneme gerektirmesinden veya
modern yaşamın sinirsel telaşından veya başka nedenlerden kaynaklansın, şüphesiz Amerika'daki çoğu insanın çok hızlı yediği bir gerçektir.
Bu alışkanlığın düzeltilmesi, bir bireyin
diyetini her yönden yeniden şekillendirmeye doğru önemli bir adım olacaktır.

Tam çiğneme, istemsiz yutma noktasına kadar çiğnemek anlamına gelir. Yemeği ağızda zorla tutmak, çiğnemeleri saymak veya başka bir şekilde yemeyi sıkıcı hale getirmek anlamına gelmez. Sadece yemeği zorla yutma alışkanlığından vazgeçmek anlamına gelir ve yudumlanması gereken tüm
yiyecekler, hatta sıvı yiyecekler için bile geçerlidir. [Sayfa Notu: Yetersiz Çiğnemenin Kötülükleri]

Yetersiz çiğnemenin sonuçları ve kötülükleri çoktur ve şu şekilde sıralanabilir: Dişlerin ve çenelerin yetersiz kullanımı (ve dolayısıyla diş çürümesi ve diğer ve daha kötü diş kötülükleri);
yiyeceğe karışan yetersiz tükürük (ve dolayısıyla nişastalı maddelerin yetersiz sindirimi);
yiyeceklerin çiğneme yoluyla yetersiz alt bölümlere ayrılması (ve dolayısıyla yavaş sindirim);
tat sinirlerinin, mideye ve diğer sindirim organlarına, ihtiyaç duyulan sindirim sıvılarının türü ve miktarı hakkında bir mesaj iletememesi (ve dolayısıyla hazımsızlık);
yiyeceklerin, çiğnendiğinde bile lezzetli hale getirmek için aşırı miktarda tüketilmesi (ve dolayısıyla aşırı yeme ve mukoza zarının tahrişi); Et ve yumurta gibi yiyeceklerin aşırı kullanımı, nispeten cezasız bir şekilde hızla yenebilir ve buna karşılık ekmek, tahıllar, sebzeler ve salatalar gibi daha fazla çiğneme gerektiren (ve dolayısıyla bağırsak zehirlenmesi) diğer yiyeceklerin ihmal edilmesi.

[Dipnot: Yemeğin Uzun Süreli Tadı]

Yetersiz çiğneme alışkanlığı inceliklidir, çünkü çoğumuz için
"ikinci doğa" haline gelmiştir. Kendimizi bundan kurtarmak için öncelikle yemeklerimiz için bolca zaman ayırmalı ve zihnimizi acele düşüncesinden
kurtarmalıyız. Müdürün yemek yeme alışkanlığıyla mücadele etmeye çalıştığı bir erkek okulu, hiçbir çocuğun belirli bir saate kadar, yemeğini çoktan bitirmiş olsa bile, yemek odasından çıkamayacağını akıllıca bir şekilde belirlemiştir. Bu şekilde çocuk, hızlı yemek yemenin hiçbir şey kazandırmadığını ve aslında yemek zamanını geçirmenin en keyifli yolunun yemeğin tadını uzatmak olduğunu kısa sürede öğrenir. Hepimiz kendimiz için benzer bir kural benimsesek iyi olur.
Bay Gladstone buna benzer bir şey yaptı ve yemeğini
yavaşça çiğnemesiyle dikkat çekti. Son zamanlarda Bay Horace Fletcher kendisi için böyle bir kural koydu ve halkın konuya olan ilgisini yeniden canlandırdı.

[Sidenote: İlk Üç Lokma]

İlk başta kişi kendini düzeltme çabalarına bilinçli bir şekilde dikkat etmelidir; ancak kişi yalnızca yemeğin ilk üç lokmasına dikkat ederse, yavaş tempo genellikle yemeğin geri kalanı için daha fazla düşünmeden yerleştirilebilir.

[Sidenote: Dikkatli Tadım]

Yavaş yemek sadece çiğneme meselesi olarak değil, aynı zamanda
tat ve keyif meselesi olarak da önemlidir. Yiyecekler hoş bir tada ve aromaya sahip olmalı ve en kolay şekilde özümsenebilmesi için tadına varılmalıdır.

[Sidenote: Artan Keyif]

Yiyecek hijyeninin "tadı güzel olan tüm şeylerden vazgeçmek" anlamına geldiği yönünde yanlış bir düşünce vardır. Birçok durumda fedakarlık yapılması gerektiği doğru olsa da, kişinin diyetini değiştirmesinin net sonucu
yiyecekten alınan keyfi azaltmak değil, arttırmaktır. Genel olarak, tadına varılmayan yiyecekleri yemek
son derece hijyenik değildir. Pavlov ve diğerlerinin
deneyleri, yiyeceklerin tadının ve keyfinin
sindirim sıvılarının akışını uyardığını göstermiştir.

[Sidenote: Yiyecek Seçimi]

Son olarak, yavaş yemek yemek yiyeceklerin doğru seçiminde büyük bir yardımcıdır. Yiyeceklerin akıllıca seçimi konusunda bazı önerilerde bulunulmuştur, ancak
böyle bir seçimi tamamen garantileyecek hiçbir kural formüle edilemez.
En bilge fizyolog bile
yiyecek değerleri hakkındaki bilgisine tamamen güvenemezken, sıradan bir kişi için sorun o kadar karmaşıktır ki
onun asıl güvendiği şey kendi içgüdüleri olmalıdır. Hayvanlar evcilleştirilmedikleri sürece tamamen içgüdülerine bağlıdırlar. Uygar insan içgüdülerine tamamen bağımlı olmamalıdır ve olamaz, ancak yiyecek içgüdüleri, yiyeceğini
hızla yediğinde olduğundan daha yavaş yeme kuralına uyarsa çok daha keskin ve doğrudur.

[Sayfa notu: "İyi" ve "Kötü" Yiyecekler]

Yiyecek seçiminde, "iyi" ve "kötü" yiyecekler arasında kesin bir ayrım yapmak, insanları "iyi" ve "kötü" olarak sınıflandırmak kadar zordur. "Söyleyebileceğimiz tek şey, bazı yiyeceklerin diğerlerinden daha iyi olduğudur, ancak yiyecekler "ideal" olmasa bile genellikle "_memnun_ olmanın, soyut olarak "ideal" görünen yiyeceklerden memnun olmamaktan daha önemli olduğunu unutmayın.

Çoğu insan için en iyi yiyecekler arasında meyveler, patatesler, kuruyemişler (iyi çiğnenmişlerse), süt, ekşi süt ve sebzeler bulunur. En kötü yiyecekler arasında ise çürümüş peynirler, dana eti, karaciğer, böbrekler, "yüksek" av eti veya kümes hayvanları bulunur.

Ancak yiyeceklerin titiz bir incelemesi, hemen hemen her yiyecekte bazı kusurların yanı sıra bazı erdemler de bulacaktır. Sıradan bir insanın yiyeceklerini seçmesine yardımcı olmanın en iyi yolu, ona "iyi" ile "kötü" arasında kesin bir çizgi çekmeye çalışmadan mümkün olduğunca "daha iyi"yi, mümkün olduğunca "daha kötü"yü kullanmasını tavsiye etmektir.

[Dipnot: Tuz, Karabiber, Baharatlar]

Tuz, karabiber ve acı çeşniler çok az miktarda, hatta hiç kullanılmamalıdır.

[Kenar Notu: Şeker ve Şekerleme]

Sağlıksızlığın en büyük nedenlerinden biri, özellikle hareketsiz kişiler tarafından yoğunlaştırılmış şeker, şekerleme vb.'nin aşırı kullanımıdır. Şekerin yüksek besin değerine sahip olmasının bir nedeni, yanma için kolayca kullanılabilmesi ve öğünler arasında alındığında kaloriyi büyük ölçüde artırması ve aşırı beslenmeye yol açabilmesidir.

[Kenar Notu: Yemeklerle Birlikte Su]

Normal insanlar için, yemek sırasında orta miktarda su içmeye -örneğin bir veya iki bardak- itiraz yoktur; ancak bu, yiyecek ağızdayken ve onu yıkamak için kullanılmadığı sürece.

[Kenar Notu: Sözde "Sindirilemeyen" Yiyeceklerin Sindirilebilirliği]

Diyetetik bilimi gelecekte hızla gelişecek ve birkaç yıl içinde muhtemelen şu ana kadar olduğumuzdan daha kesin olmak mümkün olacak. Şu anda çok fazla bilinmeyen var, özellikle de kurallarımızın belirli bir birey için ne kadar değiştirilmesi gerektiği konusunda. Kişisel
özelliklerin hesaba katılması gerekir. Bazen "Bir adamın eti olan şey, bir başkasının zehiridir." Öte yandan, birçok kişi kendi
özellikleriyle ilgili yanlış fikirlere sahiptir. Örneğin, birçok kişi
fındıklarla asla anlaşamayacağını düşünür, oysa asıl sorun onları düzgün bir şekilde çiğnememeleridir. Birçok kişi yer fıstığının sindirilemez olduğunu düşünür,
ne çiğnemenin ne de aşırı
kavurmanın önemini fark etmezler. Sıradan yer fıstıkları aşırı kavrulur. Çok az kavrulmuş ve çok iyice çiğnenmiş yer fıstıkları nadiren biriyle
uyuşmaz. Diğerleri ise muzların asla anlaşamayacağını düşünür, oysa gerçek şu ki onları çok yeşil yerler. Muz satıcısı genellikle cahil halkın meyvesini rengi eşit sarı olduğunda daha iyi satın aldığını ve kendisi için olgun ve yenmeye uygun olan tek muzları, yani siyah benekli olanları ayırdığını fark eder.

[Kenar Notu: Modalardan Kaçınma]

Her birey kendi zekasını ve sağduyusunu kullanmalı, bir "moda"yı takip etme ve yeterli kanıt olmadan bir teoriyi kabul etme hatasından olabildiğince kaçınmalıdır; ve bunun tersi olan, sadece gelenek oldukları için etrafındaki gelenekleri hijyenik olarak kabul etme ve böylece mevcut gelenekle uyuşmayan bilimsel sonuçları moda sanma hatasına düşme.

[Kenar Notu: Tıbbi Muayenenin Zorunluluğu]

Diyet konusunda bir doktora danışmak ve onun tavsiyelerine uymaya çalışmak ve salt kendini şımartma veya gelenek açısından seçilen kendi diyetinde ısrar etmemek iyi bir fikirdir. Ayrıca, birçok kişi, farkında olmadan, erken evrelerinde Bright hastalığı, diyabet vb. gibi hastalıklardan etkilendiğinden, bu dönemde diyet önlemleri özellikle gereklidir, bu nedenle görünüşte sağlıklı olanların bile, diyetlerini en iyi şekilde yeniden düzenlemeleri için tıbbi muayeneden geçmeleri iyidir.

BÖLÜM III

ZEHİRLER

Bölüm I - Kabızlık

İnsan vücudu bir buhar makinesine benzetilirse, atıkları küllere karşılık gelir.

[Dipnot: Vücut Atıklarının Tutulması]

Vücudun atık ürünlerinin tutulmasından kaynaklanan hasar
en büyük öneme sahiptir. Bağırsak içerikleri çok uzun süre tutularak tehlikeli hale gelir, çünkü çürüyen dışkı maddesi vücuda zararlı zehirler içerir. Bağırsakların anormal durumları yaygın baş ağrısı hastalığından ve genel olarak daha düşük dirençten büyük ölçüde sorumludur, bu da soğuk algınlığına ve daha da ciddi rahatsızlıklara neden olur. Kabızlık son derece yaygındır, kısmen diyetimizin genellikle hacim veya diğer gerekli bileşenlerden yoksun olması nedeniyle, ancak kısmen de düzenli, kapsamlı ve sık sık boşaltım yapmadığımız için. Uzun süre devam eden kabızlık kesinlikle önemsiz bir konu değildir. Genellikle çok ciddi sonuçlarla sonuçlanan sürekli ve kümülatif bir vergiyi temsil eder.

[Dipnot: Su İçmek]

Mide boşken, özellikle kahvaltıdan önce ücretsiz su içmek kabızlığa faydalıdır. Yemeklerde ücretsiz su içmek kabızlığa neden olabilir. Çok zayıf olanlar veya kalp rahatsızlığı veya su toplaması çekenler aşırı su içmekten kaçınmalıdır.

[Sayfa Notu: Müshil Gıdalar]

Bağırsakların en iyi düzenleyicileri gıdalardır. Gıdalar, bağırsakların hareketini desteklemek için yeterli hacme sahip olmalı ve yeterli miktarda müshil elementi içermelidir. Özellikle müshil olan gıdalar kuru erik, incir, muz hariç çoğu meyve, meyve suları, tüm taze sebzeler, özellikle her çeşit yeşillik, buğday, kepek ve tam tahıllı tahıllardır. Yağlar ve katı yağlar da müshildir ancak iştah kaybına neden olmadan çok müshil etkisi
üretecek kadar büyük miktarlarda kullanılamazlar. Tersi eğilime sahip olan gıdalar pirinç, kaynatılmış süt, ekmekte ince buğday unu, mısır nişastası,
yumurta beyazıdır.

[Sayfa Notu: Kepek ve Agar-Agar]

Tahıllarda, ekmekte ve hatta sebzelerde buğday kepeği kullanımı, Japon deniz yosunu ürünü olan agar-agar kullanımı gibi kabızlığı önleyicidir. Bu sindirilmez ve emilmez, ancak bir
su taşıyıcı ve bağırsak yoluna bir süpürücü görevi görür. Müshil ilaçlarla karıştırılmadan alınmalıdır.

[Dipnot: Mineral Yağlar]

Parafin yağı, yiyeceklerin bağırsak kanalından uygun ilerleme hızında kaymasına yardımcı olmak için özellikle iyi bir bağırsak yağlayıcısıdır,
önce yağın suyla uzun süre çalkalanarak belirli tehlikeli
kirliliklerden arındırılması şartıyla. Kabızlık için kullanılmak üzere piyasada birçok rafine preparat vardır. Düşük kilolu kişiler, bir doktor tarafından uygun şekilde reçete edilmediği sürece bu yağları kullanmamalıdır.

[Dipnot: İlaçlardan Kaçınma]

Genel olarak, tıbbi gözetim altında olmadıkça müshillerden kaçınmak tavsiye edilir, çünkü bazı ilaçlar uzun süre kullanıldığında genellikle çok zararlıdır ve ne kadar uzun süre kullanılırlarsa kullanıcı onlara o kadar bağımlı hale gelir. Müshil ilaçlar, hatta mineral sular bile asla alışkanlık haline getirilmemelidir.

[Sidenote: Lavmanlar]

Ara sıra, ancak alışkanlık haline gelmemiş bir lavman kullanımı (ılık suyla, ardından her zaman gevşemeyi önlemek için soğuk suyla ikinci bir lavman) geçici bir çözümdür.

[Sidenote: Kolon Masajı]

Karnın sol tarafındaki parmak uçlarının yukarıdan aşağıya doğru sürünerek hareket ettirilmesiyle yapılan derin ve kapsamlı bir karın masajı da dışkılama sürecini destekler.

Normal erkek ve kadın, yalnızca makul bir yaşam sürerek, özellikle aşırı yorgunluktan kaçınmaya, yiyeceğe yeterli hacim eklemeye, özellikle nefes egzersizleri de dahil olmak üzere düzenli egzersiz yapmaya ve dik bir duruş sergilemeye dikkat ederek, günde iki veya üç kez düzenli olarak tam hareketler yapmada zorluk çekmemelidir.

[Sayfa notu: Alçak Oturaklı Tuvaletler]

Kurumlarda, otellerde ve
özel evlerde sıklıkla bulunan yüksek oturaklı tuvaletler, dışkılamada uygun fizyolojik tutuma izin vermediği için sıklıkla kabızlığa neden olur.
Bireyin bu işlev için çok önemli olan karın basıncını uygulamasını engeller. Bu tür
oturma yerleri olduklarından çok daha alçak yapılmalı veya ayaklar, bağırsağın iyice boşaltılması için uygun
durumu elde etmek amacıyla
bir ayak taburesine dayanmalıdır.

[Dipnot: Dışkılama Sayısı]

İnsan benzeri maymunlar üzerinde yapılan gözlemler, günde üç veya dört kez dışkıladıklarını göstermektedir. İnsan ailesinin çok azı böyle ideal hareketlere sahiptir. Milyonlarca kişi bu konuda bazı eksikliklerin farkındadır ve şüphesiz
milyonlarca kişi daha farkında olmadıkları bazı eksikliklerden muzdariptir. Birçok kişi aslında rektumda ve alt bağırsağın diğer kısımlarında bir yavaşlıktan muzdaripken serbest hareket ettiklerine inanır. Rektal muayene genellikle şüphelenilmeyen dışkı kalıntılarını ortaya çıkarır.

[Dipnot: Uygun Alışkanlıklar Oluşturma]

Diğer birçok doğal içgüdü gibi dışkılama içgüdüsü de genellikle onu kullanmamakla körelir. Uygar yaşam, bu içgüdüyü örneğin bir atın yaptığı kadar hızlı bir şekilde takip etmeyi elverişsiz hale getirir. Dışkılama dürtüsü, beş dakika bile ihmal edilirse,
kaybolabilir. Bu önemli dürtünün normal duyarlılığını geri kazandırmaktan daha basit ve etkili çok az sağlık önlemi vardır.
Birkaç hafta özel bakım gerektirebilir, bu süre zarfında parafin yağı enjeksiyonuyla boşaltımdan sonra geceleri soğuk su lavmanları gerekebilir.
Öğle ve akşam yemeklerinden hemen sonra, çoğu insanın sabah yemeğinden sonra yaptığı gibi, refleksin en doğal zamanlarda harekete geçmesi için eğitilene kadar dolabı ziyaret etmek mükemmel bir kural olacaktır.

Bağırsak zehirlenmesi konusunu kapatmadan önce, burada çok fazla proteinden kaynaklanan zehirlenmeden kaçınmanın önemini tekrar belirtebiliriz.
Bu zehirlenme büyük olasılıkla büyük ölçüde kolondaki proteinin
parçalanmasından kaynaklanmaktadır.

[Sayfa Notu: Ekşi Süt Kullanımı]

Proteinin bu ayrışmasını azaltmak için önerilen bir yöntem
ekşi süt kullanımıdır. Ekşi sütün asidi olan laktik asit,
çürüyen mikropların gelişmediği bir ortam oluşturur. Bu nedenle,
bağırsaklarda yeterli ekşi süt mikrobu tutulabilirse sürekli olarak laktik asit üretilebilirse, çürüme azalır. Ancak,
Profesör Rettger ve diğerlerinin gösterdiği gibi, sadece biraz ekşi süt veya ekşi süt tableti yutmak nadiren yeterlidir. Yutulan "iyi mikroplar" pek işe yaramadan açlıktan ölürler. Onları canlı tutmak ve çoğalmalarını sağlamak için onları beslemeliyiz. Sütün ve süt şekerinin, biraz çiğ nişastanın veya Scotch brose (sadece on dakika pişirilmiş yulaf ezmesi) gibi kısmen pişmiş tahılların serbestçe kullanımı mikropları besleyecektir.

[Sayfa Notu: Yaralanma Kanıtları]

Dışkının kokusu ve karakteri, diyetimizin bize ne ölçüde zarar verdiğinin göstergesidir. Diyet protein açısından düşükse ve iyice çiğnenirse koku daha az rahatsız edici olur.

Bölüm II - Duruş

Kendini zehirlemeyi önlemenin en basit ve en etkili yöntemlerinden biri dik bir duruş sergilemektir. Dik bir duruşta
karın kasları gergin kalma eğilimindedir ve büyük kan damarlarının büyük splanknik dolaşımı dahil olmak üzere karına uygun destek veya basınç sağlar. Alışılmış bir kambur duruşta, karın
kanı karaciğerde ve splanknik dolaşımda durgunlaşma eğilimindedir ve bu da umutsuzluk ve zihinsel karışıklık hissi, baş ağrısı, ellerde ve ayaklarda soğukluk ve kronik yorgunluk veya
nevrasteni ve sıklıkla kabızlığa neden olur.

Kambur bir tavır genellikle hastalığın veya canlılık eksikliğinin sonucudur;
ama aynı zamanda bir nedendir.

[Sayfa notu: "Tüketici Eğimi"]

"Tüketici eğiminin" kısmen kronik olarak gevşemiş bir karından kaynaklanan zehirlenmeden kaynaklanan direncin düşmesiyle tüberküloza yol açtığına inanmak için bazı nedenler vardır. Yukarıda adı geçen semptomlardan yıllarca muzdarip olan birçok kişi, birkaç haftalık doğru duruştan sonra, bazen karın destekleyicisinin yapay basıncı ve karın kaslarını güçlendirmek için özel egzersizlerle güçlendirilerek, bu semptomlardan kurtulmuştur.

Karnın altına bir yastık koyup yüzüstü yatmak, kanı tıkalı splanknik dolaşımdan dışarı doğru bastırır.

[Dipnot: Nefes Alma ve Duruş]

Nefes egzersizleri, kötü duruşun kronik kötülüklerini düzeltmek için de çok faydalıdır. Sırt üstü yatarken, bacakları veya başı kaldırarak yapılan egzersizler, karın kaslarını güçlendirir. Sırt üstü yatarken, karın üzerinde bir ağırlıkla, örneğin 2 ila 4 kilo ağırlığında bir kum torbasıyla, burundan yavaş ve derin nefes almak faydalıdır.

[Sayfa Notu: Ayakta Durma ve Yürüme]

Yürürken en sık yapılan hata, omuzlar yuvarlanmış, mide dışarı çıkmış, baş öne çıkmış, çene yukarı kalkmış ve kollar vücudun önünde sarkmış şekilde çökmektir. Bu şekilde yürüyen veya ayakta duranlara, bunun "habitus enteroptoticus" veya astenik çökme olduğunu bildirin. Bu, zayıf kas ve sinir sistemine sahip olanların karakteristiğidir.

Omuzları geriye doğru koymak ve eşit şekilde karelemek, göğsü yüksek ve öne doğru iyi kemerli tutmak, mideyi içeri ve boynu bir sütun gibi dik ve çeneyi içeri çekmek, çoğu insanın bildiği ve birçok insanın göz ardı ettiği basit temel önlemlerdir.

Kişi, karın kaslarının sıkılığını veya gerginliğini hissetmeli, gevşek gevşemeyi değil. Kambur bir duruşu dik bir duruşa çevirdiğinde, vücudun omurgaya asılma şeklini tersine çevirmiş gibi bir his vardır.

İster oturun, ister ayakta durun, ister yürüyün, doğru ve hoş bir duruş ve vücudun organları ve yapılarının sağlıklı bir ilişkisini içeren bu ilkeler hem erkekler hem de kadınlar tarafından gözetilmelidir.

Kasları, organları, dolaşımı ve hatta beyni ve sinir sistemini uyumlu bir ilişkiye
yerleştiren, en iyi başarı için ayarlanmış bu mükemmel fiziksel denge, Spartalıların Yunanistan'da
üstünlüğe ulaştığı M.Ö. 500-600'e kadar uzanan heykellerde iyi bir şekilde ifade edilmiştir. Aynı denge ve simetri, erkekliğin ve kadınlığın zarif tiplerinin modern heykellerinde de gösterilmiştir.

[Sayfa Notu: Ayaklar]

Dik bir duruşa ve iyi dengelenmiş bir başa sahip olmak yeterli değildir. Ayrıca iyi yönlendirilmiş ayaklara da sahip olmalıyız. İyi bir başın işinin
yanlış yönlendirilmiş ayaklar tarafından nasıl bozulabileceğini düşünmek acınası. Zayıf ayak ve son aşaması olan düztabanlık, erkeklerden daha çok kadınlarda görülür, çünkü birçok kişinin varsaydığı gibi ayak kemerinde tamamen yerel bir durum değildir, ancak öncelikle kemeri destekleyen bacak kaslarının genel olarak zayıflamış olmasından kaynaklanır. Erkek çocuklarının kız çocuklarına kıyasla daha yoğun egzersiz yapması, onları bu rahatsızlıktan bir dereceye kadar korur.

[Sidenote: Ayak Ucuyla ... [Sayfa notu: Sandalyeler]

Sadece ayakta dururken değil, otururken de dik duruşun
genel olarak varsayıldığından çok daha önemli bir
sağlıklı olma faktörü olduğu bulunmuştur. Sallanan bir sandalye veya eğilebilen herhangi bir sandalye, alt sırt uygun şekilde desteklenirse
karın dolaşımına dinlendirici etki eder.
Kötü duruş hareketsiz insanlar arasında yaygındır. Sıradan sandalye
bunu davet eder. Her sandalye, çoğu modern otomobil koltuğu gibi, sırta uyacak şekilde bir eğri üzerinde modellenmelidir. Neredeyse her sandalye, oturanın sırtının çukurunu destekleyecek şekilde bir
yastık yerleştirilerek düzeltilebilir. Doğru duruşun sorumluluğu, sandalyeye değil, bireye aittir.

[Dipnot: Oturma]

Bir masada veya masada otururken, okurken veya çalışırken, yaygın hata, omuzların kamburlaştığı, dirseklerin dışarı doğru gerildiği, vücudun masadan veya masadan çok uzakta olduğu ve ağırlığın kalçalara bindiği yayvan bir duruş benimsemektir. Çoğu zaman masa veya masa çok yüksektir ve kollar kolayca üzerine oturamaz, bu da omuz eklemleri etrafındaki yapılarda sürekli bir gerginliğe neden olur.

Bu hatayı düzeltmek için mümkünse öne doğru eğimli bir
sandalye kullanın. Sandalyede iyice geriye yaslanın, ancak masaya yakın oturun, böylece ön kolların etli iç kısmı omuzları yukarı itmeden masaya kolayca oturabilir.

Bir masaya eğilmeniz gerektiğinde, göğsü çarpıtarak değil, kalçalardan eğilerek vücudu öne doğru eğme alışkanlığı edinin.

Kollar omuzdan rahatça sarkmalı ve dirsekler masaya dayanmamalıdır. Omuzlar, doğru ayakta durma pozisyonunda olduğu gibi eşit şekilde kare olmalıdır. Sağ elini kullanan kişilerde, ışık sol omuzun üzerinden veya doğrudan yukarıdan düşmelidir. Vücut, yalnızca kalçalara değil, uylukların tüm uzunluğuna dayanmalı ve ayaklar (bacaklar değil) çaprazlanmalı ve dış kenarları üzerinde hafifçe yere basmalıdır. Başka bir deyişle, pozisyon gerginlikten, özellikle de belirli kas gruplarının gerginliğinden arındırılmalıdır. Romatizma veya siyatikle yanlış bir şekilde ilişkilendirilen ağrılar, genellikle hatalı duruştan kaynaklanır. Yazar krampları ve diğer birçok gereksiz sıkıntı, çalışma veya okumada doğru duruş alışkanlıklarının geliştirilmesinin ihmal edilmesinden kaynaklanır. [Sayfa Notu: Çocuklarda Duruş]

Çocuklarda hatalı duruş, omurga eğriliğine ve yaşam boyunca fiziksel ve zihinsel verimliliği etkileyen fiziksel deformitelere neden olarak bireyin geleceğini mahvedebilir ve sıklıkla hastalığa karşı direnci düşürür. Burundan derin nefes alma ve "hazırlık" egzersizleri bu gibi durumlarda hesaplanamaz bir öneme sahiptir.

Hatalı duruşun çeşitli türleri o kadar çoktur ki, bunları burada listelemek mümkün değildir. Ancak, doğru duruşun anlamını bir kez kavradıktan sonra, kendimiz için bir standart oluşturabiliriz ve bu standarttan herhangi bir sapma, sağlık için bir tehdit olarak görülmelidir. Göz yorgunluğu, düztabanlık, çalışma, endişe ve içki gibi durumlarda, hatalı duruşun ne kadar zarara yol açacağı, bireyin orijinal fiziksel ve zihinsel donanımına bağlıdır. Ancak her zaman bir miktar zarar meydana gelir.

[Sidenote: Doğru Duruşu Öğretmek]

Doğru duruş, doğru yürüyüş ve doğru oturma öğretimi, askeri okullarda olduğu gibi, tüm okul disiplininin bir parçası olmalıdır,
özellikle de okul sırasının üzerine çömelme eğilimi olduğu için--genellikle doğal duruştan ilk sapmanın kaynağıdır. Okula gitmeden önce bir bebek genellikle
güzel, dik bir duruşa sahiptir ve başı omuzlarına dik durur.

[Sidenote: Duruş ve Karakter]

Dik bir duruş, estetik açıdan çekicidir ve bu nedenle, mevcut kamburlaşma kaprisinden kaynaklanan uygun bir tepkiden sonra, kadınlar arasında tekrar moda olacağı kesindir. Ayrıca, öz saygıyla yakından ilişkilidir. Herhangi bir duygunun fiziksel ifadesinin, refleks olarak o duyguyu üretme eğiliminde olduğunu biliyoruz. Bu nedenle, özsaygı doğal olarak bir adamın omuzlarını dikleştirme ve omurgasını düzeltme eğiliminde olmakla kalmaz, tersine, böyle dik bir tutumun varsayılması da adamın zihnini "dikleştirme" eğilimindedir. Serseriler ve özsaygılarını kaybetmiş diğer kişiler neredeyse her zaman kamburlaşırken, saygınlıklarını hissedenlere genellikle dik bir duruş eşlik eder. Özsaygıları kibire yaklaşanlara şakayla "göğüslü" deriz, oysa aşırıya kaçmayanlara "O kambur değil" diyerek iltifat ederiz. "

Terk edilmişin kamburluğu ve seğirmesi ile
bir Ferisi'nin gösterişli yürüyüşü veya zorbanın veya züppenin küstahlığı arasında, duruşta altın ortalama vardır ki bu da kendine saygı ve
özgüveni, nezaket ve başkalarına karşı düşüncelilikle birleştirir.

Bölüm III--Dışarıdan Gelen Zehirler

Şimdiye kadar bahsedilen zehirler, özellikle bağırsaklarda olmak üzere vücudun içinde
gelişen zehirlerdir. Sadece vücutta üretilen zehirlerin miktarını düşük tutmak önemli değildir.
Dışarıdan herhangi bir ek zehirin girişini engellemek de aynı derecede önemlidir.

[Dipnot: Alışkanlık Yapan İlaçlar ve Patentli İlaçlar]

Vücuttan uzak tutulması gereken zehirler arasında
afyon, morfin, kokain, eroin, kloral,
asetanilid, alkol gibi alışkanlık yapan ilaçlardan da bahsedilmelidir. kafein ve nikotin. En yüksek fiziksel ve zihinsel verimliliğe ulaşmak isteyenler için en iyi kural, içkiler, şarap, bira, tütün, soda çeşmelerinde servis edilen çokça reklamı yapılan patentli içecekler, çoğu patentli ilaç ve hatta kahve ve çay dahil olmak üzere zehir içeren tüm maddelerden tamamen uzak durmaktır. Patentli veya tescilli olduğu söylenen birçok ilaç, özellikle morfin, kömür katranı preparatları, kafein ve alkol olmak üzere alışkanlık oluşturan ilaçlar içerir ve satışları büyük ölçüde bu zararlı maddelerin etkilerine bağlıdır. Gıdalardaki sakarin gibi zararlı koruyucu maddeler ve katkı maddeleri de kaçınılmalıdır. [Sayfa Notu: Alışkanlığı Azaltma]

Bazı kişiler için kaçınılmaz iyileştirme yöntemi, daha hafif ilaçları daha güçlü olanlarla değiştirmek olacaktır - içkiler yerine bira, bira yerine zayıf çay. Daha hafif zehirlerin ne kadar zararlı olduğu henüz bilimsel olarak belirlenmemiştir. Örneğin çay, çok zayıfsa ve orta düzeyde kullanılırsa, muhtemelen sağlıklı kişilere belirgin bir şekilde zarar vermez. Ancak sorun, hassas insanların orta düzeyde kalmamasıdır. Aslında, uyuşturucu isteğinin doğal eğilimi tam tersi yöndedir, zayıf uyuşturuculardan güçlü olanlara, biradan içkilere doğru. Aslında, ılımlı olmaktan çok uzak durmak daha kolaydır. Ayrıca, birçok insanın sağlık kurallarında hafif bir hoşgörü lehine bir istisna yaptığı gevşek ruhun, farkında olmadan, zararlı hoşgörünün küçük parçalarından oluşan ağır bir yük taşıyana kadar birçok başka istisna yapmaya yol açması çok muhtemeldir. Dahası, Pasteur Enstitüsü'ndeki deneyler, çok küçük dozlarda zehirin uzun süre kullanımının nihayetinde önemli zararlara yol açtığını göstermiştir. Her kişi, fiziksel verimlilik uğruna önceki alışkanlıklardan veya yaygın geleneklerden ne kadar uzaklaşmayı seçeceğine kendisi karar vermelidir. Buradaki amaç,
şu anki bilgi düzeyimizde, gerçeğin
olduğunun tam olarak ne olduğunu belirtmektir.

Zayıf sindirime veya dengesiz sinir sistemine sahip olanlar bu zehirlerden özellikle
zarar görürler. Sinirsel eğilimli insanların aile geçmişi, bu tür konularda katı bir özen gerektirir.

[Sayfa notu: Alkol]

Bilimsel deneyler, bira, biralar ve tüm sarhoş edici içeceklerden elde edilen iddia edilen "gücün" bir yanılsama ve bir tuzak olduğu ilginç keşfiyle sonuçlanmıştır. Zehir, yorgunluk hissinin felci yoluyla geçici olarak daha fazla güç hissi verir.
Ancak güç diye bir şey yoktur. Aksine, aşırı alkol kullanan kişi, aldıktan sonra daha zayıftır. Özel işçi sınıfları, az miktarda içki ve hiç içki olmadan verimlilikleri açısından test edildi ve her zaman içkinin bir dezavantaj olduğu, ancak aynı zamanda işçilerin içkinin yardımıyla daha çok çalışabileceklerini _düşündükleri_ görüldü! Alkol yorgunluk hissini uyuşturur ve bu nedenle kullanıcıyı aldatır. Bu bir uyarıcı değil, bir narkotiktir. Yemeklerden önce kokteyl içme alışkanlığı iki kat daha zararlıdır, çünkü genellikle aç karnına alınır ve yiyeceklerle karıştırılıp bağırsaklarda tutulduğu zamankinden daha hızlı bir şekilde sistemi zehirler.

[Dipnot: Alkol ve Bulaşıcı Hastalıklar]

Alkol kullanan kişilerin, alkol kullanmayan kişilere göre bulaşıcı hastalıklara daha az direnç gösterdiği iyi bilinmektedir. Beyaz kan hücrelerinin felci, alkol kullanımına karşı güçlü argümanlardan biridir. İngiltere ve Amerika'daki hayat sigortası şirketlerinin deneyimleri, alkollü içeceklerin "ılımlı" kullanımının bile insan ömrünü kısalttığını açıkça göstermiştir. (EK NOTLAR'daki "Alkol"e bakın.)

Dr. Stockard ayrıca, üzerinde deneyler yaptığı farelerde, alkolün germ plazması üzerindeki etkisinin belirgin şekilde zararlı olduğunu göstermiştir. Ebeveynlerin alkol kullanımının, çocuklarına zarar verme eğiliminde olduğu adil bir çıkarımdır.

[Sayfa notu: Tütün]

Tütünün kötülükleri alkolün kötülükleri kadar fazla incelenmemiş ve iyi anlaşılmamıştır. Ancak her atletik antrenör, tütün kullanımının fiziksel zindeliği azalttığını gözlemler. Sıradan bir sigara tiryakisi bunun
bilincinde değildir ve bunu sıklıkla inkar eder. Bazen, "Sigarayı
canımı acıttığını fark ettiğimde bırakacağım; şimdi bana zarar vermiyor." der.
İyi olduğu yönündeki yanıltıcı izlenim, vücudun zindeliğinden bir şey
kaybolduktan sonra bile uzun süre devam edebilir, tıpkı çürüme sinire ulaşacak kadar ilerleyene kadar dişlerin ağrımaması gibi.

Yale ve Amherst'te, gerçek ölçümlerle, üniversite eğitimi sırasında tütün kullanmayan öğrencilerin, tütün kullananlara göre kilo, boy, göğüs büyümesi ve akciğer kapasitesinde
artış gösterdiği bulunmuştur.

Utah Üniversitesi'nden Prof. Pack, tütün kullanan sporcuların, kullanmayanlara göre belirgin şekilde daha düşük olduğunu bulmuştur. Michigan Üniversitesi'nden Prof. Lombard, tütünün merkezi sinir sistemi üzerindeki baskılayıcı etkisinden dolayı, istemli kasların gücünü azalttığını
bulmuştur. Ayrıca, tütünün hayvanlarda atardamar değişikliklerine neden olduğunu gösteren çok sayıda deneysel kanıt vardır. Atardamar hastalıklarından kaynaklanan ölüm oranındaki belirgin artış eğilimi, bu tür kanıtlara kulak vermek ve bununla ilgili her tartışmada güvenli tarafta kalmak için iyi bir neden sunar. (EK NOTLAR'daki "Tütün"e bakın.)

[Kenar Notu: Mikroplar]

Şimdiye kadar bahsedilen zehirler alınan miktarlarla sınırlıdır.
Ancak, mikroplu enfeksiyonlar, mikropların çoğalmasıyla birlikte artma eğiliminde olan zehirleri de beraberinde getirir. Bu nedenle, enfeksiyonlardan kaçınmak özellikle önemlidir. Tamamen sağlık görevlilerimizin korumasına güvenmemeliyiz. Kendi bireysel bedenlerimizi korumalıyız.

[Sidenote: Soğuk Algınlığı ve La Grippe Mikropları]

Enfeksiyonlar vücuda deri veya mukoza zarı yoluyla girer. Soğuk algınlığının burundan girdiğine inanılır. Grip veya soğuk algınlığı salgını olduğunda veya kendimiz yorgun olduğumuzda veya herhangi bir nedenle soğuk algınlığına yakalanma olasılığımız olduğunda, kalabalık halka açık yerlerden uzak durarak grip ve soğuk algınlığı enfeksiyonuna maruz kalmaktan kaçınabiliriz.

Soğuk algınlığı enfeksiyonları her zaman burun kanallarında bulunur ve kişi yorgunluğa veya hazımsızlığa veya her ikisine maruz kaldığında aktif hale gelir. Mukoza zarı yaralandığında soğuk algınlığına yakalanma riski daha fazladır. Burun duşları zararlıdır ve mukoza zarının koruyucu yeteneğini bozar. Bunlar yalnızca reçeteyle kullanılmalıdır. Burun is ve tozla dolduğunda zayıf tuz ve sudan oluşan çok nazik, ılık bir sprey kullanılabilir. Parmaklar burundan uzak tutulmalıdır. Mendiller sık ​​sık değiştirilmeli veya
küçük gazlı bez parçaları kullanılmalı ve daha sonra yakılmalıdır.

[Sayfa notu: Tüberküloz Mikropları]

Tüberküloz mikrobu muhtemelen en sık
tüberküloz hastalarının balgamı yoluyla bulaşır, bu balgam kurumaya bırakıldığında, toz haline geldiğinde ve sisteme solunduğunda. Tüm balgam
yakılmalıdır. Balgamlarına dikkat etmeyen veremlilerin bulunduğu odalardan uzak durmak iyi olur.

[Sayfa notu: Sivrisinek kaynaklı Sıtma ve Sarı Humma]

Uygun tel örgüler bizi sivrisinekler ve sineklerin getirdiği enfeksiyonlar olan sıtma ve sarı hummadan koruyacaktır. Sivrisinek genellikle sıtma taşır ve tropik bölgelerde sarı humma ve diğer hastalıkları taşır. Birisinin dediği gibi: "Pencerede bir metre sineklik, kapıda bir metre krepten daha iyidir." Panama Kanalı'nın inşasıyla ilgili en büyük zafer mühendislik değil, işçiler arasındaki ölüm oranının azalmasıydı. Bu böcek kaynaklı hastalıklar nedeniyle daha önce girişimin başarılı bir şekilde yürütülmesini engellemişti.

Sivrisineklerden korunmak için sineklik kullanmak değil, üredikleri su birikintilerine yağ sürmek de arzu edilir. Küçük bir su birikintisi bile milyonlarca sivrisinek üretebilir. Mutfak kapısının etrafında boş teneke kutular toplanmasına izin verilmemelidir; yağmur suyunu toplarlar ve kısa sürede
sivrisinek üretirler.

[Dipnot: Tifo İçermeyen Su]

Yiyecek veya içecek yoluyla birçok hastalık mikrobunu alırız. Her yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde 300.000 kişi tifo bayrağı altında askere alınır. Tifo mikrobundan
kaçmak için öncelikle saf suya ihtiyacımız vardır. Ancak suyun
saflığından şüphe duyulduğunda, olası tifo mikroplarını ve diğer tehlikeli mikropları ve
kirlilikleri yok etmek için
suyu kaynatmak tavsiye edilir. Hijyenik su kullanıldığında tifo kaynaklı ölümlerin çok büyük bir kısmı ortadan kaldırılmıştır. Bu mümkün olmadığında, içme suyunda klorlu kireç (sıradan ağartma tozu) kullanılması tercih edilir (200.000'e bir kısım - çalkalayın ve birkaç dakika bekletin). Şüpheli kalitede su içilmesi gerekiyorsa, bu
sağlıklı midede bol miktarda mide suyu bulunduğu ve bunun sınırlı bir ölçüde mikropları öldürme
gücüne sahip olduğu bir yemeğin ortasında veya sonunda olmalıdır.

Sürekli olarak filtrelenmeyen veya yeniden doldurulmayan veya klorlu kireçle kimyasal olarak
arındırılmayan yüzme tanklarından uzak tutmak daha güvenlidir.

[Dipnot: Tifo İçermeyen Süt]

Tifodan kaçınmak için bir diğer önlem de sütü pastörize etmektir. Tifo veya diğer tehlikeli mikropları içerme olasılığı olan yiyeceklerden, örneğin çiğ istiridyelerden ve tifo enfeksiyonlu bölgelerden gelen sütlerden kaçınılmalıdır.

[Sayfa notu: "Tifo sineği"]

Gıdayı vücuda zarar veren her türlü kirliliğe karşı korurken, tifo taşıyıcısı olan sıradan ev sineğinin, gıdaya tifo mikropları bıraktığını ve bu mikropların sisteme alındığını unutmamalıyız. Sineklerle savaşmanın en etkili yöntemi üremelerini engellemektir. Bunun için en sevdikleri yer at gübresidir, ancak neredeyse her türlü fermente
organik madde kütlesinde üreyebilirler. Gübre yığınları ve ahırlar elekten geçirilmeli ve gübre en az yedi günde bir temizlenmelidir. Çöp kovaları sıkıca kapatılmalıdır. Sinek kağıdı ve sinek tuzakları kullanılmalıdır. Evler elekten geçirilmeli ve özellikle kilerde yiyeceklerin kendisi elekten geçirilmelidir. Sinekler genellikle sabahları susarlar. Yüzde birlik bir tabak açarak. formalin solüsyonu, sinekler bu sabah kokteylini içmeye ve ölüm cezasını ödemeye teşvik edilecektir.

Oregon Üniversitesi, Eugene, Oregon'dan Profesör Clifton F. Hodge tarafından, herkesin inşa etmekte özgür olduğu
ve eğer mevsim başında ahırlarda evrensel olarak kullanılırsa,
sinekleri tamamen kovmaya büyük ölçüde yardımcı olacak bir sinek kapanı icat edilmiştir.

Sinekler, en dikkatli taramaya rağmen ara sıra eve girebilirler. 1.000 fit küp hava boşluğu başına 2 libre oranında kullanılan yanan Piretrum tozunun (Fars böcek tozu) dumanı, sinekleri ve sivrisinekleri ya öldürecek ya da sersemletecektir, böylece süpürülüp etkili bir şekilde yok edilebilirler. Tencere ve tavalara dağıtılabilir ve alkol serpildikten sonra yakılabilir. [Sayfa Notu: Diğer Haşereler]

Keneler de dikkatli bir şekilde yok edilmelidir, çünkü bazen Rocky Mountain benekli ateşi, Afrika
kene ateşi ve diğer enfeksiyonlar gibi hastalıklardan sorumludurlar. Tahtakurusu da genel olarak
görüldüğü gibi zararsız bir yaratık değildir. Tekrarlayan ateş gibi hastalıklar onun lehinedir. Pire, veba gibi korkunç hastalıklardan
sorumludur. Genellikle taşıyıcısı olarak
sıçanlar aracılığıyla hareket eder. Bit, böcek soyundaki en korkunç suçlulardan biridir, çünkü sadece birçok tifo vakasından değil, aynı zamanda Avrupa ordularını
yıkıp geçen korkunç tifüs salgınından da sorumludur.

[Sidenote: Kancalı kurt]

Kancalı kurt hastalığı, hastalığın kurbanları tarafından kirletilen topraklarda çıplak ayakla basılmayarak, insan dışkısının uygun şekilde atılmasıyla toprak kirliliğinin önlenmesiyle ve tüm tuvaletlerin taranmasıyla önlenmelidir.

[Sidenote: Temizlik]

Enfeksiyonlardan kaçınmak için temizlik önemlidir ve banyo yapmak temizlik için önemlidir. Eller, yüz ve tırnaklar özellikle yemeklerden önce temiz tutulmalıdır. Ciltte veya mukoza zarında herhangi bir kesik veya çatlak, leke kirli olduğunda veya kirli ellerle dokunulduğunda mikropların içeri girmesine
izin verebilir. Cerrahların bu kadar titizlikle temiz olmasının nedeni budur.
Süper temizlik muhtemelen Yahudi hahamlarının bir sınıf olarak olağanüstü düşük ölüm oranını da açıklar.

Temizliğe olan ihtiyaç özellikle fabrikalarda, madenlerde ve ellerle ağza kir taşınmasının muhtemel olduğu diğer yerlerde çalışanlar için büyüktür. Muhtemelen birçok hastalık, kurbanın en azından dikkatsizliğinden ve temizlik eksikliğinden kaynaklandığını fark etmeden bu şekilde tutunur.

Burada, başka yerlerde olduğu gibi, estetik ve sağlık el ele gider. Her gün banyo yapmayan bir kişi, farkında olmasa bile, cildinde bir miktar terleme taşıyacağından oldukça emindir.

[Dipnot: Terleme]

Temizlik, banyodan önce terlemekle desteklenir. Herkes, sağlıklı bir terlemenin ardından gelen
canlanmayı bilir. Elbette, terlemeyi sağlamanın en faydalı yöntemi, dörtnala koşan ata uygulanan yöntemdir: yoğun egzersiz. Aslında, egzersizin faydalarından biri de terlemedir. Bir kişi egzersiz yapamadığında veya yapmak istemediğinde, sıcak banyolar terlemeye neden olabilir. Ancak, bu tür aşırı önlemler çok sık alınmamalıdır. Ne sıklıkla olacağı her bireyin şişmanlığına ve diğer koşullarına bağlıdır. Terleme aşırıya kaçabilir ve asla bitkinlik derecesine kadar zorlanmamalıdır. Cildin vücuttan atıkları uzaklaştırma işlevi eskiden varsayıldığından çok daha az önemlidir. Bir hekimin tavsiyesi
arzu edilir. Hepimizin hem fark edilmeden hem de fark edilir şekilde terlediği unutulmamalıdır.

[Dipnot: Cinsel Enfeksiyon]

Genellikle bahsedilmese de en ciddi ve yaygın enfeksiyonlardan bazıları körlük, kalp komplikasyonları olan eklem hastalıkları, peritonit, felç ve delilik gibi bir dizi korkunç sonucu olan zührevi hastalıklardan kaynaklanır. Sadece bedende değil, zihinde ve kalpte de hijyenik ve temiz bir hayat yaşayarak bunlardan kaçınılmalıdır. Hijyenin en dar yorumundan bile, sağlığın korunması için düzgün bir hayat gereklidir. Bu, çoğu insanın son derece cahil olduğu özel bir konudur. Örneğin, _tüm fahişelerin hasta olduğu_ nadiren fark edilir. Glasgow'da yapılan bir soruşturmada bunun böyle olduğu ortaya çıktı.

Dr. Rosenau şöyle diyor: "Ergenlik yaşına gelmeden önce her erkek ve kız, cinsellik hakkında bilgi sahibi olmalı ve evlenme yaşına gelmeden önce her erkek ve kadın üreme konusu ve zührevi hastalıkların tehlikeleri hakkında bilgilendirilmelidir. Yüzeysel bilgi gerçek eğitim değildir. Öte yandan, konu üzerinde gereğinden fazla durmak bir hatadır, çünkü birçok durumda gençliğin hayal gücü ve tutkusu sadece konuya dikkat çekmekle alevlenir."

Life Extension Institute bu önemli konuyu kapsayan özel broşürler sağlayabilir.

Bel soğukluğunun ailenin üretken enerjisi üzerindeki kısırlaştırıcı etkisi ve frenginin yavrular üzerindeki yıkıcı etkisi nedeniyle vatandaşların Devlete kaybı, önleyici çalışmalar için son derece ciddi sorunlar sunar.

Bölüm IV--Dişler ve Diş Etleri

Özel olarak belirtilmesi gereken evrensel bir zehirlenme ve enfeksiyon kaynağı vardır. Bu, ağız yoluyla enfeksiyondur. Verimlilik açısından
düşünüldüğünde, modern ağız modern koşullarla uyumsuzdur--ya da belki de modern koşullar onunla uyumsuzdur demeliyiz. Portallarında, ağız salgılarında ve mukoza zarlarında
gelişen çok sayıda bakteri olmasına rağmen, diğerlerinde sıklıkla görülen koruyucu güce sahip görünmüyorlar. vücudun bölgeleri ve bir hayvanı doğal bir durumda koruyan. Vahşi hayvanlar, insan ve evcil hayvanlar gibi
çürük veya diş çürümesine maruz kalmazlar.

[Sayfa notu: Ağız tehlikeleri]

Açıkça ayırt edilmesi gereken iki tür ağız tehlikesi vardır.
Diş çürüğü veya çürüme, başlangıçta büyük ölçüde kimyasal bir
süreçtir ve dişi doğrudan etkiler. Piyore veya Riggs hastalığı,
dişin kökünü çevreleyen dokuları etkiler ve
irin bakterileri ve muhtemelen endameba adı verilen hayvan parazitleri tarafından enfeksiyonla birlikte görülür.
Ağzın titiz temizliği, bu iki hastalığı da büyük ölçüde önler.

[Diş Çürüğü: Diş Çürüğü]

Çürüklerde veya diş çürümesinde, tükürükten gelen plaklar veya musin filmleri diş yüzeylerinde oluşur ve bakterileri ve karbonhidratlı gıda parçacıklarını çevreler, bunlar laktik asit oluşumuyla fermente olur, bu da dişlerin yüzeyindeki kireç tuzlarını çözer ve sadece organik maddeyi bırakır. Daha sonra bu organik madde bakteriler tarafından saldırıya uğrar. Çürüme başlar ve bir çürüğünüz olur. Bu çürük, elbette, çeşitli bakteri türlerini barındırdığı için bir tehdittir, bunlar kök kanalları yoluyla genel sistemi veya yiyecekle birlikte yutularak sindirim sistemini enfekte edebilir ve ayrıca kök uçlarında apselere neden olur.

[Diş Eti İltihabı]

Diş eti iltihabı, diş etlerinin veya diş yuvalarının enfeksiyonudur. Yaralanmış diş etlerinin kenarlarının altında ve özellikle tartar veya kireç birikiminin
biriktiği yerlerde başlar. Enfeksiyon ilerledikçe ve dişin kökünü yuvaya bağlayan zarları tahrip ettikçe, kök etrafında bir cep oluşur ve diş gevşer. Bu hastalığın çürükten çok daha fazla diş kaybına neden olduğu söylenir.

[Sidenote: Ağız Enfeksiyonundan Kaynaklanan Sistemik Yaralanmalar]

Ancak tek kötülük bu değildir. Cepte sürekli olarak irin oluşur ve ağza boşaltılır ve yutulur. Ayrıca, dişler normal çiğneme sırasında hastalıklı yuvalarında yükselip alçaldıkça, bakteriler dolaşıma zorlanır ve uzak bölgelere taşınabilir, burada doğalarına göre zarar verebilir ve en iyi şekilde gelişebilecekleri dokuları seçerler.

[Sidenote: Odak Enfeksiyonu]

Daha önce diş apsesi ve diğer irin odakları gibi rahatsızlıkların kötü etkilerinin tamamen odaktaki bakteriler tarafından kan dolaşımına atılan toksinlerden veya zehirli ürünlerden kaynaklandığı varsayılıyordu. Ancak, bakterilerin kan ve lenf akımları yoluyla dış dokulara göç ettiği artık biliniyor. Eklem rahatsızlıklarında, küçük kan damarlarını tıkayıp tıkayarak, eklem dokularının beslenmesini engelleyerek, deformiteye ve büyümeye neden oluyorlar, örneğin artrit deformans ve romatizmal ateş gibi akut iltihaplanmalarda. Gerçekten de, bu subenfeksiyon veya "odak enfeksiyon" durumu, zamanla kötüye kullanılan ve yanlış kullanılan bir terim olan zamanla onaylanmış otointoksikasyondan çok daha önemli bir hastalık nedeni olarak tanınmaya başlanıyor.

[Sayfa notu: Otointoksikasyon]

"Otointoksikasyon" terimi, zehirin dokularda veya hücre veya organların aktivitelerinde meydana gelen değişikliklerden kaynaklandığı, maddelerin organizmaya zararlı miktarlarda dolaşıma salındığı; başka bir deyişle, vücudun salgılarının, karakter veya miktar olarak, tiroid bezinin veya böbrek üstü bezinin aşırı veya yetersiz aktivitesi gibi zararlı etkilere neden olacak derecede değiştiği koşullarla uygun şekilde sınırlandırılmalıdır.

Sindirilmemiş gıdalardan veya bağırsak içeriklerinin parçalanmasından kaynaklanan zehir, aslında dış kaynaklı enfeksiyondan kaynaklandığı için, "otointoksikasyon" veya "kendini zehirleme" yerine "bağırsak zehirlenmesi" veya "toksemi" olarak adlandırılmalıdır. Bağırsak toksemisinin, şüphesiz, oldukça sık görülen bir hastalık nedeni olduğu, ancak son zamanlarda durgun bağırsakların dokulara nüfuz eden mikroorganizmalar tarafından gerçek enfeksiyona neden olabileceği ve bağırsak durgunluğuna ve bunun sonucunda oluşan kimyasal zehirlenmeye atfedilen birçok durumun aslında diğer bölgelerde ortaya çıkan fokal enfeksiyon veya subenfeksiyondan kaynaklanabileceği gösterilmiştir. Son zamanlarda kronik fokal enfeksiyon kaynaklarına ışık tutulması, bazı belirsiz rahatsızlıkların - kronik romatizma, artrit deformans, bazı anemi türleri, guatr, kronik kalp ve böbrek rahatsızlıkları, diyabet, mide ülseri, duodenum ülseri vb. ve özellikle bilinen tedavi yöntemlerine dirençli olduğu kanıtlanmış diğer kronik hastalık türleri - nedenselliğini çevreleyen birçok gizemi aydınlattı.

[Sayfa notu: Azalmış Direnç]

Genel bedensel ihmal ve genel bir direnç düşüşü nedeniyle sözde odak noktasının yerleştiği birçok vaka vardır; odak noktası ağız olsa bile katılmış ve mikropların veya parazitlerin başarılı faaliyetlerine izin vermiştir. Ancak odak noktası yerleştikten sonra, genellikle önemlidir ve vücudun genel hastalıklı durumunu sürdürmede belirleyici bir faktör olabilir.

Bu odak enfeksiyonu ilkesi, iyi yerleşmiş olduğu gibi, çok fazla kelimesi kelimesine kabul edilmemeli veya çok geniş bir uygulama alanı bulmamalıdır, ancak hiç kimse ağızdaki bakteriyel konakların sisteme girmesini önlemenin veya farkında olmadan girmelerine izin verdiysek onları dışarı çıkarmanın önemini sorgulayamaz.

Etin miras aldığı tüm hastalıklar ağız enfeksiyonundan kaynaklanmaz, ancak bunların çoğu, dişlerin daha iyi bakımı ve her belirsiz hastalık vakasında ağız enfeksiyonu için kapsamlı bir arama için güçlü ve dünya çapında bir kampanyayı fazlasıyla haklı çıkarmaya yeter.

[Dipnot: Ağzın Aseptik Tutulması]

[Dipnot: Aşırı Dişlenmiş Dişler]

Diş eti enfeksiyonu her zaman bilinçli ihmalden kaynaklanmaz. Bazı insanlar dişlerini nasıl düzgün bir şekilde temizleyeceğini bilmez. Diğerlerinin düşük dirençli dokuları vardır ve en yakın diş hekimi gözetimi altında diş ve diş eti temizliğine ekstra özen göstermeleri gerekir. Diğerleri, ağzı aseptik veya cerrahi olarak temiz tutulması zor olan
kronlar ve köprülerle dolduran diş işleri için büyük meblağlar harcadılar. Bireyin bu diş hastalıklarını önlemek veya tedavi etmek için kullanabileceği çeşitli araçlar vardır.

[Sidenote: Genel Hijyen]

İlk olarak, ağız enfeksiyonlarına karşı genel bir direnç oluşturulabilmesi için genel kişisel hijyene tam dikkat etmenin önemi yeterince vurgulanamaz.

[Sidenote: Çenelerin Güçlü Kullanımı]

Çenelerin güçlü kullanımıyla ilgili normal yeme alışkanlıklarının geliştirilmesi ve her gün sert, dirençli,
kabuklu yiyeceklerin yenmesi, diş ve diş eti hijyeninin bir sonraki arzu edilen yoludur. [Sidenote: Temizlik]

Önde gelen bir diş hekimi, bir gün insan hayvanının, diğer hayvanlar gibi, doğru bir diyetle, diş fırçasının yardımı olmadan geçinebileceğini umuyor; ancak bu arada, daha az diş, diş eti ve dil temizliğinden ziyade daha fazla diş, diş eti ve dil temizliğini savunmamız gerektiğini ekliyor. Mümkünse, hızlı döner fırçalama ile gece, sabah ve her öğünden sonra temizlenmelidirler. Çok fazla baskı tavsiye edilmez.
Hareket hızı önemli noktadır. Bu, dolaşımı uyarır ve diş etlerinin direncini artırır ve dişleri, başlangıçta yumuşak ve fırça ile kolayca çıkarılabilen tartar birikimlerinden diş eti kenarlarında temizler.

[Sidenote: Fırça Türü]

Dişlerin en içteki çatlaklarına ulaşılabilmesi için sert ve farklı uzunluklarda kıllara sahip bir fırça kullanılmalıdır. Diş etleri hassassa, diş etleri daha sert bir tedaviye dayanabilene kadar orta sertlikte bir fırça kullanılabilir.

[Dipnot: Dil Fırçalama]

Dil de diş fırçasıyla dikkatlice temizlenmelidir.
Ağız çatısına çarpmamaya dikkat ederek, öğürme önlenir.

[Dipnot: Diş Tozları ve Macunları]

Diş tozları ve macunları kullanılabilir, ancak ana dayanak olmamalıdır. Belki günde bir kez kullanımları genellikle yeterlidir. Bazı
tozlar, çok serbestçe kullanılırsa, dişlerin minesini aşırı derecede inceltme eğilimindedir.

[Dipnot: Diş İpi]

Diş ipi ipeğinin dişler arasında kullanılması, diş etlerine bastırılmamasına dikkat edildiği sürece faydalıdır.

[Sayfa notu: Emetin]

Birçok araştırmacı, pyorrhea vakalarının hepsinde bir hayvan paraziti olan _endameba buccalis_'in varlığını bildirmiştir ve bu parazitin bu hastalığın başlıca nedenlerinden biri olabileceği düşünülmektedir. Amipli dizanteride başarıyla kullanılan ipekakın aktif maddesi olan emetin, artık bu sorunun tedavisinde kullanılmaktadır. Böyle bir çare yalnızca kapsamlı cerrahi tedavi ve diş profilaksisi ile bağlantılı olarak kullanılmalıdır. Pyorrhea'nın erken evrelerinde, yarım bardak suya iki damla ipekak sıvı özütü eklenerek hazırlanan bir gargaranın çok işe yaradığı ve o aşamada bir gargaranın tamamen zararsız olduğu, özellikle de artık neredeyse evrensel olarak bir miktar pyorrhea veya
endamebik enfeksiyon bulunduğu iddia edildiğinden, denenmesi gerektiği iddia edilmektedir.

[Sidenote: Alkali Diş Macunu]

[Sidenote: Gıda Asitleri]

Alkali bir diş macunu için, kaba, sönmemiş kireçten yapılmış kireç suyundan daha iyisi yoktur. Alkali yıkamalar, etkileri bakımından çok yüzeyseldir, ancak meyve asitleri mukus plaklarını keser ve böylece çıkarılabilir hale getirir ve tartar oluşumunu önler. Ayrıca genel olarak dili ve ağız zarlarını temizler, bunlar önemli enfeksiyon kaynakları olabilir. Bu asitler üzüm suyunda, portakal suyunda, elmalarda ve sirkede bulunur. Bu tür mekanik temizlik, genellikle en fazla hasarın oluştuğu gece saatlerinde olduğundan, yatmadan önce özellikle önemlidir.

[Sidenote: Erozyon]

Asit veya alkali yıkamaları münhasıran kullanmadan önce, özellikle diş minesinde aşınma veya tahribat olup olmadığı konusunda diş hekiminin tavsiyesi alınmalıdır.

[Sidenote: Periyodik Muayene]

Diş hekimi tarafından yapılan periyodik muayeneler ve temizlikler tek güvenli
önlemlerdir. Diş hekiminin özellikle dişleri temizleyerek _önleyici_
tedavi sağlama olanağı varsa, her iki ayda bir ziyaret edilmelidir. Böyle bir program benimsenirse, genellikle başka bir amaçla onu ziyaret etmenin gereksiz olduğu görülecektir.

[Sidenote: Dişleri Kurtarma]

Bazı diş hekimleri ve doktorlar, kullanılan mekanik cihazlardan kaynaklanan enfeksiyon tehlikelerinin tam olarak farkına varmadan, son zamanlara kadar dişleri kurtarmaya çok fazla dikkat ettiler. Dişler, yalnızca şüphe üzerine ve onları kurtarmak için uygun çaba gösterilmeden çekilmemelidir, ancak bir kalbi veya bir böbreği veya bir dizi eklemi kurtarmak, bir dişi kurtarmaktan çok daha önemlidir. Bu, tüm köprü ve kron çalışmalarının uygunsuz olduğu anlamına gelmez, ancak bu tür çalışmaların yalnızca ağızda cerrahi temizliğe izin verecek nitelikte olması ve bu tür dişlerin, sistemik hastalığa dair kanıt olduğunda, köklerin ve yuvaların enfekte olmadığından emin olmak için her zaman X-Ray ile incelenmesi gerektiği anlamına gelir. 

[Dişlerin Düzensizlikleri: Diş Düzensizlikleri]

Erken yaşamda, çeneler, uygun gelişimin gerçekleşip gerçekleşmediğini belirlemek için hem diş hekimi hem de doktor tarafından dikkatlice incelenmelidir. Üst ve alt dişler birbirine iyi oturmazsa, belirli dişlere ekstra baskı uygulanır ve yuvalar yaralanmaya ve enfeksiyona maruz kalır. Hatalı gelişim sıklıkla düzeltilebilir ve uygun çiğnemeyi engelleyen ve belirli dişlere baskı yapan deformiteler böylece önlenebilir.

[Sidenote: Geçici Dişler]

Geçici dişlerin çürüme nedeniyle çıkarılmasına izin verilmemelidir.
Kapsamlı diş ve ev bakımı bunu önlemelidir. Çürükler oluşursa, uygun önlemler alınarak doldurulmalı ve dişler enfeksiyona neden olmadıkça son dakikaya kadar saklanmalıdır.

[Sidenote: Dişler ve Bulaşıcı Hastalıklar]

300'den fazla çocuğa bakan Boston'daki bir akıl hastanesinde diş hijyeninden inanılmaz derecede iyi sonuçlar alınmıştır. Bu 
tımarhaneye bir diş kliniğinin açılmasından önce, bulaşıcı hastalıklar - difteri, kabakulak, kızıl, zatürre, kızamık, boğmaca, bademcik iltihabı,
suçiçeği, krup vb. - dört yıldır yılda 80'den fazla vaka oranında görülüyordu, ancak diş kliniği kurulduktan sonraki üç yıl boyunca ortalama yılda sadece 3 vakaydı.

BÖLÜM IV

FAALİYET

Bölüm I - Çalışma, Oyun, Dinlenme ve Uyku

Hijyenik bir yaşam sürmek için, yukarıdaki üç bölümde gösterildiği gibi, sadece vücuda sağlıklı maddeler sağlamak ve sağlıksız maddeleri dışlamak değil, aynı zamanda vücudun bazen hareket etmesi ve bazen de hareketsiz olması da gereklidir. İki büyük aktivite biçimi vardır, çalışma ve oyun; ve iki büyük hareketsizlik biçimi vardır, dinlenme ve uyku. Bu dört şeye de sağlıklı yaşamda ve birbirleriyle uygun ilişki içinde ihtiyaç vardır.

[Sayfa Notu: Günlük Ritim]

Kişiliğin tamamı günlük bir ritimde kullanılmalı ve enerjilendirilmelidir. Çok sık olduğu gibi, dengeli ve dengeli bir yaşamdaki çeşitli sağlıklı unsurların karşılıklı oranları
kaybolduğunda, mümkünse ertesi gün denge yeniden sağlanmalıdır.
Bir hekimin uykusu bölündüyse, bunu en erken fırsatta telafi etmeyi hedeflemelidir.
Öğleden sonra egzersizi atlanmışsa, mümkün olan en kısa sürede ekstra bir miktar alınmalıdır.
Bazı
insanlar her gün eksiksiz bir hayat yaşamanın zor olduğunu düşünürken, her bir unsura her hafta, bir bütün olarak ele alındığında, hak ettiği oranı vermenin kendi güçleri dahilinde olduğunu düşünürler. Bir adım daha ileri gitmek gerekirse, bir bütün olarak bir haftada denge sağlanamadığında, telafi etmek için bir sonraki hafta değiştirilmelidir. Ancak haftayı değil, günü birim haline getirmek idealdir. Tüm egzersizimizi cumartesi öğleden sonrasına bırakmak, tüm yemeğimizi pazar günü yapmak kadar saçmadır.

[Dipnot: Çalışma ve Eğlence Oranını Ayarlama]

Çalışmayı, oynamayı, dinlenmeyi veya uykuyu aşırı yapmak veya az yapmak kesinlikle sağlıksızdır. "Her şeyde ılımlılık" bu alanda özellikle önemli olan bir kuraldır. Tüm insanların egzersize ihtiyacı yoktur veya dinlenmeye ihtiyacı yoktur; ancak neredeyse herkesin ikisi arasındaki oranını değiştirmesi gerekir. Günümüzde birçok insan çok fazla veya çok az çalışmaktan muzdariptir. Örneğin, kalp hastalıklarındaki artış genellikle çok fazla veya çok az fiziksel eforla birleşen sinirsel aşırı gerginlikten kaynaklanır. Tembelliğin kötülüklerine çare, açıkça gerçek ilgi ve coşku uyandıracak faydalı bir iş bulmaktır. Normal sağlıklı bir yaşam için amaçlı bir işe sahip olmaktan daha gerekli çok az şey vardır. Hayatta büyük bir hayal veya hırs, kişisel rahatsızlıkları ortadan kaldırır ve bunların etkisini ortadan kaldırır. Şevkle yapıldığında, iş harika bir
ilaçtır. Herhangi bir tür çaba genellikle ilk başta zevklidir ve ancak çok uzun sürdüğünde angaryaya dönüşür.

[Dipnot: İşe İhtiyaç]

Normal iş, hayatın en büyük nimetlerinden biridir, ancak çok fazla kişi bunun keyfini kaçırır, bazıları işleri aşırı angaryaya dönüştüğü için, diğerleri ise hiçliğe ve boşuna küçüldüğü için.
Bazen insanlar, işe aç kişiliklerine beslenmek için iç gözlemden başka bir şey verilmediği için hastalanırlar. Bu, aylak zenginlerin kendilerine yükledikleri lanettir.

[Sidenote: Aşırı Yorgunluğun Önlenmesi]

Aşırı yorgunluğu önleme veya düzeltme yöntemleri, aşırı yorgunluğun türlerine göre büyük ölçüde değişir. Genel olarak, her türlü aşırı yorgunluk aşırı yorgunluğa neden olur. Bu nedenle, aşırı yorgunluktan, doğanın yorgunluk sinyallerine
ortaya çıktıkları anda dikkat ederek kaçınılmalıdır. Çok orta düzeyde yorgunluk belki normaldir, ancak bitkinliğe yaklaşan her şeyden azami dikkatle kaçınılmalıdır.

[Sidenote: Çalışma Saatleri]

Çalışma saatleri, işçinin gece boyunca kısmen uykudan kısmen de iş ile uyku arasındaki boş zamanlarında yararlandığı eğlenceden tamamen
kurtulmasını sağlayacak şekilde düzenlenmelidir.

[Sidenote: İş Çeşitliliği]

Özellikle modern zamanlarda, uzmanlaşmanın insanları aşırılıklara sürüklediği zamanlarda, iş çeşitliliğine ihtiyaç duyulmaktadır. Tekdüzelik hissini önleyen iş değişiklikleri, çalışma gücünü büyük ölçüde artıracaktır. Bir memur, ara sıra sütunlara basmaktan başka bir şey yapmasına izin verilirse daha fazla iş yapar ve bunu daha etkili bir şekilde yapar.

[Dipnot: Monotonluk ve Kesinti]

Sayısal toplama işlemleri yapmanın monoton gerginliği günde birkaç kez kesilirse, beynin toplama yeteneği çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeye kavuşur. İşçilerin daha üst kademesindeki birçok adam, çektikleri birçok kesintiden şikayet eder, ancak bu kesintileri rahatsız edilmelerine izin vermek yerine memnuniyetle karşılasalardı, her kesinti bir tatile hizmet ederdi. Gladstone gibi en büyük işçilerden bazılarının bu kadar çok şey başarabilmesinin yolu budur.

Modern yaşamın gerginliği bazen genel olmaktan çok özeldir.
Çoğu zaman gerginlik bir kas veya organda meydana gelir. Modern endüstri, bireyin vücudunun bir bölümünü zorlarken diğer bölümlerin egzersize ihtiyaç duyması şeklinde oluşturulmuştur.

[Sayfa notu: Göz yorgunluğu]

Modern yaşamda en sık zorlanan organlardan biri gözdür. Göz, modern kullanımında sürekli olarak kısa bir mesafeye odaklanır. Ufka bakmak bir dinlenmedir. Göz yorgunluğundan kaynaklanan refleks kötülükleri büyük ve çoktur ve sıklıkla yanlış bir şekilde
tamamen farklı nedenlere atfedilir. Baş ağrıları, mide bulantısı ve baş dönmesi göz yorgunluğunun
özellikle sık görülen sonuçlarıdır. Muhtemelen
orta yaştaki bazı
çöküntüler temel olarak göz yorgunluğunun refleks etkisinden kaynaklanır.

Göz yorgunluğu, bilimsel olarak uyarlanmış gözlüklerle, doğru türde aydınlatmayı sağlamaya özen göstererek ve bazı durumlarda
sistematik olarak gözleri dinlendirmekle önlenebilir. Hareket eden trenlerde okumak veya uzun süre hareketli resimlere bakmak gözü aşırı zorlayabilir. Kişi özellikle azalan ışıkta veya diğer yandan
güneşin parıltısında okumamaya dikkat etmelidir. Eğer bir kişi pencereye bakarak çalışıyorsa, göz siperliği takması tavsiye edilir; aksi takdirde, parlak ışığın göz bebeğini kapatma eğilimi ile iş gereksiniminin göz bebeğini açık tutma eğilimi arasında bir mücadele olur. Hareketsiz bir yaşamın kötülüklerini dengelemek için, günde bir saat veya en azından 15 dakikayı bir tür yoğun fiziksel egzersize ayırmak tavsiye edilir. [Sidenote: Mekanik Ev Egzersiz Aleti]

Kürek makinesi muhtemelen sadakatle takip edilmesi muhtemel en faydalı mekanik
ev egzersizidir. Kişi uyandığında yatakta basit esneme hareketleri, özellikle nefes egzersizleriyle
birleştirildiğinde faydalıdır.

[Sidenote: Kalp ve Akciğerleri Uyarır]

En faydalı egzersiz, kural olarak, koşma, hızlı yürüme, yokuş tırmanma ve
yüzme gibi kalbi ve akciğerleri uyaran egzersizlerdir. Bunlar, elbette, değişen yaş ve değişen canlılık dereceleriyle yoğunluk açısından derecelendirilmelidir.

[Sidenote: Yemeklerden Sonra Egzersiz]

Yemeklerden sonra hafif kas aktivitesi normal sindirimi destekler ve
her öğünden sonra çeyrek veya yarım saat boyunca uygulanmalıdır, ancak
yemeklerden hemen sonra şiddetli egzersizlerden kaçınılmalıdır, çünkü bu durumda sindirim sistemi tarafından büyük miktarda kan harekete geçirilir.

[Sidenote: Kışın Açık Hava Egzersizi]

Ortalama bir insanın dikkate alması gereken çok önemli bir gerçek,
yaz aylarında doğal olarak önemli miktarda açık hava egzersizi yaparken,
kışın bunu ihmal etmesine izin vermesidir. Egzersiz miktarında böylesine belirgin bir değişiklik tehlikelidir ve düzenli spor salonu egzersizi yaparak önlenmelidir. Bir spor salonu ayrıntılı bir şekilde donatılmamış olsa bile, el topu, voleybol ve
diğer mevcut oyunlar gibi oyunlardan yararlanılabilir.

[Sidenote: Egzersize Coşku]

Sistematik egzersiz, kişi bunu ilgisiz bulsa bile, önemli ve faydalıdır.
Artık yurtdışında yayılan, kişinin duygusal olarak ilgi duymadığı egzersizin hiçbir faydası olmadığı fikri tamamen yanlıştır. Bu fikre sahip olan bir beyefendi, bunu test etmeye zorlandı ve hemen fikrini değiştirdi. Tüm bir
kış boyunca, kendisi için bitmek bilmeyen bir sıkıcılığa rağmen, sadakatle bir spor salonuna gitti. Şaşkınlıkla, daha önce hiç bu kadar sağlıklı bir
kış geçirmediğini keşfetti.

Ancak, kendi kendine dayatılan egzersiz sağlıklı olsa da,
doğal olarak ilgi duyulan egzersiz daha sağlıklıdır. Golf, binicilik, tenis,
genellikle coşku uyandırır ve coşkunun kendisi sağlıklıdır. Yürüyüş,
dağcılıkta olduğu gibi, yürüyüşün bir amacı varsa,
genellikle sanatsal duygular spora dahil edilebilirse, aynı şeyi yapabilir.
Kürekte ideal bir vuruş yapmak, polo veya diğer sporlarda oyununu mükemmelleştirmek, diğer örneklerdir.

[Dipnot: Yunan İdeali]

[Dipnot: Üniversite Sporlarından Kaynaklanan Yaralanmalar]

Yunanlılar, sporlarını hayal gücüyle çevreleyerek ve onları hem estetik hem de fiziksel mükemmellik konusunda bir eğitim haline getirerek, bizimkinden daha yüksek bir seviyeye çıkardılar. Amerikan fikri, sadece kazanma isteği ve basit "akrobasi" performansıyla çok yakından bağlantılıdır ve fiziğin güzelliği ve vücudun kontrolü fikriyle yeterince bağlantılı değildir. Üniversite
atletizminin, tam tersi etki için başlatılmış ve teşvik edilmiş olmasına rağmen, bunlara katılanları sıklıkla ciddi şekilde yaraladığına dair önemli kanıtlar birikmektedir. Egzersizin değeri, büyük kaslar geliştirmekte veya atletik başarılar elde etmekte değil, fiziksel denge, form simetrisi ve vücudun çeşitli bölümlerinin uyumlu bir şekilde ayarlanmasında ve ayrıca hücre dokularının ve organların uygun aktivitesini ilerletmekte ve atık ürünlerin atılımında yatmaktadır. Çalışmaları büyük ölçüde kaslı olanlar bile, kas sisteminin çoğunu içermediği sürece, kullanılmayan kasları çalıştırmakta iyi iş çıkarabilirler - her ne kadar Doğanın kendisi, "sinerjik hareket yasası" olarak bilinen şeyle gerekli telafiyi bir dereceye kadar üretse de, kullanılmayan kaslar kullanılanların egzersizinden faydalanır.

[Dipnot: Zihin, İrade ve Duyguların Egzersizi]

Sadece bedenin işlevleri değil, zihnin işlevleri de egzersiz gerektirir - düşünme, hissetme ve isteme egzersizi. Okumayan veya düşünmeyen bir kişi, okuma veya düşünme yeteneğinin bir kısmını kaybeder. Örneğin, fiziksel çalışan kişi, zihninin donuklaşmasına ve ıslanmasına izin verir. Muhasebeci bütün gün rakamları toplar ve yargısını veya diğer zihinsel yeteneklerini kullanma şansı yoktur. Aynı şekilde, sanatsal, şiirsel veya duygusal yönünü kullanmayan bir kişi de körelecektir. Darwin'in müzik ve şiir zevkinin körelmesine izin verdiğine dair yakınması bugün birçok entelektüel uzman tarafından yapılabilir. İyi müzik özellikle sağlıklıdır.

İradenin kullanılması birinci derecede önemlidir. Günümüzde birçok genç o kadar iyi korunarak yetiştiriliyor ki kendi kararlarını verme güçlerini kaybetmiş durumdalar. Her karar verildiğinde irade kullanılır.
Tüm oyunların avantajlarından biri de oyuncuların karar vermesini gerektirmesidir. Beyzbol gibi bir oyun neredeyse her gücün kullanılmasını gerektirir. Oynamak için zihnin, zevk almak için duyguların, karar vermek için iradenin, hareket etmek için kasların ve tüm bunların karşılıklı koordinasyon içinde olmasını gerektirir.

[Sidenote: Eğlence]

Çoğu insanın işi kaçınılmaz olan bazı hijyenik olmayan
öğeler üretme olasılığından dolayı, normal çalışma saatleri dışında icra edilecek bir
meşguliyet veya "hobi" ile telafi edilmelidir.
Meşguliyet normal işin doğasından çok uzak olmalıdır.
Meşguliyet genellikle üretken bir amaca hizmet edebilir. Gladstone ve Horace
Greeley eğlence için odun keser veya ağaç keserdi. Tanınmış bir
mühendis eğlencesini hikaye yazmak ve resim yapmak arasında bölerdi.

[Sidenote: Eğlencenin Tadını Çıkarın]

Ancak kişi oyununu işe dönüştürmemeye dikkat etmelidir. Bazı insanlar Shakespeare'i "zihinlerini geliştirmek" için okur ve bunu sanki geometri çalışıyormuş gibi zor bir iş haline getirirler. Eğlencelerimizin kendi iyilikleri için tadını çıkarmalıyız, aksi takdirde eğlence olmazlar. Her iş ve hiç oyun
sadece sıkıcı çocuklar değil, sıkıcı erkekler ve kadınlar da yaratır.

[Sidenote: Yürüyüşün Zevkleri]

Herkes bir şekilde eğlence sağlayabilir. Golf,
polo,
tenis oynayamıyor, yüzemiyor veya Alplere tırmanamıyorsa bile en azından yürüyebilir
ve eğer denerse ilginç otoyollarda ve ara yollarda iyi bir arkadaş grubuyla bunu yapabilir.

[Sidenote: Oyunlar]

Birden fazla kişinin katıldığı eğlenceler bu açıdan
yalnız yapılanlara göre çok daha üstündür. Bir alışveriş, zekâların eşleşmesi, rekabet duygusu ve aynı zamanda arkadaşlık gerektirir.

Doğru karakterde ve hastalıklı telkinlerden uzak oyunlar ve hareketli resimler, ölçülü bir şekilde izlenirse hijyeniktir. Komedi genellikle trajediden
daha sağlıklıdır. Gülmek ömrü uzatır; gözyaşları uzatmaz.

Uygun türde okuma genellikle en faydalı eğlence türüdür.

[Sidenote: Morbid Edebiyat]

Ortalama bir bireyin, anormal psikolojik durumları tasvir eden ve analiz eden
morbid ve patolojik olanla ilgilenen edebiyattan kaçınması en iyisidir. Bu tür çalışmalar daha çok uzaylılara bırakılmalıdır.
Duygusal duygusallık edebiyatından da kaçınılmalıdır. Sağlam edebiyat yelpazesinde, sağlıklı zihinsel öneriler sağlayan bol miktarda materyal seçeneği vardır.

[Sidenote: Dans]

Dans, sağlıklı egzersiz, sosyal eğlence ve beceri ve zarafet edinmeyi bir araya getirir, ancak nadiren hijyenik değeri vardır
çünkü sıklıkla aşırıya kaçılır ve genellikle kötü hava ve uyku kaybı içerir. Çalışanların Yaşam Uzatma Enstitüsü tarafından incelendiği büyük bir tesiste, yönetim dansın zararlı etkisini verimlilik önündeki en büyük engel olarak görüyordu. Kız ve kadınlardan oluşan büyük bir grubun çoğu gece geç saatlere kadar dans etmeye alışmıştı ve bu da kronik yorgunluk durumuna yol açıyordu.

[Sidenote: Kart oynama]

Kart oynama ve benzeri oyunlar bazı kişiler için sağlıklı bir zihinsel eğlence sağlar. Ancak, kumar oynamaya dönüşmeseler bile, geç saatlere kadar açık olma ve diğer dezavantajlarla ilişkilendirilebilirler.
Kart oynama, dans etme ve diğer birçok popüler eğlence biçimi genellikle israfın sınırındadır.

[Sidenote: İntihar Eğlencesi]

Zayıflayan ve bozulan eğlenceler hijyenik değildir. Eğlenceye ihtiyaç duyan birçok kişi, onu intihara meyilli yollarla, salonlarda, barlarda ve alçak dans salonlarında elde etme gibi ölümcül bir hata yapar.

Oyun, iş ile dinlenme arasında bir ara aşamadır. Hijyenik bir
yaşamda belirli bir miktarda gerçek dinlenme olmalıdır. Her bedensel güç, efor sarf ettikten sonra dinlenmeyi gerektirir. Kalp atışlar arasında dinlenir. Kaslar, her kasılmadan sonra gevşemeyi gerektirir. Kas ve sinirleri her zaman gergin olan kişi, kendini yorar.

[Dipnot: Gevşeme]

Yorgunluk gerektirdiğinde gevşeme gücü, kişinin sahip olabileceği en önemli güvencelerden biridir. Yorgunken uzanmak iyi bir kuraldır. Çok çalışkan bir üniversite başkanına çalışma gücünün ve yaşam süresinin sırrı sorulduğunda, "Sırrım, yürüyebildiğimde asla koşmamam, ayakta durabildiğimde asla yürümemem, oturabildiğimde asla ayakta durmamam ve uzanabildiğimde asla oturmamamdır." diye cevap verdi.

[Sidenote: Tembeller İçin Bir Kural]

Bu tür kurallar elbette, ancak kişinin mesleğinin gereksinimleri aralıksız bir aktiviteye yöneldiğinde değerlidir. Aylak ve tembel insanlar için kural tersine çevrilmelidir: oturulabilecekken asla uzanmamak, ayakta durulabilecekken asla oturmamak, yürüyebilecekken asla ayakta durmamak ve koşılabilecekken asla yürümemek! Tam bir yaşam, her şeyin uygun oranda olması gerekir. Dinlenme, iki aktivite arasında, sanki kısa bir tatildir.

[Sidenote: Banyo ve Yüzme]

Çok sayıda biçimiyle banyo ve yüzme malzemeleri, hem sağlıklı aktivitenin hem de dinlenmenin örnekleridir. Sıcakla dönüşümlü olarak soğuk bir duş veya duş, cilt için mükemmel bir jimnastik sağlar. Sadece bir dakika süren çok sıcak bir banyo veya hatta sıcak bir ayak banyosu, genel yorgunluk durumlarında dinlendiricidir. En dinlendirici olanı nötr, yani ılık, vücut ısısına yakın bir
banyodur (97 veya 98 dereceden başlayıp 5 dereceden fazla düşmesine izin verilmez ve uygun olduğu sürece devam edilir).

[Sayfa Notu: Uyku Nasıl Getirilir]

Nötr banyoların neden olduğu harika sinirsel gevşeme, uykusuzluk durumunda uykuya mükemmel bir alternatiftir ve genellikle uykuyu da getirir. Nötr banyolar artık sadece uykusuzluk ve aşırı sinirsel sinirlilik durumlarında değil, aynı zamanda akut mani durumlarında da kullanılmaktadır. Nötr bir banyoda uyku gerçekleştiğinde, özellikle dinlendiricidir.
Sık sık küvette uyuyan bir doktor bu gerçeği yatakta olduğundan
"daha hızlı uyuduğunu" söyleyerek ifade eder.

Uyku ayrıca monoton ses veya ses eksikliği veya dikkatin monoton tutulmasıyla da tetiklenebilir. Uyanık kalma, dikkatin sürekli değişmesi ve kesintiye uğraması veya durması nedeniyledir.

Öğleden sonra yapılan egzersizler, uykuyu zor bulanlarda
genellikle gece uykusunu teşvik eder. Yavaş, derin, ritmik nefes alma, uyanıkken kısmen uykunun yerine, kısmen de uykunun
tetikleyicisi olarak faydalıdır.

Uyku, Doğanın en büyük canlandırıcısıdır ve sağlık arayan kişi bundan sonuna kadar yararlanmalıdır.
Uykumuz yalnızca süre olarak değil, yoğunluk olarak da yeterli olmalı ve düzenli olmalıdır.

[Dipnot: Uyku Saatleri]

Genellikle ihtiyaç duyulan uyku saati sayısı koşullara göre değişir.
Ortalama yedi ila dokuz arasındadır. Genel olarak uykuluyken uyunmalı
ve daha fazla uyumaya çalışılmamalıdır. Büyüyen çocuklar yetişkinlerden daha fazla uykuya ihtiyaç duyar. Ebeveynler genellikle çocuklarının uykusunu, çiftlik "işleri" için veya gazete satmak için veya diğer "yararlı" amaçlar için erken kalkmaya zorlayarak feda ederler.

[Dipnot: Yatmadan Önce Yemek]

Kişinin en iyi uykusu midesi boşkendir. Yiyeceklerin başlangıçta, kanı kafadan uzaklaştırarak uykuya daldırdığı doğrudur; ancak daha sonra uykuyu bozar. Su, gece boyunca mesane hareketini tetiklemediği sürece, hatta meyve bile yatmadan önce yaralanmadan alınabilir. Kişi aç karnına yatağa girerse, genellikle altı veya yedi saatlik uykuyla iyi geçinebilir, ancak doyurucu bir yemekten hemen sonra yatağa girerse, genellikle sekiz ila on saat uykuya ihtiyaç duyar. [Sidenote: Uyku Yeri]

Açık havada uyumanın, içeride uyumaktan daha dinlendirici olduğu daha önce belirtilmişti.

[Sidenote: Yastıklar]

Bir kişi başının üstünde bir kolu uzatılmış ve karşıdaki bacağı yukarı çekilmiş şekilde yüzüstü yatıyorsa yastık gerekli değildir. Bu uyku
tutkusu kolayca karşı tarafa çevrilebilir. Yastıkla uyumaya göre bir avantajı vardır, o da omuzların yuvarlak olmamasıdır.
Bu yüzüstü pozisyon günümüzde sıklıkla bebekler için kullanılır, ancak yetişkinler tarafından nadiren tercih edilir.

[Sidenote: Yatak Türü]

Modern bir "sert" yatak, eski moda yumuşak (ve sıcak) kuştüyü yatağa göre çok daha tercih edilir.

[Sidenote: Düşüncelerin Karakteri]

Uykunun karakteri büyük ölçüde yatağa girme konusundaki zihinsel tutuma bağlıdır. Kişi, yatmadan önce işi ve kaygıları tamamen bırakma alışkanlığı edinmelidir. Eğer kişi
hafızanın veya hayal gücünün canlandırabileceği en hoş düşünceyi kendine önerirse, uykusu muhtemelen
endişelerini yatağa alıp,
uykuya dalana kadar uyanık kalıp,
rüyalarında onu rahatsız etmeye devam ederse olduğundan çok daha huzurlu ve dinlendirici olacaktır. Eğer kişi endişeliyse, yatmadan hemen önce
eğlenceli ama heyecan verici olmayan bir şeyler okumak iyi bir plandır.

Bölüm II--Dinginlik ve Denge

Gördüğümüz gibi, sadece beden değil, zihin de gereken aktiviteye ve dinlenmeye ihtiyaç duyar.
Zihne gelince, önemli soru aktivitenin niceliğinden ziyade niteliğidir. Gerçekten sağlıklı olacaksak,
zihinsel tutumumuz sağlıklı olmalıdır. Sağlıklı bir zihinsel tutum birçok unsuru içerir, ancak hepsi kabaca "dinginlik" sözcüğünde özetlenmiştir.
Muhtemelen bundan daha önemli başka bir hijyenik gereksinim yoktur. Ayrıca, "sağlıklı düşüncelilik" tutumu yalnızca sağlık üretmek için değil, aynı zamanda kendi başına bir amaç olarak, aslında sağlığın kendisi bile uygun şekilde arandığı için çabalanmalıdır. Kısacası, bedenin sağlığı ve zihnin sağlığı birbirini etkiler ve tepki verir.

[Sayfa Notu: Sağlığın Karakter Üzerindeki Etkisi]

Genellikle daha önce açıklanan diğer önlemleri izleyerek sakin kalabiliriz.

Hoşnutsuzluk şüphesiz çok sık vücuttaki yanlış koşulların bir sonucudur ve melankoli, endişe, asabiyet, korku genellikle dış koşullardan kaynaklanıyormuş gibi görünse de, genellikle vücudun içinde var olan gerçek fiziksel kaynaklar vardır. Bunları bazen tanımak en zordur. Fiziksel olarak hasta olan bir kişi, hoşnutsuzluğun temel nedenini şüphelenmeden her şeyden hoşnutsuz olma olasılığı yüksektir. Görünen "neden" ortadan kaldırıldığında, hoşnutsuzluk yine de kalır ve ortaya çıkan bir sonraki şeye bağlanır.

[Sidenote: "Neden"]

Bir esnafın hatası veya bir arkadaşın bir lafı gibi küçük bir olay, bir erkekte hasta olduğunda (hasta olduğunu bilse de bilmese de) hoş olmayan bir tepkiye "neden" olabilir, ancak aynı "neden" her zaman aynı tepkiyi üretmez. Sağlıklı bir ruh halindeyken, "neden" aynı sonucu ortaya çıkarmak için tamamen yetersiz olabilir.

[Sidenote: Adet Döneminin Yaklaşması]

Kadınlarda adet dönemine yaklaşmaya genellikle zihinsel depresyon ve fiziksel yorgunluk eşlik eder ve bu da hastanın o anda "gerçek" veya dış talihsizliklerden başka bir şeyden kaynaklandığını fark etmesi neredeyse imkansızdır.

[Sidenote: Gizli Nedenler]

Diğer fiziksel durumlar da aynı şekilde etki eder. Gizli neden kabızlık, göz yorgunluğu veya alkol veya diğer uyuşturucuların etkileri, hareketsiz bir yaşam, kötü bir duruş veya zayıf karın kasları olabilir; ve uygun
tedavi bir lavman, bir gözlük, kuvvetli bir yüzme, derin
nefes egzersizleri veya karın destekleyicisi, dik bir duruş veya günlük alışkanlıkların
genel olarak değiştirilmesi olabilir. Colorado dağlarında, ideal hijyenik bir açık hava
hayatının yaşandığı bir araştırma gezisinden dönen genç bir adam, "Bu kadar iyi huylu bir kaba adam kalabalığını hiç görmemiştim. Hiçbir şey onları kızdırmıyormuş gibi görünüyordu. Çok fazla coşkulu
sağlıkla doluydular."

[Sidenote: Sağlıktan Gelen Zihinsel Ödüller]

Beden sağlığı, zihinsel kapasiteleri var oldukları yerde uyandırır. Zihinsel çalışmalardaki başarısızlık genellikle fiziksel sağlıktaki başarısızlığa kadar izlenebilir; ve
bedensel sağlığın yeniden sağlanması genellikle zihnin görevlerinde başarı için
esastır. Bu özellikle sanatsal meslekler için geçerlidir,
burada ürün türü büyük ölçüde duyguların durumuna, coşkuya ve coşkuya bağlıdır. Birkaç yıl önce sanat dünyasında "aşağılanmış ve bitkin" olan ünlü bir heykeltıraş, yıllar sonra daha hijyenik bir yaşam
benimseyerek bir başyapıtla "geri döndü".

Epiktetos, coşkulu bir sağlıkta olmadığı sürece hiç kimsenin en yüksek tipte filozof olamayacağını öğretti. Emerson ve Walt Whitman'ın ifadeleri, ruhsal yücelmelerinin sağlık koşulları ve idealleriyle ne kadar bağlantılı olduğunu gösteriyor. "Bana sağlık ve "Bir gün," dedi Emerson, "ve
imparatorların ihtişamını gülünç hale getireceğim."

[Sidenote: Zihnin Sağlık Üzerindeki Etkisi]

Ancak bu bölümde bizi en çok ilgilendiren şey, zihnin vücudun durumu üzerinde önemli bir
etkiye sahip olmasıdır. Yetiştirici olarak nitelikleri nedeniyle 10.000 dolar değerinde olduğunu iddia ettiği bir tavuğa sahip olan Kansaslı bir kümes hayvanı yetiştiricisi, birkaç yıl önce kümes hayvanlarının sağlığını nasıl koruyacağı konusunda kendi sağlığını nasıl koruyacağından çok daha fazla şey biliyordu. Uzun ve acı deneyimler ona, tavuklar arasında hastalıktan ancak onları özel bir diyetle beslemeye çok dikkat ederek; onlara düzenli aralıklarla içme suyu vererek - kışın ısıtılmış - ve onlara iyi havalandırılmış ve temiz kümesler sağlayarak vb. kurtulduğunu öğretmişti. Ancak, tüm bunlardan sonra, yerine getirilmese bile, yine de maksimum olasılıkların gerçekleşmesini engelleyen bir koşul olduğunu
gördü. "Hoşnutsuz bir tavuk yumurtlamaz," şaşırtıcı bir keşifti. "Bir adamın avluya girip tavuklara yüksek sesle 'bağırdığını' ve kollarını sallayarak onları korkuyla dört bir yana dağıldığını gördüğümde, o adama şunu derim: 'Ofise uğra ve maaşını al ve git.' Ama bir adamın avluya girip tavuklara nazikçe seslendiğini, böylece hepsinin onun etrafında toplanıp gugukladığını, gakladığını ve elinden yediğini gördüğümde, o adamın maaşını yükseltirim." 

[Dipnot: Fiziksel Tezahürler] 

Zihinsel rahatsızlığın vücudu birçok şekilde etkilediğini yeterince vurgulayamayız. Utanç yanaklarımızı kanla doldurur. Korku kanı
çeker. Heyecan kalp atışlarını hızlandırır. Keder gözyaşlarına, gözlerin etrafındaki bezlerin tepkisine ve iç çekişlere, düzenli nefes almanın
rahatsızlığına neden olur. Zihne gelen büyük bir şok, bayılmaya, kanın baştan karına hücum etmesine neden olabilir. Endişe, sindirimi ve uykuyu engelleyecektir. Röntgen, güçlü bir duygu nedeniyle mide ve bağırsakların peristaltik hareketinin durduğunu tespit etmiştir. İşlerini ve yükümlülüklerini neredeyse korkuya varan bir ciddiyetle ele alan bazı tuhaf yapılı insanlar, günlük işleri bitene kadar önemli bir şey yiyemezler. Sindirim süreçleri o zamana kadar durmuş gibi görünür. İlginç bir gerçek, güçlü duygunun kandaki şekerde büyük bir artışa, bazen de idrarda şekerin görünmesine neden olacak kadar,
olabilmesidir. Bir adam bunu şöyle ifade eder:
"Ruhun acılığı, tatlılığı bile vücuttan uzaklaştırır."

[Sayfa Notu: Zihnin Talepleri]

Kuşkusuz zihnin beden üzerindeki bu tür etkileri nedeniyle,
yiyeceklerini "tamamen çiğneyerek" sağlıklarını iyileştirmeye çalışan bazı kişiler -ancak bu ifadeyi tamamen mekanik bir anlam taşıyormuş gibi yorumlayanlar-
yiyeceklerini zorla ağızlarında tuttuklarında neden fayda görmediklerini merak ettiler, ta ki belirli sayıda çiğneme yapana kadar, ama aslında yemek yemeyi sıkıcı hale getiriyorlardı ve tatmayı ve tadını çıkarmayı unutuyorlardı. Zihin ve duygular bu şekilde görmezden gelinmeyi reddeder ve tatmin olmadıklarında bedenden tam olarak gereken cezayı alırlar. Herhangi bir hijyenik önlemden istenen sonuçları elde etmek için, görünüşe göre en azından bir dereceye kadar zihni bedenle birlikte tatmin etmek gerekir.

[Sayfa notu: Hipokondriyaklar]

Aslında bazı insanların özellikle maruz kaldığı bir tehlike vardır: Fiziksel hijyene aşırı dikkat etmek nedeniyle hipokondriyak olma tehlikesi. Böyle bir kişi tam olarak doğru şeyi yapmadığı konusunda korkar. Her yiyecek
maddesine şüpheyle bakar ve onunla uyuşmayacağından korkar. Kalbini zorladığından korkar; bir saatlik uyku kaybından endişe eder; işvereninin ona doğru zamanda veya doğru uzunlukta tatil vermemesi yüzünden
rahatsızlanır. Hipokondriyak, bu özel sakin kalma önlemini göz ardı ederek diğer hijyenik önlemlerin neredeyse tüm faydalarını etkisiz hale getirir. Birçok durumda, bazı hijyen kurallarını göz ardı etmek, onlar hakkında endişelenmekten daha iyi olabilir.

[Sayfa notu: "Zihin tedavisi"]

Bu teoriye göre, zihin tedavisi tarikatlarının müritleri, bir tanesi hariç tüm hijyenik önlemleri alaya almışlardır: "zihin tedavisi". Bazen "hayali rahatsızlıkların gerçek tedavisi"nde ve "gerçek rahatsızlıkların hayali tedavisi"nde başarılı olurlar. İkinci durumda, zihinsel memnuniyet yalnızca gerçek rahatsızlık göz ardı edilemeyecek kadar agresif hale gelene kadar sürer. Ancak her şeyi zihinsel sükûnetin basit kaynağına bağlamak büyük bir hatadır. Bazı durumlarda, örneğin kanser için ameliyatı veya tüberküloz için açık havada yaşamayı reddetmek suçtur.

Uygun yerinde, "zihin tedavisi" bireysel hijyenin temel bir parçasıdır. Diğer kuralların faydasını elde etmek için, semptomlar konusunda endişelenmemeli veya izlememelisiniz. Egzersiz, banyo, diyet vb. rejimi seçildikten sonra, yardımcı olacağına güvenerek ve ardından gelecek iyileşme oranı konusunda sabırla, doğal olarak takip edilmelidir.

[Sayfa notu: Endişe]

Görünüşe göre, hafif bile olsa, aralıksız endişe, ara sıra gelen yoğun öfke, korku veya aşırı heyecan nöbetlerinden daha yorucudur, tıpkı sürekli olarak hafifçe açık bırakılan bir musluktan, dönüşümlü olarak kapalı ve tamamen açık olan bir musluktan daha fazla su israf etmemiz gibi. Endişe, aralıksızsa, genellikle en büyük sinir enerjisi deposunu boşaltır. Endişe, sanki, normalde vücutta uzun bir devre oluşturan beyindeki sinir akımlarını kısa devre yaptırıyormuş gibi görünür. Bir adam, önünde bu benzetmeyle, neredeyse istediği zaman endişelenmeyi bırakabileceğini, varsayılan sürekli kısa devreden kaçınabileceğini ve sinir enerjisini ihtiyaç duyulana kadar biriktirebileceğini keşfetti.

[Sidenote: Şeylere Olduğu Gibi Sevinin]

Şeylere olduğu gibi sevinmeliyiz; daha kötü olabilirler! Eğer sayarsak, korktuğumuz veya endişelendiğimiz şeylerin gerçekte ne kadar nadir gerçekleştiğini görünce şaşırırız. "Sorunların yarısı asla gelmez" sözü gerçek bir atasözüdür.

[Sidenote: Sükûnet Bir Sanattır]

Herkes öfke, korku, endişe, heyecan, nefret, kıskançlık, haset, keder ve tüm depresif veya anormal zihinsel durumlardan nasıl en iyi şekilde kaçınacağını kendisi öğrenmelidir. Bunu yapmak, paten kaymak veya bisiklet sürmek gibi uygulanması gereken bir sanattır. Sadece okuyarak edinilemez.

[Sayfa Notu: "Bir Gün Bir Defa"]

Ne yazık ki sıklıkla olduğu gibi, kişinin dinginliğini sürdürme zorluğu aşılmaz göründüğünde, savaş genellikle "bir gün bir gün yaşayarak" kazanılabilir. Sıradan zorluklarla karşılaşan hemen hemen herkes, korkuyu, endişeyi, öfkeyi veya ele geçirmek için çırpınan diğer sağlıksız duyguları ortadan kaldırmak için sadece bir gün veya en azından bir saat veya bir dakika için kendi gücü dahilindedir. Diyelim ki bir saat veya dakikanın sonunda, aynı güç bir sonraki süre boyunca kullanılabilir ve kişi uyuklarken yakalanana kadar devam eder, ardından kendini toparlayıp sabırla tekrar denemelidir. [Sidenote: Acele Alışkanlığı]

Modern yaşamda, giderek kırılma noktasına doğru hızlanan,
birçok insan sürekli baskıcı bir acele duygusundan muzdariptir.
Çoğu insanın "yapacak çok şeyi" vardır ve bunları yapamazlar. Bu gerçek çok can sıkıcıdır ve aynı zamanda onları yetişmek için boşuna çabalamaya teşvik eder. Acele duygusunun aslında işin etkili hızını azalttığı -başka bir deyişle, "ne kadar
acele ederse, o kadar az hız"- bir kez fark edildiğinde,
bireyin kendisine biraz pratik felsefe öğretebileceği duruma ulaşılmış olur.

[Sidenote: Din ve Felsefe]

Din ve felsefeden zihinsel hijyen alanında muazzam bir yardım elde edilebilir, ancak burası her ikisinin de belirli bir biçimini savunmak için uygun yer değildir ve hijyen açısından
çok da önemli değildir! Kişi başlıca yardımını İncil'den, inançla şifa veren tarikatlardan, Emerson gibi yazarlardan, Tagore ve diğer Doğululardan veya Marcus Aurelius ve Epiktetos'tan alabilir.

[Sayfa notu: "Sağlıklı Zihin Dini"]

Profesör William James, tüm yanlış veya hastalıklı zihinsel durumları reddedip, sadece cesaret, sabır, iyimserlik ve saygı gibi sağlıklı olanları geliştirdiğimiz bir "sağlıklı zihin dini"nin benimsenmesini övüyor.

[Sayfa notu: Mutluluk Alışkanlığı]

Zihin gölgeden güneş ışığına döndüğünde, vücut da
sağlıklı olma 
ışığını almaya eğilimli olacaktır. Stevenson, mutlu olma görevi kadar küçümsediğimiz hiçbir görev olmadığını söyledi. Mutlu olma alışkanlığı, kişinin dış koşulların hakimiyetinden kurtulmasını veya büyük ölçüde kurtulmasını sağlar. Bu özellik bazılarında tamamen eksik görünse de, bazılarında yüksek derecede mevcut olsa da, deneyimler şunu göstermiştir ki, bilinçli yetiştirme, çok inatçı durumlarda bile, onu önemli ölçüde geliştirecektir. Küçük Pollyanna'nın "Mutlu Oyun"unda olduğu gibi, hayattaki her durumda sevinilecek bir şey bulmak mümkündür.

[Dipnot: Dikkat Kontrolü]

Sükûnetin sırrı, korkuyu veya endişeyi bastırmaktan çok, onu _bırakmak_ veya görmezden gelmektir -- yani, dikkati başka yöne çekmek ve kontrol etmektir. Zihinsel bir yük taşımanın bir faydası yoktur.
"Unut gitsin!" Zihinsel hijyenin temel sanatı, dikkati kontrol etmektir. Belki de Batılı yaşam felsefesindeki en büyük kusur, bu kontrolü öğrenememektir. Doğulu, bu tür bir öz eğitimde daha üstündür. Batı medeniyetinde bu kontrolü öğrenen
sıra dışı insan, en çok işi yapabilir ve en çok sorumluluğu taşıyabilir. Kızılderililerin genç adamlarına kendi kendilerine çektirdikleri acıya katlanmak üzere eğitim verirken kullandıkları ilkeye çok benzer şekilde, her gün birkaç dakikamızı dikkatimizi istediğimiz zaman onu meşgul eden şeyden seçtiğimiz başka bir şeye çevirmek gibi zor bir göreve ayırabiliriz; ya da daha da zoru, bomboş bir hiçliğe. Bu gücü yeterince güçlendirdiğimizde, düşüncelerimizin akışını, tıpkı eğitimli bir denizcinin fırtınada yaptığı gibi, ışıkları kapatıp huzur içinde uyumak gibi kapatabiliriz.

[Dipnot: Birinin Fikrini Oluşturması]

Bir kişinin işi zahmetli ama katlanılması gereken bir şeyse, zihnini neşeyle katlanacak şekilde oluşturması, kişinin sefaletinin üzerinde durmanın şüpheli ama büyüleyici zevkinden vazgeçmesi, yükü büyük ölçüde ortadan kaldırır. Zorluğu ortaya çıkaran zihnin oluşturulmasıdır. Gerçek şu ki, gelecekteki davranış biçimimizle ilgili önemli kararlar almaktan içgüdüsel olarak çekiniyoruz. Endişelenmemeye gerçekten kendimizi adamaya bile çekiniyoruz. Bir adam,
kaderinden şikayet ettiğinde, "sırıtıp katlanması" tavsiye edildiğinde,
katlanmak zorunda kalacağını, ama sırıtırsa asılacağını söyledi!

[Sayfa Notu: Arzuların Yoğunluğu]

Belki de alınması en zor ve aynı zamanda
sağlık ve çalışma gücü açısından en önemli karar,
başarmaya çalıştığımız nesneler hakkında _fazla umursamama_ kararıdır. Nirvana felsefesine abone olmak zorunda değiliz. Belli bir
istek yoğunluğu normaldir, ancak modern yaşam hastalıklı bir
çılgınca yoğunluğa eğilimlidir. Çoğumuz, akıl sağlığı veya akıl sağlığı için, arzularımızı ılımlılaştırmamız gerekir.
Büyük bir sorumluluğu yerine getirmeye gönül vermiş bir iş adamı,
sonuç konusundaki endişeden neredeyse sağlığını mahvediyordu. Akıllı doktoru, her gün masasına oturmadan önce beş dakikasını "Umursamıyorum! Umursamıyorum!" sözlerini tekrarlayarak ve zihnine kazıyarak geçirmesini söyledi. Gerçek şu ki birçok insan başarısız olma korkusuyla aşırı kaygılanıyor. Bazı sakatlar abartılı bir ölmeme arzusundan ölüyor.

[Sayfa Notu: Kendimizi Yönetmek]

Birisi, aşırı kaygısından dolayı bazı önemli girişimlerde başarısız olduğunda, başarılı olma hırsını, ister başarılı olsun ister başarısız, krizi sarsılmadan atlatma kararlılığıyla değiştirmek faydalı bir kuraldır: "Kendini yöneten, bir şehri ele geçirenden daha büyüktür"
ve bu arada, kendimizi yönetirsek, şehri ele geçirme olasılığımız, eğer böyle bir şey mümkünse, başka türlü olduğundan çok daha yüksektir.

İdeal bir davranış biçimi, yapılabilecek her şey yapıldıktan sonra, ateşli arzularından vazgeçmeye ve daha yüksek güçlerin karar verdiği her şeyi, hatta ölüm bile olsa, kabul etmeye sürekli hazır olmayı gerektirir. Bu, her büyük felsefenin veya dinin en yüce amaçlarından biridir. Eyüp (13:15) "Beni öldürse bile, yine de O'na güveneceğim" dedi ve Mesih "Eğer mümkünse bu kâse benden geçsin; yine de, benim istediğim gibi değil, senin istediğin gibi olsun" diye haykırdı.

BÖLÜM V

GENEL OLARAK HİJYEN

Bölüm I - Hijyenin On Beş Kuralı

Önceki bölümlerde tartışılan sağlığa yardımcılar, dört başlığa karşılık gelen Hava, Yiyecek, Zehirler ve Aktivite olmak üzere dört başlık altında ve on beş alt başlığa karşılık gelen on beş alt başlık altında sınıflandırılmış özel formüllerle özetlenebilir.

I. HAVA. 1. Bulunduğunuz her odayı havalandırın.
2. Hafif, bol ve gözenekli giysiler giyin.
3. Açık havada yapılacak işler ve eğlenceler arayın.
4. Mümkünse dışarıda uyuyun.
5. Derin nefes alın.

II. YİYECEK.
6. Aşırı yemekten ve kilo almaktan kaçının.
7. Et ve yumurtayı az yiyin.
8. Biraz sert, biraz iri, biraz çiğ yiyecek yiyin.
9. Yavaş yiyin.

III. ZEHİRLER.
10. Düzenli ve sık sık iyice boşaltın.
11. Dik durun, oturun ve yürüyün.
12. Zehirlerin ve enfeksiyonların vücuda girmesine izin vermeyin.
13. Dişlerinizi, diş etlerinizi ve dilinizi temiz tutun.

IV. AKTİVİTE.
14. Ölçülü çalışın, oynayın, dinlenin ve uyuyun.
15. Sakin olun.

Bu kuralların günlük hayata uygulanması her birey için farklı olmalıdır.
En pratik yöntem, bireyin aradığı iyileşmeye, örneğin yatakta, banyoda, tuvalette, işe giderken, yemek yerken, eğlenirken vb. nefes alma ve diğer egzersizler için zaman ayrılan tipik bir günlük program oluşturarak başlamasıdır. Ayrıca, belirli ihmal ve işlem hatalarına ilişkin özel notlar ve muhtıralar da eklenebilir. Benjamin Franklin'in otobiyografisinde kaydettiği gibi, bir hafta boyunca programın ne kadar yakın yaşandığına dair günlük bir kayıt tutulabilir. Bu ve diğer uyaranlar sayesinde, alışkanlıklarda geçiş yapılabilir, bundan sonra "kurallar" herhangi bir kısıtlama hissi taşımaktan çıkar ve giysilerini giymek veya çıkarmak gibi otomatik hale gelir. 
Bölüm II - Hijyenin Birliği

[Sayfa Notu: Kuralların Birbiriyle İlişkisi]

Yukarıdaki kurallar, bireysel hijyen konusundaki vaazımızı somutlaştırır. Bunları on beş ayrı prosedür türü olarak belirttik. Gerçek hayatta,
ancak, eylemlerimiz bu kadar ayrı olamaz. Bir kuralın ihmal edilmesi veya gözetilmesi, bir dereceye kadar diğer kuralların ihmal edilmesini veya gözetilmesiyle birlikte gelir. Örneğin, bir kişi nefes egzersizleri yapmadan kas egzersizi yapamaz. Yüzme, temizlik, cilt jimnastiği, genel egzersiz ve eğlence aracı olarak hizmet eder. Tenis oyunu, bir dereceye kadar on beş kuraldan en az beşinin uygulanmasını gerektirir.

İnsan vücudu, uyum sağlamak için tasarlanmış "binlerce telli bir arp"tır. Bunlardan biri akortsuzsa, muhtemelen baştan sona uyumsuzluğa neden olur, oysa birini akort etmek hepsinin uyumuna yardımcı olur.

[Dipnot: Tıbbi Uzmanlar]

Herhangi bir rahatsızlığın sistem genelinde geniş kapsamlı bir etkisi vardır. Bu geniş kapsamlı etki nedeniyle, tıptaki "tek fikir" uzmanı, kendi uzmanlık alanının tüm terapötik ve hijyenik tedavilere açılan tek ve biricik kapı olduğunu düşünmüştür. Göz doktoru, tüm rahatsızlıklara gözlerle ilgili olarak bakmaya meyillidir; diş hekimi dişlerle ilgili olarak; zihinsel hijyenist ise zihnin yanlış tutumlarıyla ilgili olarak. İddialarını incelersek, genellikle onaylamalarında haklı olduklarını, ancak reddetmelerinde yanlış olduklarını görürüz. Burada ilgilendiğimiz şey onların onaylamalarıdır. Kendi özel bölgelerindeki rahatsızlıkların beklenmedik şekillerde ve şaşırtıcı bir şekilde uzak alanlara kadar uzandığını ve tedavi edebilecekleri özel kusuru gidermenin, genellikle çok sayıda başka rahatsızlığı gidermeye doğru uzun bir yol kat edeceğini görürler. [Sayfa Notu: Hastalıkların Uzaktan Etkileri]

Göz yorgunluğunun şaşırtıcı sayıda ciddi sinirsel rahatsızlığa yol açtığı ve düzeltici gözlüklerin genellikle bu rahatsızlıkları gidermek ve genel sağlığı iyileştirmek için harikalar yarattığı daha önce belirtilmişti. Bu semptomlardan eşit derecede sorumlu olan başka hijyenik olmayan koşullar olabilir ve bunların düzeltilmesi eşit derecede harika bir iyileşme sağlayabilir. Baş dönmesi göz yorgunluğundan veya yanlış duruştan veya kulak zarına kirin baskı yapmasından kaynaklanabilir. Diyabet çok fazla şeker, enfekte diş yuvaları veya çok fazla endişe nedeniyle daha da kötüleşebilir. Tüberküloz, tüberküloz basili enfeksiyonunun yanı sıra, kapalı alanda yaşamak, egzersiz eksikliği, yanlış beslenme, yanlış duruş, cinsel aşırılık, alkol, sinir gerginliği ve çok sayıda başka ön koşuldan kaynaklanabilir. Sosyal kötülükle yalnızca doğrudan fuhuşa saldırarak ve özdenetim ve ahlaki ideallere başvurarak değil, aynı zamanda alkol ve diğer uyuşturucuların tüketimini azaltarak da dolaylı olarak mücadele edilebilir, çünkü alkol yalnızca anormal cinsel arzu yaratmakla kalmaz, aynı zamanda bu arzunun bastırıldığı irade gücünü de azaltır. Forel, sosyal kötülüğün, alkolün bir içecek olarak kullanımı ortadan kaldırılıncaya kadar kontrol edilemeyeceğini ileri sürer.

[Sayfa Notu: Popüler Yanılgılar]

İnsanların rahatsızlıklarını daha önemli nedenlerden ziyade daha az önemli olanlara bağlamaları ve böylece hijyenin en iyi faydalarını elde edememeleri nadir değildir. Birçok insan, bir cereyanda oturdukları ve "bu nedenle" soğuk aldıkları gerçeğinden yakınır, oysa en çok ihtiyaç duydukları şey cereyandan uzak durmak değil, cereyanın kendilerine zarar değil fayda sağlayacağı bir durumda kalmaktır. Benjamin Franklin, bir asır önce, bugün doğru olduğunu bildiğimiz şeye inanıyordu: "Ormanda, açık ahırlarda veya açık pencerelerde yaşayan insanlar üşütmüyor ve 'soğuk algınlığı' adı verilen hastalık genellikle kirli hava, egzersiz eksikliği veya aşırı yemekten kaynaklanıyor." 

[Sayfa notu: Sözde "Aşırı Çalışma"] 

"Aşırı çalışan" çoğu insan, daha doğru bir ifadeyle, sadece kötü hava, kötü beslenme, zehir veya endişenin kurbanlarıdır. Yorgun oldukları için kendilerine zarar veren şeyin iş olduğuna inanırlar. Orta yaşta çöken bir adam, genellikle aşırı çalışmaktan dolayı sağlığını mahvettiğini düşünür. Üniversiteli bir kız, ders çalışmaktan dolayı sağlığını mahvettiğini düşünür. Tüm bu "aşırı çalışan" insanlar, tatil verildiğinde sağlıklarının düzeldiğini göstererek davalarını kanıtlıyorlar. Bu, basitçe kötü bir durumun, genel sağlığın herhangi bir şekilde iyileştirilmesiyle, hatta zorluğun birincil kaynağına ulaşılmasa bile, sıklıkla düzeltilebileceğini gösteriyor. Şüphesiz çalışma kapasitelerinin ötesinde çalışıyorlar; ancak çalışma kapasiteleri, egzersiz yapsalar, kabız olmasalar, çok fazla yemeseler, alkolü bıraksalar veya sürekli endişelenmeyi bıraksalar, olacağından çok daha az. Bu açılardan hijyenik bir şekilde yaşasalardı, sıkıcı olan iş ilham kaynağı olabilirdi. Geniş deneyime sahip bir doktor, her gün insanların sağlıkları bozulmuş bir şekilde kendisine geldiğini ve sürekli olarak aşırı çalıştıklarını söylediğini söylüyor; ancak onları sorguladığında, hiçbirinin kendisi kadar çok çalışmadığını görüyor. Çöküşleri, taşıdıkları fizyolojik olmayan alışkanlıkların korkunç yükünden kaynaklanıyordu - o kadar büyük bir yük ki, ek olarak neredeyse hiçbir iş yapılamazdı.

[Sidenote: Her Yönüyle Bir Rejim]

Hastalıkları ve engelleri daha önemli nedenler yerine daha az önemli olanlara atfetmenin başka örnekleri de verilebilir. Hata, neredeyse her zaman suçu tek bir nedene yüklemektir. Sonuç olarak, sağlık arayanların çoğu günlük yaşam rejimlerinde yalnızca bir düzeltme yapma hatasına düşer. Biri alkol içmeyi bırakacak, diğeri tütün içmeyi bırakacak, bir diğeri kahve içmeyi bırakacak; üçüncüsü tüm "kırmızı etleri" kullanmayı bırakacak, bir diğeri vejetaryen olacak, bir diğeri çiğ gıda diyetini benimseyecek; bir diğeri açık havada uyumaya başlayacak; bir diğeri günlük golf oyununa başlayacak; bir diğeri zihinsel bir şifa kültünü benimseyecek; bir diğeri çiğnemeye başlayacak. Ancak büyük ve kalıcı sonuçlar, her yönüyle dengeli bir rejimin benimsenmesini gerektirir.

Bölüm III--Hijyenin Önündeki Engeller

[Sayfa Notu: İradenin Çabası]

Bireyin nasıl yaşayacağını bilmesi yeterli değildir. Bilgi
uygulama olmadan hiçbir işe yaramaz. Evanjelist Bay Moody, bir zamanlar dinsel dönüşüm hakkında şöyle demişti: "Sadece bilmek, dönüşmek değildir. Bir keresinde
yanlış yöne giden bir trene bindim. Biri bana
hatamı söyledi. O zaman bilgim vardı, ancak bu bilgi doğrultusunda hareket edene kadar 'dönüşüm' yaşamadım - seyahat çantamı alıp o trenden indim
ve ters yöne giden bir trene bindim." Birçok kişi hijyende olduğu gibi dinde de yanlış trendedir ve bunu bilir. Sonunda hijyenik olmayan yaşamın her zaman getirdiği o tür bir felakete doğru hızla seyahat ediyorlar. Aslında, birçok insan cehaletten ziyade kayıtsızlıktan dolayı hijyenik olmayan alışkanlıklar uyguluyor. Çoğu insan, komşularını taklit ederek, çok sayıda hijyenik olmayan alışkanlık edinmiştir ve bu alışkanlıkları o kadar uzun yıllar sürdürmüştür ki, büyük bir irade çabası olmadan, bunlardan kurtulamazlar. Bu çabayı, çok güçlü teşvikler uygulanmadığı sürece, genellikle gösteremezler veya göstermek istemezler. Genellikle -aslında, gerçek biliniyorsa, genellikle- kötü sağlık teşviki sağlayana kadar beklerler. Sağlık koruma konusunda en anlayışlı olan kişi, vakaların çoğunda, yaklaşan kötü sağlık konusunda kötü bir uyarı almış kişidir; ancak artık çok az sayıda kişi, "iyi durumda" kalmakla övünen, uzun süre beklemeyen kişilerdir. Bunlar, çabalarının karşılığını, en yüksek çalışma gücüne ulaşarak alan kişilerdir. [Sayfa Notu: İyi Sağlığın Maliyeti]

Sıradan bir insan, sıradan bir sağlıkta, hijyenik bir şekilde yaşamak istemez veya istemediğini düşünür. Hijyenik bir yaşamı benimsemeye karşı her türlü hayali itirazı görür ve gerçek ve büyük avantajlarına gözlerini kapatır. Sıkça uydurulan itirazlardan biri, hijyen uygulamasının çok pahalı olduğudur; bunun yalnızca zenginlerin bir lüksü olabileceğidir. Burada, insan yaşamının başka yerlerinde olduğu gibi, zenginliğin büyük avantajlar sağladığı doğrudur. Zenginler arasındaki ölüm oranı her zaman fakirler arasındakinden daha azdır. Ve yine de zenginlerin kendilerine ait hijyenik olmayan cazibeleri vardır, fakirler ise kendi taraflarından fırsatlarını değerlendirmekten uzaktırlar.

[Sayfa notu: Misyonerler]

Fakirlerin sağlıklı bir yaşam sürme fırsatlarında gerçekten sadece iki maddi dezavantajı vardır: Biri hem evde hem de işte hijyenik olmayan konut; diğeri hijyenik olmayan emektir. Milyonlarca talihsizin hayatlarındaki bu iki dezavantajı bireysel olarak gideremediği kabul edilmelidir. Yine de hijyene akıllıca bir ilgi gösterirlerse, bu iki konuda bile çok şey başarabilirler. Verem sanatoryumlarının mezunları çoğunlukla
fakirlerdir ve hem evde hem de iş yerinde daha iyi havalandırma sağlamak için çok iyi misyonerlik çalışmaları yapmaktadırlar. Bunu kısmen ev ve atölyelerde daha fazla açık pencere konusunda ısrar ederek, kısmen evlerini daha iyi pencerelerle donatılmış veya şehir yerine banliyölerde bulunan bir eve dönüştürerek, kısmen mesleklerini değiştirerek, kısmen işverenlerinin işbirliğini sağlayarak veya sadece kendi işini yapmaya hazır olduğunda onunla işbirliği yaparak mümkün buluyorlar. İşçi ayrıca Sendikalar aracılığıyla bir şeyler başarabilir, özellikle çalışma saatleri konusunda. İşverenler, işçilerinde verimliliğin sağlanmasının kendi çıkarlarına olduğunu ve monotonluğun, uzun çalışma saatlerinin ve şu anda tamamen dikkatsizlik nedeniyle işçilerine dayatılan diğer hijyenik olmayan unsurların sonunda kendilerine büyük mali kayıplar getirdiğini fark ettiklerinde bu harekete giderek daha fazla işbirliği yapacaklardır.

Bahsedilen kötülükler dışında -barınma ve çalışma koşulları- sağlıklı bir yaşam sürmenin araçlarını satın alamayacak kadar fakir olan çok az insan vardır. Aslında hijyen, neredeyse istendiğinde elde edilebilecek birkaç değerli
hediyeden biridir. Çoğu insan, eğer isterlerse açık havada uyuyabilir - başka bir şekilde değilse bile, sözde
içerideki pencere çadırında- veya ücretsiz olarak derin nefes egzersizleri yapabilir.
Ayakta durmak, oturmak ve dik yürümek, iyice, düzenli ve sık sık boşaltım yapmak hiçbir şeye mal olmaz.
Aşırı yemek ve aşırı kilodan kaçınmak ve alkol ve tütünden tamamen uzak durmak hiçbir şeye mal olmaz.

[Dipnot: Yiyecek Maliyeti]

Hemen hemen herkes, yemeklerin yavaş yenmesi için yeterli zamana sahip olabilir. Kaba ve çiğ
gıdalar her zaman mevcuttur ve genellikle geleneksel yumuşak, yoğun pişmiş yiyeceklerden daha ucuzdur. Aslında, et, yumurta ve benzeri
gıdalar en pahalı ve en az arzu edilenler arasındadır. Un ve diğer en ucuz gıda maddelerinin maliyetini, en pahalılardan biri olan istiridyenin maliyetiyle karşılaştırırsak, ikincisinin aynı gıda değeri için ilkinden elli kat daha pahalı olduğunu görürüz. Bu, elbette, her ikisini de pişirmenin masraflarını hesaba katmaz. Gerçek deneyimlerle, kişinin günde on sent kadar düşük maliyetli yiyeceklerle, hazırlama, pişirme ve servis etme emeği hariç, en sağlıklı şekilde yaşayabileceği kanıtlanmıştır. Bayan Richards, "Yiyecek Maliyeti" adlı kitabında, bunun Amerika'nın herhangi bir yerinde, bir demiryoluna elli mil mesafede mümkün olduğunu söylüyor. Bu asgari masrafla yaşamaya yönelik tek gerçek itiraz, çeşitliliğin olmamasıdır. Aşağıda, 100 kalorilik gıda değeri başına maliyete göre artan sıradaki gıdaların kısa bir listesi verilmiştir, en ucuzu başlangıçta ve en pahalısı sondadır: glikoz,
mısır unu, buğday unu, yulaf ezmesi, şeker kamışı, tuzlu domuz eti, pirinç, buğday
ekmeği, oleomargarin, fasulye, bezelye, patates, tereyağı, süt, peynir,
dana güveci, jambon, koyun pirzolası, sığır eti, yumurta ve istiridye. Bu listedeki gıdalara, protein, yağ ve karbonhidrat içerikleri için EK NOTLAR'da verilen tabloda bakılırsa, pahalı gıdalar kullanılmadan da dengeli bir rasyonun mümkün olduğu görülecektir. Aslında, ucuz yiyecekler arasında çoğunlukla proteinden oluşanlar, çoğunlukla yağdan oluşanlar ve çoğunlukla karbonhidrattan oluşanlar vardır. Örneğin, ucuz protein kaynakları yağsız süt, fasulye, peynir ve
yer fıstığıdır. Ucuz yağ kaynakları oleomargarin ve pamuk tohumu yağıdır. Ucuz karbonhidrat kaynakları, yani nişasta ve şeker, ekmek,
muz, patates, glikoz ve hatta sıradan şekerdir. Ucuzluk için seçilen bir diyet ilk başta iyi dengelenmemişse, az önce belirtilen yiyeceklerden bir veya daha fazlasının akıllıca bir karışımı dengeyi yeniden sağlayacaktır. Ucuz hacimli bir yiyecek lahanadır.

[Dipnot: Geri Ödenen Maliyet]

Hijyen kurallarının çoğuna uymak hiçbir maliyete yol açmaz. Ancak hijyen ilk başta maliyetli olsa bile, maliyet genellikle sonunda birçok kez geri ödenir. Kışın bir evi havalandırmak her zaman kömür için belirli bir ek harcamaya mal olur, ancak kömür faturasını ödemek doktor faturalarını ödemekten daha iyidir. Açık havada uyumak biraz ekstra battaniye, yatak takımı, giysi ve rulo perdeye mal olur, ancak bunlar yalnızca
içerideki bir yatak odasını ısıtmanın maliyetinden tasarruf etmekle kalmaz, aynı zamanda
sağlıksızlığın maliyetinden de tasarruf sağlar. Çalışma gücünü korumaktan daha iyi bir ekonomi yoktur.
Çalışma gücünü kaybetmek, kazancını kaybetmek ve ayrıca tıbbi bakım, ilaçlar ve hemşirelik gibi ağır masraflara sahip olmak ve genellikle her türden potansiyel kazancıyla birlikte hayatın kendisini kaybetmek anlamına gelir. Kısacası,
ekonomik olmak uğruna hijyenik olmayan bir yaşam "kuruşla idare etmek, poundla idare etmek"tir.

[Sayfa notu: "Zamanım Yok"]

Birçok meşgul adam hijyene karşı çıkar çünkü bunun için zamanları olmadığını söylerler. Her gün egzersize veya rahatlamaya bir saat ayırmanın zaman kaybı olduğunu ve bunun yerine o saati çalışarak aslında zamanlarından tasarruf ettiklerini düşünüyorlar. Burada, çalışma saatlerini kontrol edemeyenlerden değil, hijyenin oyun oynamalarını gerektireceği zamanlarda çalışmayı kasıtlı olarak seçenlerden bahsediyoruz. Genellikle, çalışma saatlerini kendileri belirleyenler, çalışma saatleri kendileri için belirlenenlerden daha fazla çalışırlar. Eğer bunlar, bu hatalı politikanın sonucu olarak er ya da geç kaçınılmaz olarak ortaya çıkan acıyı bilselerdi, bunu tek bir gün bile sürdürmezlerdi. Çalışma gücünde hafif bir kayıp hemen gelir. Zihinsel çalışanların dikkatli bir gözlemcisi, öğleden sonra egzersize yatırılan bir saatin, daha hızlı çalışmayı mümkün kılarak, genellikle bir gün içinde kendini amorti ettiğini buldu. Ayrıca, işinin kalitesinde bir iyileşme buldu. Zihnin keskin tarafının, fiziksel egzersizle günlük olarak keskinleştirilmesi gerekir. Aynı prensip tüm işler için geçerlidir. Yağlama ve onarım için fiziksel ve zihinsel makinelerimizi aralıklarla durdurmak, bir fabrikanın makinelerini durdurmak kadar gereklidir.

[Sayfa notu: "Çok Fazla Sorun"]

Bir diğer itiraz da hijyen uygulamasının "çok fazla sorun" olduğudur.
Hijyenik olmayan alışkanlıkları olan hiç kimsenin, belirli bir miktarda "sorun" çekmeden bunların üstesinden gelemeyeceği şüphesiz doğrudur.
En iyi sonuçları elde eden kişiler, sorun yaşamaya değer olduğu sürece sorunlardan asla caydırılmayanlardır. Sağlıksız alışkanlıklarını irade gücüyle kırmak için gerekli coşkuya veya özdenetime sahip olmayanlar için en iyi tavsiye, hayatlarını hijyen uygulamasını kaçınılmaz kılacak şekilde düzenlemektir. Chicago'daki bir doktor, tüm hastalarına yürüyerek gitmek ve böylece yeterli fiziksel egzersiz sağlamak için otomobilini ve diğer ulaşım araçlarını kasıtlı olarak ortadan kaldırdı. New York City'de aynı hedefi göz önünde bulunduran başka bir adam, ikametgahını ofisine gitmek için hızlı bir ulaşım
olanağına sahip olmayacak şekilde seçti ve bu da
gidip gelmeyi kaçamayacağı bir zorunluluk haline getirdi.

[Sayfa Notu: Hijyenik Yaşamanın Basitliği]

Tek zorluk, edinilmiş alışkanlıkların ataletini aşmakta yatıyor.
Bir kişi alışkanlıklarını değiştirdikten sonra, doğru yaşamak
yanlış yaşamak kadar kolaydır. Hijyen kuralları kısıtlayıcı değil, özgürleştiricidir. İlk bakışta kısıtlayıcı görünebilirler, çünkü alışkanlık haline getirdiğimiz birçok şeyi yasaklarlar; ancak aslında özgürleştiricidirler, çünkü yaptığımız şeyler kendi çalışma, faydalı olma veya hatta hayattan zevk alma gücümüze yönelik gerçekleşmemiş kısıtlamalardı. Hijyen "kuralları", bu nedenle bizi gerçek sınırlamalarımızdan kurtarmanın basit araçlarıdır. Bu sözde kurallar, denendiğinde, yapay değil doğal, zor değil kolay, karmaşık değil basit olduklarını kanıtlayacaktır. Ürdün nehrinde yıkanma talimatı kadar basittirler. Aslında, onların basitliği ve ulaşılabilirliği, büyük ölçüde onların acınası ihmal edilmesinden ve dikkatli ve sürekli olarak uyulmasının ardından elde edilen harika faydaların gerçekleştirilememesinden kaynaklanmaktadır.

[Dipnot: Romantizmin Kötülüğü]

Sadece hayata karşı sağlıklı bir zihinsel tutum değil, aynı zamanda kişinin kendi hijyenik olmayan alışkanlıklarına karşı sağlıklı bir zihinsel tutum da esastır. Bir erkeğin eksiklikleri veya sağlıksız fiziksel koşulları hakkında romantik konuşması ve bunları arkadaşlarına anlatması çok yaygın bir şeydir.

Genellikle daha iyi bir fiziksel koşula doğru atılan ilk adım bu zihinsel tutumda bir değişikliktir.

Bölüm IV--Hijyen Olanakları

[Sidenote: Hastalık ve Ölümün Önlenebilirliği]

Daha fazla insanın hijyene ne kadar ihtiyaç duyduklarını canlı bir şekilde fark etmeleri sağlanabilseydi hijyen uygulayacağı kesindir. Çok az kişi,
konuyla ilgili istatistikleri okuyup kabul etseler bile,
her insan hayatının ayrılmaz bir parçası olarak hijyenin zorunlu bir ihtiyaç olduğuna dair bir fikre gerçekten sahiptir.
Hastalığın ne kadar yaygın olduğu, önlenebilir ölümlerin ne kadar çok olduğu, bireysel ve ırksal bozulmaya yönelik eğilimlerin ne kadar çok olduğu onlara anlatılmaz.

Roosevelt Ulusal Canlılık Koruma Komisyonu'nun raporu, Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl hijyenle ilgili mevcut bilginin düzgün bir şekilde uygulanması durumunda önlenebilecek 600.000'den fazla ölüm olduğunu; Amerika Birleşik Devletleri'nde sürekli olarak dolu tutulan 3.000.000 ve daha fazla hasta yatağının en az yarısının gereksiz olduğunu; önlenebilir hastalıklar ve erken ölümler nedeniyle kesilen kazançlardan kaynaklanan mali kaybın yılda 1.500.000.000 doları aştığını; ve halihazırda var olan ancak henüz yayılmamış ve uygulanmamış olan bilginin uygulanmaması nedeniyle ortalama yaşamdan 15 yıldan fazla zaman kaybedildiğini göstermektedir.

[Dipnot: Şüphelenilmeyen Bozukluklar]

Yaşam Uzatma Enstitüsü'nün sağlık muayeneleri, kendilerini iyi hisseden kişilerde, uzun zamandır bu konulara aşina olanları bile şaşırtan bir ölçüde, şüphelenilmeyen rahatsızlıklar ortaya çıkarmıştır. New York şehrindeki bankaların ve ticari evlerin büyük memur ve çalışan grupları arasında, ortalama yaşları 27 olan ve hepsi de sözde seçilmiş erkek ve kadınlardan oluşan, yalnızca %1'inin engellilikten veya engelliliğe davetiye çıkaran yaşam alışkanlıklarından uzak olduğu bulundu. Önemli fiziksel engelliliklere sahip olanların %89'u, muayeneden önce engelliliğin farkında değildi; muayene edilen toplam sayının %16'sı organik kalp rahatsızlığından etkilenmişti, %42'si hafif kalınlaşmadan ileri arterioskleroza kadar değişen arteriyel değişikliklere sahipti, %26'sının yüksek veya düşük tansiyonu vardı, %40'ının idrarında şeker, alçı veya albümin vardı, %24'ünün idrar ve diğer ciddi engelliliklerin bir kombinasyonu vardı, %47'sinin çürük dişleri veya iltihaplı diş etleri vardı, %31'inin görüşü
düzeltilmemişti. Herhangi bir özel mesleki tehlikeye veya zehirlenmeye maruz kalmayan endüstriyel gruplar arasında, rakamlar şu şekildeydi: Ortalama yaşları 33 olan
hiçbirinin sakatlıktan veya sakatlığa davetiye çıkaran yaşam alışkanlıklarından
kurtulduğu görülmedi. Önemli fiziksel sakatlıkları olanların %89'u, muayeneden önce sakatlıktan habersizdi; muayene edilen toplam sayının %3'ü organik kalp rahatsızlığından etkilenmişti; %53'ü. arteriyel değişikliklerle, hafif kalınlaşmadan ileri arterioskleroza kadar; %23'ü yüksek veya düşük tansiyon; %45'i idrarında şeker, albümin veya alçı; %26'sı idrar ve diğer ciddi bozuklukların bir kombinasyonuna sahipti; %69'u çürük dişlere veya iltihaplı diş etlerine sahipti; %41'i düzeltilmemiş hatalı
görme yetisine sahipti.

[Sayfa Notu: Küçük Rahatsızlıklar]

Amerika'da bugün kırk yaşına geldiğinde vücudunun her yerinde sağlıklı ve normal olan çok az kişi var, özellikle de anormallikler arasına küçük rahatsızlıkları da eklersek. Küçük rahatsızlıkların "iyi" insanlar olarak kabul edilenler arasında ne kadar yaygın olduğu genellikle takdir edilmez. Geleneksel tanıdıklığın altına indiğimizde, neredeyse her zaman kalp, dolaşım, karaciğer, böbrekler, mide veya safra kesesi taşları, kabızlık, ishal gibi bazı işlevsel sorunları öğreniriz; veya uykusuzluk, nevrasteni, nevrit, nevralji,
hastalık-baş ağrısı; veya bademcik iltihabı, bronşit, saman nezlesi, nezle, grip,
soğuk algınlığı, boğaz ağrısı; veya yırtılma, genişlemiş bezler, cilt döküntüleri; veya
romatizma, lumbago, gut, obezite; veya çürük dişler, kellik,
sağırlık, göz rahatsızlıkları, omurga eğriliği, düztabanlık, topallık; veya çeşitli
diğer "sıkıntılar."

Bu rahatsızlıklar, "küçük" olarak kabul edilmelerine rağmen, derhal tanınmalı ve kişinin yanlış yönde hareket ettiğinin bir işareti olarak kabul edilmelidir. Bu uyarı dikkate alındığı sürece alarma gerek yoktur. Aksi takdirde er ya da geç felaketin gelmesi neredeyse kesindir.
Fizyoloji yasaları, fizik yasaları kadar amansızdır.
Doğayla uzlaşma yoktur. Hiçbir insan, doğa tarafından yetiştirildiği sağlık yasalarına, bedelini ödemeden itaatsizlik edemez; tıpkı bir insanın banka hesabındaki çeki azaltmadan imzalayamayacağı gibi. Hemen iflas etmeyebilir ve hesabını tüketene kadar büyük savurganlığından dolayı herhangi bir rahatsızlık hissetmeyebilir, ancak doğa dengelerini çok doğru bir şekilde korur ve sonunda tüm talepler ödenmelidir.

[Sidenote: Kişisel Denklem]

Elbette bazı kişilerin diğerlerinden daha fazla dirence sahip olduğu doğrudur. Canlılığımızın durumunu günlük olarak ölçmek için kullanışlı bir barometremiz olsaydı, her hijyenik olmayan eylemin etkisini kaydedebilirdik. Ancak dayanıklılığın doğru bir şekilde ölçülmesi o kadar nadirdir ki, çok az kişi insanlardaki muazzam farklılıkları ve aynı kişinin farklı zamanlardaki varyasyonlarını takdir eder. Bu farklılıklar ve varyasyonlar yüzde yüzlerce bir aralıktadır. Bazı insanlar nefes nefese kalmadan yukarı çıkamaz veya sokağın karşısına koşamazken, diğerleri aşırı zorlanmadan Matterhorn'a tırmanabilir. Bazı insanların hijyenik olmayan bir yaşam sürmelerine rağmen yüz yaşına kadar yaşamaları, bazen hijyenin etkisiz olduğunu kanıtlamak için kullanılır. Aynı şekilde, bazı ağaçların bir fırtınada devrilmemesi veya böcek zararlıları tarafından hızla yok edilmemesi, fırtınaların devrilme veya böceklerin ağaçları yok etme eğilimi olmadığını kanıtlamak için de kullanılabilir.

[Dipnot: Aşırı özgüven]

Gerçek şu ki, sağlık yasalarına meydan okuyacak ve nasıl yaşarsa yaşasın hiçbir bedel ödemediğiyle övünecek kadar canlılığa sahip olan bir kişi, sağlık hesabını erken bitirecek kişi olma olasılığı yüksektir. Birkaç yıl önce, olağanüstü bir bedensel güce sahip olan ünlü bir Amerikalı vardı. Bir yüzyıl yaşaması gerekirdi. Ne yazık ki, bu "sağlık küstahlığına" sahipti. Birkaç kez aşırı çalışma, uykusuzluk ve sindiriminin kötüye kullanılması konusunda uyarıldı. Ancak o sadece gülümsedi ve bu tür uyarıların kendisi için değil, başkaları için olduğunu iddia etti. Doktorlarının inandığı ve kendisinin de çok geç itiraf ettiği gibi, Doğanın kendisine bahşettiği büyük güçleri kötüye kullanması ve kişisel hijyeni ihmal etmesi nedeniyle zamansız bir sonla karşılaştı.

[Dipnot: Olası Sağlık Elde Etme]

Tersine, hijyen yasalarına uymak canlılık ve dayanıklılık üretmede harika sonuçlar sağlar. Sigorta şirketleri, zayıf ve hasta insanların bile, kendilerine iyi bakarlarsa, onları istismar eden sağlam yapılı insanlardan daha uzun yaşayacaklarını keşfediyorlar.

Konuya daha geniş açıdan aşina olmayanlar için, olasılıklar neredeyse inanılmaz görünüyor. Hijyen kurallarına uyarak elde edilebilecek harikulade kazanımlara örnek olarak, birkaç yıl önce Colorado'da tüberkülozdan kurtulmaya çalışırken kendini güneşe
zorla sürükleyebilen genç bir adamın durumu gösterilebilir. Sadece başarmakla kalmadı, daha sonra, burada belirtilen hijyen kurallarının neredeyse tamamına uyması sayesinde bir atlet oldu ve sadece spora olan aşkıyla ve görünüşe göre "Maraton" koşucularının yaşadığı aşırı gerginlik olmadan yirmi beş mil koşabildi. Kant ve Humboldt, dünyanın en önemli adamlarının çoğunun, zayıflıktan güce geçiş yapmış, farklı başarı alanlarında tipik örnekleridir. Cornaro, hijyenik yasaların ihmal edilmesinin onu otuz yedi yaşında neredeyse ölü bir adam yaptığını ve daha sonra yaptığı alışkanlıklarındaki kapsamlı reformun onu yüz yaşında yaptığını söylüyor. Dört yüz yıl önce çizdiği ve ilginç eseri "Ilımlı Yaşam"da anlattığı kuralları, açıklandığı kadarıyla, bu kitapta verilenlerle neredeyse aynıdır. Bu kuralları uygulayarak ve böylece genellikle yaşamlarımızı daraltan ve kısaltan zehirleri en aza indirerek başarılabilecek iyiliğe bir sınır koymak zordur.

[Sayfa Notu: Ölümsüz Hayvan Hücreleri]

Bilimin ortaya koyabildiği kadarıyla, yaşamı sınırlayan bir ilke yok gibi görünüyor. İnsanların ölmesinin birçok iyi ve kötü nedeni var, ancak ölmeleri için gerekli bir neden yok. Zeki Carrel, hayvanların doku hücrelerini son üç yıldır vücut dışında canlı tutuyor. Bu hücreler çoğalıyor ve büyüyor, görünüşe göre zamanla değişmeden, periyodik olarak zehirden yıkanıp uygun bir ortamda beslendikleri sürece ölümsüz görünüyorlar. Eğer aralıklarla insanı zehirlerinden tamamen arındırıp besleyebilseydik, sonsuza kadar yaşamaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

Bölüm V - Hijyen ve Medeniyet

İnsanların sağlıksızlıktan kaynaklanan sefaletinin muazzam boyutu göz önüne alındığında, şu soru doğal olarak ortaya çıkıyor: Dünya nasıl oluyor da bu kadar büyük bir yük ile yükleniyor? Bu biyolojik olarak normalden daha fazla değil mi? Diğer organizmalarda, hayvanlarda ve bitkilerde sağlıksızlığın istisnadan ziyade kural olduğu doğru mu? Tüm insan ırkları aynı ağır yüke mi maruz kalıyor?

[Dipnot: Doğal Ayarlamalar Bozuldu]

Bu sorular henüz yeterli ilgiyi görmedi. Cevap, insanın bilinçsizce ve cehaletle yaptığı kendi hatalarından
acı çektiği gibi görünüyor. Doğanın, vücudunun çeşitli güçleri ve faaliyetleri arasında ve kendisi ile dış dünya arasında kurduğu dengeyi bozmuştur. İnsan, yaşadığı doğal kaynaklara yaptığına benzer şekilde kendi vücuduna da zarar vermiştir. Profesör Shaler'in çığır açan küçük kitabı "İnsan
ve Dünya"da, örneğin, bitkilerin ve hayvanların besinlerini elde ettiği yeryüzündeki küçük toprak tabakasının, insanın ortaya çıkmasından önce, yıkandığı kadar hızlı bir şekilde yenilendiğini, ancak insanın sabanını içine koyup bitki örtüsünün koruyucu örtüsünü kaldırdıktan sonra, bilinçsizce çağların birikimini tahrip ettiğini gösterir. "Sürülmüş bir tarlada, bir saatlik şiddetli yağmur, dünyanın doğal durumunun izin verdiği yavaş aşınma sürecinde bin yılda geçecek olandan daha fazlasını denize yıkayabilir." Ayrıca, toprağın sürekli olarak ekilmesinin, onu azot, fosfor ve diğer elementlerden, Doğanın onları geri kazandırmasından daha hızlı
yok ettiğini gösteriyor. Koruma sorunu, örneğin, teraslama yoluyla toprak yıkamasını azaltmak ve toprağa nitrat ve fosfat sağlayarak ve diğer bilimsel çiftçilik yöntemleriyle kaybolan elementleri geri kazandırmak gibi, insanın yağmalamasıyla kaybolan dengeyi yeniden sağlamaktır. Aynı şekilde, insan bozulmamış hayvan yaşam biçimini bozmuştur ve dengeyi yeniden sağlamak için bilimsel yollar bulması gerekir. Günümüzdeki hijyen sorunlarının çoğu, telafi edilmeyen, medeniyetin bazı araçlarının etkilerinin getirilmesinden kaynaklanmaktadır. Medeniyetin icatları insan için o kadar çok şey yapmıştır ki, insan bunları gereksiz yere yüceltmeye ve zararlı yan ürünleri göz ardı etmeye eğilimlidir. Bu yan ürünler, genellikle ırk için muazzam bir öneme sahiptir. Evlerin icadı, ev hijyeni sorununu; giyimin icadı, giyim hijyeni sorununu; yemek pişirme, gıda hijyeni sorununu; işbölümü, endüstriyel hijyen sorunu;
vb. Bu ifadeleri daha somut hale getirmek için bazılarını daha ayrıntılı olarak ele alabiliriz.

[Sayfa Notu: Yapay Evler]

Evlerin icadı insanların tüm iklimlerde yaşamasını mümkün kılmıştır, ancak bu kapalı yaşam birçok hastalığın sorumlusudur. Evler rahat bir barınak ve sıcaklık sağlar ve bizi elementlerden ve vahşi hayvanlardan korur. Ancak koruma aşırıya kaçmıştır.
Kuzeni antropoid maymun gibi, insan biyolojik olarak bir açık hava
hayvanıdır. Kapalı alanda yaşama girişimi ona sıkıntı vermiştir, ancak bunu o kadar yavaş ve sinsice yapmıştır ki, ancak yakın zamanda gerçeğin farkına varabildik. İlk başlarda, meskenler gerçekten açık hava işleriydi,
mağaralar, sundurmalar, çadırlar, çatıda ve duvarlarda delik olan kulübeler.
Bu delikler havalandırmaya hizmet ediyordu, ancak bu amaç için tasarlanmamışlardı. Çatıdaki delik dumanı dışarı atmak için, duvarlardaki delikler ise ışığı içeri almak içindi. Zamanla çatı deliği açık şömineli bir bacaya dönüştü, bu da sobalar için küçük bir bacaya dönüştü ve ardından neredeyse hiçbir havalandırma işlevi
görmez oldu. Soba da büyük ölçüde ortadan kalktı ve
birçok durumda havalandırma
girişimi olmadan sıcak su veya buhar radyatörüyle değiştirildi. Duvardaki delikler, camın
icadından sonra, havayı içeri almadan ışığı içeri alan pencerelere yol açtı.
Hava şeritleri, çift pencereler, giriş kapıları, iç odalar,
insanı dışarıdaki havadan mahrum bırakma sürecini tamamladı, onu
şimdi yaşadığı bir hücreye kapattı - hasta ama hoşgörülü bir
mahkum - genellikle yirmi dört saatin yirmi saati. İnsanlığın en kötü
hastalıklarından biri olan tüberküloz, öncelikle bir ev hastalığıdır. Kapalı alanda yaşama yaygınlaştıkça yaygındır ve büyük bir şehrin gecekondu mahallelerinde en yüksek seviyesine ulaşır.

[Sayfa notu: Farklı Irklar Üzerindeki Etkiler]

Sadece nesiller süren doğal seçilimle insanı kötü havanın kötülüklerine karşı bağışık hale getirmeyi bekleyebiliriz. Son bir veya iki nesile kadar ırkları açık alanda dolaşan güçlü Kızılderililer ve Zenciler, beyaz adamın evlerini ve kıyafetlerini benimsedikleri anda tüberküloza kolayca av oldular. Birkaç nesildir kapalı alanda yaşamanın etkisine direnen Anglosaksonlar, muhtemelen en uygun olanın hayatta kalmasıyla, buna biraz daha iyi dayanabilir hale geldiler; diğer mevcut ırklardan daha uzun süre kapalı alanda yaşayan bir ırk olan Yahudiler ise, muhtemelen aynı hayatta kalma yasasıyla, özellikle olumsuz yaşam koşullarına maruz kalmadıkları sürece tüberküloza en az maruz kalanlardır.

[Sayfa Notu: Medeniyetin Telafi Edilmesi]

Ancak biz, bu nesil, doğal seçilimin ırkı iç mekan ortamına uydurmasını bekleyemeyiz; bu nedenle hava hijyeninin bizim için en büyük önemi
vardır. Evlerimizin inşasını, açık pencereler, veya zorlamalı hava akımları, veya elektrikli vantilatörler,
veya açık hava gezileri, veya uyku verandaları, veya derin nefes alma pratiği veya bunların hepsi üzerinde ısrar ederek telafi etmeliyiz. [Sayfa Notu: Giysiler Yapay]

Aynı şekilde, giysiler vücudumuzu soğuktan korumuş ama aynı zamanda onları güçsüzleştirmiş veya kısıtlamıştır. Soğuk iklimlerde bile yerli kabileler nadiren giysi kullanırdı. Eskimolar bir istisnadır. Benzer şekilde soğuk iklimlerde Güney Kutbu'na doğru olan kabileler genellikle omuzlarına rüzgara doğru astıkları bir battaniyeden daha fazla giysiye sahip olurlar. Zayıf, soluk cilt -soğuk algınlığından önceki üşümeyi borçlu olduğumuz- kel kafa, çarpık ayak, üzerindeki nasırlar, dar bel, kendimizi yanlış giydirmemizin sonuçları arasındadır. Bu nedenle, giysilerimizi daha hafif, daha bol ve daha gözenekli hale getirerek ve mümkün olduğunda "çıplak ayak tedavisi" veya hava banyosu yaparak orijinal koşulları olabildiğince geri getirme ihtiyacını keşfediyoruz.

[Sidenote: Yapay Yemek Pişirme]

Yiyeceklere geliyoruz ve medeniyetin yemek pişirmeyi ve yapay yiyecekleri icat ettiğini görüyoruz. Bu icatlar, insanın diyetinin çeşitliliğini büyük ölçüde genişletti, ancak medeniyetin yiyecekleri büyük ölçüde dişlerimizin çürümesinden ve sindirim ve boşaltım organlarımızın kötüye kullanılmasından sorumludur.

[Sidenote: Yapay Yumuşak Yiyecekler]

İnsanın dişlerine ve sindirim aparatına ve genel olarak insansı maymuna olan akrabalığına bakılırsa, ateş keşfedilmeden önce insanın esas olarak meyve yiyen bir hayvan olduğuna ve normal diyetinin meyvelerden, kuruyemişlerden ve yumuşak filizlerden oluştuğuna inanmak mantıklıdır. İnsan hala bu meyveleri, kuruyemişleri ve salataları kullanırken, başlıca bağımlılığı
hazırlanmış yiyeceklere, ekmeğe, tereyağına, ete ve pişmiş sebzeleredir. Atalarımızın diyeti büyük ölçüde çiğnemeyi gerektiren, sert meyvelerden ve saplardan ve belki de tahıllardan ve etten oluşan bir diyet olmalıydı. İnsan benzeri maymunların gözlemlenmesi, yiyeceklerini insandan daha dikkatli çiğnediklerini gösterir. Kuşkusuz fındıklar ilkel yiyeceklerin önemli bir bölümünü oluşturur ve dişlerle kırılması gerekir. Şu anda un değirmenlerinde veya mutfakta veya bıçak ve çatalla yaptığımız işler o zamanlar dişlerle yapılırdı. Hatta aşçımıza patateslerimizi ezdirip, yemeğimiz mutfağa ulaştıktan sonra puding ve lapa yapmasını söyleriz. Yemeğimizi ağzımıza ulaşmadan önce yumuşatıp keserek çiğneme görevinin çoğunu zaten savsaklamışken, geri kalanını suyla yıkayarak veya daha kötüsüyle savsaklıyoruz. Geniş bir gözlem yelpazesi olan bir İtalyan dişçi, bıçak ve çatalın ön dişleri kesme işinden mahrum bırakarak "affedilemez suçlar" işlediğini söylüyor. Bazen gevşek dişler için günlük bir kilo ekmek kesme görevini reçete ediyor. Bunlardan herhangi birinin yutulup yutulmaması önemli değil, ancak dişlerle kesilmesi gerektiğinde ısrar ediyor. [Sidenote: Yoğunlaştırılmış Gıda Yapay]

Modern gıdalardaki acınası kalıntı eksikliği, medeni yaşamın sonuçlarından biridir, çünkü hacimli gıdalar yoğunlaştırılmış gıdalar tarafından yerle bir edilmiştir ve birçok durumda yoğunlaştırılmış gıdalar kalıntılardan arındırılarak oluşturulmuştur. Şeker kamışını çiğnemek yerine, kalıntı bırakmayan yoğunlaştırılmış bir özüt olan şekeri kullanırız. Meyvelerimizin suyunu sıkar ve posasını atarız. Tahılımızdaki kepeği ve onunla birlikte sağlık için gerekli olan vitaminleri çıkarırız. Hacimli gıdalar -meyveler ve lifli sebzeler- genellikle menülerimizden çıkarılır.

[Sidenote: Acele Etme Yapay]

Medeni yaşamın bir diğer talihsiz yan ürünü olan acele etme alışkanlığı, hazımsızlığın başlıca nedenlerinden biridir. Medeniyette saate göre yaşarız. Trenlerimizi planlar ve onları yakalamak için yemek saatlerimizi doldururuz. Sindirimin gereksinimlerini ihmal ederek taahhütlerde bulunuruz. Sonuç olarak, medeniyetin kurumlarından biri olarak, "hızlı öğle yemeği tezgahı"mız var. İlk başta bir yemeği bilerek ve isteyerek yedik. Daha sonra yemek yemeyi alışkanlık haline getirdik ve artık bu oldukça doğal görünüyor. [Sidenote: Etli Yiyecek Kullanımı]

[Sidenote: Yanıltıcı İştahlar]

Acele alışkanlığının kapısına, etli yiyeceklerin aşırı kullanımı da yatırılabilir. Etçil hayvanlar yiyeceklerini
hızla yerler. İnsan ırkının esas olarak ait olduğu
etçil hayvanlar yavaş yerler. Fakat,
medeni hayatın sapkınlıkları yüzünden, etçil insan etçiller kadar hızlı yemeye zorlandığında, içgüdüsel olarak benzer bir diyeti benimser.
Birisi bunu şöyle ifade etmiştir: "Bir köpek kadar hızlı yediğimizde, doğal olarak
bir köpeğin yemeğini isteriz." Maymun benzeri atalarımızın çok az et yemeği vardı, hatta hiç yoktu ve sadece elle yakalayıp çiğ yiyebilecekleri et yemekleri vardı.
Atık organlarımız olan karaciğer ve böbrekler, insanın doğal diyetinin taleplerini karşılamak üzere tasarlanmıştır, fakat medeni insanların etli yiyeceklerin aşırı kullanımı ve alkol kullanımıyla ilgili diyetini idare edecek şekilde uyarlanmamıştır. Bu organlar, neyse ki veya ne yazık ki, büyük bir güvenlik faktörüyle donatılmıştır ve çok fazla suistimale dayanabilirler, ancak bu suistimalin kümülatif etkisi, özellikle genel olarak hijyenik olmayan bir yaşamla birleştiğinde, er ya da geç felakete yol açar. Zevklerimiz de saptırılmıştır. İştahın, medeniyetin icat ettiği lezzetler ve pişirme, baharatlama ve hazırlama hileleri tarafından masumca yanıltılması çok olasıdır. Bu nedenle, sıradan zevk yol göstericilerine istediğimiz kadar güvenemeyiz. Bu beslenme sorununun çözümü, konut sorununun çözümü gibi, şu anda etrafımızda bulduğumuz avantajlı gıda geleneklerini koruyarak ve dezavantajlı olanların yerine bilimsel gelenekleri koyarak aranmalıdır.

[Dipnot: Uygarlığın Diğer Kötülükleri]

Bize bireysel hijyenin zor sorunlarını getiren medeniyetin tüm icatlarını saymak imkansız olurdu. Sadece birkaçını daha sayacağız. Sandalyelerin icadı, insan rahatlığını artırmasına rağmen, omurga, sinir ve sindirim bozukluklarının yol açtığı yanlış duruşa neden olma eğilimindedir. Alfabenin ve matbaanın icadı, bilgi birikimini mümkün kılmıştır, ancak beraberindeki büyük kötülüklerle birlikte göz yorgunluğunu teşvik etmiştir. İşbölümü
düzeni çok fazla zenginlik yaratmış, ancak zihinsel ve fiziksel çalışma, eğlence ve dinlenme arasındaki normal dengeyi bozmuştur. Bundan aşırı yorgunluk, kötü duruş, endüstriyel zehirler ve uyuşturucuya duyulan istek gibi mesleki hastalıklar çıkar. Bir dizi koşul, vücut atıklarının hızlı bir şekilde boşaltılma fırsatlarını azaltmış ve böylece dışkılamayı teşvik eden refleksin körelmesine yol açmıştır. Sonuçların ne kadar ciddi olduğunu ancak yeni yeni anlamaya başlıyoruz.

[Sayfa Notu: Kötülüklerden Daha Kötü "Çareler"]

Günümüzde yaygın olan hijyenik olmayan uygulamaların çoğunu, Doğanın dengesini bozmanın doğrudan sonuçları olarak tanımladık. Diğerleri dolaylı
sonuçlardır. Bu son uygulamalar, ilkinin kötülüklerini giderme girişimleri olarak tanımlanabilir, ancak "çözümler" genellikle hastalıklardan daha kötüdür. Uyuşturucu kullanmamızın çoğu, yanlış beslenme alışkanlıklarımızın bir kısmı ve ahlaksızlığımızın azımsanmayacak bir kısmı, normal bir yaşamdan kaynaklanan rahatsızlıkları veya sapmaları telafi etmek için yapılan kaba ve bilimsel olmayan girişimlerdir. Kendimizi sanki kafeinle uyandırırız, bağırsaklarımızı bir müshil ile hareket ettiririz, bir kokteylle iştah açarız, günün yorgunluğundan ve endişelerinden nikotinle dinlenmeye çalışırız ve kendimizi bir afyonla uyuturuz. Bu uygulamalarda, yetersiz uyku, yetersiz peristaltizm, hazımsızlık, aşırı yorgunluk ve uykusuzluğu telafi etmek için açıkça yanlış yollarla çabalıyoruz - bunlar, daha önce açıklandığı gibi, Doğanın iş, oyun, dinlenme ve uyku arasındaki dengesini bozmaktan kaynaklanan kötülüklerdir. Aynı şekilde aşırı yememiz de büyük ölçüde diyetin aşırı konsantrasyonunu telafi etmek için bilimsel olmayan bir çabadır, yani hacim kazanma çabasıdır. Tekrar,
çok fazla protein büyük ölçüde hızlı yemeyi telafi etme ihtiyacından kaynaklanır, çünkü belirtildiği gibi, protein cezasız bir şekilde hızlı yenebilen tek yiyecek türüdür.

Tekrar, ahlaki ihmallerimizin büyük bir kısmı eğlencelerin büyük ölçüde ihmal edildiği dengesiz bir yaşamdan kaynaklanır.
Şehir sokaklarındaki "kötü" çocuk genellikle eğlence içgüdüsünü takip eder, oyun alanlarının olmaması onu bundan mahrum etmiştir. Birçok türdeki israf benzer şekilde açıklanır. Bunun büyük nedeni, işçilerin çoğunlukla angaryacı olmaları ve normal eğlencelerden yoksun olmalarıdır, bu yüzden eğlenceyi barlarda, kumar yerlerinde, dalışlarda ve dans salonlarında buldukları yoğun biçimde ararlar.

Son olarak, evliliği en iyi fizyolojik yaştan sonraya erteleyen medeniyetin ekonomik ve sosyal koşulları, fuhuşun ve cinsel hastalıklar da dahil olmak üzere korkunç sonuçlarının arkasında yatar.

En kötüsü, bu yanlış çözümlerin yardımcı olmak yerine hastalığı daha da kötüleştirmesidir. Sonsuz bir döngüde devam eden bir kısır döngünün parçası haline gelirler.

[Sidenote: Kısalmış İnsan Ömrü]

Tüm hijyenik olmayan yaşam biçimlerinin birleşik etkileri, şüphesiz insan ömrünü büyük ölçüde kısaltmaktadır. Diğer memelilerin çoğu, büyüme döneminin yaklaşık beş katı kadar yaşar. İnsanda bu, normal yaşam süresinin yaklaşık bir buçuk asır olması gerektiği anlamına gelir, ki bu yaşa şu anda milyonlarca vakadan yalnızca birinde ulaşılmaktadır.

[Sidenote: Doğaya Dönüş Yok]

Yine de, mümkün olsa bile, medeniyetin tüm yollarını ve geleneklerini ortadan kaldırarak tam bir "Doğaya dönüş" girişiminde bulunmak aptallık olur. Bu, toplumsal mirasımızı çöpe atmak ve barbarlığa geri dönmek olur. Geriye değil, ileriye gitmeliyiz. Demokrasinin kötülüklerinin tedavisinin daha fazla Demokrasi olduğu söylendiği gibi; Yani medeniyetin kötülüklerinin tedavisi daha fazla medeniyet olmalı. Doğanın dengesi medeniyet tarafından bozulduğu için, medeniyetin en büyük ürünlerinden biri olan bilim şimdi çareler bulmalıdır. Tıpkı medeniyetin getirdiği toprağın israfının medeniyetin en büyük ürünü olan bilimsel tarımla telafi edileceği gibi, hayati kaynakların israfı da bilimsel hijyenle telafi edilmelidir. Medeniyetin kurtuluşu, Thoreau gibi onu reddedenleri değil, Pasteur gibi onu kullananları takip etmeye bağlıdır. Dünyanın ihtiyacı olan şey evleri ortadan kaldırmak değil, onları havalandırmak; çıplak dolaşmak değil, şu anda giydiklerimizin tüm avantajlarına sahip ve hiçbir dezavantajına sahip olmayan daha iyi kıyafetler tasarlamak; insansı maymunların diyetine geri dönmek değil, sahip olduklarımızı yeniden şekillendirmek; sandalyelerden vazgeçmek değil, sandalyelerin şeklini iyileştirmek; okumayı terk etmek değil, düzeltici gözlükler ve net baskı kullanmak; işbölümünü ortadan kaldırmak değil, iş saatlerini kısaltmak ve gerektiğinde sağlıklı eğlenceler ve özel telafi edici avantajlar sağlamak. Gelecek yüzyıllarda, bunlar medeniyetin büyük
zaferleri arasında sayıldığında, insan hayatının daha uzun
ve belki de ilkel bir Doğa durumundan daha güçlü olmasını bekleyebiliriz, tıpkı modern bilimsel ormancılığın uygulandığı yerlerde, Doğanın ormanlarında daha uzun ömürlü
ve her zamankinden daha iyi ağaçlar yetiştiği gibi.

Bölüm VI - Hijyen Alanları

[Sayfa Notu: Kamu Hijyeni ve Bireysel Hijyen]

Bu kitabın amacı, öncelikle bireye kendi bireysel sağlığını
korumak için neler yapabileceğini öğretmektir. Ancak bireysel hijyen hijyenin sadece belirli bir dalıdır ve bireyin, kısmen kamu ruhundan, kısmen de kendini savunmak için, diğer önemli dallar hakkında, yani kamu hijyeni, sağlık görevlisinin uyguladığı hijyen, yarı kamu hijyeni, okulların, kurumların ve endüstriyel kuruluşların hijyeni ve hepsinden daha önemlisi olan ırk hijyeni veya öjeni hakkında biraz fikir sahibi olması iyidir. Tüm bu dallar o kadar yakından ilişkilidir ki kesin bir ayrım çizgisi belirlemek imkansızdır. Ancak genel olarak, gelecek nesillerin hijyeni olan öjeni ile şimdiki nesille ilgili olan diğer ikisi arasında ve ayrıca bu ikisi arasında geniş bir ayrım vardır. Dolayısıyla kamu hijyeni, hükümetin vatandaşları için uyguladığı hijyen iken, bireysel hijyen, vatandaşların kendileri için uyguladığı hijyendir. Kamu hijyeni, hükümetin duman veya kötü kokular olmadan iyi dış hava, temiz sokaklar, saf su, iyi kanalizasyonlar, karantina ve evler, okullar, hapishaneler, hastaneler ve diğer kamu kurumları, pazarlarda satılan yiyecekler ve çalışma koşulları ile ilgili yasal düzenlemeler dahil olmak üzere yaşamak için sağlıklı bir ortam sağlama çabalarından oluşur. Başlıca _akut_ veya bulaşıcı hastalıkları, örneğin tifo, kızıl, kızamık, boğmaca, çiçek hastalığı, sarı humma ve difteriyi önlemede ve kazaları ve mesleki hastalıkları önlemede faydalıdır.
Kişisel hijyen başlıca _kronik_ veya dejeneratif hastalıkları, yani kalp ve böbrek rahatsızlıkları, sinirsel bitkinlik, delilik gibi beslenme ve dolaşım hastalıklarını önlemede faydalıdır.

Son yıllarda kamu hijyeni çok ilerleme kaydetti.
Sonuç olarak, akut veya bulaşıcı hastalıklardan kaynaklanan ölüm sayısı büyük ölçüde azaldı. Sağlık görevlileri Pasteur'ün "İnsanın her türlü paraziter hastalıktan kurtulma gücü vardır" sözlerinin doğruluğunu göstermeye başlıyor.

Genel ölüm oranını medeni ülkelerde düşüren ve bazen Panama'da olduğu gibi ikiye bölen bu çalışmadır. Amerika Birleşik Devletleri Halk Sağlığı Servisi, Peru Hükümeti'nin daveti üzerine, yakın zamanda Peru'nun hastalık dolu şehirlerinden birinde iki ölüm oranını düşürdü.

Öte yandan, bireysel hijyen büyük ölçüde ihmal edildi,
özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde ve şüphesiz büyük ölçüde bunun bir sonucu olarak, kronik veya dejeneratif hastalıklardan kaynaklanan ölüm oranları
hızla artıyor. Bir diğer sonuç ise, Amerika Birleşik Devletleri'nde, yaşamın ilk yıllarındaki ölüm oranı (bulaşıcı hastalıkların ölümlerin çoğunu oluşturduğu dönemde) azalırken, yaşamın sonraki yıllarındaki ölüm oranının (kronik hastalıkların ölümlerin çoğunu oluşturduğu dönemde) artmasıdır. Öte yandan, bireysel hijyenin daha genel olarak uygulandığı İsveç'te, ölüm oranı yaşamın her döneminde azalıyor. (Bkz. "Dejeneratif Hastalıkların Artışının İşaretleri", EK NOTLAR.)

Hem kamusal hem de bireysel hijyen, mikrop ve yanlış yaşam yöntemlerinden kaynaklanan hem bulaşıcı hem de kronik bir hastalık olan tüberküloza karşı mücadelede öne çıkarılıyor.

[Kenar Notu: İşbirliği Gerekli]

Bir birey kendi sağlığına ne kadar iyi bakmaya çalışırsa çalışsın,
bazen yaşadığı toplumun organize yardımı olmadan enfeksiyonlardan kaçınmasının neredeyse imkansız olduğunu görecektir.
Bir insan pencerelerini açık tutmak, derin nefes almak,
hijyenik bir şekilde yemek yemek, aktivitelerini aşırı yorgunluk sınırları içinde tutmak,
evini sineklere karşı korumak ve sivrisineklerin üremesi için mutfak kapısının önünde teneke kutular bırakmamak için elinden geleni yapabilir; Ancak yaşadığı şehirde soluyabileceği iyi bir hava yoksa, şehrin su kaynağı kirlenmişse, komşu sıtma bataklıkları kurutulmamışsa veya yağla kaplanmamışsa, yiyecekler kendi evine gelmeden önce üzerine sinekler konarsa, yiyecekler hastalık mikropları veya tehlikeli koruyucu maddeler içeriyorsa veya komşusu onu ziyaret edip geride enfeksiyon bırakırsa, sadece kişisel savunmalar yeterli olmayacaktır.

Bağırsakları hareket ettirmek gibi özel bir konuda bile, bazen hata kısmen bireyin kontrolü dışındaki koşullardan kaynaklanır. Ne yazık ki şehirlerimizin ve küçük kasabalarımızın çoğunda "Rahatlık İstasyonları" nadirdir veya bilinmez ve mevcut olduklarında da genellikle bulaşıcı hastalıkların yayılması yoluyla bir tehlike kaynağı olacak kadar sağlıksız bir durumdadırlar. Kabızlık, gördüğümüz gibi, bazen düşünüldüğünden çok daha ciddi bir konudur. Bu nedenle, bireyin toplumun hijyenik çalışmalarına kendi payına düşeni yapması, özellikle de sağlık mevzuatı ve yönetimine aktif bir ilgi göstermesi gerekir. Bir insan, tüm sosyal yükümlülüklerden izole edilmiş bir yaşamda en iyi şekilde yaşayamaz, tıpkı kanosunu inşa etmek için büyük çaba sarf ettikten sonra okyanusa
indiremeyen Robinson Crusoe'nun yapamayacağı gibi, çünkü ona yardım edecek kimsesi yoktur. Her insan, kendi kişisel hijyenik mücadelesinde en yüksek ödülleri toplamak istiyorsa, büyük sosyal hijyenik mücadeleye katılmalıdır. Ve sabırlı ve ısrarcı olursa çok şey başarabilir. Örneğin, kamu binalarında, elektrikli arabalarda, tiyatrolarda,
ve kiliselerde her zaman uygun hava koşulları konusunda ısrarcı olsaydı ve başkalarını da bunu yapmaya teşvik etseydi, hava reformunu genel hale getirmek uzun sürmezdi.

[Sayfa Notu: Tüketicinin Görevi]

Aslında, kamu hijyeninde gerekli reformların çoğunu gerçekleştirme yetkisine sahip olan, tüketiciyi oluşturan sıradan halktır.
Tüketici gerçekten hijyenik bir ortama değer verdiğinde,
üretici bunu sağlayacaktır.
Son yıllarda içme suyundaki büyük gelişme,
tüketicinin kirli sudan kaynaklanan tehlikeyi takdir etmesiyle gerçekleşti.
Şikayetleri
değişimi yarattı. Oteller, temiz su sağlamayı ve reklamını yapmayı karlı buldu.
Aynı şekilde, halkın ortak bir kamu içme bardağının tehlikeleri konusunda eğitilmesi, köpüren çeşmelerin ve ucuz bireysel bardakların icat edilmesine ve bu kolaylıkların tren istasyonlarında ve diğer kamusal alanlarda tanıtılmasına yol açtı.

Özellikle kamusal su teminimizin, hava teminimizin ve gıda teminimizin karakteri, sütteki bakteri sayısı, kamusal pazarlarda satılan et, kümes hayvanı, balık ve kabuklu deniz ürünlerinin insan tüketimine uygunluğu ve konserve ve şişelenmiş ürünlerdeki sahtekarlık ve koruyucuların kullanımıyla ilgilenmeliyiz.

[Sayfa notu: Şarlatanlık ve Şarlatanlık]

Şarlatanlık ve şarlatanlıkla hem sıradan insanlar hem de doktorlar tarafından şiddetle mücadele edilmelidir. Şarlatanlıklar yalan ve yanıltıcı reklamlarla yaşarlar. Herkes gazete ve dergilerin şarlatanlık ve ahlaksız reklamlardan ve alkollü içecek reklamlarından vazgeçmesini teşvik etmek için işbirliği yapmalıdır. Özellikle şarlatan reklam vereni desteklemeyi reddetmeliyiz. Kimse onun tarafından aldatılmazsa, reklam vermeyi bırakacaktır. Daha acil bir yöntem, bu tür reklamları içeren
gazeteyi, içermeyen bir gazeteye değiştirmektir. Editörlere reklamlarını düzeltmeleri için de çağrıda bulunmalıyız, çünkü birçoğu şu anda bunu yapıyor.

[Sidenote: Aşılama]

Aşılama artık çiçek hastalığına, tifoya ve diğer mikrop hastalıklarına karşı bilinen bir önleyicidir. Kullanımı savunulmalı ve buna karşı cahilce önyargılar aşılmalıdır.

[Sidenote: Toplumsal Kötülük]

Son olarak, birey toplumsal kötülüğe karşı büyük harekete katılmalıdır.

Bir birey kendi sağlığına ve ailesinin sağlığına ilgi duymaya başladığı anda, ilgisi bireysel hijyenle sınırlı kalmayacak; kamu sağlık hizmetinin verimliliğini artırmak, daha fazla ödenek, daha iyi ekipman ve personel sağlamak ve sağlık görevlisiyle işbirliği yapmak isteyecektir.

[Sayfa notu: Öjeni]

Hijyenin üçüncü ve en önemli dalı olarak anılan ırk hijyeni veya öjeni, şu anda yaşayanların eylemleri yoluyla _gelecek_
nesillerin sağlığını korumayı amaçlar. Hijyen (bireysel ve toplumsal) bize kendimiz için sağlıklı yaşam koşulları yaratmayı öğretir, ancak her tarafta hijyenle sağlık koşullarını tamamen kontrol edemediğimizin kanıtlarını görürüz. Hiçbir şekilde tüm hastalıklar doğal olmayan veya hijyenik olmayan yaşam koşullarına atfedilemez. Hijyen kurallarının sadakatle takip edilmesi halinde, bir insanın maksimum doğal yaşam süresini, maksimum refahla yaşamasını ve herhangi bir içsel zayıflığın ortaya çıkmasına izin verme riskini ortadan kaldıracağı doğrudur. Ancak bazı kişiler, insan için normal olana çok yakın olanı takip etseler bile, korkunç fiziksel ve zihinsel kaderlerden kaçınamazlar. Kısacası, çevre olarak adlandırabileceğimiz yaşamdaki hijyenik faktörün yanı sıra, bireyin sağlığının bağlı olduğu başka bir şey daha olduğunu görüyoruz. Bu başka şey kalıtım veya "cinsin doğası"dır. Bireyin hijyenle yapabileceği her şeyin arkasında mirası yatar. Bunu değiştirmek için birey hiçbir şey yapamaz, ancak bireyin ebeveynleri onun mirasını etkileyebilir ve biz ebeveynler olarak çocuklarımızın mirasını etkileyebiliriz.

[Sayfa Notu: Irksal Germ Plazmasının Mütevellileri]

İlk olarak, bakımımıza emanet edilen temel germ plazmasını
yaralanmadan hayatımız boyunca taşıyabiliriz. Aldığımız ve ilettiğimiz bu germ plazmasının aslında bize değil, ırka ait olduğunu asla unutmamalıyız; ve alkol veya diğer hijyenik olmayan uygulamalarla ona zarar verme hakkımız yoktur; aksine, onu
gücümüz dahilinde en yüksek seviyede tutmak için en ciddi yükümlülüğümüz vardır. Bizler taşıdığımız ırksal germ plazmasının mütevellileriyiz.

[Sayfa Notu: Tohum Özelliklerinin Akıllıca Kombinasyonları]

İkincisi, evlilikteki seçimimizle yavrularımızın hayatını etkileyebiliriz. İstenen veya istenmeyen eğilimlerin veya özelliklerin gelişiminin temeli, elbette, bireyin
kaynaklandığı çiftleşmede yatar. Evlilikle oluşturulan tohum özelliklerinin kombinasyonlarının türüne, istenmeyen özelliklerin yavrularda
tekrar ortaya çıkıp çıkmayacağı bağlıdır. Örneğin, bir erkek babasından bir kusuru miras alabilir çünkü babası belirli bir kadın tipiyle evlenmiştir. Baba farklı bir tip seçmiş olsaydı, çocuklar babanın kusurunu miras almayabilirdi. Evlilikte seçimin önemi, bireylerin uygun kombinasyonlarıyla belirli kötü özelliklerin tamamen "üretilerek yok edilebileceğini" açıkça ortaya koyan belirli miras yasalarından kaynaklanır.

[Sayfa Notu: Evlilikte Seçim]

Erkekler ve kadınlar evlilikteki seçimlerinin, fiziksel ve zihinsel kusurlarının ve erdemlerinin çocuklarda tekrar ortaya çıkıp çıkmayacağını büyük ölçüde belirlediği bilgisini edindikleri anda, bu seçim eyleminde kutsal bir sorumluluk hissederler. Hangi tür özellik kombinasyonlarının yavrularda tekrar ortaya çıkmalarına neden olduğuna dair biraz bilinçli bilgi, bir kişinin zevkini değiştirmekten ve böylece eş seçimini otomatik olarak yönlendirmekten başka bir şey yapamaz; bu seçim hala, ve haklı olarak, içgüdüsel olacaktır. Evlilikteki seçimlerin şu anda hangi bilgelikle yapıldığına, büyük ölçüde gelecek nesillerde toplumu oluşturacak tüm bireylerin sağlığı ve verimliliği bağlıdır. Öjeni bilimi daha fazla kanıt topladıkça ve bunları güçlü bir analize tabi tuttukça, ırkı daha yüksek seviyelere yönlendirme yeteneği daha olumlu ve kapsamlı hale gelecektir.
Bu, bireysel özgürlüğün genel ilkesinden vazgeçmeden yapılabilir. Doğal aşk evliliklerinin sayısını azaltmayacak, aksine artıracaktır. Kaba ve yüzeysel veya aşırı hevesli öjenistlerin hataları, bilimin insan ırkı için muazzam olasılıklarını gölgelememelidir. Öjenik bilgi, bu nedenle, yalnızca kişisel bir avantaj değil, aynı zamanda toplumsal bir zorunluluktur. [Sayfa Notu: Sosyal İlerleme]

Toplumun tamamı için kapsamlı bir öjeni programı şunları içermelidir:

(1) Zayıf zekalılar gibi belirgin şekilde uygunsuz olanların üremesini, en uygunsuz olanların kısırlaştırılması ve geri kalanların kamu kurumlarında ayrılması yoluyla önlemek.

(2) Akıllıca evlilik yasalarının yürürlüğe konması.

(3) Uygunsuz evliliklere karşı aydınlanmış bir duygunun geliştirilmesi ve öjeni öğrencileri tarafından toplanan verilerin ve geliştirilen ilkelerin evlenmeyi düşünen kişilerin kullanımına sunulması.

Long Island, New York'taki Cold Spring Harbor Öjeni Kayıt Ofisi şu anda bu tür materyalleri toplamakla meşgul.

Bizim için, mevcut nesil, hijyen acil bir endişe kaynağıdır; ancak gelecek nesiller için bir şeyler inşa edeceksek, hijyen öjeniğe yol açmalı veya öjeniğe dönüşmelidir. Gerçek bir öjeni programının başarılması, sağlık hareketinin taçlandırıcı eseri ve bilimin insan ırkına en büyük hizmeti olacaktır. (Bu konu hakkında daha fazla yorum için EK NOTLAR'daki "Öjeni" bölümüne bakın.)

ÖZEL KONULARLA İLGİLİ EK NOTLAR

BÖLÜM I

YİYECEKLERLE İLGİLİ NOTLAR

[Kenar Notu: Diyeti Dengelemek]

Protein, yağ ve karbonhidrat açısından çeşitli yaygın yiyeceklere kuşbakışı bir bakış atarsak, rasyonun dengelenmesine ve protein fazlalığının önlenmesine ve ayrıca yağ veya karbonhidrat eksikliğinin önlenmesine yardımcı olacaktır. Bu amaçla aşağıdaki tablo oluşturulmuştur.

[Sayfa Notu: Yaygın Gıdalar Sınıflandırılmıştır]

ORTAK GIDALAR SINIFLANDIRILMIŞTIR
----------------+-----------------+--------------+---------------
| Zayıf | Zengin | Çok zengin
| Yağ. | Yağ. | Yağ.
----------------+-----------------+--------------+---------------
Çok yüksek | Yumurta Beyazı | |
Protein | Morina Balığı | |
| Yağsız Dana Eti | |
| Tavuk | |
| Dana Eti | |
----------------+-----------------+--------------+--------------
Yüksek | Kabuklu deniz ürünleri | Çoğu Balık |
Protein | Yağsız Süt | Çoğu Et |
| Mercimek | Çoğu Kümes Hayvanı |
| Bezelye | Tam Yumurta |
| Fasulye | Peynir |
----------------+----------------+--------------+---------------
Orta veya | Çoğu Sebze | Yer Fıstığı | Yağlı Etler
Eksik | Ekmek | Süt | Yumurta Sarısı
Protein | Patates | Kremalı Çorbalar | Çoğu Kuruyemiş
| Meyveler | Çoğu Turta | Krema
| Şeker | Donutlar | Tereyağı
----------------+----------------+--------------+--------------

En üstteki bölmede verilen yiyecekler protein açısından "çok yüksek" olanlardır (toplam kalorilerinin veya besin değerlerinin %40'ından fazlası proteindir). Bir sonraki iki bölmedekiler yalnızca protein açısından "yüksek"tir (%20 ila %40), en alttaki üç bölme ise protein açısından "orta veya yetersiz" olanları içerir (%0 ila %20).

En sağdaki bölme "yağ açısından çok zengin" olan yiyeceklerin bir listesini içerir. Soldaki iki bölme "yağ açısından zengin" olanları içerir ve en soldaki üç bölme "yağ açısından fakir" olanları içerir.

Karbonhidratlara (nişasta veya şeker) atıfla, sol alt bölmedeki yiyeceklerin karbonhidrat açısından çok zengin olduğunu söyleyebiliriz. İki komşu bölmedekiler (başlangıçta "kabuklu deniz ürünleri" ve başlangıçta "fıstık" olan) orta düzeydedir ve kalan bölmelerdekiler karbonhidrat açısından en fakir olanlardır.

Bu nedenle, pratik olarak, herhangi bir yiyeceğin adı bu üçgen tablonun üst köşesine ne kadar yakınsa, o yiyecek o kadar fazla protein içerir;
sağ köşeye ne kadar yakınsa, o kadar fazla yağ; ve kalan köşeye (alt sol) ne kadar yakınsa, o kadar fazla karbonhidrat (nişasta ve şeker) içerir. [Sayfa Notu: İdeal Gıda Oranları]

Üç gıda öğesinin ideal oranı yalnızca en alt sıranın orta bölmesinde bulunur. Ancak, diğer bölmelerden seçilen yiyecekler birbirini dengelediği sürece, diyetinizi bu bölmeye düşen birkaç yiyecekle sınırlamak kesinlikle gerekli veya tavsiye edilmez. Böylece, meyve ve kuruyemişler birbirlerini dengeler, biri ideal bölmenin solunda, diğeri sağındadır. Aynı şekilde, patates ve krema birbirini dengeler, ekmek ve tereyağı da öyle. Bu kombinasyonlar içgüdüsel olarak seçilmiştir, özellikle ekmek ve tereyağı. Ancak bu kombinasyon protein açısından biraz düşüktür ve idealin
dikey olarak üstündeki bölmeden biraz ekleyerek daha iyi bir denge elde edilir. Bu şekilde, kendi başına oldukça dengeli bir öğün oluşturan tanıdık et, yumurta veya peynir sandviçini elde ederiz.

Kısacası, protein açısından doğru bir diyeti sürdürmek için, sadece ana tercihlerimizi en alt sıradan yapmak ve seçilen yiyecekler en alta yakınsa, bunları üst sıradan orta düzeyde kullanarak ve en üst bölmedeki yiyecekleri daha da az kullanarak desteklemek gerekir. Aşağıdaki daha ayrıntılı ve özel gıda değerleri tablosu, diyetlerini akıllıca dengelemek veya aileleri için dengeli menüler sağlamak isteyenler için yararlı olacaktır. Bu konuya çok az dikkat etmek, kişinin diyeti genel olarak tartmadan veya ölçmeden başarılı bir şekilde yönetmek için diyet gereksinimleri hakkında yeterli bilgi edinmesini sağlayacaktır. Aşağıdaki tabloda, sıradan gıda porsiyonlarında bulunan kalori miktarı belirtilmiştir. Böyle bir tablo elbette ezberlenmemelidir, ancak ara sıra buna başvurmak, kişinin diyetteki ana maddelerin gıda değerleri hakkında kısa sürede çalışma bilgisi edinmesini sağlayacaktır. GIDA DEĞERLERİ TABLOSU

HER BİR GIDANIN 100 KALORİSİNİ İÇEREN
BİR PORSİYONUN AĞIRLIĞI (GRAM, ONS VE KABA ÖLÇÜ CİNSİNDEN) VE 100'ÜN İÇİNDEKİ
PROTEİN, YAĞ VE KARBONHİDRAT FORMUNDAKİ
KALORİ SAYISI.[A]
-----------------------------+-------------+------+-----------------
| "Porsiyon" | 100'ün Ağırlığı | Gıdanın
Adının Yüzdesi | İçerdiği | Kalori |
| 100 Kalori +------+------+-----+------
| Yaklaşık | | |Pro- |Yağ |Karbonhidrat-
| Açıklanan |Gram |Ons|tein | |hidrat
----------------------------------------------------------------------------------------
SEBZELER
--------------------------------+-----------+------+-----+-----+------+------
*Enginar, satın alındığı gibi, | | | | | |
ortalama, konserve | |430 |15. | 14 | 0 | 86
*Kuşkonmaz, satın alındığı gibi, | | | | | |
ortalama, konserve | |540 |19. | 33 | 5 | 62
*Kuşkonmaz, satın alındığı gibi, | | | | | |
ortalama, pişmiş | |206 | 7,19| 18 |63 | 19
*Fasulye, fırında pişirilmiş, konserve |Küçük garnitür | 75 | 2,66| 21 |18 | 61
*Fasulye, Lima, konserve |Büyük garnitür |126 | 4,44| 21 | 4 | 75
*Fasulye, ip, pişmiş |Beş porsiyon |480 |16,66| 15 |48 | 37
*Pancar, yenilebilir porsiyon, | | | | | |
pişmiş |Üç porsiyon |245 | 8,7 | 2 |23 | 75
*Lahana, yenilebilir porsiyon | |310 |17. | 20 | 8 | 72
*Havuç, yenilebilir porsiyon, | | | | | |
ortalama, taze | |215 | 7,6 | 10 | 8 | 82
Havuç, pişmiş |İki porsiyon |164 | 5. 81| 10 |34 | 56
*Karnabahar, satın alındığı haliyle, | | | | | |
ortalama | |312 |11. | 23 |15 | 62
*Kereviz, yenilebilir porsiyon, | | | | | |
ortalama | |540 |19. | 24 | 5 | 71
Mısır, tatlı, pişmiş |Bir garnitür | 99 | 3,5 | 13 |10 | 77
*Salatalık, yenilebilir porsiyon, | | | | | |
ortalama | |565 |20. | 18 |10 | 72
*Patlıcan, yenilebilir porsiyon, | | | | | |
ortalama | |350 |12. | 17 |10 | 73
Mercimek, pişmiş | | 89 | 3,15 | 27 | 1 | 72
*Marul, yenilebilir porsiyon, | | | | | |
ortalama | |505 |18. | 25 |14 | 61
*Satın alınan mantarlar, | | | | | |
ortalama | |215 | 7,6 | 31 | 8 | 61
*Soğan, taze, yenilebilir | | | | | |
porsiyon, ortalama | |200 | 7,1 | 13 | 5 | 82
*Soğan, pişmiş |İki büyük | | | | |
| porsiyon | 240 | 8,4 | 12 |40 | 48
*Pastırnak, yenilebilir porsiyon, |Bir buçuk | | | | |
ortalama | porsiyon | 152 | 5,3 | 10 | 7 | 83
Pastırnak, pişmiş | | 163 | 5,74 | 10 |34 | 56
*Bezelye, yeşil, konserve |İki porsiyon | 178 | 6,3 | 25 | 3 | 72
*Bezelye, yeşil, pişmiş |Bir porsiyon | 85 | 3. | 23 |27 | 50
Patates, fırında |Bir iyi boy | 86 | 3.05 | 11 | 1 | 88
*Patates, haşlanmış |Bir büyük boy | 102 | 3.62 | 11 | 1 | 88
*Patates, ezilmiş (kremalı) |Bir porsiyon | 89 | 3.14 | 10 |25 | 65
*Patates, buharda pişmiş |Bir porsiyon | 101 | 3.57 | 11 | 1 | 88
*Patates, cips |Yarım porsiyon | 17 | .6 | 4 |63 | 33
*Patates, tatlı, pişmiş |Ortalamanın yarısı | | | | |
| patates | 49 | 1.7 | 6 | 9 | 85
*Kabaklar, yenilebilir porsiyon, | | | | | |
ortalama | | 380 |13. | 15 | 4 | 81
Turplar, satın alındığı gibi | | 480 |17. | 18 | 3 | 79
Ravent, yenilebilir porsiyon, | | | | | |
ortalama | | 430 |15. | 10 |27 | 63
*Ispanak, pişmiş, |İki sıradan | | | | |
satın alınan | porsiyonlar | 174 | 6,1 | 15 |66 | 19
*Kabak, yenilebilir porsiyon, | | | | | |
ortalama | | 210 | 7,4 | 12 |10 | 78
*Succotash, konserve, |Sıradan porsiyon| | | | |
satın alınan, ortalama | | 100 | 3,5 | 15 | 9 | 76
*Domatesler, taze, |Dört ortalama | | | | |
satın alınan, ortalama | domatesler | 430 |15. | 15 |16 | 69
*Domatesler, konserve | | 431 |15.2 | 21 | 7 | 72
*Şalgamlar, yenilebilir porsiyon, |İki büyük | | | | |
ortalama | porsiyonlar | 246 | 8.7 | 13 | 4 | 83
Sebze istiridyeleri | | 273 | 9.62 | 10 |51 | 39
-------------------------------------------------------------------------------------
MEYVELER (TAZE VEYA PİŞİRİLMİŞ)
--------------------------------+-------------+------+------+-----+------+------
*Elmalar, satın alındığı haliyle |İki elma |206 | 7,3 | 3 | 7 | 90
Elmalar, pişmiş | | 94 | 3,3 | 2 | 5 | 93
Elmalar, sos |Normal servis|111 | 3. 9 | 2 | 5 | 93
*Kayısı, yenilebilir porsiyon, | | | | | |
ortalama | |168 | 5,92| 8 | 0 | 92
Kayısı, pişmiş | Büyük porsiyon |131 | 4,61| 6 | 0 | 94
*Muzlar, sarı, yenilebilir | | | | | |
porsiyon, ortalama | Bir büyük | 100 | 3,5 | 5 | 5 | 90
*Böğürtlen, satın alındığı gibi, | | | | | |
ortalama | |170 | 5,9 | 9 |16 | 75
Yaban mersini | |128 | 4,6 | 3 | 8 | 89
*Yaban mersini, konserve, satın alındığı gibi | | | | | |
|165 | 5,8 | 4 | 9 | 87
Kavun | Yarı sıradan | | | | |
| porsiyon |243 | 8,6 | 6 | 0 | 94
*Kiraz, yenilebilir kısım, | | | | | |
ortalama | |124 | 4,4 | 5 |10 | 85
*Kızılcık, satın alındığı haliyle, | | | | | |
ortalama | |210 | 7,5 | 3 |12 | 85
*Üzüm, satın alındığı haliyle, | | | | | |
ortalama | |136 | 4,8 | 5 |15 | 80
Üzüm meyvesi | |215 | 7,57 | 7 | 4 | 89
Üzüm suyu | Küçük bardak |120 ​​| 4,2 | 0 | 0 | 100
Bektaşi üzümü | |261 | 9,2 | 5 | 0 | 95
*Limon | |215 | 7,57 | 9 |14 | 77
Limon suyu | |246 | 8,77 | 0 | 0 | 100
Şeftali | |147 | 5,18| 4 | 0 | 96
Zeytin, olgun |Yaklaşık yedi | | | | |
| zeytin |37 | 1,31| 2 |91 | 7
*Portakal, satın alındığı gibi, | | | | | |
ortalama |Bir tane çok büyük |270 | 9,4 | 6 | 3 | 91
Portakal, suyu |Büyük bardak |188 | 6,62| 0 | 0 | 100
*Şeftali, satın alındığı gibi, | | | | | |
ortalama |Üç tane sıradan |290 |10. | 7 | 2 | 91
Şeftali, sos |Olağan servis|136 | 4,78| 4 | 2 | 94
Şeftali, suyu |Olağan bardak |136 | 4,80| 0 | 0 | 100
*Armutlar |Bir büyük armut |173 | 5,40| 4 | 7 | 89
Armutlar, sos | |113 | 3,98| 3 | 4 | 93
*Ananaslar, yenilebilir porsiyon, | | | | | |
ortalama | |226 | 8. | 4 | 6 | 90
Ahududular, siyah | |146 | 5,18| 10 |14 | 76
Ahududular, kırmızı | |178 | 6,29| 8 | 0 | 92
*Çilekler, satın alındığı gibi, | | | | | |
ortalama |İki porsiyon |260 | 9,1 | 10 |15 | 75
*Karpuz, satın alındığı gibi, | | | | | |
ortalama | |760 |27. | 6 | 6 | 88
----------------------------------------------------------------------------------------
PİŞMİŞ ETLER
--------------------------------+------------+------+-----+-----+------+-------
+Sığır eti, yuvarlak, haşlanmış (yağlı), | | | | | |
1099++ |Küçük porsiyon | 36 | 1,3 | 40 |60 | 00
+Sığır eti, yuvarlak, haşlanmış (yağsız), | | | | | |
1206++ |Büyük porsiyon | 62 | 2.2 | 90 |10 | 00
+Sığır eti, yuvarlak, haşlanmış (orta), | | | | | |
1188++ |Küçük porsiyon | 44 | 1. 6 | 60 | 40 | 00
+Dana eti, 5. sağ kaburga, | | | | | |
kavrulmuş, 1538++ |Yarım porsiyon | 18,5| .65| 12 | 88 | 00
+Dana eti, 5. sağ kaburga, | | | | | |
kavrulmuş, 1616++ |Küçük porsiyon | 32 | 1,2 | 25 |75 | 00
+Dana eti, 5. sağ kaburga, |Çok küçük | | | | |
kavrulmuş, 1615++ | porsiyon | 25 | .88| 18 | 82 | 00
+Dana eti, kaburga, haşlanmış, 1169++ |Küçük porsiyon | 30 | 1,1 | 27 |73 | 00
+Dana eti, kaburga, haşlanmış, 1170++ |Çok küçük | | | | |
| porsiyon | 25 | .87| 21 |79 | 00
*Dana ayağı jölesi, satın alındığı gibi | | | | | |
|112 | 4. | 19 |00 | 81
*Tavuk, satın alındığı gibi, | | | | | |
konserve |Bir ince dilim | 27 | .96| 23 |77 | 00
*Kuzu pirzolası, haşlanmış, yenilebilir | | | | | |
porsiyon, ortalama |Bir küçük pirzola | 27 | .96| 24 |76 | 00
*Kuzu, but, rosto |Normal porsiyon| 50 | 1.8 | 40 |60 | 00
+Koyun, but, haşlanmış, 1184++ |Büyük porsiyon | 34 | 1.2 | 35 |65 | 00
+Domuz, jambon, haşlanmış (yağlı), | | | | | |
1174++ |Küçük porsiyon | 20,5| .73| 14 |86 | 00
+Domuz eti, jambon, haşlanmış, 1192++ |Normal porsiyon| 32,5| 1,1 | 28 |72 | 00
+Domuz eti, jambon, kavrulmuş (yağlı), | | | | | |
1484++ |Küçük porsiyon | 27 | .96| 19 |81 | 00
+Domuz eti, jambon, kavrulmuş (yağsız), | | | | | |
1511++ |Küçük porsiyon | 34 | 1,2 | 33 |67 | 00
*Hindi, satın alındığı haliyle, | | | | | |
konserve |Küçük porsiyon | 28 | .99| 23 |77 | 00
+Dana eti, but, haşlanmış, 1182++ |Büyük porsiyon | 67,5| 2,4 | 73 |27 | 00
------------------------------------------------------------------------------------------
KEKLER, PASTALAR, PUDİNG VE TATLILAR
--------------------------------+--------------+------+------+-----+------+------
*Kek, çikolata katmanı, |Yarı sıradan | | | | |
satın alındı ​​| kare parça | 28 | .98 | 7 |22 | 71
*Kek, zencefilli kurabiye, |Yarı sıradan | | | | |
satın alındı ​​| kare parça | 27 | .96| 6 |23 | 71
*Pasta, sünger kek, satın alındığı gibi |Küçük parça | 25 | .89| 7 |25 | 68
Muhallebi, karamel | | 71 | 2.51| 19 |10 | 71
Muhallebi, süt |Normal bardak |122 | 4.29| 26 |56 | 18
Muhallebi, tapioka |Üçte ikisi | | | | |
| normal | 69.5| 2.45| 9 |12 | 79
*Çörekler, satın alındığı gibi |Yarım çörek | 23 | .8 | 6 |45 | 49
*Lady fingers, satın alındığı gibi | | 27 | .95| 10 |12 | 78
*Makaronlar, satın alındığı gibi | | 23 | .82| 6 |33 | 61
Turta, elma, satın alındığı gibi |Üçte biri | | | | |
| sıradan parça | 38 | 1,3 | 5 |32 | 63
*Turta, krema, satın alındığı gibi |Dörtte biri | | | | |
| sıradan parça | 30 | 1,1 | 5 |32 | 63
*Turta, muhallebi, satın alındığı gibi |Üçte biri | | | | |
| sıradan parça | 55 | 1,9 | 9 |32 | 59
*Turta, limon, satın alındığı gibi |Üçte biri | | | | |
| sıradan parça | 38 | 1,35 | 6 |36 | 58
*Turta, kıyma, satın alındığı gibi |Dörtte biri | | | | |
| sıradan parça | 35 | 1. 2 | 8 | 38 | 54
*Turta, kabak, satın alındığı gibi |Üçte biri | | | | |
| sıradan parça | 55 | 1,9 | 10 | 42 | 48
Puding, elma sago | | 81 | 3,02 | 6 | 3 | 91
Puding, kahverengi betty |Yarı sıradan | | | | |
| porsiyon | 56,6 | 2. | 7 | 12 | 81
Puding, kremalı pirinç |Çok küçük | | | | |
| porsiyon | 75 | 2,65 | 8 | 13 | 79
Puding, Hint yemeği |Yarı sıradan | | | | |
| porsiyon | 56,6 | 2. | 12 | 25 | 63
Puding, elmalı tapioka |Küçük porsiyon | 79 | 2,8 | 1 | 1 | 98
Tapioka, pişmiş |Normal servis|108 | 3,85| 1 | 1 | 98
----------------------------------------------------------------------------------------
MEYVELER (KURU)
--------------------------------+------------+------+-----+-----+-----+------
*Elmalar, satın alındığı haliyle, | | | | | |
ortalama | | 34 | 1,2 | 3 | 7 | 90
Kayısılar, satın alındığı haliyle, | | | | | |
ortalama | | 35 | 1,24 | 7 | 3 | 90
*Hurma, yenilebilir kısım, | | | | | |
ortalama |Üç büyük | 28 | .99 | 2 | 7 | 91
*Hurma, satın alındığı gibi | | 31 | 1,1 | 2 | 7 | 91
*İncir, yenilebilir kısım, | | | | | |
ortalama |Bir büyük | 31 | 1,1 | 5 | 0 | 95
*Kuru erik, yenilebilir kısım, | | | | | |
ortalama |Üç büyük | 32 | 1,14 | 3 | 0 | 97
*Kuru erik, satın alındığı gibi | | 38 | 1,35 | 3 | 0 | 97
*Kuru üzüm, yenilebilir kısım, | | | | | |
ortalama | | 28 | 1, | 3 | 9 | 88
*Kuru üzüm, satın alındığı gibi | | 31 | 1.1 | 3 | 9 | 88
-----------------------------------------------------------------------------------------
TAHILLAR
--------------------------------+-----------+------+-----+-----+------+------
*Ekmek, esmer, satın alındığı gibi, |Sıradan kalın | | | | |
ortalama | dilim | 43 | 1.5 | 9 | 7 | 84
*Ekmek, mısır (johnnycake) | | | | | |
satın alındığı gibi, ortalama |Küçük kare | 38 | 1,3 | 12 |10 | 72
*Ekmek, beyaz, ev yapımı, olarak |Sıradan kalın | | | | |
satın alınan | dilim | 38 | 1,3 | 13 | 6 | 81
Mısır gevreği, kızarmış |Sıradan tahıl | | | | |
| tabak dolusu | 27 | .97 | 11 | 1 | 88
*Mısır unu, taneli, | | | | | |
ortalama | | 27 | .96 | 10 | 5 | 85
*Mısır unu, cıvatalanmamış, | | | | | |
yenilebilir porsiyon, ortalama | | 26 | .92 | 9 |11 | 80
*Kraker, graham, olarak | | | | | |
satın alınan |İki kraker | 23 | .82 | 9 |20 | 71
*Kraker, yulaf ezmesi, | | | | | |
satın alındı ​​|İki kraker | 23 | .81 | 11 | 24 | 65
*Hominy, pişmiş |Büyük porsiyon |120 ​​| 4.2 | 11 | 2 | 87
*Makarna, ortalama | | 27 | .96 | 16 | 2 | 83
*Makarna, ortalama, pişmiş |Sıradan | | | | |
| porsiyon |110 | 3. 85| 14 |15 | 71
*Yulaf ezmesi, ortalama, haşlanmış |Bir buçuk | | | | |
| porsiyon |159 | 5,6 | 18 | 7 | 75
*Patlamış mısır, ortalama | | 24 | .86| 11 |11 | 78
*Pirinç, pişmemiş | | 28 | .98| 9 | 1 | 90
*Pirinç, haşlanmış, ortalama |Sıradan tahıl | | | | |
| tabak | 87 | 3,1 | 10 | 1 | 89
*Pirinç, gevrek |Sıradan tahıl | | | | |
| tabak | 27 | .94| 8 | 1 | 91
*Çörekler, Viyana, olarak | | | | | |
satın alınmış, ortalama |Bir büyük rulo | 35 | 1,2 | 12 | 7 | 81
*Rendelenmiş buğday |Bir bisküvi | 27 | .94| 13 | 4.5| 82.5
*Spagetti, ortalama | | 28 | .97| 12 | 1 | 87
*Buğday unu, tam buğday | | | | | |
ortalama | | 27 | .96| 15 | 5 | 80
*Buğday unu, graham, | | | | | |
ortalama | | 27 | .96| 15 | 5 | 80
*Buğday unu, patentli silindir | | | | | |
işlem, aile ve | | | | | |
düz dereceli yay | | | | | |
buğday, ortalama | | 27 | .97| 12 | 3 | 85
*Zwieback |Kalın boyutu | | | | |
| dilim ekmek | 23 | .81| 9 |21 | 70
--------------------------------------------------------------------------------------
SÜT ÜRÜNLERİ
--------------------------------+------------+------+------+------+-------
*Tereyağı, satın alındığı gibi |Sıradan pat veya | | | | |
| top | 12,5| .44| .5|99,5| 00
*Ayran, satın alındığı gibi |Bir buçuk | | | | |
| bardak |275 | 9,7 | 34 |12 | 54
*Peynir, Amerikan, soluk, olarak |Bir buçuk | | | | |
satın alındı ​​| kübik inç | 22 | .77| 25 |73 | 2
*Peynir, süzme peynir, olarak | | | | | |
satın alındı ​​|Dört kübik inç | 89 | 3.12| 76 | 8 | 16
*Peynir, tam yağlı, olarak |Bir buçuk | | | | |
satın alındı ​​| kübik inç | 23 | .82| 25 |73 | 2
*Peynir, Neufchatel, olarak |Bir buçuk | | | | |
satın alındı ​​| kübik inç | 29.5| 1.05| 22 |76 | 2
*Peynir, İsviçre peyniri, olarak |Bir buçuk | | | | |
satın alındı ​​| kübik inç | 23 | .8 | 25 |74 | 1
*Peynir, ananas, |Bir buçuk | | | | |
satın alındı ​​| kübik inç | 20 | .72 | 25 |73 | 2
*Krema |Bir çeyrek | | | | |
| normal cam | 49 | 1,7 | 5 |86 | 9
Kumyss | |188 | 6,7 | 21 |37 | 42
*Süt, yoğunlaştırılmış, tatlandırılmış, | | | | | |
satın alındı ​​| | 30 | 1,06 | 10 |23 | 67
*Süt, yoğunlaştırılmış, | | | | | |
tatlandırılmamış (buharlaştırılmış krema) | | | | | |
satın alındı ​​| | 59 | 2,05 | 24 |50 | 26
*Süt, yağsız, |Bir buçuk | | | | | |
satın alındı ​​| bardak |255 | 9,4 | 37 | 7 | 56
*Süt, tam yağlı, satın alındığı gibi |Küçük bardak |140 | 4. 9 | 19 | 52 | 29
Peynir altı suyu, satın alındığı gibi | İki bardak | 360 | 13 | 15 | 10 | 75
-------------------------------------------------------------------------------------
TATLILAR VE TURŞULAR
--------------------------------+------------+------+-----+-----+------+------
*Keteç, domates, satın alındığı gibi | | | | | |
ortalama | |170 | 6. | 10 | 3 | 87
*Bal, satın alındığı gibi |4 çay kaşığı | 30 | 1,05 | 1 | 0 | 99
*Reçel (portakal kabuğu) | | 28,3 | 1. | .5 | 2,5 | 97
*Pekmez, baston | | 35 | 1,2 | .5 | 0 | 99,5
*Zeytin, yeşil, yenilebilir | | | | | |
porsiyon |Yedi zeytin | 32 | 1,1 | 1 |84 | 15
*Zeytin, olgun, yenilebilir | | | | | |
porsiyon |Yedi zeytin | 38 | 1,3 | 2 |91 | 7
*Turşu, karışık, satın alındığı gibi | | | | | |
|415 |14,6 | 18 |15 | 67
*Şeker, granül |3 çay kaşığı | | | | |
|veya bir ve bir | | | | |
|yarım topaklar | 24 | .86| 0 | 0 | 100
*Şeker, akçaağaç |4 çay kaşığı | 29 | 1.03| 0 | 0 | 100
*Şurup, akçaağaç |4 çay kaşığı | 35 | 1.2 | 0 | 0 | 100
---------------------------------------------------------------------------------------
KURUYEMİŞLER
--------------------------------+------------+------+-----+-----+------+------
*Badem, yenilebilir porsiyon, | | | | | |
ortalama |Yaklaşık sekiz | 15 | .53| 13 |77 | 10
*Kayın fıstığı | | 14.8| .52| 13 |79 | 8
*Brezilya fıstığı, yenilebilir |Üç sıradan | | | | |
porsiyon | boyut | 14 | .49| 10 |86 | 4
*Kabak | | 14 | .50| 16 |82 | 2
*Hindistan cevizi | | 16 | .57| 4 |77 | 19
*Kestane, taze, yenilebilir | | | | | |
porsiyon, ortalama | | 40 | 1.4 | 10 |20 | 70
*Fındık, yenilebilir porsiyon, | | | | | |
ortalama |On fındık | 14 | .48| 9 |84 | 7
*Hickory fındık | | 13 | .47| 9 |85 | 6
*Yer fıstığı, yenilebilir porsiyon, | | | | | |
ortalama |On üç çift | 18 | .62| 20 |63 | 17
*Ceviz, cilalı, yenilebilir | | | | | |
porsiyon |Yaklaşık sekiz | 13 | .46 | 6 | 87 | 7
*Çam fıstığı (pignolia), | | | | | |
yenilebilir porsiyon |Yaklaşık seksen | 16 | .56 | 22 | 74 | 4
*Ceviz, Kaliforniya, | | | | | |
yenilebilir porsiyon |Yaklaşık altı | 14 | .48 | 10 | 83 | 7
-----------------------------------------------------------------------------------------
ÇEŞİTLİ
-------------------------------+------------+------+-----+-----+-------
*Yumurta, tavuk, haşlanmış |Bir büyük yumurta | 59 | 2,1 | 32 | 68 | 00
*Yumurta, tavuk beyazı | |181 | 6,4 |100 | 0 | 00
*Yumurta, tavuk, sarısı |İki sarısı | 27 | .94 | 17 |83 | 00
*Omlet | | 94 | 3.3 | 34 |60 | 6
*Çorba, dana eti, satın alındığı gibi, | | | | | |
ortalama | |380 |13. | 69 |14 | 17
*Çorba, fasulye, satın alındığı gibi, | | | | | |
ortalama |Çok büyük tabak|150 | 5,4 | 20 |20 | 60
*Çorba, kereviz kreması, satın alındığı gibi | | | | | |
satın alındığı gibi, ortalama |İki tabak |180 | 6,3 | 16 |47 | 37
*Konsomer, satın alındığı gibi | |830 |29. | 85 |00 | 15
*Midye çorbası, satın alındığı gibi |İki tabak |230 | 8,25| 17 |18 | 65
------------------------------+-------------+------+-----+-----+------

[A] A Graphic Method of Practical Dietetics, Irving
Fisher, Journal of A. M. A., Vol. xlviii, s. 1316-1324'ten özetlenmiştir.

[*] Amerikan Gıda Malzemelerinin Kimyasal Bileşimi. Atwater ve Bryant.
ABD Tarım Bakanlığı Bülteni, No. 28.

[+] Et Pişirmede Kayıplar Üzerine Deneyler. (1900103, Grindley, ABD Tarım Bakanlığı Bülteni, No. 141.)

[++] Et Pişirmede Kayıplar Üzerine Deneyler'e göre laboratuvar örneği sayısı.

[Sayfa Notu: Hazır Servis Gıdaların Maliyeti]

Gephart ve Lusk tarafından derlenen bir tablodan uyarlanan aşağıdaki tablo, daha yaygın olarak kullanılan gıda maddelerinin göreceli enerji değerlerini ve maliyetlerini kullanışlı bir biçimde gösterir.

Bu tabloya kısa bir bakış, çok pahalı yiyeceklerle ne kadar kolay
aç kalabileceğinizi ve yine de ihtiyaç duyulan enerji gıdasının
çok düşük bir maliyetle ne kadar kolay
sağlanabileceğini gösterecektir.

Diyetin yalnızca yakıt değeri açısından düzenlenmesi elbette büyük bir hata olacaktır. Sindirilebilirlik, protein, mineral ve
vitamin gereksinimleri de dikkate alınmalıdır. Bununla birlikte, ana
ihtiyaç yakıttır ve bu, tablonun da gösterdiği gibi,
şaşırtıcı derecede düşük bir maliyetle
sağlanabilir.

===============================================================================
| Sayısı | Birinin Maliyeti
Yemeğin Adı. | Kalori | Sipariş "Hızlı
| Bir Sipariş.[B]| Öğle Yemeği"
| | Restoran.
------------------------------------------+---------------+---------------
Napolyon | 418,6 | 0,05 $
Çörekler | 416,6 | .05
Dolap pudingi ve vanilya sosu | 416,6 | .05
Hindistan cevizi turtası | 357 | .05
CD--Rulo ile dana etli sandviç | 357 | .05
Banyo çörekleri | 357 | .05
Ekmek muhallebili puding | 357 | .05
Ananaslı turta | 357 | .05
Mısır kekleri | 357 | .05
Elmalı turta | 357 | .05
Vanilya soslu New England pudingi | 312.5 | .05
Çikolatalı baharatlı kekler. | 312.5 | .05
Hatmi soslu cevizli katmanlı kek | |
sos | 312.5 | .05
Sütlü krakerler | 312.5 | .05
Vanilya soslu ekmek pudingi | 312.5 | .05
Balkabağı turtası | 312.5 | .05
D--Kuzu kroket ve patates püresi | 833.3 | .15
Kahveli kek | 277,7 | .05
Raventli turta | 277,7 | .05
D--Alman etli kekler ve kızarmış patates | |
patates | 833,3 | .15
Eski usul pekmezli kek | 277,7 | .05
Limonlu turta | 277,7 | .05
CD--Kızarmış patatesli Viyana usulü rosto | 833. 3 | .15
Tereyağlı kekler | 277,7 | .05
Kıyılmış jambon sandviç | 277,7 | .05
Domuz eti ve Boston fasulyesi | 833,3 | .15
Akçaağaç kamışı şuruplu mısır unu kekleri | 500 | .10
D--Jambon kroketleri | 500 | .10
Soğuk pirinç pudingi | 277,7 | .05
Rulo ile jambon sandviç | 250 | .05
Muzlu katmanlı kek | 250 | .05
CD--Tost üzerinde kremalı dana eti | 833,3 | .15
Kakao | 250 | .05
CD--Domates soslu rosto dana pirzolası | 833,3 | .15
CD--Lyonnaise soslu Alman et kekleri | |
patates | 833,3 | .15
CD--İsviçre peynirli sandviç | 250 | .05
C --Boston pişmiş fasulye | 500 | .10
D--Viyana kızartması, spagetti ve patates | 625 | .15
Kremalı çikolatalı mısır nişastası | 227,2 | .05
Akçaağaç kamışı şuruplu buğday kekleri | 500 | .10
Sütlü kraker ve süt | 500 | .10
CD--Amerikan peynirli sandviç | 227,2 | .05
C --New York pişmiş fasulye | 500 | .10
Sıcak mısır ekmeği | 416,6 | .10
CD--Köy sosisi | 227,2 | .05
Akçaağaç soslu Hint pudingi | 227,2 | .05
CD--Çaylı kıyılmış dil sandviç | |
bisküvi | 227,2 | .05
Kremalı rulo | 227.2 | .05
D--Kahverengi soslu dana köftesi ve | |
makarna | 625 | .15
C --Yan tarafta New York fasulyesi | 227.2 | .05
Graham krakerleri | 227.2 | .05
D--Izgara jambon | 833.3 | .20
D--Kızarmış dana eti karışımı | 625 | .15
İstiridye turtası | 625 | .15
CD--Kıymalı tavuk sandviç | 227.2 | .05
Elmalı tapioka pudingi | 227.2 | .05
Patates salatası | 416.6 | .10
Çikolatalı katlı kek | 208.3 | .05
CD--Ekmekli dana pirzolası ve domates sosu | 833.3 | .20
Tereyağında kızartılmış patlıcan | 625 | .15
Akçaağaç şuruplu karabuğday kekleri | 417,6 | .10
D--Makarna ile rosto dana kroketleri | 625 | .15
D--Patates kızartması ile kızarmış pastırma | 833,3 | .20
D--Sardalya sandviç | 208,3 | .05
CD--Zeytinli kıymalı jambon sandviç | 208,3 | .05
CD--Jambon ve New York fasulyesi | 625 | .15
Kremalı vanilyalı mısır nişastası | 208,3 | .05
CD--Rosto dana pirzola ve patates püresi | 625 | .15
D--Kuzu pirzola ve patates püresi | 625 | .15
Hindistan cevizi keki | 208,3 | .05
Kremalı peynirli cevizli sandviç | 208,3 | .05
C --Domates soslu New York usulü pişmiş fasulye | 416,6 | .10
D--Jambon ve Boston fasulyesi | 625 | .15
D--Fransız kızartmasıyla ciğer ve soğan | |
patates | 833,3 | . 20
CD--Dana güveci | 625 | .15
CD--Domuz eti ve New York fasulyesi | 625 | .15
CD--Jambon sandviç | 192,3 | .05
Pastırmalı pirinç kroket | 625 | .15
Kremalı fırında elma | 416,6 | .10
D--Frankfurter ve patates salatası | 625 | .15
Makarnalı fırında fasulye | 625 | .15
Bir fincan kahve (krema ve şeker içeren) | 192,3 | .05
D--Kıymalı turta | 417,6 | .10
CD--Kuzu güveci | 625 | .15
CD--Patates püresiyle ızgara tuzlu uskumru | |
| 833,3 | .20
Kirazlı turta | 357 | .10
Pound kek | 357 | .10
D--Tavuk pirzolası ve patates püresi | 625 | .20
CD--Rendelenmiş buğday ve süt | 357 | .10
Kremalı tapioka pudingi | 192,3 | .05
Soda krakerleri ve süt | 357 | .10
Çilekli turta | 357 | .10
Çikolatalı ekler | 192,3 | .05
CD--Fırında kuzu böreği (bireysel) | 625 | .15
CD--Pastırmalı dana sandviç | 192,3 | .05
D--Izgara domuz pastırması | 833,3 | .20
Akçaağaç şurubu ile pirinç kekleri | 625 | .15
D--Soğuk jambon | 500 | .15
D--Kızarmış dana kroket ve spagetti | 500 | .15
CD--Parçalanmış dana eti ve çırpılmış yumurta | 833,3 | .20
D--Çırpılmış yumurtalı kıyılmış jambon | 833,3 | .20
Şeftali turtası | 357 | .10
D--Fırında makarna ve peynir | 357 | .10
Yaban mersinli turta | 357 | .10
Akçaağaç şurubu ile Fransız tostu. | 625 | .15
CD--Pastırmalı dana eti ve New York fasulyesi | 500 | .15
Böğürtlenli turta | 357 | .10
CD--Mantı ile dana etli turta | 500 | .15
CD--Tost üzerinde kremalı morina balığı | 500 | .15
D--Haşlanmış domatesli Viyana usulü rosto | 500 | .15
CD--Domatesli omlet | 625 | .20
D--Küçük istiridye kızartması | 625 | .20
Kremalı sıcak pilav | 500 | .15
D--Pastırmalı sade istiridye kızartması | 625 | .20
CD--Hamburger bifteği | 625 | .20
D--Tavada kızartılmış pastırma karışımı | 500 | .15
D--Buharda pişirilmiş pastırma karışımı | 500 | .15
Krem | 500 | .15
CD--Tost üzerinde tavuk kanatları | 625 | .20
D--Köy sosisi ve kızarmış patates | |
patates | 500 | .15
CD--Pastırma ve Boston fasulyesi | 500 | .15
CD--İki kızarmış yumurta | 500 | .15
CA--Jambonlu omlet | 625 | .20
CD--Sade omlet | 500 | .15
CA--Kızarmış ciğer ve patates püresi | 500 | .15
CD--Kremalı parçalanmış dana eti | 500 | . 15
D--Büyük istiridye kızartması | 833,3 | .25
Meyve soslu elma kızartması | 312,5 | .10
D--Domates soslu balık köftesi | 500 | .15
Patates kızartması, ekstra sipariş | 312,5 | .10
Çırpılmış kremalı çikolatalı mısır nişastası | 156,25 | .05
Rendelenmiş buğday ve krema | 416,6 | .15
D--Tavuk kroket ve patates kızartması | |
patates | 500 | .15
CD--Haşlanmış yumurtalı pastırma karışımı | 625 | .20
CD--Jambon ve yumurta | 833,3 | .25
D--Jambon ve patates salatası | 625 | .20
CD--Fırında pişirilmiş shad ve sos | 625 | .20
CD--İspanyol soslu hamburger bifteği | 625 | .20
Charlotte russe | 156,25 | .05
CD--Ekmek üstü kremalı yumurta | 625 | .20
D--Yumurta ve domuz pastırması | 833,3 | .25
Çırpılmış | |
kremalı çilekli meyve jölesi | 156,25 | .05
CD--Köy sosisli karabuğday kekleri | 625 | .20
D--İstiridye sandviç | 312,5 | .10
C --Ekmek üstü tavuk sakatatları | 625 | .20
Tereyağlı sıcak pilav | 312,5 | .10
Pimento zeytinli peynirli sandviç | 156,25 | .05
CD--Lyonnaise patatesli ciğer ve domuz pastırması | 833,3 | .25
CD--Pastırmalı dana eti karışımı, kızarmış, iki | |
haşlanmış yumurta | 833,3 | .25
Tereyağlı tost | 312,5 | .10
CD--Karaciğer ve pastırma | 833,3 | .25
CD--Tavuk karışımı | 416,6 | .15
D--İki çırpılmış yumurta | 416,6 | .15
CD--Süt | 277,7 | .10
Çırpılmış kremalı elma sosu | 147,05 | .05
Haşlanmış yumurtalı sıcak pilav | 416,6 | .15
CD--Patates salatasıyla pastırma | 416,6 | .15
Haşlanmış yumurtalı balık köftesi | 625 | .20
CD--Soğuk rosto dana eti | 416,6 | .15
D--Sütlü sıcak pilav | 277,7 | .10
CD--Küçük biftek | 833,3 | .30
Fırında elma | 138,8 | .05
Dondurmalı fırında elma | 277,7 | .10
D--İki kuzu pirzolası | 833,3 | .30
D--Tavuk salatalı sandviç | 277,7 | .10
CD--Buharda pişirilmiş pastırmalı dana eti karışımı, | |
haşlanmış yumurta | 500 | .20
C --Yan tarafta Boston fasulyesi | 131,57 | .05
Domatesli sandviç | 131,57 | .05
D--Panelenmiş kuzu pirzolası, püre ile | |
patates | 500 | .20
CD--Sütlü akçaağaç gevreği | 277,7 | .10
CD--Pastırmalı dana eti | 416,6 | .15
CD--Bulgarzoon | 131,57 | .05
D--Fransız kızartmasıyla İspanyol omleti | |
patates | 625 | .25
Çırpılmış kremayla fırında elmalı muhallebi | 250 | .10
Haşlanmış pirinç, garnitür | 131,57 | . 05
CD--Kızarmış yumurtalı sandviç | 250 | .10
CD--Soğanlı omlet | 500 | .20
CD--Soslu fırında zayıf balık | 500 | .20
CD--Antrikot biftek | 1250 | .50
Kremalı taze pişmiş yulaf ezmesi | 416,6 | .15
CD--Makarnalı balık köftesi | 500 | .20
Kremalı dilimlenmiş muz | 250 | .10
C --Makarna, garnitür | 125 | .05
CD--Kızartılmış dana bonfile ve püre | |
patates | 500 | .20
D--Patatesli domatesli omlet | 625 | .25
CD--İki haşlanmış yumurta | 357 | .15
CD--Spagettili balık köftesi | 500 | .20
CD--Makarna omleti ve domates sosu | 625 | .25
CD--Soğanlı küçük biftek | 833,3 | .35
CD--Balık köftesi sandviçi | 227,2 | .10
CD--Yumurta salatası | 500 | .20
CD--Maydanozlu omlet | 500 | .20
Yeşil bezelye çorbası | 227,2 | .10
Vanilyalı dondurma | 227,2 | .10
CD--Soğanlı bonfile biftek | 1250 | .55
CD--Mısır gevreği ve süt | 227,2 | .10
Çilekli tart | 227,2 | .10
CD--Ton balığı salatası | 500 | .25
CD--Soğanlı antrikot biftek | 1250 | .55
Çırpılmış | |
kremalı ananas meyve jölesi | 108,69 | .05
CD--Kupa muhallebi | 227,2 | .10
CD--Patates salatasıyla rosto dana eti | 500 | .25
CD--Antrikot biftek | 1250 | .60
D--Sütlü tost | 312,5 | .15
Çırpılmış | |
kremalı çilekli mısır nişastası | 104,16 | .05
Çilekli dondurma | 208,3 | .10
CD--Midye çorbası | 416,6 | .20
C --Tavuk çorbası | 312,5 | .15
CD--Yengeç eti salatası | 416,6 | .20
Sebze çorbası | 192,3 | .10
Haşlanmış ravent | 92,59 | .05
CD--Kremalı tavuk tost | 357 | .20
Kremalı çilek | 277,7 | .15
Çilekli pasta | 277,7 | .15
CD--Tavuklu omlet | 416,6 | .20
CD--Şeytanlı yengeç | 277,7 | .20
Dilimlenmiş muz | 89,28 | .05
CD--Spagetti ve peynir | 178,57 | .10
CD--Kızarmış jambon | 416,6 | .25
D--Marullu kıyılmış tavuk sandviç | 166,66 | .10
C --Krutonlu fasulye çorbası | 166,66 | .10
CD--Sıcak rosto dana sandviç | 250 | .15
CD--Kulüp sandviç | 416,6 | .25
CD--Dilimlenmiş tavuk sandviç | 156,25 | .10
CD--Ekmek üstü haşlanmış yumurta | 500 | .20
Dondurmalı çilek | 192,3 | .15
C --Buğday kreması | 125 | . 10
Böğürtlen ve krema | 113,63 | .10
Haşlanmış mısır | 52,08 | .05
C --Tost üzerinde kremalı kuşkonmaz | 192,3 | .20
Karpuz | 125 | .15
C --Pirinçli domates çorbası | 73,52 | .10
Dilimlenmiş ananas | 35,21 | .05
Üzüm | 78,12 | .15
CD --Çiğ istiridye | 55,55 | .15
Marullu dilimlenmiş domates | 50 | .15
C --Dilimlenmiş domates | 30,48 | .10
Soslu domates ve marul | 53,19 | .20
Kavun | 36,23 | .15
Şampanya[E] | 357 | 1.00
-------------------------------------------------------------------------------

[B] Bu değerler, ekmek ve tereyağı dahil olmak üzere servis edilen tüm porsiyonu kapsar.

[C] Proteinde %15 veya üzeri ısı içerir.

[D] Et, süt, yumurta veya peynir proteinini içerir.

[E] Restorandan satın alınmamıştır.

[Sayfa Notu: Gıdanın Minimum Maliyeti]

Profesör Graham Lusk, bu materyalden türetilen aşağıdaki yorumları ve ek tabloyu çok nazikçe katkıda bulunmuştur:

"Yukarıdakiler, New York City'de bir restoran zinciri işleten bir şirketin tezgahlarından satın alınan 350 farklı gıda örneğinin analizleridir ve bu restoranların analizlerin
öngörüldüğüne dair bilgisi olmadan elde edilmiştir.

"Herhangi bir özel kas egzersizi yapmadan yaşayan sıradan büyüklükteki bir adam için, vücudun günlük yakıt ihtiyacının 2.500 kalori ısıya denk geldiği güvenilir bir şekilde varsayılabilir. Genel terimlerle ifade edildiğinde, bu, yaklaşık 25 litre suyu
donma noktasından kaynama noktasına çıkarmak için gereken ısı miktarıdır. Yoksulların Durumunun İyileştirilmesi Derneği'nin özel araştırmacısı olan Bayan
Cauble, restoranlarda satılan farklı porsiyonların malzemelerinin toptan fiyatlarını nazikçe tahmin etti. Bunlar, yukarıdaki tablonun türetildiği broşürün 64. sayfasından başlayan Tablo 9'da verilmiştir. Veriler, restoranda satılan çeşitli bilindik yiyecek formlarında 2.500 kalorinin tahmini toptan maliyetini veren yeni bir tablonun oluşturulmasını sağlar. Bu, bir yetişkinin yirmi dört saat boyunca geçimi için gereken asgari yakıt maliyetini temsil eder; ancak restoran durumunda, yiyeceklerin maliyetine dahil edilmesi gereken emek, yakıt veya kira dikkate alınmaz. Evdeki asgari yiyecek maliyetini temsil eder. "Aşağıda verilen tablodan, 2.500 kalorinin toptan pazardaki maliyetinin haşlanmış pirinçte 0,04 dolardan shad'da 0,61 dolara kadar değiştiği anlaşılıyor. Yemeklerin yaklaşık yarısı toptan olarak 2.500 kalori için 0,25 dolardan daha düşük bir fiyata veya yüz kalori başına bir sentten daha düşük bir fiyata elde edilebilir; bu maliyet okul öğle yemeklerinde aranan standart maliyettir. Tablo bir sonraki sayfada verilmiştir.

STANDART GIDALARDA BULUNAN 2500 KALORİLİK PİŞMEM MALZEMELERİN TAHMİNİ TOPTAN SATIŞ MALİYETİ, ARTAN MALİYETLERİNE GÖRE DÜZENLENMİŞTİR.
Elmalı tapioka pudingi 0,04 dolar
Haşlanmış pirinç (yan sipariş) 0,04
Banyo çörekleri 0,06
Turta, elma 0,07
Turta, ravent 0,08
Elmalı, pişmiş 0,09
Turta, çilek .09
Kakao .09
Çörek .10
*Domates soslu balık köftesi . 13
Muffin, mısır .13
*Kuzu kroket ve patates püresi .14
*Boston usulü fasulye .15
*Sığır eti, tuzlanmış .15
Turta, limon .15
Kızarmış ekmek üzerinde tavuk kanatları .16
Napolyon .16
*Salata, patates .16
Tereyağlı kızarmış ekmek .16
Kremalı rulo .17
*Kremalı, parçalanmış sığır eti, kızarmış ekmek üzerinde .18
Kekler, tereyağı .19
*Kızartma, Viyana ve spagetti ve patates .19
Puding, tapioka, kremalı .20
Sandviç, istiridye .20
*Dana pirzola, ekmek kırıntısı ve domates sosu .20
*Sığır eti, tuzlanmış, tavada kızartılmış .21
*Ciğer ve pastırma .21
*Kızartma, Viyana, kızarmış patates ile .21
*Güveç, kuzu .21
*Fasulye, New York, pişmiş .22
Kekler, karabuğday, akçaağaç şurubu ile .22
Kahve, bir fincan (krema ve şeker içerir) .22
Puding, ekmek, vanilya soslu .24
*Sığır eti, tuzlanmış, kıyılmış, buharda pişirilmiş .25
Yulaf ezmesi, taze pişmiş, krema ile .25
*Güveç, sığır eti .25
Turta, istiridye .26
Patates, kızarmış, ekstra sipariş .26
*Sandviç, jambon .26
*Sığır eti, kremalı, parçalanmış .27
*Sandviç, tuzlanmış sığır eti .27
*Sığır eti, tuzlanmış, kıyılmış, buharda pişirilmiş, haşlanmış yumurta ile .28
*Uskumru, ızgara tuz, patates püresi ile .28
Süt .29
Puding, pirinç, soğuk .29
*Pirinç, sıcak, haşlanmış yumurta ile .29
Çorba, fasulye, krutonlu .29
*Sandviç, kıyılmış tavuk .30
Mısır nişastası, çikolata, kremalı .31
Dondurma, çilek .31
*Omlet, jambon .32
Sandviç, krem ​​peynirli ceviz .32
*Omlet, sade .33
Mısır nişastası, vanilya, kremalı .34
*Omlet, soğan .34
*Küçük istiridye kızartması .34
*Yumurta, kızarmış (2) .35
*Sandviç, kızarmış yumurta .35
Sosis, köy usulü .35
*Tavuk kroket ve kızarmış patates .36
*Yumurta, kremalı, tostta .36
*Omlet, maydanoz .37
*Omlet, İspanyol, kızarmış patates .37
*Sandviç, domates .39
*Yumurta, çırpılmış (2) .40
*Kuzu pirzolası (2) .40
Sandviç, kulüp .40
*Salata, ton balığı .41
Muhallebi .43
*Sandviç, tavuk, dilimlenmiş .43
*Biftek, bonfile .43
*Jambon, kızarmış .44
*Sandviç, rosto dana eti, acı .44
Kremalı çilek . 44
Tost, süt .45
*Yumurta, haşlanmış (2) .47
*Omlet, tavuk .47
*Sandviç, kıyılmış tavuk ve marul .49
*Yumurta, kızarmış ekmek üzerine haşlanmış (2) .59
*Shad, pişmiş ve sos .61

[*] Bu siparişler, gıda değerlerinde gösterilen ekmek ve tereyağı içeriyordu. Ekmek içeren siparişlerde, bu kaynaktan gelen siparişin besin enerjisinin kesirli kısmı, toplamın ortalama %43,7'sini oluşturuyordu.

"Bu sonuçlar, ev sahibi yiyecek için aylık harcamaları dikkatlice gözden geçirdikten, toplam
yiyecek maliyetini aydaki gün sayısına böldükten ve ardından bu rakamı ailedeki kişi sayısına böldükten sonra, beş ila on beş yaş arasındaki çocukları yetişkinin üçte ikisi olarak saydıktan sonra düşünülebilir.

"Bu şekilde belirlenen yetişkin için yiyecek maliyetinin günde 0,25$, 0,50$ veya 1,00$ olup olmadığını bilmek ilginç olurdu. Daha yüksek değerlere
ulaşıldığında, aracılara aşırı karlar ödendiği veya mutfakta büyük israf olduğu kesindir.

"Tema daha da ayrıntılı olarak açıklanabilir, ancak gıda ekonomisiyle ilgilenenler için temel veriler tablonun kendisinden elde edilebilir. Toptan fiyatlar, perakende fiyatlarının büyük
değişime tabi olması nedeniyle kullanılır. Perakende fiyatlarındaki dalgalanma, toptan liste için eşdeğerlerini vermeyi mümkün kılmaz, ancak
ilişki, uç noktalar için eşdeğerleri not ederek değerlendirilebilir. Örneğin, bu tabloda, 2500 kalori pirincin perakende fiyatı, toptan 4 sente karşı yaklaşık 13 sent ve shad için yaklaşık 1,50 dolar, toptan 61 sente karşı perakende olacaktır."

GÜNLÜK TÜKETİLEN GIDA KALORİLERİ[F]

[F] _Skandinavisches Archiv fuer Physiologie_ XXXI. Band. 1., 2 u. 3.
Heft, Leipzig, Verlag Von Veit & Comp., 1914.

Aşağıdaki tablo, Finlandiya Helsingfors Üniversitesi'nden Becker ve Hamalainen tarafından, "solunum kalorimetresi"nde sırayla dinlenen ve kendi işlerinde çalışan kişilerle yapılan gerçek
deneylerden elde edilen verilerden türetilmiştir.

---------------+---------+------------+-------------+----------+----------
| | | | Sırasında | Sırasında | Toplam
| | | | Dinlenme | Çalışma | Kalori
| | | +----------------+---------+ Günlük
Meslek | Yaş | Boy | Wgt.|Kalori|Kalori|Kalori|(8 Saat.
| | Ft.-Ins.| Lbs.|Saat başına|Saat başına|Çalış.
| | | |Lb. başına | | 16 Saat.
| | | | |Vücudun | | Dinlenme)
| | | | |Ağırlık | |
--------------+---------+-------+--------+--------+--------+--------+---------+---------
ERKEKLER
--------------+--------+--------+--------+--------+---------+---------
Ayakkabıcı | 56 | 5-0 | 145 | 73 | .50 | 172 | 2544
Kunduracı | 30 | 5-8 | 143 | 87 | .60 | 171 | 2760
Terzi | 39 | 5-5 | 141 | 72 | .50 | 124 | 2144
Terzi | 46 | 5-101/2 | 161 | 102 | .63 | 135 | 2712
Ciltçi | 19 | 6-0 | 150 | 87 | .58 | 164 | 2704
Ciltçi | 23 | 5-41/2 | 143 | 85 | .59 | 163 | 2664
Metal işçisi | 34 | 5-4 | 139 | 81 | .58 | 216 | 3024
Metal işçisi | 27 | 5-5 | 130 | 99 | .76 | 219 | 3336
Boyacı | 25 | 5-11 | 154 | 104 | .67 | 231 | 3512
Boyacı | 27 | 5-8 | 147 | 111 | .79 | 230 | 3616
Marangoz | 42 | 5-7 | 154 | 81 | .50 | 204 | 2928
Marangoz | 24 | 5-51/2 | 141 | 85 | .60 | 244 | 3312
Taş işçisi | 27 | 5-11 | 156 | 90 | . 57 | 408 | 4704
Taş işçisi | 22 | 5-8 | 141 | 85 | .60 | 366 | 4288
Testere | 42 | 5-5 | 167 | 86 | .50 | 501 | 5384
Testere | 43 | 5-5 | 143 | 84 | .59 | 451 | 4952
---------------+---------+-------+--------+--------+--------+---------+---------
KADINLAR
--------------+-------+--------+--------+--------+--------+---------+---------
El dikişi | 53 | 5-3 | 139 | 75 | .54 | 83 | 1864
El dikişi | 35 | 5-6 | 143 | 64 | .45 | 88 | 1728
Makine dikişi | 53 | 5-3 | 139 | 75 | .54 | 103 | 2024
Makine dikişçisi | 19 | 5-3 | 110 | 64 | .58 | 119 | 1976
Çamaşırcı | 43 | 5-3 | 125 | 75 | .60 | 285 | 3480
Çamaşırcı | 19 | 5-3 | 110 | 64 | .58 | 186 | 2512
Garson | 43 | 5-3 | 125 | 75 | .60 | 228 | 3024
Garson | 19 | 5-3 | 110 | 64 | .58 | 143 | 2168
Ciltçi | 22 | 5-4 | 105 | 70 | .65 | 98 | 1904
Ciltçi | 22 | 5-3 | 112 | 61 | .54 | 127 | 1992
--------------+---------+--------+---------+---------+---------+----------

Örneğin, keresteciler (aktif bir meslek) için ısı üretimi ve
sonraki kalori gereksinimi şu şekilde hesaplandı:

Dinlenme sırasında 84 kalori x 16 saat. 1344
Çalışma sırasında 451 kalori x 8 saat. 3608
----
Toplam kalori 4952

Terzi (hareketsiz meslek) aşağıdaki ısı üretimini
ve kalori gereksinimini gösterdi:

72 kalori x 16 saat. 1152
124 kalori x 8 saat. 992
----
Toplam kalori 2144

Bu rakamlar, yaşa, kiloya ve mesleğe göre gıda gereksinimlerindeki geniş çeşitliliği göstermektedir.

[Sayfa notu: Bazal Metabolizma]

Washington Carnegie Enstitüsü Beslenme Laboratuvarı'ndaki Francis G. Benedict ve meslektaşları ve Cornell Üniversitesi'nden Prof. Graham Lusk, mükemmel dinlenmede ve ayrıca farklı aktivite derecelerinde vücudun bazal metabolizması veya ısı üretimi olarak adlandırılan şeyi belirlemek için çok sayıda deney yapmıştır. Sonuçlar yukarıdakilerle oldukça uyumludur.

Benedict son zamanlarda, dinlenmedeki bazal metabolizmanın veya ısı üretiminin tamamen vücut ağırlığı ve vücut yüzeyi gibi faktörler tarafından değil, vücudun aktif protoplazmik hücrelerinin miktarı ve aktivitesi tarafından yönetildiğini gösteren kanıtlar sunmuştur; bu hücreler organları, kasları ve kanı oluşturur. Ölçümler alındığında bu hücrelerin durumu (yaş, uyku, daha önceki kas egzersizleri ve diyetten etkilenebilir) ısı üretiminin miktarını ve enerji gıdasındaki gereksinimleri önemli ölçüde etkiler. Bu tür deneyler, bir erkeğin yiyecek şeklinde yakıt almadığında neden kelimenin tam anlamıyla kendi vücudunu yakması gerektiğini gösterir. Benedict'in görüşleri ayrıca, kural olarak erkeklerden daha fazla yağa ve daha az kas dokusuna sahip olan kadınlara kıyasla erkeklerin daha yüksek enerji gereksinimini de açıklar.

[Sayfa Notu: Diyet ve Dayanıklılık]

Rubner'ı (_vide_ sayfa 38) etin çok "güçlendirici" olduğu şeklindeki çok eski popüler fikri kınadığı şeklinde alıntıladık.
Bu noktadaki gerçek deneyler, durumun tam tersi olduğunu göstermiştir. Et yemenin ve yüksek proteinli bir diyetin, kişinin dayanıklılığını artırmak yerine, alkol gibi, aslında onu azalttığı gösterilmiştir.

Bu soruyu belirlemek için yazarlardan biri tarafından bir deney yapılmıştır. Deney, iki tür diyet alışkanlığını temsil eden 49 kişi üzerinde yapılan dayanıklılık testlerinden oluşuyordu. Deney yapılan kişiler üç sınıftan oluşuyordu: birincisi, yüksek proteinli ve tam etli diyete alışkın
atletler; ikincisi, düşük proteinli ve etsiz diyete alışkın
atletler; üçüncüsü, düşük proteinli ve etsiz diyete alışkın
hareketsiz kişiler. Konular Yale öğrencileri ve eğitmenleri, bir Connecticut doktoru ve birkaç başka doktor ve hemşireden oluşuyordu. Düşük proteinli ve etsiz konuların hepsi, biri hariç, 4 ila 20 yıl boyunca et yemeklerinden uzak durmuştu ve 5'i hiç böyle yiyecekler yememişti.

Deneyler, etten uzak duranların iddialarını ciddi şekilde test etti. Biri et yiyen sporcular ve etten uzak duran sporcular arasında, diğeri et yiyen sporcular ve etten uzak duran hareketsiz çalışanlar arasında olmak üzere iki karşılaştırma planlandı. Sonuçlar, düşük proteinli ve etsiz diyetleri kullananların, sıradan Amerikan diyetine alışkın olanlardan çok daha fazla dayanıklılığa sahip olduğunu gösterecekti.

Dayanıklılığı ölçmenin kesin bir mekanik yöntemi olmadığında, kolları mümkün olduğunca uzun süre yatay tutma ve dizleri derin bir şekilde bükme gibi basit dayanıklılık testleri kullanıldı. Testler tanıklar önünde yapıldı.

Kol tutma karşılaştırması, etten uzak duranların tarafında büyük bir üstünlük olduğunu gösteriyor. 15 et yiyenden sadece 2'si kollarını çeyrek saatten fazla tutmayı başardı, oysa 32
perhiz edenin 22'si bu sınırı aştı. Et yiyenlerin hiçbiri yarım saate ulaşamadı, ancak 32 perhiz edenin 15'i bu sınırı aştı. Bunlardan 9'u bir saati, 4'ü 2 saati ve 1'i 3 saati aştı.

Derin diz bükme açısından, referans olarak 325 sayısını alırsak, 9 et yiyenden sadece 3'ünün bu rakamı aştığını, 21 perhiz edenden ise 17'sinin aştığını görüyoruz. 9 et yiyenden sadece 1'i 21 perhiz edenin 6'sına karşılık 1.000'e ulaştı. Hiçbiri
2.000'i geçmezken, ikincisinin 2'si geçmedi.

Diğer araştırmalarda da benzer sonuçlar bulundu. Et yiyenlerin dayanma gücündeki geriliğinin temel olarak yüksek proteinden kaynaklanması muhtemeldir, etin kendisi değil.

1906'da, yazarlardan birinin yönetimindeki dokuz Yale öğrencisi
Bay Horace Fletcher'ın tam çiğneme
ve içgüdüsel yeme yöntemini denedi.
Deney 14 Ocak'ta bir dayanıklılık testiyle başladı ve her biri yaklaşık on hafta süren iki bölümden oluşuyordu.

Deneyin ilk yarısının amacı, tam çiğnemenin iştahla örtük itaatle birleştirilmesinin dayanıklılık üzerindeki etkilerine dair yapılan iddiaları test etmekti.
Kısacası, bu iddiaların dayanıklılıkla ilgili olduğu sürece
haklı olduğu sonucuna vardık.

Yöntem kısaca iki kuralla ifade edilebilir.

1. _Çiğneme._--İstemsiz yutmaya kadar tüm yiyeceklerin iyice çiğnenmesi, ancak dikkatin mekanik çiğneme eylemine değil, yiyeceğin tadına ve keyfine yöneltilmesi;
su gibi içilmeyip yudumlanıp tadına bakılacak sıvı yiyecekler.
Doğal yutma süresinin ötesinde yiyeceklerin ağızda yapay olarak tutulması
gerekmez, hatta başlangıçta beklendiği gibi, bu yutma
erken bile olsa. "Çiğnemeleri saymak" veya
yiyecekleri zorla ağzın önünde tutmak veya dil kaslarının herhangi bir doğal olmayan çaba veya pozisyonla yorulmasına izin vermek veya
yemeyi sıkıcı hale getirmek amaçlanmamıştır. Aksine, bu tür her çaba
kişiyi yiyeceğin doğal keyfinden uzaklaştırır. Pavlov,
yiyeceklerin tadına bu tür bir dikkat ve zevk olmadan, mide suyunun salgılanmasının
azaldığını göstermiştir. İstemsiz yutma noktası, değişken bir noktadır, iyice çiğneme pratiği ilerledikçe giderek daha sonra gelir, ta ki sonuç, yiyeceğin ağızda çaba sarf etmeden kalması ve neredeyse tatsız hale gelmesine kadar. Böylece yiyecek, tabiri caizse, kendini yutar ve kişi, yutmayı veya yutmamayı düşünmeden yer; yutma, normalde istemsiz olan nefes alma ile aynı fizyolojik işlev kategorisine konur.

2. _İçgüdüyü takip etme. _--Aç olmadığında asla yemek yememek, bir öğün
(veya birden fazla, bu konuda) atlansa bile. Ve bir öğün
alındığında, sunulan yiyecek miktarına veya geçmiş alışkanlıklara veya ihtiyaç duyulan yiyecek miktarına ilişkin herhangi bir teoriye göre yönlendirilmemek. Sadece doğal
tat veya iştaha danışılır ve denek, mevcut yiyeceklerden yalnızca iştah tarafından gerçekten arzulanan tür ve miktarları seçer. Uygulamadan sonra, iştah giderek daha
kesin ve göstergelerinde daha seçici hale gelir.

Deneyin ikinci yarısında yukarıda belirtilen iki kural yürürlükte kalmaya devam etti, ancak üçüncü bir kural eklendi, yani iştah
şüpheli olduğunda, bu şüphenin avantajını düşük proteinli ve etsiz yiyeceklere vermek. Başka bir deyişle, telkinin etkisi, doğal iştahı
uyandırarak başlatılan değişimi hızlandırmak için çağrıldı. Öneri yalnızca deneyin zamanla sınırlı olması nedeniyle ortaya atıldı. Hiçbir durumda iştahın diktelerini
geçmesine izin verilmedi.

Alınan yiyecek miktarının ve (1)
protein, (2) yağlar ve (3) nişastalar ve şekerlerdeki bileşenlerin dikkatli kayıtları her adam için her gün tutuldu. Yemeği masada tartmaktan ve böyle bir prosedürün içerdiği sıkıntıdan kaçınmak için, yiyeceklerin hepsi mutfakta tartıldı ve bilinen gıda değerine sahip belirli porsiyonlarda servis edildi. Böylece sağlanan
kayıtlardan, bu amaçla tasarlanmış bir "mekanik diyet
göstergesi" aracılığıyla gıda öğelerinin oranlarını bulmak kolaydı. Deneyin ilk sonucu, tüketilen
protein miktarında bir azalma oldu.

İlk dört hafta boyunca, erkekler günde ortalama 2.760 ila 3.030 kalori tükettiler, bunun 120 ila 240'ı et, kümes hayvanı, balık ve kabuklu deniz ürünleri gibi etli yiyeceklerdi ve vücut ağırlığının her bir poundu için 2,4 ila 2,7 kalori protein tüketildi. Profesör Chittenden'in yutulan proteinin fizyolojik gereksinimine ilişkin rakamlarını çevirdiğimizde, bunun vücut ağırlığının her bir poundu için 1,3 ila 1,7 kalori olduğunu görüyoruz. Dolayısıyla erkekler o sırada Chittenden'in yaklaşık iki katını tüketiyorlardı. Deneyin son dört haftasında tüm bu büyüklükler daha düşüktü. Kişi başına düşen kalori 2.220 ile 2.620 arasında değişiyordu, bunlardan sadece 40'ı et gıdalarındaydı ve protein, vücut ağırlığının pound başına 1,4 ila 1,9 kaloriye düşmüştü, bu da Chittenden standardına yakındı.

Spor salonu testleri deneyin başında, ortasında ve sonunda yapıldı. Bu testler iki türdü - güç testleri ve dayanıklılık testleri.

İlk dönemde güçte hafif bir artış oldu (ortalama "toplam" güç 1.076'dan 1.118'e) ve ikinci dönemde 995'e hafif bir düşüş oldu, bu da yıl ortasındaki 1.118'den yaklaşık %12 ve orijinal 1.076'dan yaklaşık %8. Bu nedenle erkeklerin gücü deney boyunca neredeyse sabit kaldı.

Erkeklerin gücünün neredeyse sabit kalması şanslı bir durumdur; çünkü aşağıda gösterilecek olan
dayanıklılıktaki artışın, dayanıklılıkta bir artış
_başlı başına_ olduğunu ve herhangi bir derecede güçteki bir artıştan kaynaklanmadığını daha açık bir şekilde göstermektedir. Güç
ve dayanıklılık tamamen farklıdır ve ayrı ayrı ölçülmelidir.
Bir kasın gücü, _bir kez_ uygulayabileceği en büyük kuvvetle ölçülür; dayanıklılığı ise, belirli bir
eforu _gücü dahilinde_ tekrarlayabileceği zaman sayısıyla ölçülür.

Uzun değerlendirme ve istişarelerden sonra, dayanıklılığı ölçmenin bir yolu olarak sıradan ergograflara güvenmemeye karar verildi.
Bunun yerine, fiziksel dayanıklılığın yedi basit jimnastik testi ve zihinsel dayanıklılığın bir testi kullanıldı. Yedi fiziksel test şunlardı:

(1) Mümkün olduğunca çok kez ayak parmaklarının üzerinde yükselmek.

(2) Derin diz bükme veya mümkün olduğunca çömelme ve mümkün olduğunca sık tekrarlayarak ayakta durma pozisyonuna yükselmek. (3) Sırt üstü yatarken, bacakları yerden dikey bir pozisyona kaldırıp tekrar indirmek, fiziksel yorgunluk noktasına kadar tekrarlamak.

(4) Her iki elde 5 librelik bir dambılı (trisepsle) omuzdan başın üzerindeki en yüksek noktaya kadar kaldırmak, fiziksel yorgunluk noktasına kadar tekrarlamak.

(5) Kolları yanlardan mümkün olduğunca uzun süre yatay olarak tutmak.

(6) Bir eldeki dambılı (bisepsle) kolun aşağı sarktığı bir pozisyondan omuza kadar kaldırmak ve tekrar indirmek, fiziksel yorgunluk noktasına kadar hareketi tekrarlamak. Bu test, sırasıyla 50, 25, 10 ve 5 librelik olmak üzere azalan ağırlıktaki dört ardışık dambıl ile yapıldı.

(7) Spor salonunda mümkün olduğunca uzun bir mesafeye, denek için uygun bir hızda koşmak.

Zihinsel test, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde belirli sütunlarda rakamlar eklemekten oluşuyordu; amaç, bu tür işleri yapmanın hızının deney sırasında artma eğiliminde olup olmadığını bulmaktı.

SEKİZ ERKEĞİN DAYANIKLILIĞINDAKİ GELİŞME YÜZDESİ (TAM VEYA AZ BELİRTİLDİ).

ORTALAMA.
B Lq. Lw. M P R T W
Ocak-Mart 33+ 36 50 -- 26 18+ 66+ 33
Ocak-Haziran 84+ 84+ 181 29 56+ 89+ 80+ 107+

Bu tablonun rakamları, hem deneyin ilk yarısı hem de özellikle tüm süresi boyunca dayanıklılıkta şüphesiz bir artış olduğunu gösteriyor.

Ocak ile Haziran arasındaki dayanıklılık artışını tahmin etmek için üç yöntem kullanıldı. Bunlar aşağıdaki tabloda bir araya getirilebilir:

OCAK-HAZİRAN ARASINDA ÜÇ YÖNTEME GÖRE DAYANIKLILIK ARTIŞ YÜZDESİ.

ORTALAMA ALTI TEST.
B E Lq. Lw. M P R T W
85 13 194 95 212 56+ 73 66 109

ŞÜPHELİ DURUMLARI HARİÇ BIRAKARAK "+"
84+ ... 84+ 181 29+ 56+ 89+ 80+ 107+

BICEPS'İN "SAF" DAYANIKLILIĞI.
... ... 62 ... 50 ... 170 200 100+

Bu tablonun ilk satırı bize her erkek için gösterilen dayanıklılıktaki kaydedilen
iyileşmenin ortalamasını söyler. Bu ortalamaların ortalaması tüm kulüp için %101'dir ve muhtemelen gerçeğin içindedir; çünkü bu sonucu oluşturan bireysel rakamların çoğu abartı değil, eksik ifadelerdir.

İkinci satır, rakamın en azından çok yüksek olmadığı, ancak çok düşük olabileceği konusunda şüphe olmayan testlerdeki ortalama gelişmeyi gösterir. Bunların ortalaması %89'dur ve bu nedenle, hiç gelişme gösteren sekiz erkek için ortalama gelişmenin kesinlikle çok düşük bir tahminidir.

Üçüncü satır, rakamların mevcut olduğu beş erkek için _saf_ dayanıklılıktaki (yani, güçten ayrı düşünülen dayanıklılık) artışı gösterir. Bunların ortalaması %116'dır.

Bu nedenle, gelişme gösteren sekiz erkeğin ortalama gelişiminin %90 olduğunu söylemekte oldukça güvenliyiz.

Deney sırasında gözlemlenen olgular, tüketilen toplam gıdada hafif bir azalma, özellikle et gıdalarında protein elementinde büyük bir azalma, azot atılımında azalma, dışkının kokusunda, çürümesinde, fermantasyonunda ve miktarında azalma, hafif bir kilo kaybı, hafif bir güç kaybı, fiziksel dayanıklılıkta muazzam bir artış, zihinsel çeviklikte hafif bir artış olarak özetlenebilir. Bu olgular farklı bireylerde biraz değişiklik gösterdi, bu değişimler genel olarak erkeklerin deneyin kurallarına uyma derecelerindeki değişikliklere karşılık geliyordu. Sonuçları, özellikle dayanıklılıkta, yalnızca diyetsel nedenlere atfetmemizin doğru olduğundan, bu sonuca yardımcı olabilecek bilinen öneme sahip başka hiçbir faktörün olmaması düşünüldüğünde makul bir şekilde şüphe edilemez. Mevcut deneyin sonuçları "vejetaryenliğe" doğru eğilim gösterse de, bunlar sadece tesadüfen onun propagandasıyla ilişkilidir. Et hiçbir şekilde hariç tutulmamıştır; tam tersine, deneklerin iştahları diğer yiyeceklere göre belirgin şekilde daha fazlaysa onu yemeleri teşvik edildi. Etin aniden ve tamamen dışlanması her zaman arzu edilen bir şey değildir,
eğer çoğu kişinin sahip olduğundan daha fazla beceri ve bilgi yiyecek konularında kullanılmamışsa. Aksine, bu girişimde bulunan birçok kişinin başına defalarca felaket gelmiştir. Pavlov, etin en ve belki de en "peptojenik" yiyeceklerden biri olduğunu göstermiştir. Mideye verdiği uyarı doğal olsun ya da uygunsuz bir dürtme veya kırbaç niteliğinde olsun, bu günlük kırbaca alışmış bazı midelerin, en azından bir süre, kırbaç çekildiğinde harekete geçmediği kesindir.

Etin, günlük bir ihtiyaç olmaktan çıksa bile, kalıcı olarak terk edilmesi de gerekli değildir. En azından daha güvenli yol, kişi "et açlığı" duyduğunda bu isteği tatmin etmektir, birçok durumda olduğu gibi, bu birkaç ayda bir kereden fazla olmasa bile. Deneyde kullanılan seçilim kuralı yalnızca etsiz yiyeceklere _şüphe avantajı_ sağlamaktı; ancak et
yiyeceklerine _hafif_ bir tercih bile takip edilmeliydi.

_KAYNAKLAR_

Adami, J. G.: _Otointoksikasyon ve Alt Enfeksiyon_, British Medical
Journal, 24 Ocak 1914, s. 177; Jour. A. M. A., XII, No. 9,
s. 701.

Benedict, F. G. ve Carpenter, Thorne M.: _Sağlıklı
İnsanın Dinlenme Sırasında Metabolizması ve Enerji Dönüşümü_, Carnegie Institution of
Washington, D. C., 1910.

Benedict, F. G.: _Besinsel İhtiyaçlar Vücudun_, Amer. Jour. Fizyoloji, 1906, XVI, s. 409-437.

Benedict, F. G.: _Normal Bazal Metabolizmayı Etkileyen Faktörler_, Tutanaklar
Nat. Acad. Sc., 1915, I, s. 105.

Benedict, F. G. ve Smith, H. M.: _Atletik Antrenmanın
Bazal Metabolizma Üzerindeki Etkileri_, Tutanaklar Nat. Acad. Sc., 1915, I, s. 102.

Benedict, F. G. ve Emmes, L. E.: _Normal Erkekler ve Kadınların
Bazal Metabolizmasının Karşılaştırılması_, Tutanaklar Nat. Acad. Sc., 1915, I, s. 104.

Benedict, F. G. ve Cathcart, Edward P.: _Kas Çalışması_, Carnegie
Washington Enstitüsü, D. C., 1913.

Bryce, Alexander: _Modern Diyet Teorileri_, New York, Longmans, Green &
Company, 1912; Londra, Edward Arnold, 1912.

Cannon, Walter B.: _Acı, Açlık, Korku ve Öfkedeki Bedensel Değişimler_, D.
Appleton & Company, New York ve Londra, 1915.

Chittenden, Russell H.: _Beslenmede Fizyolojik Ekonomi_, Frederick
A. Stokes & Company, New York, 1904.

Chittenden, Russell H.: _İnsanın Beslenmesi_, Frederick A. Stokes &
Company, New York, 1907.

Editörlük: _Metabolizmanın Yeni Yönleri_, Jour. A. M. A., 1915, LXIV,
s. 1327.

Fisher, Irving: _Pratik Diyetetikte Grafiksel Bir Yöntem_, Jour.
A. M. A., 1907, XLVIII, s. 1316-1324.

Fisher, Irving: _Diyetin Dayanıklılık Üzerindeki Etkisi_, Connecticut Sanat ve Bilim Akademisi İşlemleri, 1907, XIII, s. 1-46.

Fisk, Eugene Lyman: _Ortalama Erkek ve Kadın İçin Mantıklı Bir Diyet_, New York Tıp Dergisi, 4 Temmuz 1914.

Gephart, F. C. ve Lusk, Graham: _Hazır Servis Gıdaların Analizi ve Maliyeti_, Amerikan Tabipler Birliği Yayınları, Chicago, 1915.

Gouraud, F. X.: _Ne Yemeli?_ Rebman Şirketi, New York, 1911.

Hall, Winfield S.: _Beslenme ve Diyetetik_, D. Appleton & Şirketi, New York ve Londra, 1910.

Higgins, Robert: _İnsan Poltophagic mi yoksa Psomophagic mi?_ The Lancet,
Londra, 1905, I, s. 1334-1337.

Hindhede, M.: _Ne Yenmeli ve Neden_, Ewart, Seymour & Company, Ltd.,
Londra, 1914.

Hutchison, Robert: _Yiyecek ve Diyetetik İlkeleri_, William Wood
& Company, New York, 1911, üçüncü baskı.

Kinne, Helen ve Cooley, Anna M.: _Yiyecekler ve Ev Yönetimi_, Macmillan
Company, New York, 1914.

Lusk, Graham: _Beslenme Biliminin Unsurları_, W. B. Saunders
& Company, Philadelphia ve Londra, 1909, ikinci baskı.

Mendel, Lafayette B.: _Yiyeceklerin Beslenme İşlevleriyle İlişkisi_, Amerikan Tıp Bilimleri Dergisi, 1909, CXXXVIII,
s. 522-526.

Pavlov, I. P.: _Sindirim Bezlerinin Çalışması_, Charles Griffin &
Company, Ltd. , Londra, 1910, ikinci İngilizce basım, çeviren
W. H. Thompson.

Rose, Mary Swartz: _A Laboratory Hand-Book for Dietetics_,
Macmillan & Company, New York ve Londra, 1914.

Sherman, H. C.: _Chemistry of Food and Nutrition_, The Macmillan
Company, New York, 1913.

Sherman, H. C.: _Food Products_, The Macmillan Company, New York, 1914.

Stiles, Percy Goldthwaite: _Nutritional Physiology_, N. B. Saunders
Company, Philadelphia ve Londra, 1912.

Tigerstedt, Robert: _A Text-Book of Human Physiology_, D. Appleton &
Company, New York ve Londra, 1906, üçüncü Almanca basım, çeviren
John N. Murlin.

Taylor, Alonzo Englebert: _Digestion and Metabolism_, Lea & Febiger,
Philadelphia ve New York, 1912.

Von Noorden, Carl: _Metabolism and Practical Medicine_, William
Heinemann, Londra, 1907.

BÖLÜM II

AŞIRI KİLO VE AZ KİLO HAKKINDA NOTLAR

35 yaşından sonra kaç kişide vücut konformasyonu sağlık ve simetrinin uygun idealleriyle uyumludur? Ortalama bir birey, yaş ilerledikçe kilo alır ve yaşlılığa ulaşır,
ki bu yaşta kilo genellikle azalır.

Bu kilo hareketi o kadar evrenseldir ki normal veya fizyolojik olarak kabul edilmiştir,
ama normal değildir ve hastalık üreten ve yaşamı kısaltan etkilerin sonucudur.

Çeşitli yaş ve boylardaki kilo standartları hayat sigortası deneyimiyle oluşturulmuştur, ancak yaş ilerledikçe kiloda artış olduğunu gösteren bu standartlar hiçbir şekilde sağlık ve verimlilik standartlarını yansıtmaz. Bunlar yalnızca hayat sigortası için kabul edilen kişilerin ortalama durumunu gösterir ve bu kişilerin ölüm oranları hayat sigortası primleriyle karşılanırken en iyi fiziksel tipteki kişiler arasında elde edilenden çok daha yüksektir. Tamamen hijyenik bir hayat yaşayanlar.

ERKEKLER--ORTALAMA AĞIRLIK ÜZERİNDE
43 Amerikan Şirketinin Deneyimi--1885-1908.[G]
Poliçe Sahiplerinin Sayısı 186.579
-------+---------------+--------------+--------------+----------------+-----------------
Yaşlar | Aşırı Kilolu | Aşırı Kilolu | Fazla kilolu
| 5 ila 10 lbs. | 15 ila 20 lbs. | 25 ila 45 lbs. | 50 ila 80 lbs.
Giriş | | | |
-------+-----------------+----------------+----------------+------------------
| Ölüm | Ölüm | Ölüm | Ölüm | Ölüm | Ölüm | Ölüm | Ölüm
| Oran | Oran | Oran | Oran | Oran | Oran | Oran
| Aşağıda | Yukarıda | Aşağıda | Yukarıda | Aşağıda | Yukarıda | Aşağıda | Yukarıda | Aşağıda | Yukarıda
|Std.[H]| Std. | Std. | Std. | Std. | Std. | Std. | Std. | Std. --------+----------+----------+----------+----------+----------+----------+----------+------
   20-24 |   %4 |  ... |   %4 |  ... |  ... |   %1 |  ... |   %3
   25-29 |   7 |  ... |  10 |  ... |  ... |  12 |  ... |  17
   30-34 |   1 |  ... |  14 |  ... |  ... |  19 |  ... |  34
   35-39 |   0 |  ... |  ... |   %1 |  ... |  31 |  ... |  55
   40-44 |   6 |  ... |  ... |  10 |  ... |  40 |  ... |  75
   45-49 |  ... |   %3 |  ... |   9 |  ... |  31 |  ... | 51
50-56 | ... | 2 | ... | 21 | ... | 24 | ... | 49
57-62 | ... | 2 | ... | 25 | ... | 12 | ... | 38
-----------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------

En ağır ölüm oranı (%75 standart üstü), 50 ila 80 pound fazla kilolu olan 40 ila 44 yaş aralığındaki kişilerde görülmektedir.

[G] _Medico-Actuarial Mortality Investigation_, Cilt II, sayfa 13,
The Association of Life Insurance Medical
Directors ve The Actuarial Society of America tarafından derlenmiş ve yayınlanmıştır.

[H] Mediko-Aktuarya Komitesi'ne göre standart ölüm oranı, aynı yaştaki ortalama sigorta
risklerinin deneyimlediği orandır.

Bu rakamlardan, ilerleyen yıllardaki kilo artışının bir avantaj değil, bir dezavantaj olduğu sonucunu çıkarmak makul görünüyor. 30 yaş, yani tam olgunluk dönemi için kilomuzu yaklaşık olarak ortalama kiloda tutmaya çalışmalıyız, çünkü deneyimler, bu şekilde orantılı olanların en uygun ölüm oranını sergilediğini gösteriyor.

30 YAŞ - ERKEKLER
------------------------------------------------------------------------------------
Boy. | Pound. || Boy. | Pound. || Boy. | Pound.
------------|----------||-----------|-----------|-------------
Ft. In. | || Ft. In. | || Ft. In. |
5 | 126 || 5 7 | 148 || 6 1 | 178
5 1 | 128 || 5 8 | 152 || 6 2 | 184
5 2 | 130 || 5 9 | 156 || 6 3 | 190
5 3 | 133 || 5 10 | 161 || 6 4 | 196
5 4 | 136 || 5 11 | 166 || 6 5 | 201
5 5 | 140 || 6 | 172 || .......... | .........
5 6 | 144 || ....... | ...... || .......... | .........
------------------------------------------------------------------------------

YAŞ 30--KADIN
---------------------------------------------------------------------------------------
Boy. | Pound. || Boy. | Pound. || Boy. | Pound. ------------|----------||-----------|-----------||------------|-----------
Ayak İzi | || Ayak İzi | || Ayak İzi |
4 8 | 112 || 5 2 | 124 || 5 8 | 146
4 9 | 114 || 5 4 | 127 || 5 9 | 150
4 10 | 116 || 5 4 | 131 || 5 10 | 154
4 11 | 118 || 5 5 | 134 || 5 11 | 157
5 | 120 || 5 6 | 138 || 6 | 161
5 1 | 122 || 5 7 | 142 || .......... | .........
-----------------------------------------------------------------------------

Şişman insanlarda, yağ hücreleri çalışmadığı için, çalışan hücre sayısı kiloya oranla zayıf insanlara göre nispeten daha azdır.
Ayrıca, vücut ağırlığına oranla daha az vücut yüzeyi açığa çıkar ve dolayısıyla daha az ısı kaybı olur. Aynı şekilde, şişman insanlar daha az
aktiftir ve küçük hücre motorları çok fazla yakıt gerektirmez; ancak
çoğu durumda yakıt normal diyetle birlikte sağlanır ve yakılmayan şey depolanır.

[Sayfa Notu: Aşırı Kilolular İçin Diyet]

Aşırı aşırı kilolular için, diyet her bir vakanın ihtiyaçlarına uyacak şekilde doktor tarafından doğru bir şekilde reçete edilmelidir. Ancak, ortalama vaka için geçerli olduğu üzere belirli genel ilkeler belirtilebilir.

Yemekler doyurucu ve seyrek olmaktan ziyade hafif ve sık olmalıdır.
Gündüz kalkınca bir miktar meyve ve bir bardak sıcak su alınabilir.

Hafif bir kahvaltı tavsiye edilir; bir veya iki haşlanmış yumurta, şekersiz, ekmek
ve az miktarda tereyağı.

Akşam yemeğinde tavuk, av eti, yağsız et, yağda pişirilmemiş balık, orta porsiyonlarda ve kereviz,
ıspanak, deniz lahanası, marul, taze fasulye, salatalık, havuç, domates,
lahana, Brüksel lahanası, şalgam, düşük besin değerine sahip iri sebzeler gibi sebzeler tercih edilebilir.
Tatlılar için tapioka veya benzeri puding, kavun ve
diğer pişmiş şekersiz meyveler kullanılabilir.

Yatarken bir bardak sıcak su içmek tavsiye edilir.

Çok dikkatsizce yenen bazı yiyeceklerin ne kadar büyük bir yakıt değerine sahip olduğunu ve
açlığı oldukça tatmin eden diğerlerinin ne kadar düşük bir yakıt değerine sahip olduğunu görmek şaşırtıcıdır. Örneğin: Bir kişinin 2.500 kaloriyi, yani günlük ihtiyaçlar için gereken yakıt miktarını (Lusk) sağlamak için 9,00 dolar değerinde marul ve domates salatası yemesi gerekirken, yaklaşık 30 sentlik tereyağı veya 10 sentlik şeker aynı miktarda enerjiyi sağlayacaktır. Hiç kimse yalnızca bu yiyeceklerden herhangi biriyle beslenmeyi düşünmez, ancak tereyağı ve şekerin ortadan kaldırılmasının ve düşük yakıt değerine sahip marul, domates, kereviz, havuç, ıspanak ve meyveler gibi yiyeceklerin eklenmesinin, diyetteki mevcut enerjiyi ve dolayısıyla yağ oluşturan öğeleri büyük ölçüde azaltacağını, ancak mideyi dolduracağını ve açlık isteğini tatmin edeceğini görmek kolaydır. Açlık büyük ölçüde boş midenin kasılmalarına bağlıdır ve genel bir bedensel yiyecek isteğine bağlı değildir.

[Dipnot: Aşırı Kiloluların Kural Olarak Kaçınması Gereken Yağ Oluşturan Yiyecekler]

Aşırı kilolu durumlarda kaçınılması gereken yiyecekler şeker, yağlar, içecek olarak süt, somon, ıstakoz, yengeç, sardalya, ringa balığı, uskumru, domuz eti ve kaz, yağlı etler, fındık, tereyağı, krema, zeytinyağı, hamur işleri ve tatlılar, öğünlerde sudur. Genellikle yiyecek olarak adlandırılsa da, bir yiyecek olmayan alkolden
kaçınılmalıdır, çünkü yakıttır. Soba üzerinde yakmak iyidir, ancak insan
vücudunda yakılması uygun değildir.

[Dipnot: Aşırı Kilo İçin Egzersiz]

Yürüyüş, yüzme, golf, bilardo, yokuş tırmanma, çoğunlukla aşırı kilodan etkilenen orta yaşlılar ve yaşlılar için faydalı egzersiz biçimleridir.

Düzenli olarak takip edilmesi zor olsa da, sıkıcı ve monoton egzersiz biçimleri genellikle daha faydalıdır, çünkü iştah
açma olasılıkları daha düşüktür. Basit egzersizler, gece ve sabah yirmi ila kırk kez tekrarlanırsa çok şey başaracaktır. Hiçbir alete gerek yoktur ve tüm kas sistemini ve özellikle gövde kaslarını derin nefes alarak harekete geçiren herhangi bir hareket yeterlidir. (Bkz. "Duruş Üzerine Notlar", sayfa 221'de açıklanan "Kurulum" egzersizleri.) Ana güven, egzersizden ziyade diyet düzenlemesine olmalıdır. Çok ılımlı bir egzersiz artışı ve uygun bir diyete sürekli bağlılık kilo vermede harikalar yaratacaktır.

[Kenar Notu: Ani Kilo Vermekten Kaçınma]

Ani kilo vermeye çalışmak akıllıca değildir. Sinirsel mizaçlı kişilerde, özellikle uzun süredir aşırı kiloluysa, çok hızlı kilo kaybı derin sinirsel depresyona neden olabilir. Diyeti kademeli olarak değiştirerek ve egzersizi orta düzeyde artırarak, sonuçlar matematiksel bir kesinlikle ve aşırı zorluk çekmeden elde edilebilir. Bazı evcil hayvan diyetsel hoşgörülerinden vazgeçmek gerekebilir, ancak bu tür hoşgörüler sonuçta sadece bir alışkanlık meselesidir ve yeni yiyecek türlerine duyulan bir ilgi genellikle edinilebilir. Pasta ve kuruş da kazanılamaz. Kişi, tembellik veya iştah olsun, birikiminden sorumlu olan hoşgörülere devam etme özgürlüğünü sağlayacak gizemli bir yöntemle güvenli bir şekilde kilo veremez.

[Sayfa Notu: Özet]

Kilo vermek aslında çok basit bir konudur. Gizemli veya ayrıntılı "sistemlere" veya ilaçlara gerek yoktur.

Enerji gıdasının miktarında bir azalma ve egzersiz miktarında bir artış yapılırsa, dünyadaki hiçbir güç kiloda bir azalmayı engelleyemez.

Hareketsiz bir çalışan bile günde yaklaşık 2.500 kalori harcar. Gıdayı 1.200 kaloriye düşürerek (bu, hacmini azaltmadan yapılabilir) ve egzersizi 3.000 kalori yakma noktasına kadar artırarak, dokular fark için kullanılır ve bir banka hesabındaki çeklerin çekilmesiyle yapılan bir azalma kadar kesinlikle kiloda bir azalma yaşanmalıdır.

ERKEKLER--ORTALAMA AĞIRLIĞIN ALTINDA

43 Amerikan Şirketinin Deneyimi
Deneyim Süresi, 1885-1908
Poliçe Sahiplerinin Sayısı, 530.108[I]

--------+----------------------------------------------------------------------
| Zayıf, || Zayıf, || Zayıf,
| 5 ila 10 lbs. || 15 ila 20 lbs. || 25 ila 45 lbs.
Yaşlar |-------------------||---------+---------||---------+----------
| Ölüm | Ölüm || Ölüm | Ölüm || Ölüm | Ölüm
Giriş. | Oran | Oran | Oran | Oran | Oran | Oran
| Aşağıda | Yukarıda || Aşağıda | Yukarıda || Aşağıda | Yukarıda
| Std.[J]| Std. || Std. | Std. || Std. | Std.
--------+----------+----------||---------+----------||----------+----------
20-24 | ... | %7 || ... | %15 || ... | %34
25-29 | %1 | ... | | 8 || ... | 16
30-34 | ... | 4 || ... | 0 || ... | 8
35-39 | 9 | ... | | 3 || ... | 2
40-44 | 15 | ... || %13 | ... || %3 | ...
45-49 | 3 | ... || 1 | ... || 11 | ...
50-56 | 10 | ... || 8 | ... || 9 | ...
57-62 | 7 | ... || 18 | ... || 19 | ...
--------+-----------+---------------------+--------------------+-------------------

[I] Medico-Actuarial Mortality Investigation, Cilt 11, sayfa 10.

[J] Standart ölüm oranı, Medico-Actuarial Committee'ye göre aynı yaştaki ortalama sigorta
risklerinin yaşadığı orandır.

En uygun ölüm oranı (ortalamanın %19 altında) 57 ila 62 yaş aralığındaki, bu yaşların ortalama ağırlığına kıyasla aşırı hafif olanlarda bulunur. Diğer herhangi bir yaş grubundaki bir sonraki en düşük ölüm oranı (ortalamanın %15 altında) ortalama kilonun 5 ila 10 pound altında olan 40 ila 44 yaş aralığındakilerdedir.

[Dipnot: Zayıflar İçin Diyet]

Zayıf insanlar, vücut ağırlığına oranla daha fazla aktif doku yüzdesine sahip oldukları ve daha fazla cilt yüzeyini açığa çıkardıkları için şişman insanlardan daha kolay ısı kaybederler. Bu nedenle bol miktarda enerji gıdası veya yakıt gıdaları, yağlar, nişasta ve şekere ihtiyaç duyarlar. Tereyağı ve zeytinyağı diğer yağlardan daha iyidir ve sindirimi bozma olasılığı daha düşüktür. Şeker değerli bir yakıt gıdasıdır, ancak aç karnına konsantre halde alınmamalıdır. Tatlılar en iyi şekilde yemeğin sonunda alınır, ancak bu gibi durumlarda dişler iyice temizlenmelidir. Bir yemeğin sonunda meyve yemek, şeker ve nişastalardan kaynaklanan diş yaralanmalarını önleme eğilimindedir.

Patates, tahıllar, ekmek ve tüm nişastalı sebzeler şişmanlatıcıdır, ancak
yutulmadan önce iyice çiğnenmeli ve tadına bakılmalıdır. Zayıf, kansız kişiler
yumurta sarısından yapılan limonata veya yumurta likörlerinden (alkolsüz) çok faydalanırlar; yumurta sarısı yağ, demir ve diğer değerli elementleri içerir.

[Dipnot: Zayıflar İçin Egzersiz]

Aşırı yorgunluk ve yorucu fiziksel efordan kaçınılmalıdır.

Derin nefes alma ve açık havada uyuma veya mümkün olduğunca buna yaklaşma gibi orta düzeyde sistematik egzersizler önerilir. Orta yaşta ve sonrasında, aşırı veya sağlıkta bozulma belirtileri eşlik etmediği sürece zayıf olmak herhangi bir endişeye yol açmamalıdır. Diğer her şey eşit olduğunda, eski "Uzun bir yarış için zayıf bir at" sloganı geçerlidir.

BÖLÜM III

DURUŞLA İLGİLİ NOTLAR

[Sayfa Notu: Hatalı Duruş İçin Düzeltme Egzersizleri]

Karın kaslarını güçlendirmek ve organları normal pozisyona getirmek için önerilen basit egzersizler arasında şunlar yer alır:

Sırt üstü düz bir şekilde uzanın ve oturma pozisyonuna geçin; uyluklar bacakların baldırlarına değene kadar çömelin. Sırt üstü düz bir şekilde uzanın, başınız eğik bir düzlemde (yukarıya doğru eğik bir ütü masası yeterli olacaktır) ve karın kaslarınızı kemerlendirerek ve omuzlarınız ve topuklarınız üzerinde durarak aralıklarla köprü yapın.

Bu bölümde açıklanan temel ayakta durma pozisyonundan bir dizi egzersiz geliştirilebilir.

1. _Yard-kol._--Derin bir nefes alırken (burundan) kolları yavaşça yatay pozisyona, yanlardan düz bir şekilde kaldırın; nefes verirken kolların yavaşça yanlara düşmesine izin verin. Bu egzersizi yaparken göğüs iyice öne doğru kemerli olmalı, kalçalar geriye doğru çekilmeli ve kollar uylukların arkasına sarkıtılmalıdır.

Bu hareketler dakikada yaklaşık 10 kez yapılmalıdır.

3. _Ağaç sallama. _--Ayakta dururken, kolları başın üzerine doğru düz bir şekilde uzatın, sonra kalçalardan yukarı doğru hareket ederek bir yandan diğer yana sallanın, kollar bir ağacın dalları gibi gevşekçe sallanır.
(Çavuş.)

4. _Bacak kaldırma._--Ayakta durma pozisyonunu alın, ancak elleriniz kalçalarda olacak şekilde. Sağ uyluğu gövdeyle dik açıya gelene kadar kaldırın,
bacağınız uyluğa dik açıda olsun, bacağınızı düz bir şekilde yatay bir pozisyona getirin, sonra bacağınızı tekrar ayakta durma pozisyonuna getirin.
Sol bacakla tekrarlayın. (Çavuş.)

5. _Sinyal İstasyonu._--Ayakta durma pozisyonunu alın, elleriniz kalçalarınızda olsun.
Sağ kolu düz bir şekilde yukarı doğru uzatın, sol bacağınızı dışarı ve yukarı doğru kaldırın ve sertçe uzatın. Uzuvları indirin ve diğer tarafta tekrarlayın. (Çavuş)

6. _Emekleme Pozisyonu._--Elleriniz ve dizleriniz üzerinde, uyluklarınız ve kollarınız vücuda dik açılarda, omurganız düz bir şekilde dinlenin. Kolunuzla öne doğru uzanın ve aynı tarafın uyluk ve bacağınızı takip edin; diğer tarafta tekrarlayın. Bu egzersiz sırasında diz
koruyucuları giyilebilir.

[Dipnot: Düz Taban İçin Düzeltme Egzersizleri]

Bir ayağın uzunluğunun yaklaşık dörtte üçü kadar iki paralel tebeşir çizgisi çizin ve düz ayak parmakları alışkanlığı edinene kadar üzerlerinde yürümeyi deneyin.

Ayakta dururken, atletik kılavuzlarda belirtilen olağan duruşta ve askeri "dikkat" duruşunda olduğu gibi topukları bir arada ve ayak parmaklarını dışarıda tutmayın. Doğru duruş, askeri "dinlenme" duruşuna daha çok benzer - yani topuklar ayrı, ayak parmakları düz ileri, ayakların kenarları bir karenin iki kenarını oluşturur. Bu tutum denge ve duruş sağlar ve vücudun ağırlığının ayak yapıları üzerinde düzgün bir şekilde dağılmasını sağlar.

Ayakların topuklar ayrı olacak şekilde bu şekilde düz bir şekilde yönlendirilmesi Spartalı heykellerinde de belirtilmiştir.

Çok fazla ayakta duranlar, ağırlığı ayakların yanlarına veya vücudun bir tarafa doğru sarktığı tek bir ayağa vermek gibi çarpık pozisyonlardan kaçınmalıdır.
Vücut ağırlığı her iki ayağa eşit şekilde desteklenmelidir.

[Sidenote: Uzmana Danışın]

Düz taban durumu bulunduğunda, bir Ortopedi cerrahının (kemik deformiteleri vb. konusunda uzman) tavsiyesi alınmalıdır, çünkü
çoğunlukla tedaviye yardımcı olmak için uygun bir destek ayarlanması için ayağın alçıya alınması gerekir. Bazı durumlarda cerrahi tedavi gerekebilir.

Bu durum bir doktor veya cerrah tarafından tedavi edilmelidir,
bir ayakkabıcı tarafından değil. Ayakkabıcıların tedarik ettiği sıradan kemer destekleri düz tabanı tedavi etmez. Bu tür ayaklar için ayakkabılar siparişe göre yapılmalı ve düz bir iç kenara sahip olmalıdır.

Tüm bu önlemler uygun egzersizlerle ve yürürken ayakların hatalı pozisyonunun düzeltilmesiyle desteklenmelidir.

"Ayak parmaklarının dışarı çıkması" egzersiz ve uygun bir ayakkabı ile düzeltilmediği sürece, kemer desteği faydadan çok zarar getirecektir.

Zayıf ayaklardan kaynaklanan sağlık bozuklukları, göz yorgunluğundan kaynaklananlar gibi çok çeşitlidir. Ayaklarda, bacaklarda ve sırtta ağrı, sıklıkla romatizma ile karıştırılır ve ilaçlar ve merhemlerle uygunsuz şekilde tedavi edilmez, kronik genel yorgunluk ve sinirsel depresyon genellikle bu oldukça yaygın rahatsızlıktan kaynaklanır.

[Dipnot: Zayıf Ayakların Tespiti]

Zayıf ayakları tespit etmek için, yürürken ayak parmaklarının dışarı çıkması eğilimi olup olmadığına ve ayakta dururken veya yürürken ayak bileklerinin içe doğru bükülmesine veya ayakkabının eşit olmayan şekilde giyilmesiyle gösterildiği gibi ayakların iç tarafında yürüme eğilimi olup olmadığına dikkat edin. Bu durum yüksek ayak tarağı ve düz taban belirtisi olmadan mevcut olabilir. Düz taban geliştikçe ayak bileğinin içe doğru bükülmesi kolayca belirginleşir. Ayağın iç çukuru kaybolur ve ayakkabılar çıkarıldığında tüm taban yere düz bir şekilde oturur. Zayıf ayakların bu durumu yaşamda ne kadar erken tespit edilirse, kişi için o kadar iyidir. Orta yaştan sonra, özellikle aşırı kilolu kişilerde, kemerler tamamen kırılmışsa, tedavi zor veya imkansız olabilir. Ancak, alçıyla bilimsel olarak takılan uygun desteklerle büyük bir rahatlama sağlanabilir. Gençlerde, bir tedavi neredeyse her zaman gerçekleştirilebilir ve bir süre sonra desteklere ve korselere gerek kalmaz.

Bu gibi durumlarda sözde kemer desteklerinin düztabanlığı iyileştireceğini veya zayıf ayaklı kişilerin hayatları boyunca bu tür destekleri giymeye mahkum olduklarını varsaymak çok ciddi bir hatadır.

Tedavi bazen kısa sürede gerçekleştirilir, ancak bir veya iki yıl sürebilir ve uygun yönetimle genellikle başarılabilir, ancak alışılmadık bir komplikasyon olmadığı sürece.

Düztabanlığın önlenmesi büyük ölçüde bacak ve ayak kaslarının ve tendonlarının bol miktarda yürüme ve koşma yoluyla, özellikle çocuklukta ve özellikle engebeli zeminlerde, uygun şekilde egzersiz yapmasını sağlamaktır. Düz kaldırımlar, dolaylı olarak düztabanlığın bir nedenidir.

BÖLÜM IV

ALKOL HAKKINDA NOTLAR

Alkolün uzun ömür üzerindeki etkisi en tatmin edici şekilde, hayat sigortası şirketlerinin kayıtlarında alkolden uzak duranlar arasındaki ölüm oranlarının genel sigortalı yaşam sınıfıyla karşılaştırıldığında hesaplandığı şekilde belirlenebilir. Bu tür rakamları
göz önünde bulundururken, genel veya uzak durmayan sınıfın yalnızca standart sağlıklı riskler olarak kabul edilen ve belirlenebildiği kadarıyla alkol kullanımında orta düzeyde olan kişileri içerdiğini
akılda tutmakta fayda vardır. Bu tür deneyimler aşağıdaki şirketler tarafından dikkatlice derlenmiştir:

United Kingdom Temperance and General Provident Institution of
London;[1][K] The Sceptre Life;[2] The Scottish Temperance Life of
Glasgow;[3] The Abstainers and General Life of London;[4] The Manufacturers' Life of Canada;[5] Security Mutual Life of Binghamton,
N. Y.[6]

[K] Notlar ("[1]" vb.) bölümün sonunda listelenen yayınlara atıfta bulunur.

[Sayfa Notu: Abstainer'lar ve Abstain Olmayanlar Arasındaki Karşılaştırmalı Ölüm Oranı]

Bu şirketlerden birkaçında, abstainer'lar ve abstainer'lar arasındaki karşılaştırmalı ölüm oranı bu bölümde sergilenen grafiklerde gösterilmiştir.

Abstainer'lar arasındaki abstainer'lara kıyasla daha ağır ölüm oranının tamamen alkolün dokular üzerindeki kimyasal etkisinden değil, bir dereceye kadar yan aşırılıklardan (özellikle kötü alışkanlıklardan kaynaklanan enfeksiyonlardan kaynaklananlar) ve alkol bağımlılığının neden olduğu daha dikkatsiz bir genel yaşam tarzından kaynaklanması muhtemeldir; ayrıca, sözde ılımlılığa düşenler, tamamen abstainer'lardan daha fazla aşırılığa ve daha fazlasına karşı daha fazla cazibeye açıktır.

Ancak, genellikle, perhiz yapanlar arasındaki daha düşük ölüm oranının yalnızca daha muhafazakar bir yaşam alışkanlığından kaynaklandığı ve bu sınıfın büyük ölçüde din adamları ve öğretmenler gibi elverişli veya tercih edilen mesleklerde çalışan kişilerden oluştuğu iddia edilmiştir.

New York, Binghamton'daki Security Mutual'ın deneyimi böyle bir varsayımı desteklememektedir. On iki yıllık bir deneyim boyunca, perhiz yapanlar arasındaki ölüm oranı tablodaki beklentinin üçte biri kadardı ve meslekleri şu şekilde sınıflandırıldı:

Din adamları %4. Çiftçiler 19 " "
Memurlar 15 " "
Çeşitli (haftada 15 ila 25 dolar kazanan) 62 " "

Birleşik Krallık Temperance ve Genel Tasarruf Kurumu Aktueri Bay Roderick McKenzie Moore,[7] bu şirketteki
çekingen sınıfı hakkında şunları söylüyor:

Toplam çekingen sınıfı düşük bir ölüm oranı üretmek için "bakım görmemiş" veya kayırılmamıştı. Belirlenebildiği kadarıyla (ve risklerin çoğu memurlarla kişisel temasla geldi) çekingen olmayanlarla aynı genel sınıftaydılar. Aynı acente grubu tarafından, aynı tür poliçeler için, aynı ortalama miktarlar için yazılmışlardı ve aynı genel yaşam tarzlarına sahiplerdi ve aynı genel mali durumdaydılar. Genel sınıfla neredeyse eşit sayıdaydılar ve poliçe sahibi organın küçük bir yüksek dereceli bölümünü oluşturmuyorlardı. Aksine, daha az olumlu deneyimler yaşamaları nedeniyle, perhiz yapmayanların seçiminde daha fazla özen gösterildi ve perhiz yapan sınıfta, perhizlerinin bazı olumsuz faktörleri etkisizleştireceği hissi nedeniyle birçok sınırda risk kabul edildi.

BİRLEŞİK KRALLIK TEMPERANS VE LONDRA GENEL TEMEL KURUMU
SAĞLIKLI ERKEKLER--TÜM YAŞAM POLİTİKALARI
1866-1910

[İllüstrasyon: grafik]

BEKLENEN ÖLÜM ORANI________________________________________100%

PERSİZLER, GERÇEK ÖLÜM/BEKLENEN ÖLÜM ORANI........ 91%

[L] PERSİZLER, GERÇEK ÖLÜM/BEKLENEN ÖLÜM ORANI--.--.--.--. %66

İÇMEYENLER ARASINDAKİ ÖLÜM ORANI--STANDART RİSKLER--İÇMEYENLER ARASINDAKİ ÖLÜM ORANI %37,7 DAHA YÜKSEK

[L] Yani, PRİMLERİN TEMEL ALINDIĞI ÖLÜM TABLOLARINA GÖRE--100 KİŞİNİN ÖLMESİ BEKLENİRKEN, SADECE 66 KİŞİNİN ÖLDÜĞÜ DURUMLARDA.

* * * * *

LONDRA SCEPTRE YAŞAM DERNEĞİ
TÜM YAŞAM POLİTİKALARI
1884-1911

[İllüstrasyon: grafik]

BEKLENEN ÖLÜM ORANI________________________________________100%

İÇMEYENLER, GERÇEK ÖLÜM/BEKLENEN ÖLÜM ORANI........ 80%

İÇMEYENLER, GERÇEK ÖLÜM/BEKLENEN ÖLÜM ORANI--.--.--.--.--. %52

İÇKİ KULLANMAYANLAR ARASINDAKİ ÖLÜM ORANI--STANDART RİSKLER--İÇKİ KULLANMAYANLAR ARASINDAKİ
ÖLÜM ORANI %51,8 DAHA YÜKSEK

YAŞAM UZATMA ENSTİTÜSÜ, A.Ş.

* * * * *

GLASGOW'UN İSKOÇ TEMPERANCE YAŞAM SİGORTASI ŞİRKETİ
SAĞLIKLI ERKEKLER--TÜM YAŞAM POLİTİKALARI
1883-1912

[İllüstrasyon: grafik]

BEKLENEN ÖLÜM ORANI________________________________________100%

İÇKİ KULLANMAYANLAR, GERÇEK ÖLÜM/BEKLENEN ÖLÜM ORANI........ 66%

İÇKİ KULLANMAYANLAR, GERÇEK ÖLÜM/BEKLENEN ÖLÜM ORANI--.--.--.--.--. 48%

İÇKİ KULLANMAYANLAR ARASINDA ÖLÜM ORANI--STANDART RİSKLER--İÇKİ KULLANMAYANLAR ARASINDAKİ
43,5% DAHA YÜKSEK

* * * * *

ALKOL KULLANIMI ARASINDAKİ KARŞILAŞTIRMALI ÖLÜM ORANI 43 AMERİKAN HAYAT SİGORTASI
ŞİRKETLERİ 1885-1908

GENEL OLARAK SİGORTALI HAYATLAR ARASINDAKİ ÖLÜM ORANI--MEDİKAL AKTÜARYAL TABLO
100 |||||||||||||||||||||||||||

GÜNLÜK 2 BARDAK BİRA VEYA 1 BARDAK VİSKİ KULLANAN POLİÇE SAHİPLERİ ARASINDAKİ ÖLÜM ORANI
118 |||||||||||||||||||||||||||||

GEÇMİŞTE İÇKİ İÇME DURUMUNA SAHİP OLAN, ANCAK GÖRÜNÜŞE GÖRE İYİLEŞMİŞ POLİÇE SAHİPLERİ ARASINDA ÖLÜM ORANI
150 ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||

GÜNLÜK 2 BARDAKTAN FAZLA BİRA VEYA
1 BARDAK VİSKİ KULLANAN, ANCAK ORTA VE STANDART RİSKLER OLARAK KABUL EDİLEN POLİÇE SAHİPLERİ ARASINDA ÖLÜM ORANI
186 ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||

* * * * *

Artık alkolün sözde ılımlı dozlarda fizyolojik etkisine ilişkin doğru laboratuvar kanıtları mevcut olduğundan, sigorta deneyimi tutarlı görünüyor ve sözde ılımlı içicilerdeki daha yüksek ölüm oranı, yalnızca hastalığın doğrudan nedenselliği değil, aynı zamanda hastalığa karşı savunmayı düşürme ve kaza riskini ve dikkatsiz yaşama eğilimini artırma konusunda insan organizması üzerindeki etkilerine ilişkin en son bilgiler ışığında doğal olarak bulmayı beklediğimiz şeydir.

[Sayfa Notu: Tıbbi Aktüeryal Ölüm Araştırması]

Son tıbbi aktüeryal araştırmada[8], kırk üç Amerikan hayat sigortası şirketi de dahil olmak üzere, alkol kullananlar üzerindeki birleşik deneyim derlendi ve çok ilginç sonuçlar elde edildi. Aşağıdaki gibi alt bölümlere ayrılabilir:

Birincisi: Standart risk olarak kabul edilen ancak geçmişte ara sıra alkol fazlalığı öyküsü olanlar. Bu gruptaki ölüm oranı %50 idi. sigortalı hayatların genel ölüm oranından fazla,
grubun ortalama ömründe dört yıldan fazla bir azalmaya eşdeğer.

İkincisi: Her gün iki bardak bira veya bir bardak viski veya bunların alkol eşdeğerini içen kişiler. Bu grupta ölüm oranı
ortalamanın %18 üzerindeydi.

Üçüncüsü: Önceki gruptan daha özgürce içki içen, ancak
standart sigorta riskleri olarak kabul edilebilir olarak kabul edilen erkekler. Bu grupta
ölüm oranı ortalamanın _%86 üzerindeydi._ Kısacası,
sigortalı riskler arasında genel olarak ortalama ölüm oranına göre aşağıdaki ölüm oranı artışını buluyoruz:

Stabil orta düzeyde içici ancak standart risk olarak kabul edilenler %86.
Geçmişte aşırı içki içenler 50 " "
Çok orta düzeyde içici olanlar 18 " "

Bu, günlük iki bardak bira veya bir bardak viskiyi aşan sabit içicilerin, kanıtlara göre, standart sigortaya hak kazanmadıkları ancak kendilerine ağır bir ek prim ödenmesi gerektiği anlamına gelir.

Bu gruplarda, Bright hastalığı, zatürre ve intihar nedeniyle ölüm oranları normalden daha yüksekti.

[Dipnot: Alkol Tüketimi]

Amerika Birleşik Devletleri'nde kişi başına düşen alkol tüketimi son yıllarda büyük ölçüde artarken, Birleşik Krallık'ta aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi önemli ölçüde azaldı. Bu faktör, bu ülkede dejeneratif hastalıklardan kaynaklanan artan ölüm oranının, Büyük Britanya'da bu hastalıklardan kaynaklanan azalan ölüm oranıyla karşılaştırıldığında, bir neden olarak atanmasında dikkate alınmalıdır.

ÇEŞİTLİ ÜLKELERDE KİŞİ BAŞINA YILLIK ALKOL TÜKETİMİ (İMPARATORLUK KIZLARI)[9] 1896-1912

--------+-----------------------------+--------------------------------
| 1896-1900. | 1908-1912. +------+-------+--------+-------+-------+-------+--------+---------
| Bira.| Şarap.|İçkiler.| Toplam.| Bira.| Şarap.|İçkiler.| Toplam.
--------+------+-------+--------+-------+-------+--------+--------+---------
Almanya | 25,4 | 1,37 | 1,66 | 28,43 | 22,4 | 1,09 | 1,29 | 24,78
İngiltere | 31,6 | .39 | 1,05 | 33.04 | 26.65 | .26 | .71 | 27.62
Fransa | 5.5 | 19.9 | 1.7 | 27.1 | 8.6 | 24.7 | 1.42 | 34.72
ABD | 13.01 | .30 | .81 | 14.12 | 16.62 | .52 | 1.02 | 18.16
---------+-------+--------+-------+-------+-------+-------+--------+---------

#Alkolün Fizyolojik Etkilerine İlişkin Laboratuvar ve Klinik Kanıtlar#

Orta düzeyde içki içenler ve tamamen içki içmeyenlerle ilgili ölüm istatistiklerini doğru yorumlamak için, sözde orta dozlardaki alkolün fizyolojik etkileri hakkında bir miktar bilgi sahibi olmak gerekir; bu tür istatistikleri yorumlamayı düşünenlerde genellikle eksik olan bir bilgidir.

Örneğin: Küçük dozlardaki alkolün insan organizması üzerinde
belirlenebilir kötü etkilere yol açmadığı gösterilebilirse, orta düzeyde içki içenler ile tamamen içki içmeyenler arasındaki daha yüksek ölüm oranı, henüz
tanıtılmamış alkol dışındaki bir veya daha fazla nedene bağlı olarak açıklanabilir. Ancak laboratuvar ve klinik kanıtlar, sözde ılımlı miktarlarda alkolün (sosyal ılımlılık) kesin kötü etkilere yol açtığını gösteriyorsa, örneğin hastalığa karşı direnci düşürmek, kaza riskini artırmak ve zihin ve bedenin verimliliğini etkilemek ve böylece hayatta başarı şansını azaltmak, karaciğer, böbrekler, beyin ve diğer organlar üzerindeki toksik dejeneratif etkilerden bahsetmeye bile gerek yok, ılımlı içicilerde toplam alkolden uzak duranlara kıyasla şüphesiz elde edilen aşırı ölüm oranının başlıca alkole atfedilmesi gerekir. Burada tüm kanıtları vermek mümkün değil, ancak aşağıdaki maddeler bu soruları açıklığa kavuşturmaya hizmet edecektir.

[Dipnot: Beyin ve Sinir Sistemi Üzerindeki Etki]

Kraepelin[10] ve öğrencileri bu konudaki bilgimize en kapsamlı şekilde katkıda bulunmuşlardır. Bu tür otoritelere göre, yarım ila bir litre bira, entelektüel gücü düşürmek, hafızayı zayıflatmak ve basit zihinsel süreçleri, örneğin basit rakamların eklenmesini geciktirmek için yeterlidir. Alışılmış fikir çağrışımları ve fikirlerin serbest çağrışımları engellenir.

Smith, 1895'te küçük dozlarda alkolün hafızayı zayıflatma etkisini gösterdi ve bu sonuçlar Kraepelin ve oldukça yakın zamanda Vogt[11] tarafından kendi şahsı üzerinde yapılan deneylerde doğrulandı - 15 cc. (yaklaşık 4 çay kaşığı) aç karnına viski veya
25 cc. yemekle birlikte, ezberleme gücünü belirgin şekilde bozmaya yeterlidir.

Dikkatli ve kesin deneyler, orta dozda alkolün matbaacıların yaptığı iş miktarını azaltmadaki etkisini göstermiştir. Ayrıca, fikirlerin diziliminde bir bozulma olduğu da gösterilmiştir. Bir tahriş ile tepkisel bir hareketin başlangıcı arasındaki süre, saniyenin binde biri kadar bir sürede ölçülebilir. Aschaffenburg'a göre[12], çok küçük dozlarda alkolün bile etkisi altında bu tepki süresi bozulur ve kısalır.
Normalin altındadır, hızlanma hassasiyet ve güvenilirlik pahasına elde edilir. Gerçekten de, tepki genellikle erkendir ve yanlış bir tepki oluşturur - "aklın yargısı aceleci eylemden sonra aksayarak gelir."

Artık alkolün gerçek bir beyin uyarıcısı olmadığı, ancak bilinç alanını daraltarak etki ettiği kabul ediliyor. Daha yüksek beyin öğelerinin kademeli olarak üstesinden gelinerek, daha düşük olanların faaliyetleri serbest bırakılır, bu nedenle sözde uyarım ve alkolün biraz etkisi altında olanların sıklıkla gösterdiği yargı ve sağduyu eksikliği. Alkol altında uyanan kişi, yargısı ve aklı söz konusu olduğunda, gerçekten uyuyacaktır. Bilincin tamamen ortadan kalkması, eter veya kloroform alındığında olduğu gibi yeterli dozlarla sağlanır. Orta dozlarda, kas verimliliği önce biraz artar
ve sonra düşer, toplam etki, Dubois, Schnyder,[13] Hellsten[14] ve diğerlerinin deneylerinde gösterildiği gibi, çalışma gücünde bir kayıptır. [Sayfa Notu: Hastalıklara Karşı Bedensel Direnç Üzerindeki Etkisi]

Muller, Wirgin ve diğerleri[15], alkolün tavşanlarda antikor oluşumunu (kandaki enfeksiyona karşı direnç işlevi olan) kısıtladığını göstermişlerdir ve Laitinen[16], erkeklerde küçük dozların (15 cc.) uzun süreli uygulanmasının, özellikle tifo ateşine karşı hayati direnci düşürmek için yeterli olduğunu göstermiştir.

Rubin[17], deri altına enjekte edilen alkol, eter ve kloroformun, tavşanları streptokok (kan zehiri) ve pnömokok enfeksiyonuna (zatürre) karşı daha savunmasız hale getirdiğini göstermiştir; Stewart[18], küçük miktarların tüberküloza ve streptokok enfeksiyonuna karşı direnci düşürdüğünü; Craig ve Nichols[19], orta dozda viskinin, sifilitik deneklerde negatif Wassermann reaksiyonuna neden olmak için yeterli olduğunu göstermiştir; Fillinger[20], sağlıklı insanlara şampanya verildikten sonra kırmızı kan hücrelerinin direncinin çok azaldığını buldu.
Benzer sonuçlar köpeklerde ve tavşanlarda da bulundu.

Weinburg[21], aynı yöntemlerle bu sonuçları doğruladı ve kırmızı kan hücrelerinin %20'sinin 450 cc şampanya verildikten sonra dirençlerini kaybettiğini gösterdi.

Parkinson[22], bir dizi dikkatli testte, büyük dozlar veya sürekli orta dozlar alınmadığı sürece fagositoz (beyaz kan hücrelerinin bakterileri yok etme kapasitesi) üzerinde herhangi bir etki
olduğunu
belirleyemedi.

[Dipnot: Dolaşım Üzerindeki Etki]

Kalp ve dolaşım üzerinde, alkol bir baskılayıcı olarak etki eder, nabzın hızını artırır, ancak kuvvetini artırmaz. Kan damarlarını kontrol eden sinir merkezinin depresyonuna neden olur ve böylece
kan basıncını düşürür. Büyük dozlar bu sinirlerin ve kalbin felce uğramasına neden olur.

Miller ve Brooks[23], küçük dozlarda (6 ila 12 cc. mutlak alkol) bilinçli (anestezi uygulanmamış) hayvanlarda kan basıncında artış buldular; bu, Crile,[24] Cabot,[25] Dennig,[26] Hindelang ve Gruenbaum, Alexandroff[27] ve diğerlerinin _insandaki_ bulgularının aksine; ancak miktarlar küçük ve değişkendi, bireysel duyarlılığa göre,
_bu nedenle ilacın, bu tür kanıtlara rağmen, belirsiz ve
kalp uyarıcısı olarak kullanılamaz olduğunu_ gösterdi. [Sayfa Notu: Gıda Değeri]

Atwater ve Benedict[28] ve Beebe[29] ve Mendel[30],
alkolün bir "protein koruyucu" olduğunu ve bir dereceye kadar yağların ve karbonhidratların yerini alabileceğini
göstermişlerdir. Alkole "gıda" denmesinin anlamı budur. Ancak, her zaman gerçek gıdaların
ölçüldüğü bir testten geçemez. Sinir sistemi üzerindeki etkisinin yanı sıra, bunların arasında vücut ısısının
kaybına_ neden olan kan damarları üzerindeki etkisi de hesaba katılmalıdır, Mendel orta dozlarda (günlük 96 cc) ürik asit ve dokulardan türetilen ilgili (purin) cisimlerinin çıkışını artırdığını, bunun da onu diğer tüm gıdalardan ayıran bir gerçek olduğunu göstermiştir. Bu zehirli veya uyuşturucu etkiler her zaman, iddia edilen herhangi bir
besleyici etkiyle birlikte dikkate alınmalıdır. Alkol, bazıları tarafından hala ateşlerde ve sıradan yiyecekler kolayca sindirilemediğinde ve temin edilemediğinde hızla elde edilebilen bir yakıt-gıda olarak kullanılmaktadır. Ancak bu, narkotik ve zehirli etkileri artık daha iyi anlaşıldığından, eskiden olduğundan çok daha az oranda yapılmaktadır. Şeker ve su genellikle oldukça faydalı bir amaca hizmet eder.

Burada sunulan kanıtlara göre, alkolü eter veya kloroform gibi narkotik veya "öldürücü" ilaçlar arasında sınıflandırmak makul görünüyor.
Gerçekten de, Aschaffenburg[31] yakın zamanda, bu ilacın sözde uyarıcı olarak kullanıldığı, ancak gerçekte etkilerinin narkotik veya öldürücü olduğu iyi bilinen Doğu Almanya'daki eter alışkanlığının büyümesine dikkat çekmiştir.

Laboratuvar ve hayat sigortası kayıtları, uzun zamandır işverenler ve adam liderleri ve komutanları için ortak bir bilgi olan şeyi tam olarak ifade etmektedir; yani, alkolün herhangi bir büyük erkek grubu üzerindeki etkisi, ister zanaatkar ister asker olsun, zararlıdır ve grubun verimliliğini düşürür.
Bireysel duyarlılık değişir, ancak kendisinin bir istisna olduğunu ve güvenle şımartılabileceğini düşünen bir adam, ancak
vücuda ciddi bir hasar verildikten ve belki de mutluluk ve başarıda kesin bir
kaybın
yaşadığı
sonra yanıldığını görebilir.

[Sayfa Notu: Yavrular Üzerindeki Etki]

Stockard,[32] hayvanlar üzerinde yaptığı deneylerde, erkeklerin germ hücrelerinin, deneklerin alkol dumanını solumasına izin verilerek o kadar yaralanabileceğini kesin olarak göstermiştir ki,
güçlü, tedavi edilmemiş dişilerle çiftleştirilseler bile,
kusurlu yavrular doğururlar.
Bu şekilde tedavi edilenlerin yavruları olgunluğa eriştiklerinde genellikle sinirli ve biraz daha küçüktür. Bu etkiler, görünüşe göre en az üç nesil boyunca torunlar aracılığıyla aktarılır. Bu tür kanıtlar, en azından erkek ebeveynin alkol bağımlılığı yoluyla ciddi kötü etkilerin insan yavrularına bulaşma olasılığını ortaya koyar.

Alkolün etkisinin bulaşabilirliği sorusunun her iki tarafında da üretilen istatistiksel kanıtların çoğu, çok eleştirel bir şekilde analiz edilmediği sürece yanıltıcıdır, ancak kesin laboratuvar deneylerinin sonuçları reddedilemez.

Alkolle hafife alanlar, kötü etkinin en erken belirtilerini tespit etmek için en azından periyodik olarak muayene olma önlemini almalıdır. Kişinin kendi hisleri güvenli rehberler değildir ve ciddi bir hasar meydana gelene kadar tehlike konusunda uyarmada başarısız olabilir.

1914'te, birkaç yüz büyük endüstrinin temsilcilerinin hazır bulunduğu Ulusal Güvenlik Konseyi'nin yıllık toplantısında, üyeler oybirliğiyle tesislerinden içkiyi kaldırmaya karar verdi. Quensel[33] tarafından iyi bir şekilde ifade edilmiştir ki, "iş ve alkol, özellikle iş uyanıklık, dikkat, titizlik ve dayanıklılık gerektirdiğinde, birlikte olamaz."

Fransız ve Rus hükümetlerinin kısıtlayıcı ve yasaklayıcı önlemleri, Kayzer'in alkole karşı bilinen muhalefeti ve Lord Kitchener ve önde gelen İngiliz devlet adamları tarafından dile getirilen uyarılar, alkolün kınanmasının dünyanın güçlü adamlarının kasıtlı yargısını temsil ettiğine dair yeterli kanıttır. _REFERANSLAR_

[1] Birleşik Krallık Temperance and General Provident Institution of London, Yıllık Rapor, 1910.

[2] Sceptre Life Association, Yıllık Rapor, 1912.

[3] Scottish Temperance Life Assurance Company, Yıllık Rapor, 1912.

[4] The Abstainers and General Insurance Company, Ltd., Yıllık Rapor,
1912.

[5] McMahon, T. F.: _The Use of Alcohol and the Life Insurance Risk._
Proceedings of the Association of the Life Insurance Medical Directors
of America, 1911, Twenty-second Annual Meeting, s. 473; Medical Record,
LXXX, s. 1121.

[6] Lounsberry, R. L.: Proceedings of the Life Assurance Medical
Directors. Ekim 1913.

[7] Moore, Roderick McKenzie: _Alkollü İçeceklerden
İtfa Edenler ve İtfa Etmeyenlerin
Güvenli
Yaşamları Arasındaki Karşılaştırmalı Ölüm Oranı Üzerine._ Aktuarya Enstitüsü İşlemleri, 1913, XXXVIII,
s. 248-272.

[8] Tıbbi-Aktuarya Ölüm Araştırması Raporu, IV, s. 11-13.

[9] Birleşik Krallık için İstatistiksel Özet, Altmış Birinci Sayı,
1809-1913 (Wyman & Sons), Londra, 1914, s. 173; Başlıca ve Diğer Yabancı Ülkeler için İstatistiksel Özet, 1901-1912, Otuz Dokuzuncu Sayı, s. 505, 506, 507; Amerika Birleşik Devletleri'nin İstatistiksel Özeti,
Otuzaltıncı Sayı, 1913, s. 516.

[10] Kraepelin, Emil: _Ueber die Beeinflussung einfacher psychischer
Vorgaenge durch einige Arzneimittel_, Verlag von Gustav Fisher, Jena,
1892; Aschaffenburg, Gustav: _Praktische Arbeit unter Alkoholwirkung,
Psychologische Arbeiten_, 1896, I, s. 608-626; Kurz, Ernest ve
Kraepelin, Emil: _Ueber die Beeinflussung psychischer Vorgaenge durch
regelmaessigen Alkoholgenuss, Psychologische Arbeiten_, 1901, III,
sayfa 417-457; Mayer, Martin: _Ueber die Beeinflussung der Schrift durch
den Alkohol, Psychologische Arbeiten_, 1901, III, s. 535-586; Rudin,
Ernst: _Ueber die Dauer der psychischen Alkoholwirkung, Psychologische
Arbeiten_, IV, s. 1-44.

[11] Vogt, R.: _15-50 cm3 konsantre ruh hali ile elde edilen veriler
erindringsevnen_, Norsk. Mag. F. Laegevidensh., 1910, LXXI, s. 605-626;
Lancet (Londra), 1910, II, s. 1040.

[12] Aschaffenburg, Gustav: _Suç ve Baskısı_, Little, Brown &
Company, Boston, 1913, s. 84.

[13] Schnyder, L.: _Alkohol und Muskelkraft_, Archiv fuer
Physiologie, 1902-3, XCIII, s. 451.

[14] Hellsten, A.F.: _Ueber den Einfluss von Alkohol, Zucker und Thee
auf die Leistungsfaehigkeit des Muskels_, Münih Med. Wchnschr., 1914,
LI, s. 18-94.

[15] Bastedo, Walter A.: _Materia Medica Farmakoloji ve Terapötikler_,
W. B. Saunders Company, Philadelphia ve Londra, 1913, s. 333.

[16] Laitinen, T.: Norman Kerr'in Alkolün Etkisi Üzerine Dersi
Bağışıklık_ hakkında, Med. Rec., LXXVI, 1909, s. 445-446. Daha önce okuyun
Temmuz ayında Londra'da düzenlenen Onikinci Uluslararası Alkol Karşıtı Kongresi,
1909; _Uber die Einwirkung der kleinsten Alkoholengen auf die
Organizmalar ve Besonderler İçin Geniş Standartlar
Beruecksichtigung der Nachkommenschaft_, _Ztschr. F. Hyg. sen.
Enfeksiyonlar-krankheiten_, LVIII, 1907-8, s. 139.

[17] Rubin, George: _Alkol, Eter ve Kloroformun Lökositoz ve Fagositozla İlişkisinde
Doğal Bağışıklık Üzerindeki Etkisi_,
Jour. Infct. Dis., 1904, I, s. 425-444.

[18] Stewart, Chas. E.: _Alkolün Kanın
Opsonik Gücü Üzerindeki Etkisi_, Mod. Med., 1907, XVI, s. 241-246. 4 Haziran 1907'de Atlantic City'deki Amerikan Alkol ve İlaç Nevrozları Çalışmaları Derneği'nden önce okuyun ve Jour. of Inebriety'de yayınlanmıştır.

[19] Craig, Chas. F. ve Nichols, Henry J.: _The Effect of the Effect
Kompleman Sabitleme Testi Sonucunda Alkol Alımı
Frengi_, Jour. A.M.A., 1911, LVII, s. 474-76.

[20] Fillinger, F. V.: _Weitere Mitteilungen ueber Resistenzverminderung
der Erythrozyten nach Alkoholgenuss_, Deutsch. Med. Wchnschr., 1912,
XXXVIII, s. 999.

[21] Weinburg, W. W.: _Eritrositlerin Stabilitesinin Düşürülmesi
Alkolik Zehirlenme_, Russky Vratch, 1912, II, s. 1324; New York Med.
Jour., 1912, XCVI, s. 1040.

[22] Parkinson, P. R. : _Alkolün Bağışıklık ile İlişkisi_, The Lancet
(Londra), 1909, VII, s. 1580-82.

[23] Brooks, Clyde: _Alkolün Normal
Bütün
Anestezisiz Hayvan Üzerindeki Etkisi_, Jour. A. M. A., 1910, LV, s. 372-73. A. M. A.'nın Altmış Birinci Oturumdaki
Patoloji ve Fizyoloji Bölümü'nü okuyun, St. Louis, Haziran, 1910.

[24] Crile, George W.: _Cerrahide Kan Basıncı_, J. B. Lippincott
Company, Philadelphia, 1903. New York Şehri, College of Physicians and Surgeons Mezunlar Derneği'nin Cartwright Ödülü.

[25] Cabot, Richard C.: _Alkolün Hastalıklarda Etkisine İlişkin Çalışmalar,
Özellikle Dolaşım Üzerine_, Med. Haber, LXXXIII, 1903, s. 145-153.
13 Mayıs 1903 tarihli Amerikan Hekimler Birliği'nin huzurunda okuyun.

[26] Dennig, Hindelang ve Gruenbaum: _Uber den Einfluss des
Patolojik olarak alkoller ve Blutdruck'ta herzarbeit
Zustaenden_, Namentlich beim Fieber, Deutsch. Arch. F. Klin. Med., 1909,
XCVI, s. 153-162.

[27] Alexandroff, Emilie: _Ueber die analeptische Wirkung des Alkohols
bei patologischen Zustaenden_, Kor. Bl. f. schweiz. Aerzte., 1910, XL,
s. 465-475; Ateşli ve Diğer Patolojik Durumlarda Alkolün Etkisi, Jour. A. M. A., 1910, LV, s. 174.

[28] Atwater, W. A. ​​ve Benedict, F. G.: _Alkolün Besin Değerine İlişkin
Deneysel Bir Araştırma_, Ulusal Bilim Akademisi,
1902, Altıncı Anı.

[29] Beebe, L. B.: _Alkol ve Alkollü Sıvıların
İnsanda Ürik Asit Atılımı Üzerindeki Etkisi_, Amer. Jour. Physiol., 1904, XII,
s. 13-37.

[30] Mendel, L. B. ve Hilditch, Warren W.: _Alkolün İnsanlarda ve Hayvanlarda Azot Metabolizması Üzerindeki Etkisi_, Amer. Jour. Physiol.,
1910, XXVII, s. 1-23.

[31] Aschaffenburg, _Aynı eser._

[32] Stockard, C. R.: _Alkolle Tedavi Edilen Atalardan Gelen Memelilerin Daha Sonraki Nesillerinin İncelenmesi_, Proc. Soc. Exper. Biol. and Med., 1914,
XI, s. 136.

[33] Quensel, Ulrik: _Tıbbi Bir Bakış Açısından Alkol Sorunu--Alkolizmin Patolojisi Üzerine Çalışmalar_, Yıllık, Amerika Birleşik Devletleri Biracılar Derneği, 1914, s. 168.

* * * * *

Bastedo, Walter A.: _Materiel Medico, Pharmacology and Therapeutics_,
W. B. Saunders Company, Philadelphia ve Londra, 1913, s. 318.

Bertillon, Jacques: _Mesleklere Göre Ölüm Oranı ve Ölüm Nedenleri Üzerine_, On Beşinci Uluslararası Hijyen ve Demografi Kongresi Bildirileri, Washington, 1912, I, s. 345.

Boos, William F.: _Alkolün Endüstriyel Kazalarla ve Meslek Hastalıklarıyla İlişkisi_, On Beşinci Uluslararası Hijyen ve Demografi Kongresi Bildirileri, Washington, 1912, I, s. 829.

Cabot, Richard C.: _Massachusetts Genel Hastanesi'nde Alkol ve Diğer İlaçların Tüketimi_, Boston Med. Jour., CLX, 1909,
s. 480-81.

Dixon, W. E.: _Hayatla İlişkili Alkol_, On Dokuzuncu Yüzyıl,
1910, LXVII, s. 516, 523.

"Etil Alkol", _Amerika Birleşik Devletleri Dispansarı_,
J. B. Lippincott & Company, Philadelphia, 19. baskı, s. 102.

Ewald: _Bulaşıcı Hastalıklarla İlişkili Alkol_, Med. Rec., 1913,
LXXXIV, s. 75. Dördüncü Ulusal Fizyoterapi Kongresi'nden önce okuyun
Berlin, 26 Mart 1913.

Horsley, Sir Victor: _Terapötiklerde Alkol Üzerine Tartışma_, Med. Rec.,
1912, LXXI, s. 951. Hunterian Society'den önce okuyun.

Hunter, Arthur: _Sigorta Deneyimi Yaşamı Uzatmak İçin Uygulanabilir mi?_
Yaşam Sigortası Başkanları Derneği Bildirileri, Sekizinci
Yıllık Toplantı, 1914, s. 27-37.

Kelynak, T. M.: _İçki Sorunu_, Londra, Methuen & Company, 1907.

Landau, Anastazy: _Beitrage zur hehre vom Purinstoffwechsel und zur
Frage ueber den Alkoholeinfluss auf die Harnsaureausscheidung_, Almanca. Arch. f. klin. Med., XCV, 1908-9, s. 280-328.

Miller, Joseph L.: _Akut Enfeksiyonun Dolaşım Bozukluğunda Alkolün Fizyolojik Etkisi, Kullanımları ve Kötüye Kullanımları_, Jour. A. M. A.,
1910, LV, s. 2034-2037. A. M. A.'nın Tıp Uygulamaları ve Farmakoloji ve Terapötikler Bölümlerinin ortak oturumunda okuyun,
Altmış Birinci Yıllık Oturum, St. Louis'de, Haziran 1910'da düzenlendi.

Neff, Irwin H.: _Sarhoşluk Sorunu_,
On Beşinci Uluslararası Hijyen ve Demografi Kongresi Bildirileri, Washington,
1912, IV, s. 510.

Phelps, Edward Bunnell: _Amerika Birleşik Devletleri'nde Alkolden Kaynaklanan Ölüm Oranı_,
On Beşinci Uluslararası Hijyen ve Demografi Kongresi Bildirileri, Washington, 1912, Cilt I, s. 813.

Tutanaklar: Hayat Sigortası Tıbbi Direktörleri Derneği, Ekim,
1911.

Ellili Komite Raporu: İçki Sorununun Fizyolojik Yönleri, Houghton, Mifflin & Company, iki cilt, 1903.

Togel, O., Brezina, E. ve Durig, A.: _Ueber die kohlenhydratsparende
Wirkung des Alkohols_, Biochem. Ztschr., 1913, I, 296; Editöryal, Jour.
A. M. A., 1913, LXI, s. 967.

Williams, Henry Smith: _Alkol, Bireyi,
Toplumu ve Irkı Nasıl Etkiler_, The Century Company, New York, 1909.

Woods, Robert A.: _Sarhoşluğun Önlenmesi: Toplum Eylemi_,
On Beşinci Uluslararası Hijyen ve
Demografi Kongresi Bildirileri, Washington, 1912, IV, s. 517.

#Alkol Üzerine Ek Notlar#

[Sayfa Notu: Beslenme Laboratuvarı Deneyleri]

Son zamanlarda Washington'daki Carnegie Enstitüsü'nün Beslenme Laboratuvarı'nda, orta dozda alkolün sağlıklı ve normal insan vücudu üzerindeki
etkisi hakkında çok geniş ve kapsamlı bir çalışma yürütülmüştür. Planlanan araştırmanın muazzam kapsamı, Profesörler Raymond Dodge ve E. C. Benedict tarafından ortaya konulan araştırmanın fizyolojik bölümü altında yedi ana bölüm ve yüz altmış alt bölüm olması gerçeğiyle değerlendirilebilir. Program, dünyanın önde gelen fizyologlarıyla şahsen veya mektupla yapılan konferanslardan sonra düzenlenmiştir ve tamamlanması on yıl sürebilir.

[Sidenote: Psikolojik Etkiler]

Dr. F. Lyman Wells'in işbirliğiyle yürütülen psikolojik program halihazırda tamamlanmış ve sonuçlar yakın zamanda yayınlanmıştır.[34] Bu sonuçlar, her türlü önyargıdan veya uzaktan propaganda imasından uzak, saf bilimin tanıklığı olarak kabul edilmelidir. Bunlar, on normal denek, çok ılımlı alkol kullanıcıları üzerinde orta dozda alkol (30 santimetre küp veya yaklaşık 8 çay kaşığı ve 45 santimetre küp) ile yapılan deneylere dayanıyordu ve şu şekilde özetlenebilir:

[Dipnot: Alt Seviye Omurilik]

Çok basit bir refleks eylemi olan "diz refleksi", omuriliğin alt seviyesindeki bir merkez tarafından kontrol edilen sinirsel bir mekanizma, belirgin şekilde baskılandı, tepki süresi %10 arttı.
ve eylemde yer alan kasların kalınlaşması %45 azaldı. Bazı deneklerde daha büyük doz, 45 santimetre küp, diz refleksini neredeyse ortadan kaldırdı.

Ani bir sesle ortaya çıkan göz kapağı refleksi, bir sonraki en büyük etkiyi gösterdi, tepki süresi %7 arttı.
ve hareket derecesi %19 azaldı.

[Sayfa Notu: Daha Yüksek Seviyeler]

Daha sonra, kordonun daha yüksek seviyelerinde bulunan diğer sinir mekanizmaları veya refleks yayları araştırıldı: (1) aniden beliren uyarana karşı göz tepkisi ve (2) görsel kelime uyaranlarına karşı konuşma tepkisi. Doz A
(30 santimetre küp), göz tepkisini hızlandırırken, doz B
(45 santimetre küp) onu pozitif olarak baskıladı ve Kraepelin'in basit
tepki deneyleriyle uyuştu. Bu, alkol aracılığıyla gönüllü kasların hareketinin hızlanmasının tek örneğiydi, diğer tüm
testler bunun tutarlı bir baskılayıcı olduğunu gösterdi. Konuşma
tepkisi %3'lük pozitif bir baskılayıcı etki gösterdi.

[Sayfa Notu: Bellek]

Fikirlerin serbest çağrışımı ve bellek testleri de yapıldı ve alkolden neredeyse hiç etki görülmedi, ancak ne yazık ki bu testlerde yalnızca daha küçük doz kullanıldı.

Elektriksel uyarıma karşı duyarlılık %14 azaldı. Göz hareketlerinin görülen nesnelere sabitlenmesiyle kanıtlandığı gibi motor koordinasyonu daha sonra araştırıldı. Bu hareketlerin hızı %11 azaldı. Son derece hassas bir şekilde ölçülen parmak hareketlerinin hızı %9 azaldı.

[Sayfa notu: Kalp ve Nabız]

Bu testler yapılırken nabız üzerindeki etki gözlemlendi ve
elektrokardiyogramlar çekildi. Nabzın hızlandığı, ancak kuvvetinde artış olmadığı, yani kalpten "fren" alındığı, ancak alkolün sağladığı
sürüş kuvveti olmadığı bulundu. Dolaşımın durumu, alkolün kalp eylemini kontrol altında tutan kardiyo-inhibitör merkez üzerindeki narkotik etkisi nedeniyle bozuldu.

[Sayfa notu: Organik Verimliliği Azaltır]

Araştırmacılara göre, etki "organik verimliliği azaltmaktır." Bu, alkolün kalp uyarıcısı olarak herhangi bir değeri olup olmadığı konusunda hala devam eden küçük tartışmaları sonlandırmalıdır.

[Sidenote: Her Zaman Bir Depresandır]

Bu araştırmalar, Kraepelin okulunun alkolün ilk önce daha yüksek merkezleri baskılayarak etki ettiği iddiasını yalnızca kısmen doğrulasa da ve ilk ve en derin etkisinin omuriliğin alt seviyeleri ve daha basit sinir mekanizmaları üzerinde olduğunu gösterme eğiliminde olsa da, bu ve diğer araştırmacıların, alkolün toplam etkisinin, genellikle içecek olarak alınan en küçük dozlarda bile narkotik, baskılayıcı bir ilaç olduğu görüşünü doğrulamaktadır.

[Sayfa Notu: Yüksek Beyin Fonksiyonunun Direnci]

Olası tepkiler Kraepelin'in varsaydığından daha karmaşıktır ve daha yüksek merkezlerde belirgin bir şekilde "otojenik takviye" gücü vardır (en yüksek beyin fonksiyonları üzerindeki etki, Dodge ve Benedict tarafından ölçülmemiştir) ve bu, yarı sarhoş bir kişinin bir şok veya güçlü teşvik altında ayılma yeteneğiyle iyi bir şekilde örneklenmiştir. Sosyal koşullar bu takviyeyi teşvik etmediğinde, aksine onu körelttiğinde ve geciktirdiğinde, örneğin arkadaş canlısı bir toplulukta, sinir sisteminin daha düşük, daha hayvani mekanizmaları takviye edilir ve bu bulgularla tutarlı olan alkole karşı iğrenç ve aptalca tepkiler gösterdik.

[Sayfa Notu: Hafıza Etkilerinin Açıklaması]

Hafıza ve serbest çağrışım üzerindeki hafif etki kısmen laboratuvarda kullanılan yöntemlerle (birdenbire ikinci kez açığa çıkan kelimeleri tanıma süresindeki fark) açıklanmaktadır. Bunlar daha çok "kısa yollar" niteliğindedir ve belki de Kraepelin ve Vogt'un kullandıkları kadar normal ezberlemenin doğru bir yeniden üretimi değildir (sayıları ve dizeleri ezberlemek) ve kısmen de laboratuvar testinde ortadan kaldırılması zor olan "otojenik takviye" gücüyle açıklanmaktadır.

Bu, bilimin alkol çalışmalarına yaptığı son katkıdır ve alkolün sözde ılımlı kullanıcıları arasındaki daha yüksek ölüm oranının büyük ölçüde vücudun koruyucu mekanizması üzerindeki olumsuz etkisinden kaynaklandığına dair ek bir kanıt sunmaktadır.

[Sayfa Notu: Daha Düşük Direnç]

Bu, Reich'ın[35] Münih Üniversitesi'ndeki çalışmaları tarafından daha da vurgulanmıştır. Reich, kan hücrelerinin tuz çözeltisine ve tifo basiline direncinin alkol kullananlarda toplam alkol kullanmayanlara göre daha az olduğunu bulmuştur.

Konradi[36], günlük olarak oldukça büyük miktarlarda alkol tüketen ve kolera aşısı olan kişilerde kolera
mikropuna karşı nispeten daha az antikor geliştiğini bulmuştur. Pampoukis[37], alkoliklerin kuduza karşı aşılama için uygun kişiler olmadığını gözlemlemiştir. Budapeşte'deki Pasteur Enstitüsü, yirmi beş yıllık deneyime dayanarak benzer gözlemlerde bulunmuştur.

#Ek Referanslar#

[34] Benedict, E. C.: _Alkolün Psikolojik Etkileri_, The
Carnegie Enstitüsü, Washington, D.C., 1916.

Benedict, E. C.: _Alkolün İnsan Üzerindeki Psikolojik Etkisi_, The Journal
A.M.A., 1916, lxvi, s. 1424.

[35] Reich, H. W.: _Ueber den Einfluss des Alkoholgenusses auf
Bakterizidie, Phagozytose und Resistenz der Erythrocyten, beim
Menschen_, Arch. F. Hyg., 1916, lxxxiv, 337. [36] Konradi: _Ueber den Wert der Choleraschutzimpfungen_, Centralbl. f.
Bakteriol., I. O., 1916, lxxvii, 339.

[37] Alcohol and Immunity, Jour. A. M. A., 1916, lxvi, s. 962, s. 1122.

BÖLÜM V

TÜTÜN HAKKINDA NOTLAR

Bu bölümün amacı, tütünün insan vücudu üzerindeki etkilerine ilişkin kanıtları olabildiğince adil bir şekilde sunmaktır, böylece
sigara içenler, bu şımartmanın olası fiziksel maliyetini doğru bir şekilde ölçebilirler. Bu konudaki uç görüşler şu dizelerde iyi ifade edilmiştir:

"Selam! Sosyal Pipo--Sen kaygının düşmanı,
Dirsek sandalyemin yoldaşı;
Kıvrılan dumanların yükseldiğinde,
Bir akşam kurbanı gibi görünüyorlar--
Yaratıcımın övgüsüne bir sunu
Bütün iyilik ve lütfu için."
DR. GARTH.

"Göze iğrenç, buruna nefret
duyulan, beyne zararlı, akciğerlere
tehlikeli bir gelenek ve onun siyah, pis kokulu dumanı
en çok dipsiz çukurun korkunç, karanlık dumanına benziyor." JAMES I.

[Sidenote: Nedir]

Tütün, Solanaceae takımından Nicotiana Tabacum adlı bir bitkidir ve
Atropa Belladonna veya "Ölümcül Patlıcan", Hyoscyamus veya
"Balkotu", Solanum Dulcamara veya "Acı Tatlı" gibi güçlü zehirleri
ve aynı şekilde sağlıklı yiyecekler olan yaygın patates ve domatesi içerir.
Tütün yaprakları tüttürmek ve çiğnemek için veya toz haline getirildiğinde enfiye olarak kullanılır.

[Sidenote: Tarih]

16. yüzyılın ortalarına kadar tütün kullanımı sadece Amerikan yerlileriyle sınırlıydı. 1560'ta İspanyollar tütünü süs bitkisi olarak yetiştirmeye başladılar ve Lizbon'daki Fransız Büyükelçisi Jean Nicot, tütünü Catherine de Medici'nin sarayına enfiye şeklinde tanıttı. Sigara içmek daha sonra hızla tüm dünyaya yayılan bir gelenek haline geldi, ancak sıklıkla Hükümetler tarafından şiddetle karşı çıkıldı. 17. yüzyılda, sigara içenlerin burunları Rusya'da kesildi. 

[Sidenote: Kompozisyon] 

Tütün, ölümcül bir doz alındığında, etki hızı bakımından prusik aside benzeyen güçlü bir narkotik zehir olan nikotin içerir. 

Mevcut nikotin yüzdesi markaya ve yetiştirildiği koşullara göre değişir. 

Aşağıdaki rakamlar çeşitli otoriteler tarafından verilmiştir. 

London Lancet [38] .64 ila 5,3 yüzde. Fransız Tarım Bakanlığı[39] .22 ila 10,5 " "
Connecticut Tarım Deney İstasyonu[40] 2,89 " "
(Yerli üretim - fermantasyondan sonra.)
ABD Tarım Bakanlığı[40] .94 ila 5. " "
(Yerli.)

Nikotinin yanı sıra az miktarda ilgili maddeler de içerir - nikotin, nikotin, tütüne karakteristik aromasını verdiği söylenen nikotin adı verilen bir kafurlu madde ve aynı şekilde
işlem hazırlama sırasında oluşan uçucu bir yağ. Isıtmada,
piridin (genellikle alkolü denatüre etmek için kullanılan bir madde), pikolin, kollidin
ve diğer bazlar, ayrıca karbolik asit, amonyak, bataklık
gazı, siyanojen ve hidrosiyanik asit, karbon monoksit (kömür gazı) ve
furfural oluşur. Furfural, kötü viskide çok korkulan fusel yağının bir bileşenidir. Tek bir sigaranın dumanı iki ons viski kadar furfural içerebilir.

Tütünün karmaşık yapısı ve yanmasından çıkan duman, cazibesinden ve kötü etkilerinden sorumlu olan maddeler konusunda çok fazla tartışmaya neden olmuştur ve bunlar açıklanacaktır. Nikotin gibi güçlü bir zehirin, en küçük miktarlardan (bir ila üç miligram) başka bir miktarda alındığında bile insanda ciddi zehirlenmelere yol açtığından hiç kimse şüphe edemez.

Bazıları, nikotinin sigara içme sürecinde neredeyse yok edildiğini ve tütünün etkilerinin, özellikle piridin olmak üzere, tütünün yanması sonucu oluşan ayrışma ürünleriyle sınırlı olduğunu ileri sürmüşlerdir. Ancak piridin lahana yapraklarının yakılmasıyla da oluşur ve lahana yaprakları sigara içenler için çekici değildir, ayrıca sigara içmenin ve çiğnemenin ürettiği bilinen etkileri de üretmezler. Şüphesiz piridin ve furfural tütünün uyuşturucu
etkilerinde faktörlerdir, ancak yüksek otoriteler tarafından yapılan son özenli deneyler tütün dumanında nikotinin varlığını göstermiştir ve
sıradan bir puroda bazen iki kişiyi öldürmeye yetecek kadar nikotin olduğunu düşündüğümüzde, bunun burun, boğaz ve akciğerlerin mukoza zarlarından geçen dumandan yeterince emilip belirgin bir fizyolojik etki yaratması şaşırtıcı değildir.

Tütün dumanındaki nikotinin yokluğunu deneylerle gösterdiklerini iddia eden araştırmacılar, "tolerans" oluşturmamış kişilerde sigara içmenin elle tutulur etkilerinin neden nikotin zehirlenmesi olduğunu ve tütün çiğnemenin neden olduğu semptomların tütün içilmesinden sonra görülen semptomlarla neden aynı olduğunu açıklamalıdır: hafif çökme, ciltte solukluk, mide bulantısı, terleme ve belki kusma, ishal, kas zayıflığı, baygınlık, baş dönmesi ve kan basıncında yükselme ve ardından kan basıncında düşüş. Nikotin şüphesiz yanmayla ayrışır, ancak ısıyla buharlaşabilir ve ayrışma gerçekleşmeden önce belirli bir miktarı emilebilir. Lehmann,[41] 1908'de tütün dumanında tütünde bulunan nikotinin şu yüzdelerini buldu: Sigara dumanı %82. Puro dumanı 85 ila 97 " "

London Lancet[42] (1912) şu rakamları verir:

Sigara dumanı %3,75 ila %84.
Sigara olarak içilen pipo karışımı dumanı 79 " "
Pipo dumanı 77 ila 92 " "
Puro dumanı 31 ila 63 " "

Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı[43] tütün dumanında tütünde başlangıçta bulunan nikotinin yaklaşık %30'unu buldu.

Genel düşüncenin aksine, Havana puroları daha ucuz markalara göre daha az nikotin içerir ve bu da daha yüksek fiyatlı markaları içmeye gücü yetmeyen geniş bir insan kitlesi için kötüye işarettir. Ancak daha ucuz sınıfların çoğu düşük bir nikotin yüzdesi gösterir.

[Sayfa Notu: Hayvanlar ve İnsanlar Üzerindeki Etkileri]

Rus bir araştırmacı olan Zhebrovski,[44] ustaca bir cihazla tavşanları günde 6 ila 8 saat sigara tütünü içmeye zorladı. Bazıları bir ay içinde öldü ve kalbin sinir ganglionlarında değişiklikler
gösterdi. Diğerleri, düzenli sigara içenlerin gösterdiğine benzer bir tolerans geliştirdiler, ancak beş ayın sonunda öldürüldüklerinde, nikotin enjeksiyonuyla üretilenlere benzer dejeneratif değişiklikler
bulundu, yani kan damarlarının sertleşmesi.
Gerçekten de, tütün dumanı verilerek nikotinin karakteristik etkilerinin üretilmesinde, hem insanlarda hem de hayvanlarda hiçbir zorluk yoktur.[45]

Nikotin, beyin ve omurilikte kısa süreli bir uyarılmaya ve ardından depresyona neden olur. Tükürük akışında artış, ardından bir azalma (büyük dozlar bunu hemen azaltır) ve sıklıkla mide bulantısı, kusma
ve ishal görülür. Kalp atışı ilk başta yavaşlar ve kan basıncı artar. Daha sonra dolaşımda bir depresyon olur, kalp atışı hızlanır ve kan basıncı düşer. Alışkanlık haline gelmiş sigara içicilerinde bu ön uyarım gerçekleşmeyebilir. Beyindeki uyarıcı etki o kadar kısadır ki tütüne uygun şekilde uyarıcı denilemez. Etkisi narkotik veya uyuşturucudur. Düşüncelerinin tütün kullanımıyla daha kolay aktığını düşünenler, düşünceleri alışılmış hoşgörüsü dışında sakin bir şekilde akamayan diğer tüm alışkanlık sahibi kişilerle aynı durumdadır. Tütün kullanımına hiç alışmamış sağlıklı bir adamın tütünle zihinsel veya fiziksel olarak daha iyi iş çıkarabileceği hiç gösterilmemiştir. Gerçekten de, öğrenciler ve diğerleri üzerinde yapılan bu tür deneyler bunun tam tersini göstermektedir.[46]

Prof. Fred. J. Pack tarafından sunulan istatistikler bu bağlantıda ilgi çekicidir.

Altı eğitim kurumunda futbol takımında yer almak için yarışan öğrenciler şu şekilde gruplandırılmıştır:

------------------------+------------+------------+------------
| Sayı | Sayı | Yüzde.
Kurum. | Yarışan |Başarılı.|Başarılı.
|Yerler için.| |
-----------------------+-----------+-------------
_Kurum A._ | | |
Sigara içenler | 11 | 2 | 18,2
Sigara içmeyenler | 19 | 11 | 57,9
_Kurum B._ | | |
Sigara içenler | 10 | 4 | 40
Sigara içmeyenler | 25 | 17 | 68
_Kurum C._ | | |
Sigara içenler | 28 | 7 | 25
Sigara içmeyenler | 17 | 14 | 82
_Kurum D._ | | |
Sigara içenler | 28 | 11 | 39,3
Sigara içmeyenler | 15 | 10 | 66,6
_Kurum E._ | | |
Sigara içenler | 10 | 7 | 70
Sigara içmeyenler | 15 | 12 | 80
_Kurum F._ | | |
Sigara içenler | 6 | 0 | 0
Sigara içmeyenler | 26 | 15 | 57.7
------------------------+------------+------------+------------

OKUL DURUMU

---------+--------+--------++---------+--------+---------
Kurum-|Sigara içen.| İçmeyen ||Kurum-|Sigara içen.| İçmeyen. | |sigara içen.|| tion. | |sigara içen.
---------+-------+--------||--------+--------+--------
A | 65.2 | 69.8 || G | 74,0 | 75,0
B | 64,7 | 74,6 || H | 75,2 | 79,4
C | 78,8 | 81,1 || I | 81,6 | 88,4
D | 75,8 | 77,6 || J | 78,5 | 81,3
D | 84,6 | 84,8 || K | 74,0 | 84,6
F | 69,6 | 71,3 || L | 77,3 | 77.6
---------+-------+-------++---------+--------+--------

Aşağıdaki tablo sigara içenlerin ve sigara içmeyenlerin göreceli akademik durumlarını göstermektedir:

------------+--------------+------------+-------------
| Sayı | Toplam | Ortalama
| Erkekler. | Puan. | Puan.
------------+--------------+------------+-------------
Sigara içenler | 81 | 6.034 | 74.5
Sigara içmeyenler | 101 | 8.021 | 79.4
-------------+--------------+------------+-------------

On iki kurum bildiriyor:

-------------+---------------+-------------+--------------
| Sayı | En Yüksek | En Düşük
| Erkekler. | Puanlar. | Puanlar.
-------------+--------------+-------------+-------------
Sigara içenler | 81 | 4 | 12
Sigara içmeyenler | 101 | 11 | 6
-------------+--------------+-------------+-------------

----------------------------+---------------
Sayısı | En Yüksek | En Düşük
Erkekler. | Puanlar. | Puanlar.
----------------------------+--------------+-------------
101 sigara içmeyen kişi sağlar | 11 | 6
101 sigara içen kişi sağlar | 5 | 15
---------------------------+-------------+--------------

------------+-------------+---------------+------------
| Sayı | Toplam |
| Erkekler. | Koşullar | Ortalama.
| | ve Başarısızlıklar. |
-------------+--------------+-------------+------------
Sigara içenler | 82 | 70 | .853
Sigara içmeyenler | 98 | 48 | .439
-------------+-------------+----------------+-----------

[Sidenote: Tütün İçen Sporcular]

Prof. Pack'in sonuçları şu şekildeydi:

1. Sigara içenlerin sadece yarısı kadarı sigara içmeyenlerin
yarısı kadarı futbol takımları için yapılan "denemelerde" başarılı oluyor.

2. Sağlam erkeklerde sigara içmek akciğer kapasitesinin kaybıyla ilişkilendiriliyor ve bu da neredeyse %10'a denk geliyor.

3. Sigara içmek her zaman düşük bursla ilişkilendirilir.

Elbette çok sigara içenlerin yüksek burs ve olağanüstü zihinsel başarıya sahip olduğu birçok önemli örnek olmuştur. Ancak bu tür istisnalar ortalama grupların
çalışmasından elde edilen sonuçları etkilemez.

Şimdiye kadar sigara içme ve atletizmle ilgili rakamlar sorgulanmaya açıktı çünkü karşılaştırmalar zorunlu olarak aynı fiziksel ve zihinsel tipte olmayan, tütün kullanımı dışında önemli bir farkı olmayan
gruplar arasında yapılmıştı. Ancak Prof. Pack bu itirazdan kaçınmaya çalıştı. Belirttiği gibi, futbol takımı muhtemelen bulunabilecek en homojen gruptur. Bu özel sigara içen grupların fiziksel ve zihinsel olarak yetersiz çalışmasını, tütünün iyi bilinen toksik etkilerinin bu farkı yaratmaya yeterli olduğu teorisine dayandırmak makul görünüyor.

Dr. George J. Fisher,[47] bir dizi dikkatli testte şunları buldu:

1. Sigara içmek kalp atış hızında artışa neden oldu.

2. Sigara içmek, deneyin koşulları altında aksi takdirde düşecek olan kan basıncını korudu.

3. Puro içmek kalp atış hızında ve kan basıncında önemli bir artışa neden oldu.

4. Birçok durumda, puro testinde, kalp, yatay pozisyonda bulunan artan kan basıncını dikey pozisyonda koruyamadı ve bu da kan damarlarının kontrolünde bir bozulma olduğunu gösterdi. Bu son etki, sigara içmeyenler üzerinde yapılan testlerde daha belirgindi.

5. Ayrıca sigara içmenin, erkeklerin testler sırasında denediği okuma üzerine konsantrasyona katkıda bulunmadığı da belirtildi.

Bush,[48] 15 erkeğin her biri üzerinde çeşitli psişik alanlarda yaptığı bir dizi testte, sigara içen öğrencilerde sigara içme dönemi tamamlandıktan hemen sonra şu durumları buldu:

1. Zihinsel verimlilikte %101/2 azalma.

2. En büyük gerçek kayıp imgeleme alanındaydı, %22.

3. En büyük üç kayıp imgeleme, algı ve çağrışım alanlarındaydı.

4. Bu deneylerdeki en büyük kayıp sigaralarda meydana geldi.

Bush, bu etkileri piridine bağlayarak, deneylerinin sigaralardaki çok küçük bir oran dışında tütün dumanındaki nikotini ortaya çıkarmada başarısız olduğunu iddia etti.

Dumandaki nikotin testleri, geçmişte araştırmacıları tütün dumanının nikotin içermediğini, sadece ayrışma ürünleri içerdiğini belirlemeye yönlendiren birçok zorluk ve olası yanılgılarla doludur.

Piridin tütün dumanında tartışmasız olarak bulunur ve nikotinden daha az olsa da zehirli bir maddedir. Ancak çiğneme tütününde bulunmaz ve çiğneme tütününün klinik etkileri tütün içmenin etkileriyle açıkça aynı olduğundan, böyle bir sonucu kabul etmeden önce tütün dumanında nikotinin bulunmadığına dair çok güçlü ve evrensel olarak kabul görmüş kimyasal kanıt beklenmelidir. (Bibliyografide bkz. ([41]), ([42]), ([43])).)

Sigara içmek zaman kaybıdır; yani, dikkat gücünü
parçalar, çünkü çok az sigara içici bir sigarayla yetinir ve yeni bir sigara yakmanın fiziksel eylemi bile düşünce ve çalışmanın sürekliliğini bozar. Dr. W. J. Mayo[49], gözlemlerine göre sigara içen araştırma bilim insanlarının
iyi iş çıkaramadığına dikkat çekiyor.

[Sayfa Notu: Tütün İçicileri Üzerindeki Sigorta Deneyimi]

Sadece bir sigorta şirketi, New England Mutual,[50] tütün kullanıcıları üzerinde herhangi bir deneyim yayınladı. Bu, 60 yıllık bir dönemi ve 180.000 poliçe sahibinden oluşan bir grubu kapsıyordu:

GERÇEK/BEKLENEN ÖLÜM ORANI.[M]

--------------------------------------------------------------
İÇKİ KULLANMAYANLAR. | NADİREN KULLANIR. | ILIMLI. | ORTA.
---------------|-------------|---------------
Tütün, %59 | %71 | %84 | %93
Alkol, %57 | %72 | %84 | 125%
---------------------------------------------------------

[M] Burada kullanılan standart, primlerin temel alındığı büyük ölçüde yapay bir tablo olan ancak ortalama şirketlerin sürdürdüğünden çok daha yüksek bir ölüm oranı sağlayan Amerikan Deneyim Tablosu'dur.
Örneğin, New England Mutual'ın 1913'teki gerçek ölüm oranı beklenenin
%57'siydi.

[Sayfa Notu: Yorum]

Beklenen ölüm oranının %59'u, prim tablolarına göre 100 kişinin ölmesi beklenirken, aslında sadece 59 kişinin öldüğü anlamına gelir.

Bu şirketin genel risk sınıfı, rakamların da gösterdiği gibi mükemmel kalitedeydi. Bununla birlikte, yoksun kalanlar genel sınıfın deneyimlediğinden çok daha düşük bir ölüm oranı gösterdi.

Rakamları sunan Dr. Edwin Wells Dwight, yorumlamalarında dikkatli olunması gerektiğini, hem alkolden hem de tütünden uzak duranlar arasındaki düşük ölüm oranının daha muhafazakar bir yaşam alışkanlığından kaynaklanabileceğini öne sürdü. Dahası, bu analizde alkolden uzak duranlar tütünden uzak duranlardan ayrı tutulmadığı için mükemmel bir karşılaştırma yapılamaz; ancak bu narkotiklerin her ikisinin de toksik etkileri hakkındaki bilgimiz ve Doctor Pack'in önceki istatistikleri, tütüne olumlu bir şekilde olumsuz bir etki atfetmemizi haklı çıkarır. [Sayfa Notu: Zehirli Etkiler]

Tütünden elde edilen nikotin özütleri ve tütün dumanının solunmasıyla yapılan hayvanlar üzerindeki deneyler, büyük atardamarların sertleşmesine neden olmuştur. Dünyanın en iyi otoritelerinden bazılarının yaptığı klinik gözlemler, aynı durumların insanda yoğun sigara içmeyle ortaya çıktığını göstermektedir.[51]

Kan basıncının bozulması, kalbin hızlı çalışması, nefes darlığı, kalp çarpıntısı, kalp bölgesinde ağrı önemli etkilerdir. Tütün kalbi genellikle hafife alınır çünkü alışkanlığın terk edilmesi kalbi genellikle normal durumuna geri döndürür, ancak tütün kalbi bazen ölüme neden olur, özellikle şiddetli fiziksel zorlanma altında veya tifo veya zatürre gibi akut hastalıklar sırasında. Cerrahlar[52], elbette, operasyondan hemen önce ve sonra alışılmış hoşgörülerinden mahrum bırakılan tütün kullanıcılarında operasyondan sonra toparlanma başarısızlığı olduğunu belirtmişlerdir. Alkolik genellikle sisteminin talep ettiği narkotikle beslense de, bu tür birçok vakanın fark edilmeden geçmesi muhtemeldir. Cannon, Aub ve Binger[53] ayrıca nikotinin böbreklere bitişik küçük organlar olan adrenal bezleri uyardığını ve bu bezlerin aşırı miktarda kan damarlarını güçlü bir şekilde etkileyen, onları daraltan ve geçici olarak kan basıncını artıran bir madde salgıladığını göstermiştir. Bu etki, yoğun sigara içenlerde görülen kan damarlarındaki değişiklikten kısmen sorumlu olabilir.

Aşırı sigara içmek genellikle uykusuzluğa neden olan önemli bir faktördür.

Körlük veya bir nevrit türü olan tütün ambliyopisi, sigara içenler arasında nadir görülen bir rahatsızlık değildir. Ayrıca, dumanın doğrudan etkisinden dolayı gözlerin mukoza zarlarında tahriş edici bir etki görülür.

Burun, boğaz ve kulakta nezle rahatsızlıkları da kaydedilmiştir.

Asit dispepsisi, sigara içenler arasında yaygın bir rahatsızlıktır.

Çok az kişi tütün ve tütün dumanındaki birçok bileşenin ölümcül zehirler olduğunu fark eder. Çok az kişi, bir tavşanın
kırılmamış derisine bir damla nikotinin ölüme yol açacağını bilir.[54] Bir köpeğin veya kedinin
diline iki damla damlatılması ölümcül olacaktır; ayrıca, tütün yutulması ve hatta güçlü çözeltilerin dışarıdan uygulanması sonucu insanlarda ölümcül zehirlenmeler meydana gelmiştir. New Haven'dan yakın zamanda bir bebekte ölümcül zehirlenme vakası bildirildi.[55] Bebek, yanlışlıkla içine tütün dökülmüş bir süt şişesi ve süt karışımıyla beslenmişti.

ÖZET

Tıbbi literatürün dolu olduğu kanıt ve görüş yığınından, birkaç önemli gerçek öne çıkıyor:

Birincisi: Tütün ve dumanı güçlü narkotik zehirler içerir.

İkincisi: İnsan vücudu üzerinde sağlık açısından hiçbir zaman yararlı bir etki yarattığı gösterilmemiştir ve hatta sakinleştirici etkileri ve insanlığa bir teselli olarak değeriyle ilgili iddialara rağmen, Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nde bir hastalık ilacı olarak bile yer almamıştır.
Bu faydalar gerçek ve güvenilirse, tam dozajda sunulmalı ve terapötik olarak uygulanmalıdır. Tıbbi anlamda gerçek ve güvenilir değillerse, yalnızca bir uyuşturucu bağımlılığı olarak gerçek ve güvenli de değildirler.

Üçüncüsü: Tütün içmenin ardından gelen semptomlar, tütün çiğnemenin, tütün kullanımına alışkın olmayan kişilerdeki etkileriyle aynıdır; bu nedenle, dumanın görüntüsü, çevre vb. gibi herhangi bir yan psişik etki, alışkanlığın yerleşmesinde önemsizdir. Sigara içen kişi için asıl çekicilik, diğer benzer şımartmalarda olduğu gibi, uyuşturucu etkisidir. Nikotinsiz tütün, Fransız ve Avusturya Hükümetlerinin onu popüler hale getirme çabalarına rağmen, popüler değildir.

Dördüncüsü: Neyse ki, sakinleştirici uyuşturucu etkisi, diğer narkotiklere kıyasla o kadar hafiftir ki - afyon, alkol, kokain vb. - tütün alışkanlığı daha az baştan çıkarıcıdır ve nispeten kolay bir şekilde kırılabilir ve bu nedenle ahlaki olarak daha az zararlıdır. 40 yıldır sigara içen veya çiğneyen erkeklerin, çok fazla fiziksel rahatsızlık hissetmeden alışkanlıktan
vazgeçtikleri bilinmektedir. Ancak diğer alışkanlıklar gibi,
artan bir düşkünlük eğilimi vardır ve bu, sigara içen kişinin, alkol kullanan veya sözde ılımlı düşkünlükle başlayan afyon bağımlısı gibi, aldığı bir risktir.

Beşinci: Tütünün kalp ve dolaşım üzerindeki iyi bilinen etkileri, bir kişiyi durup bu düşkünlüğün olası maliyetini düşünmeye yöneltmelidir, özellikle de--

Altıncı: Yıllar öncesinden, sözde ılımlı sigara içmeyi nispeten zararsız hale getirmek için yeterli dirence sahip olup olmadığınızı belirlemek zordur.

Yedinci: Hayati istatistikler, kalp ve dolaşım hastalıklarının bu ülkede hızla arttığını gösteriyor--

Sekizinci: Kişi başına düşen tüketim son yıllarda hızla artarken--

Dokuzuncu: Bu hastalıkların azaldığı Birleşik Krallık'ta, tütün kullanımında önemli bir artış olmadı ve kişi başına düşen tüketim Amerika Birleşik Devletleri'nin üçte birinden daha azdır.

[Sayfa notu: Sigara İçme Artışı]

1880'de Amerika Birleşik Devletleri'nde kişi başına düşen yıllık tütün tüketimi yaklaşık 5 libre iken, 1914'te 7 librenin üzerine çıktı.
Birleşik Krallık'ta kişi başına düşen tüketim yaklaşık 2 libredir ve
son yıllarda önemli bir artış olmamıştır. Özellikle sigara faturası, son beş yılda iki katından fazla artarak muazzam bir şekilde büyüdü, aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi puro, sigara tütünü, çiğneme tütünü ve enfiye tüketiminde hafif bir artış oldu:[56]

---------------------------------------------------------------------------
Mali | | | Tütün, |
Yıl | Purolar | Sigaralar | Çiğneme ve | Enfiye
| | | Sigara İçme |
--------+-----+-----+---------------+------------
    1910 |  8,213,356,504 |  7.884.748.515 |   436.608.898 |  31.969.111
    1911 |  8.474.962.786 |  9,254,351,722 |   380.794.673 |  28.146.833
    1912 |  8,350,119,103 | 11.239.536.803 |   393.785.146 |  30.079.482
1913 | 8.732.815.703 | 14.294.895.471 | 404.362.620 | 33.209.468
1914 | 8.707.625.230 | 16.427.086.016 | 412.505.213 | 32.766.741
|----------------+----------------+---------------+---------------
Toplam | 42.478.879.326 | 59.100.618.527 | 2.028.056.550 | 156.171.635
-------------------------------------------------------------------------

Onuncu: Ot severlerin şiirsel taşkınlıkları, tütüne karşı tuhaflıkları olan ve ondan nefret eden insanların
abartılı ve ölçüsüz kınamalarından daha güvenli bir rehber değildir.

On birinci: Şu anda sigara içenler, kalp ve kan damarlarının durumunu belirlemek için kapsamlı bir fiziksel
muayeneden geçmelidir.
Bu muayene, dolaşımda herhangi bir olumsuz etki olup olmadığını tespit etmek için en azından yılda bir tekrarlanmalıdır.

_KAYNAKLAR_

[38] _Tütünde Toksik Faktör_, The Lancet (Londra), 1912, I,
s. 944.

[39] Fransız Tarım Bakanlığı, Compt. Rend. Acad. de Science,
CLI, s. 23.

[40] Garner, W. W.: _Tütünün Yanma Kalitesiyle Nikotinin İlişkisi_, ABD Tarım Bakanlığı, Bitki Endüstrisi Bürosu,
Bülten No. 141, 30 Eylül 1909, s. 15; _Tütünde Nikotinin Belirlenmesi İçin Yeni Bir Yöntem_, ABD Tarım Bakanlığı, Bitki Endüstrisi Bürosu, Bülten No. 102, 6 Temmuz 1907, s. 12.

[41] Lehmann, K. B.: _Untersuchungen ueber das Tabakrauchen_, Munchen,
med. Wchnschr., 1908, LV, s. 723-25; _The Physiological Action of
Tobacco Smoke_, Med. Rec., 1908, LXXIII, s. 738, 739.

[42] _The Toxic Factor in Tobacco_, The Lancet (Londra), 1912, II,
s. 944-947.

[43] Garner, W. W.: _The Relation of Nicotin to the Burning Quality of
Tobacco_, U. S. Department of Agriculture, Bureau of Plant Industry,
Bulletin No. 141, Sept. 30, 1909, s. 15.

[44] Zhebrovsky, E. A.: _Tütün Dumanının Kan Üzerindeki Etkisi
Hayvan Gemileri_, Russky Vratch, 1907, VI, s. 189; 1908, VII,
sayfa 429-431; Med. Rec, 1908, LXXXIV, s. 408, 409.

[45] John, H.: Editörden, Jour. A.M.A., 1914, LXII, s. 461-2; _Ueber
Sistolischen ve Diastolischen Blutdrucks sırasında Beeinflussung
Tabakrauchen_, Ztschr. F. uzman. Yol. sen. Terapi., 1913, XIV,
sayfa 352-365; Pawinski, J.: _Ueber den Einfluss unmassigen Rauchens (des
Nikotins) auf die Gefaesse und das Herz_, Ztsch. F. Klin. Med., Berlin.,
1914, LXXX, s. 284-305.

[46] Pack, Frederick J.: _Sigara İçen ve Futbol Adamları_, Popüler Bilim
Aylık, 1912, LXXXI, s. 336.

[47] Fisher, George J. [Monografi henüz yayınlanmadı.]

[48] ​​Bush, Arthur D.: Tütün İçme ve Zihinsel Verimlilik, N. Y.
Med. Jour., 1914, XCIX, s. 519, 529.

[49] Mayo, Wm. J.: Kişisel iletişim.

[50] Dwight, Edwin Wells: Proc. Doç. Hayat İnş. Med. Dir., Ekim 1911,
II, s. 474.

[51] Favarger, Heinrich: _Experimentelle und klinische Beitraege zur
chronischen Tabakvergiftung_, Wien. Klin. Wchnschr., 1914, XXVII,
sayfa 497-501; _Kronik Tütünün Deneysel ve Klinik Çalışması
Zehirlenme_, Jour. A.M.A., 1914, LXII, s. 1764; Pekanovitler. _Etkileri
Tütün İçmek_, Jour. A.M.A., 1914, LXXII, s. 1907.

[52] Patlama, L. Bolton: _Tütünün Cerrahi Uygulamadaki Etkileri Üzerine Bazı Gözlemler_, Tıbbi Kayıt, LXXIII, 4 Mart 1908,
s. 421-23-51.

[53] Cannon, Aub. Binger: _Nikotin Enjeksiyonunun Adrenal Salgılanması Üzerindeki Etkisi_, Jour. Pharm. and Exper. Therap., 1912, s. 381; Editörlük,
_Nikotin ve Adrenaller_, Jour. A. M. A., 1912, LXIII, s. 1287.

[54] Hare, Hobart Amory: Fiske Ödülü Tezi, No. 34, s. 1884.
Dixon, A. S.: Doğa Bilimleri Akademisi Bildirileri,
Philadelphia, 11 Kasım 1884.

[55] Reynolds, H. S.: Jour. A. M. A., 30 Mayıs 1914, LXII, s. 1723.

[56] İç Gelir Komiseri Yıllık Raporu, 1914, s. 34,
Devlet Basımevi, Washington, D. C.

* * * * *

Bamberger, J.: _Sigara İçme Hijyeni_, Özet Jour. A. M. A., 1904,
XLIII, s. 706; Zur Hygienie des Rauchens, Munchen. med. Wchnschr., 1904,
LI, s. 1344-1345.

Güncel Yorum: _Tütün Sorunu Üzerine Bazı Yeni Kanıtlar_, Jour.
A. M. A., 1912, LIX, s. 1798.

Başyazı: _Tütün Dumanının Farmakolojisi_, Jour. A. M. A.. 1909,
LII, s. 386.

Başyazı: _Tütün Kullanımı_, Jour. A. M. A., 1910, LX, s. 32.

Başyazı: _Tütün İçme ve Dolaşım_, Jour. A. M. A., 1914,
XLII, s. 461.

Hochwart, L. Von Frankl: _Die Nervoesen, Erkrankungen der Tabakraucher_,
Alman. med. Wchnschr., 1911, XXXVII, s. 2273, 2321.

Genel Cerrah Ofisi Kütüphanesi Dizin Kataloğu, ikinci
seri, XVIII, s. 297-306.

Larrabee, R.C.: _Tütün ve Kalp_, Özet. Jour. A. M. A., 1903,
XLI, s. 50. Haziran 1903'te Massachusetts Medical Society'den önce okuyun.

Pel: _Bir psikoz tablosu_, Ann. med. Chir., 1911, XIX,
P. 171.

BÖLÜM VI

SOĞUK ALGINLIĞINDAN KAÇINMA

[Sidenote: Enfeksiyon]

Bakteriler çoğu soğuk algınlığında rol oynar. Bazı vakalarda grip gibi lokal semptomlarla genel bir enfeksiyon vardır; diğerlerinde ise karışık bakteri sınıflarıyla lokal bir enfeksiyon vardır. Bu çeşitli bakteri türlerinin burun salgılarında sürekli olarak mevcut olması muhtemeldir, ancak lokal direnç veya genel direnç bir şekilde düşene kadar sorun yaratmazlar.

[Sidenote: Burun Tıkanıklığı]

Birçok kişide soğuk algınlığına yatkınlık burun veya boğazdaki anormalliklerden kaynaklanır. Burun tıkanıklığı çok yaygın bir durumdur. Burun, göz gibi genellikle kusurlu bir organdır. Bu tıkanıklıklar genellikle çocukluk çağındaki geniz etinin sonucudur ve iç burun yapılarının düzgün gelişimini engeller. Çocukluk çağında dişlerin ve diş kemerlerinin şekil bozukluğu burun tıkanıklığının sık görülen ve genellikle ihmal edilen nedenleridir. Bu tür malformasyonlar, üst çene ve burun yapılarının büyümesinin durdurulmasıyla oluşur. Kemerlerin deformitesinin düzeltilmesi genellikle burun ameliyatını gereksiz kılar. Bu tür durumlar sadece soğuk algınlığına yatkınlık yaratmakla kalmaz, aynı zamanda şiddetini ve kafatasındaki burunla iletişim kuran kemik boşluklarının enfeksiyonunu karmaşıklaştırma tehlikesini de artırır. Ayrıca orta kulağın ve kulağın hemen arkasında kafatasında bulunan mastoid hücrelerin dahil olma olasılığını da artırır. Bu nedenle, burun ve boğazın dikkatlice muayene edilmesinin ve mukoza zarının herhangi bir hastalıklı durumunun veya herhangi bir tıkanıklığın düzeltilmesinin önemi açıkça görülmelidir. Tekrarlayan soğuk algınlığından muzdarip olan herkes kış gelmeden önce bu önlemi almalıdır.

[Sayfa Notu: Genel Direnç]

Burun yolları sağlıklı bir duruma getirilirse, bireysel hijyen kurallarına sıkı sıkıya uyulması soğuk algınlığını neredeyse tamamen önleyecektir. Aslında, gerçek burun kusurları olmadığı sürece, soğuk algınlığı sıklığı genellikle bir kişinin ne kadar hijyenik yaşadığının adil bir göstergesidir. Aşağıdaki noktalar özellikle vurgulanmaya ihtiyaç duyar, ancak bazı durumlarda metinde daha önce söylenenleri tekrarlarlar.

[Sayfa Notu: Cilt Eğitimi]

Maruz kalmanın ve üşütmenin sıklıkla soğuk algınlığına yol açacağı bilinen bir gerçektir. Bu genellikle cildin dolaşımını kontrol eden sinir merkezlerinin aşırı hassas olması ve maruziyete karşı bir tür saç tetikleyici reaksiyon göstermesi, dolaşımın ve burundaki süngerimsi raf benzeri konka kemiklerinin önemli bir parçası olduğu vücudun ısı düzenleme mekanizmasının bozulmasına neden olması nedeniyledir. Cilt eğitimi, soğuk algınlığına karşı direnç oluşturmaya yönelik ilk hijyenik adım gibi görünmektedir. Cilt için bu tür bir eğitim çeşitli yollarla sağlanabilir. Kişi önce hafif bir esintiye alışmalıdır. Sağlıklı bir tepki üretecek noktaya kadar serin banyo yapmak cilt eğitiminin bir diğer önemli özelliğidir. Böbrek rahatsızlığı olan kişiler için soğuk banyo tavsiye edilmez,
ancak soğuk banyoya iyi tepki veremeyen hassas kişiler, aşağıdaki gibi kademeli soğuk banyo yaparak dirençlerini büyük ölçüde artırabilirler: Yaklaşık bir ayak sıcak suda durarak, vücut yaklaşık 80 derece F'de sıkılmış bir bezle hızlıca ovulabilir ve
her gün azaltılarak 50 derece F'ye düşürülebilir. Bunu takiben, 90 derece F'de başlanarak ve 50 derece F'ye ulaşılana kadar veya hoş bir tepkinin sona ermesinden hemen önce günlük olarak azaltılarak soğuk duş veya afüzyon yapılabilir (su sürahiden hızla boşaltılır).

[Dipnot: Hafif Giysiler]

Bol, gözenekli giysiler giymek ve hava banyosu--serin bir odada giysisiz egzersiz yapmak--da cilt eğitiminde değerli önlemlerdir.
Çok kalın örtüler ve kürk mantolar yalnızca olağandışı maruziyet sırasında, örneğin araba kullanırken giyilmelidir. Dış giyim hava koşullarındaki değişikliklere göre ayarlanmalı ve kış mevsimi boyunca orta ağırlıkta iç çamaşırı giyilmelidir. Ofis çalışanları ve iç mekanlarda çalışan diğer kişiler günün büyük bölümünde yaz sıcaklığında yaşarlar. Bu tür koşullar altında ağır iç çamaşırı giymek cildi zayıflatır ve direnç gücünü zayıflatır. Aynı nedenle aşırı ısıtılmış odalardan da kaçınılmalıdır. İnsanların hareket ettiği odalarda sıcaklığın 65 derecenin üzerine çıkmasına izin verilmemelidir. Sıradan ofislerde veya oturma odalarında sıcaklığın 68 derecenin üzerine çıkmasına izin verilmemeli ve yeterli havalandırma sağlanmalıdır. [Sayfa Notu: Temiz Hava]

Dışarıda yaşamak, özellikle dışarıda uyumak, cilde egzersiz yaptırır ve ayrıca akciğerlerde temiz hava tutar. Soğuk algınlığına karşı en önemli önleme yöntemlerinden biridir. Ordu mensupları, dışarıda oldukları sürece, kötü hava koşullarına maruz kalsalar bile, neredeyse hiç üşütmediklerini, ancak evlere döndüklerinde sık sık üşüttüklerini söylüyorlar.

Yavaşça ve ritmik olarak, diyelim ki bir seferde on tane ve günde on kez alınan uzun nefesler faydalıdır.

[Kenar Notu: Kabızlık]

Kabızlık soğuk algınlığına yatkınlık yaratır ve uygun diyet ve egzersizle ve bağırsak fonksiyonuna dikkat etme alışkanlıklarıyla şiddetle mücadele edilmelidir.

[Kenar Notu: Aşırı yeme]

Sık sık aşırı yemek yemek burun tıkanıklığına yol açar. Hafif yiyin, az et veya yumurta beyazı gibi diğer yüksek proteinli yiyecekler kullanın ve yiyecekleri iyice çiğneyin.

[Kenar Notu: Yorgunluk]

Aşırı yorgunluktan kaçınmak soğuk algınlığını önlemede büyük ölçüde yardımcı olacaktır.

[Kenar Notu: Burun Tuvaleti]

Burun duşlarının düzenli kullanımı tavsiye edilmez. Burun mukoza zarı sulu solüsyonlara tahammülsüzdür ve sürekli sprey ve duş kullanımıyla kafatasındaki hava boşluklarının kronik tıkanıklığı veya hatta enfeksiyonu meydana gelebilir. Özel durumlar gerektirdiğinde, bunlar yalnızca bir doktorun tavsiyesi üzerine kullanılmalıdır. Burun kurum veya tozla tıkandığında, ön burun deliklerine ılık, zayıf bir tuz ve su solüsyonunun çok hafif bir şekilde püskürtülmesi zarar vermeyebilir. Burun karıştırmaktan kesinlikle kaçınılmalıdır. Bu, enfeksiyonun doğurgan bir nedenidir. Burun sümkürmede bir burun deliğini tamamen kapatıp diğerinden aşırı güç kullanmadan sümkürmeye dikkat edilmelidir. Aksi takdirde, enfeksiyon kulak yollarına veya burunla iletişim kuran boşluklara taşınabilir ve ciddi sorunlara yol açabilir. Soğuk algınlığından muzdarip olduğunuzda, mendil yerine gazlı bez veya tülbent kullanılmalı ve kullandıktan sonra yakılmalıdır. Gazlı beze hapşırın ve böylece enfeksiyonun çevredeki atmosfere sıçramasını önleyin.

[Dipnot: Soğuk Algınlığının Acil Tedavisi]

Kişi gerçekten soğuk algınlığına yakalandıktan sonra, soğuk algınlığını önlemek için verilen kurallar çoğunlukla tersine çevrilir. Kişi daha sonra cereyandan, değişken sıcaklıktan ve herhangi bir ciddi "cilt jimnastiğinden" kaçınmalıdır.

Cereyana maruz kalmanın soğuk algınlığını önleyici olduğu ancak yakalandıktan sonra soğuk algınlığına katkıda bulunma olasılığının yüksek olduğu paradoksu, egzersizin bir insanı iyi tuttuğu ancak hasta olduğunda dinlenmenin daha iyi olduğu paradoksu kadar şaşırtıcı değildir.

Soğuk algınlığı gerçekten yakalandıktan sonra, büyük çaba vücudu, özellikle de ayakları iyice sıcak tutmak olmalıdır. Bunu başarmak için, soğuk algınlığı olan birinin başlangıçta tam bir gün yatakta kalması genellikle en akıllıca yoldur. Bir doktor tarafından yapılan tıbbi tedavi, soğuk algınlığının süresini her zaman hafifletebilir ve kısaltabilir ve semptomları her zaman hasta tarafından fark edilemeyen
komplikasyonların tehlikesini azaltabilir.

Soğuk algınlığı için en etkili ev ilaçları arasında sıcak ayak banyosu,
110-115 derece F, sıcak bir içecek (örneğin sıcak keten tohumu çayı), kapsamlı bir
arınma ve boynu ve göğsü kafurlu yağla ovma yer alır. Sıcak ayak banyosu genellikle 20 dakika sürmeli ve vücut bir battaniyeye sarılmış şekilde çok kapsamlı bir şekilde yapılmalıdır. Banyodan sonra,
hasta doğrudan yatağa gitmeli ve hareket etmemeli ve iyi sonuçlarını nötrleştirmemelidir.

100 derecenin üstünde veya 95 derecenin altında olmayan genel bir nötr banyo, cilt ve sinirler için çok dinlendiricidir çünkü nötr banyo, vücudunkiyle aynı olduğu için, vücudunkinin üstünde veya altında sıcaklıklarla başa çıkmak için kesinlikle hiçbir şey yapmaları gerekmez. Kişi böyle bir banyoda, eğer vakti varsa, saatlerce kalabilir, ancak dışarı çıkarken çok
sıcak bir odada olmak ve hemen giyinmek çok önemlidir. Aslında, bu sırada çok fazla dikkat edilmezse, üşütme tehlikesi çok yüksektir.

Yatakta kalmazsanız, genellikle içeride kalmak daha güvenlidir.
Odanın havası, kişinin kendisini bir cereyana maruz bırakmadan mümkün olduğunca taze tutulmalı ve ayrıca özellikle aşırı kuru olma eğiliminde olduğu kış aylarında nemli tutulmalıdır. Aşırı kuruluk veya aşırı nem, soğuk algınlığı durumunda doğrudan hastalanan organ olan mukoza zarına bir yüktür. Eğer
gündüz ve güneşliyse, dışarıda olmak, eğer soğuktan iyi korunuyorsa, soğuk algınlığından kurtulmaya yardımcı olabilir, ancak nemli ve rüzgarlı bir günde, soğuk algınlığına katkıda bulunma ihtimali yüksektir.

Yemek yemeye gelince, bazen bir veya iki öğünü atlayarak, sadece su veya agar-agarlı su veya yeşil sebzeler veya meyveler gibi hacimli ama besin değeri düşük yiyecekler kullanarak tamamen oruç tutmak akıllıca olabilir.
"Soğuk algınlığını bastırıp ateşi aç bırakmak" şeklindeki yaygın fikir
çok
yanlıdır ve görünüşe göre başlangıçta emir kipi anlamında değil, şu şekilde söylenmiş olan bu atasözünün anlamının yanlış anlaşılmasından kaynaklanmaktadır: "Soğuk algınlığını bastırırsanız, ateşi aç bırakmak zorunda kalırsınız."

Viski ve yüksek dozda kininin kesinlikle zararlı olduğu ve tüm şarlatan ilaçları ve nezle tedavileri gibi bunlardan da kaçınılması gerektiği eklenmelidir; Hiçbir zarar olasılığı taşımayan daha etkili çözümler vardır.

Soğuk algınlığını atlatırken, ortalama bir kişi için yukarıdaki önerileri izleyerek önemli ölçüde başarılabilecek olan soğuk algınlığına yakalanmaktan tamamen kaçınmaya karar vermek iyi bir zamandır. Böylece kişinin zamanına uygulanan vergi, soğuk algınlığının kendisinin gerektirdiği vergiden çok daha azdır. Bu kitabın yazarları, kritik zamanlarda biraz özdenetim ve sağduyu kullanarak, onlarca yıl boyunca soğuk algınlığı veya diğer rahatsızlıklardan dolayı neredeyse bir günlük iş kaybına uğramamış kişileri tanıyorlar.

BÖLÜM VII

DEJENERATİF HASTALIKLARIN ARTIŞI İŞARETLERİ

Amerika Birleşik Devletleri'nde genel ölüm oranının son birkaç on yıldır istikrarlı bir şekilde düşmesi, tüm medeni ülkelerde ortak bir olgu, birçok kişi tarafından Ulusal Canlılıkta istikrarlı bir artışın kanıtı olarak kabul ediliyor. Daha genç yaş gruplarında canlılıkta bir artış olduğu tartışmasız bir şekilde doğru, ancak bu artış, daha yaşlı yaş dönemlerinde canlılıktaki bir kaybı maskelemeye hizmet etti.

Yaşlılıkta artan bir ölüm oranı olan bu son olgu, neredeyse Amerika Birleşik Devletleri'ne özgü bir şeydir. Önde gelen Avrupa ülkelerinin ölüm istatistiklerinde görülmez. Bu ülkelerde ölüm oranındaki düşüş yalnızca çocuk hastalıkları, tüberküloz ve diğer bulaşıcı hastalıkların
fethi yoluyla bebeklik ve yetişkinlikteki ölüm oranlarının azalmasından kaynaklanmamıştır.
İngiltere ve Galler, Danimarka, Norveç, İsveç ve Prusya her yaş döneminde ölüm oranında iyileşme göstermektedir.

Bu bölümdeki grafikler bu ülkedeki 30 yıl boyunca yaşamın çeşitli yaşlarında ölüm oranı eğilimini ve ayrıca iki büyük hastalık sınıfındaki ölüm oranı eğilimini göstermektedir: gençleri daha belirgin şekilde etkileyen bulaşıcı hastalıklar ve esas olarak orta yaş ve yaşlıları etkileyen dejeneratif veya gerileyen hastalık sınıfı.

Bu artan ölüm oranının bilinmeyen bir biyolojik etkiye veya nüfusumuzu oluşturan çeşitli ırkların birleşmesine bağlı olmadığı sürece, geniş anlamda hızla gelişen medeniyetimize uyum sağlayamamamıza atfedilmesi gerektiği açıktır.

Bu ülkede diğer medeni uluslara kıyasla ölüm oranının olumsuz eğilimini belirleyen tek bir temel neden olup olmadığı henüz kesin olarak gösterilmemiştir.

[İllüstrasyon: YAŞ DÖNEMLERİNE GÖRE ÖLÜM ORANINDAKİ ARTIŞ VE AZALINMALAR
MASS. & N.J. 1880-1910
L.E.I. Inc.
İNGİLTERE VE GALES KESİKLİ ÇİZGİDE]

Bu grafik, tüm nedenlere bağlı ölüm oranının yaş dönemlerine göre eğilimini göstermektedir. Azalmalar merkez çizgisinin altında ve artışlar ise üstündedir.

Amerika'daki genç yaşlardaki azalmaların İngiltere ve Galler'deki kadar büyük olmadığı, 45 yaş civarında _artışlara_
döndüğü ve bundan sonra her yaş grubunda artmaya devam ettiği,
İngiltere ve Galler'de ise azalmanın _her yaşta_ meydana geldiği belirtilecektir.

NOT.--Massachusetts ve New Jersey bir temel olarak kullanılmıştır çünkü 1880'de yeterince güvenilir karşılaştırmalı istatistiklerin elde edilebildiği tek eyaletlerdi. Bu kayıtlar ulusal hükümet tarafından kabul edildi ve bu eyaletler o yıl gerçekten kayıt alanını oluşturdu. Ayrıca bu eyaletlerin dışında karşılaştırmaların mümkün olduğu on beş şehir daha vardı.

[İllüstrasyon: ÖLÜM ORANI KAYIT ALANI
(10.000 YAŞAYAN BAŞINA)
ORGANİK HASTALIKLAR
L.E.I. INC
İNGİLTERE VE GALLER NOKTALARLA ÇİZGİLER]

Bu grafik, Amerika Birleşik Devletleri kayıt alanında, kalp, kan damarları ve böbrek hastalıklarından kaynaklanan ölüm oranının 1890-1910 döneminde %41 arttığını, İngiltere ve Galler'de (noktalı çizgilerle gösterilmiştir) ise aynı dönemde bu hastalıklardan kaynaklanan ölüm oranında bir azalma olduğunu göstermektedir.

[İllüstrasyon: İŞGAL ERKEKLER BELİRLİ HASTALIKLARDAN KAYNAKLANAN ARTIŞ-AZALIŞ]

1900 ile 1890'ı (1900-1910 henüz mevcut değil) karşılaştıran bu grafik,
kazançlı mesleklerde çalışan erkekler arasında organik hastalıktan kaynaklanan ölüm oranındaki keskin artış eğilimini ve
aynı grupta bulaşıcı hastalıktan kaynaklanan ölüm oranındaki düşüş eğilimini gösteriyor. Kronik hastalıktan kaynaklanan bu ağır ve artan kayıp, en değerli hayatlarımız arasında, yani geçimini sağlayanların hayatlarında meydana geliyor. BÖLÜM VIII

ULUSLAR ARASINDA DEJENERATİF EĞİLİMLERİN KARŞILAŞTIRILMASI

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE [N] VE ÇEŞİTLİ AVRUPA ÜLKELERİNDE [O] YAŞ DÖNEMLERİNE GÖRE 1.000 NÜFUS BAŞINA ÖLÜM ORANI

+-------+---------------+--------------+-------------+-------------+--------------+--------------+
| | | | | | |
| | ABD | PRUSYA | FRANSA | İTALYA | İSVEÇ |
| | Kayıt | 1900-01 | 1899-1902 | 1899-1902 | 1891-00 |
| Yaşlar | Alan | | | | |
| | 1900 | | | | |
| |P'sons|--------------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
| | | Erkekler| Dişi | Erkekler| Dişi | Erkekler| Dişi | Erkekler| Dişi | Erkekler| Dişi |
+--------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
|1'in altında|165,4 | 221,8 | 189,4 | ... | ... | 174,8 | 158,3 | ... | 101,6 |
|1 | 46,6 | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... |
|2 | 20,5 | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... |
|3 | 13,2 | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... |
|4 | 9,4 | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... |
|5'in altında| 52,1 | 24,3 | 23,4 | 56,9 | 48,5 | 38,4 | 39,8 | ... | 36,9 |
| 5-9 | 5,2 | 4,9 | 5,1 | 4,6 | 4,6 | 6,1 | 6,7 | ... | 5,9 |
|10-14 | 3,3 | 2,7 | 3,0 | 2,9 | 3.5 |   3.2|   3.8 |  ... |   3.6 |
  |15-19 |  5.2 |   4.2|   3.7 |   4.9|   5.2 |   4.6|   5.4 |   4.6|   4.7 |
  |20-24 |  7.5 |   5.8|   4.7 |   7.8|   6.4 |   6.8|   7.0 |   6.7|   5.7 |
  |25-29 |  8.6 |   5.8|   6.0 |   8.0|   8.0 |   6.7|   7.6 |   6.6|   6.1 |
  |30-34 |  9.4 |   6.7|   6.7 |   8.5|   7.8 |   6.7|   7.9 |   6.7|   6.5 |
  |35-39 | 11.0 |   9.0|   7.8 |  10.5|   8.8 |   7.5|   8.6 |   7.6|   7.2 |
  |40-44 | 12.2 |  12.1|   8.6 |  12.7|   9.7 |   9.3|   9.1 |   8.8|   7.9 |
  |45-49 | 15.2 |  15.9|  10.0 |  15.1|  10.9 |  11.4|   9.6 |  10.7|   8.6 |
  |50-54 | 19.1 |  21.2|  13.8 |  19.1|  14.5 |  15.7|  12.9 |  13.7|  10.9 |
  |55-59 | 26.3 |  28.3|  20.4 |  26.6|  20.5 |  21.0|  17.7 |  18.6|  14.3 |
  |60-64 | 35.1 |  39,5|  31.4 |  37.4|  30.5 |  33.5|  30.9 |  26.1|  21.3 |
  |65-69 | 52.2 |  57.8|  50.3 |  54.5|  47.1 |  50.2|  48.8 |  39,5|  33.8 |
  |70-74 | 75.2 |  87.0|  78.9 |  86.9|  77.7 |  85.4|  87.4 |  62.0|  54.8 |
  |75-79 |110.5 | 132,5| 125,3 | 130,7| 120,6 | 134,3| 138,5 | 101,3| 90,1 |
|80-84 |165,8 | 199,3| 186,6 | ... | ... | 214,5| 215,6 | ... | ... |
|85-89 |241,3 | 283,6| 271,4 | 221,9| 219,8 | 317,1| 307,3 | 197,8| 179,6 |
|90-94 |339,2 | 395,2| 345,6 | ... | ... | ... | ... | ... | ... |
|95-üzeri|418,9 | 404,8| 402,1 | ... | ... | 391.7| 369.1 | ... | ... |
+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+

NOT: 1900'lü yıllarda veya o civarlarda, yaşamın orta yaşlarındaki ölüm oranları
ABD'de Prusya, Fransa, İtalya ve
İsveç'ten daha ağırdı. O zamandan beri, ABD'de bu yaşlardaki ölüm oranları
daha da arttı.

Yabancı ülkelerde, kişilere göre ölüm oranı, aynı yaştaki erkek ve kadınların oranlarının toplanması ve ikiye bölünmesiyle yaklaşık olarak bulunabilir.

[N] 12. Nüfus Sayımı. ABD, 1900, iii. _Hayati İstatistikler_, s. LXXIX.

[O] _F. Prinzing Medizinische Statistik_, Verlag von Gustav Fischer in
Jena, 1906.

İNGİLTERE VE GALLER

Yıllık Standartlaştırılmış Ölüm Oranları, On İki Yaş Grubundaki Ölüm Oranları,
ve Bebek Ölüm Oranları, 1841-1910. [P]
-----+----+-------------------------------------------------------------------
|Hepsi |
|Yaşlar|
|(S | ALT YAŞLARDA 1.000 KİŞİ BAŞINA ÖLÜMLER
| t |
| a |
| n |
| d |----+-----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----
Yıl | a |0- |5- |10- |15- |20- |25- |35- |45- |55- |65- |75- |85
| r | -5| -10| -15| -20| -25| -30| -45| -55| -65| -75| -85|ve
| d | | | | | | | | | | | | |yukarı-
| i | | | | | | | | | | | | | | doğru
| z | | | | | | | | | | | |
| e | | | | | | | | | | | |
| d) | | | | | | | | | | | | | | -----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----+-----
1841-|20,6|63,7| 8,7| 5,0| 7,2| 8,8| 9,7|12,1|16,1|28,7|62,0|137,1|295,3
45 | | | | | | | | | | | | |
1846-|22,4|68,7| 9,4| 5,6| 7,7| 9.8|10.9|13.6|18.1|31.4|65.9|145.8|306.6
   50 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |     |
  1851-|21.7|68.9| 8.6| 5.2| 7.4| 9.0|10.1|12.7|17.2|29.6|62.9|143.2|299.5
   55 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |     |
  1856-|20.7|66.9| 8.3| 4.7| 6.7| 8.3| 9.4|12.0|16.1|28.4|60.9|136.6|293.4
   60 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |     |
  1861-|21.4|69.1| 8.4| 4.7| 6.6| 8.4| 9.8|12.6|17.1|30.2|62.4|139.1|298.8
   65 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |     |
  1866-|21.2|68.1| 7.6| 4.3| 6.2| 8.0| 9.9|12.9|17.6|30.6|63.2|141.7|294.3
   70 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |     |
  1871-|20.9|64.9| 6.9| 4.0| 5.8| 7.7| 9.6|13.1|18.0|31.6|65.3|141.6|305.2
   75 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |     |
  1876-|19.8|61.9| 6.1| 3.5| 4.9| 6.5| 8.4|12.3|17.5|31.6|64.7|142.9|311.5
   80 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |     |
  1881-|18.7|56.6| 5.7| 3.2| 4.6| 6.0| 8.0|11.8|17.2|31.0|63.5|136.1|277.7
   85 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |     |
  1886-|18.5|56.9| 4.9| 2.8| 4.1| 5.3| 7.2|11.1|17.1|31.8|66.3|139.0|290.3
   90 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |     |
  1891-|18.5|57.8| 4.6| 2.6| 4.0| 5.0| 6.8|11.0|17.3|32.5|67.3|140.8|274.1
   95 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |     |
  1896-|17.6|57.6| 4.1| 2.4| 3.5| 4.5| 6.0|10.1|16.2|30.5|64.1|133.6|267.5
   1900|    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |     |
  1901-|16.0|50.2| 3.7| 2.2| 3.1| 4.0| 5.4| 8.9|14.9|28.7|59.4|127.3|258.6
   05 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |     |
  1906-|14.4|41.7| 3.4| 2.0| 2.9| 3.6| 4.8| 7.8|13.7|27.5|58.1|127.0|262.4
   10 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |     |
  -----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----

----------+-----------------------
Yıl | Bebek Ölümleri
| 1 Yaş Altı
| 1.000 Doğum Başına
-----------+--------------------
1841-45 | 148
1846-50 | 157
1851-55 | 156
1856-60 | 152
1861-65 | 151
1866-70 | 157
1871-75 | 153
1876-80 | 145
1881-85 | 139
1886-90 | 143
1891-95 | 151
1896-1900 | 156
1901-05 | 138
1906-10 | 117
-----------+----------------------

1890'dan bu yana yaşamın her yaş döneminde ölüm oranındaki iyileşmeye dikkat edin.

[P] İngiltere ve Galler'deki Doğumlar, Ölümler ve Evlilikler Genel Sicilinin Yetmiş Beşinci Yıllık Raporu, 1912, s. 28.

CİNSİYET, YAŞ VE GENEL DOĞUM YERİNE GÖRE SINIFLANDIRILMIŞ ÖLÜM ORANLARI, NEW YORK
Eyalet: 1900 VE 1910[Q]

ERKEK
----------+--------------------+-------------------+-------------------
| Yerli Beyaz. | Yabancı | Renkli.
| | Beyaz Doğmuş. |
+----------+----------+----------+----------+----------+----------
Yaş | 1900 | 1910 | 1900 | 1910 | 1910
Dönem. | Ölüm | Ölüm | Ölüm | Ölüm | Ölüm | Ölüm | Ölüm
| Oran. | Oran. | Oran. | Oran. | Oran. | Oran.
-----------+----------+----------+----------+----------+----------+----------
Tüm yaşlar | 18,6 | 17,3 | 20,6 | 17,0 | 27,9 | 26,5
1'in altında | 180,3 | 154,9 | 166,6 | 104,6 | 410,5 | 313,2
1-4 | 23,0 | 17,5 | 31,6 | 21,7 | 57,0 | 46,6
5-9 | 5,0 | 4,0 | 5,3 | 3,4 | 11,0 | 7,4
10-14 | 3,0 | 2,3 | 2,5 | 2,5 | 8,1 | 7,1
15-19 | 4,6 | 3,9 | 4,9 | 4,3 | 10,2 | 11,3
20-24 | 7,4 | 5,9 | 6,8 | 5,2 | 13,8 | 11.2
   25-29 |    9.4 |    7.5 |    7.9 |    5.6 |   14.0 |   11.8
   30-34 |   11.3 |    9.6 |    9.3 |    6.9 |   15.5 |   19.6
   35-39 |   12.4 |   12.3 |   12.2 |    9.8 |   15.1 |   19.8
   40-44 |   13.6 |   13.7 |   15.0 |   13.2 |   19.3 |   23.9
   45-49 |   14.7 |   16.6 |   19.8 |   17.7 |   30.9 |   28.7
   50-54 |   17.2 |   19.6 |   26.0 |   23.6 |   32.0 |   32.4
   55-59 |   22.3 |   27.0 |   34.3 |   35.4 |   43.8 |   45.3
   60-64 |   31.0 |   37.4 |   43.4 |   46.9 |   40,5 |   57.4
   65-69 |   46.3 |   53.5 |   61.9 |   65.6 |   72.4 |   76.5
   70-74 |   67,5 |   72.3 |   82.2 |   85.2 |   90.2 |   77.5
   75-79 |  109.4 |  118.1 |  119.4 |  115.7 |  125.0 |  130.6
   80-84 |  156,1 | 163,9 | 182,4 | 190,7 | 163,1 | 163,5
85-89 | 243,8 | 246,0 | 239,0 | 243,3 | 122,8 | 183,7
90 ve üzeri | 366,7 | 394,9 | 351,0 | 367,6 | 280,0 | 263.2
-----------+----------+----------+----------+----------+----------+----------

[Q] Willcox, Walter F., Hayati İstatistikler Özel Raporu, 33. yıllık
rapor, Eyalet Sağlık Bakanlığı, New York Eyaleti, 1912.

KADIN
----------+--------------------+------------------+-------------------
| Yerli Beyaz. | Yabancı | Renkli.
| | Beyaz Doğmuş. |
-----------+----------+----------+----------+----------+----------+----------
Yaş | 1900 | 1910 | 1900 | 1910
Dönem. | Ölüm | Ölüm | Ölüm | Ölüm | Ölüm | Ölüm | Ölüm
| Oran. | Oran. | Oran. | Oran. | Oran. | Oran.
-----------+---------+----------+----------+----------+----------+----------
Tüm yaşlar | 16,1 | 14,4 | 19,7 | 16,2 | 24,7 | 21,7
1'in altında | 149,7 | 128,7 | 160,1 | 92,0 | 335,6 | 265,0
1-4 | 21,0 | 16,3 | 30,5 | 18,6 | 49,6 | 40,1
5-9 | 4,8 | 3,8 | 5,0 | 3,9 | 10,1 | 8,6
10-14 | 2,9 | 2,3 | 2,7 | 2,4 | 12,3 | 7,2
15-19 | 4,5 | 3,2 | 3,6 | 3,2 | 8,8 | 9,7
20-24 | 6,8 | 4,9 | 5,8 | 4,0 | 8,8 | 10.9
   25-29 |    8.1 |    6.1 |    7.6 |    5.3 |   10.1 |   10.4
   30-34 |    8.9 |    7.0 |    9.3 |    6.6 |   12.4 |   11.4
   35-39 |    9.3 |    7.7 |   11.0 |    7.9 |   15.1 |   14.3
   40-44 |   10.1 |    9.6 |   13.3 |    9.9 |   19.7 |   20.2
   45-49 |   12.4 |   11.3 |   16.9 |   13.5 |   19.1 |   20.8
   50-54 |   14.9 |   15.0 |   22.2 |   19.1 |   25.4 |   29.8
   55-59 |   19.4 |   19.8 |   31.3 |   28.8 |   39.3 |   36.4
   60-64 |   25.4 |   27.5 |   41.7 |   41.0 |   52.2 |   49.8
   65-69 |   38.2 |   42.7 |   57.0 |   59.4 |   62.0 |   69.6
   70-74 |   58.7 |   64,5 |   83.1 |   85.2 |   86.3 |   49.7
   75-79 |   93.4 |   96.0 |  117,5 |  115.0 |  110.7 |   96.0
   80-84 |  148.7 |  152.7 |  167,5 |  170.2 |  136.8 |  131.7
   85-89 |  224. 2 | 223,9 | 246,9 | 242,1 | 117,6 | 175,8
90 ve üzeri | 326,4 | 339,0 | 355,0 | 348,5 | 183,3 | 222,2
-----------+----------+----------+----------+----------+----------+----------

Bu sayfadaki ve karşı sayfadaki tablolar, New York Eyaletindeki ölüm oranının genel eğilimini, genel olarak Kayıt Eyaletlerinde ve güvenilir istatistiklerin elde edilebildiği her yerde sergilemektedir. Ancak, 1910 ile 1900'ü karşılaştırdığımızda belirgin şekilde artan bir ölüm oranının gösterildiği altmış yaşına kadar kadınlar arasındaki ölüm oranında çok az değişiklik olduğu da belirtilecektir. Ayrıca, daha sonraki yaşamda bu olumsuz ölüm eğiliminin yerli beyazlar, yabancı doğumlular ve renkli vatandaşlar arasında da kendini gösterdiği belirtilecektir.

YAŞAM BEKLENTİLERİNİN KARŞILAŞTIRILMASI, NEW YORK ŞEHRİ, İNGİLTERE VE GALLER
VE LONDRA

---------+--------------------------------------------------------------------
| New York Şehri[R] || İngiltere ve || Londra[S]
| 1909-1911. || Galler[S] || 1911-1912. Yaşlar | || 1910-1912. ||
+----------+---------||---------+---------||---------+---------
| Erkekler | Kadınlar || Erkekler | Kadınlar || Erkekler | Kadınlar
---------+----------+----------||---------+---------||---------+---------
Doğumda | 44,55 | 48,8 || 51,50 | 55,35 || ... | ...
10 | 46,95 | 50,4 || 53,08 | 55,91 || ... | ...
   20 |  38.26 |  41.7 ||  44.21 |  47.10 ||  42.35 |  46.71
   30 |  30.34 |  33.6 ||  35.81 |  38.54 ||  33.87 |  37.94
   40 |  23.34 |  26.2 ||  27.74 |  30.30 ||  26.03 |  29.67
   50 |  17.11 |  19.1 ||  20.29 |  22.51 ||  19.09 |  22.17
   60 |  11.71 |  12.9 ||  13.78 |  15.48 ||  13.09 |  15.39
   70 |   7.66 | 8.2 || 8.53 | 9.58 || 8.17 | 9.57
80 | 4.66 | 4.9 || 4.90 | 5.49 || 4.79 | 5.39
90 | 2.24 | 2.8 || 2.87 | 3.16 || 2.75 | 3.10
---------+-----------+---------------------+-------------------+---------------

Yukarıdaki tablolar, hem erkekler hem de kadınlar arasında, yaşam beklentisinin her dönemde İngiltere ve Galler'de ve Londra'da New York'tan daha fazla olduğunu göstermektedir.

[R] Yıllık Rapor, Sağlık Bakanlığı, New York Şehri, 1912,
s. 176-177.

[S] İngiltere ve Galler'deki Doğumlar, Ölüm ve Evlilikler Genel Müdürlüğü'nün Yetmiş Beşinci Yıllık Raporuna Ek.
Bölüm I - Yaşam Tabloları, s. 56-85.

PRUSSIA'DA YAŞ GRUPLARINA GÖRE 1000 KİŞİ BAŞINA ÖLÜM ORANI
1875-80 - 1901-1910
-----+-----------------+----------------+----------------+------------------+------------------
| 1875-1880.[T] | 1881-1890.[T] | 1891-1900.[T] | 1901-1910.[U]
Yaşlar |------------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+----------
| Erkekler | Kadınlar | Erkekler | Kadınlar | Erkekler | Kadınlar | Erkekler | Kadınlar
-----+--------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+----------
1-2 | 71,8 | 69,1 | 70,2 | 68.0 | 58.0 |  55,5 | 45.3 |  43.1
  2-3 | 37.1 |  36.1 | 36.3 |  34.6 | 24.7 |  23.8 | 16.5 |  16.0
  3-5 | 22.2 |  21.7 | 20.8 |  20.7 | 14.2 |  13.9 |  8.9 |   8.8
  5-10 |  9.3 |   9.2 |  8.8 |   9.0 |  5.9 |   6.1 |  4.2 |   4.4
  10-15|  3.9 |   4.3 |  3.8 |   4.3 |  2.9 |   3.3 |  2.4 |   2.7
  15-20|  5.1 |   4.6 |  4.8 |   4.5 |  4.3 |   3.8 |  4.0 |   3.6
  20-25|  7.7 |   6.3 |  7.0 |   5.8 |  6.0 |   5.1 |  5.2 |   4.6
  25-30|  8.6 |   8.2 |  7.6 |   7.5 |  6.1 |   6.1 |  5.3 |   5.5
  30-40| 10.9 |  10.3 | 10.6 |   9.7 |  8.3 |   7.9 |  7.0 |   6.7
  40-50| 16.7 |  12.3 | 16.3 |  11.7 | 14.3 |  10.0 | 12.5 |   8.6
  50-60|  27.6 |   20.7 |  26.9 |  19.8 | 24.2 |  17.5 |  23.5 |  16.0
  60-70|  53.0 |   46.3 |  51.4 |  44.8 | 48.7 |  42.0 |  45,5 |  37.4
  70-80| 113.3 |  106.2 | 110.2 | 113,9 |102,5 |  97.1 | 100.6 | 102. 0
80 & | | | | | | | |
üzeri| 236,4 | 227,2 | 238,2 | 229,0 |233,1 | 223,3 | 214,4 | 202,6
-----+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------

Her iki cinsiyette de 1875'ten sonra yaşamın tüm yaş dönemlerinde ölüm oranında istikrarlı ve önemli bir düşüş olduğunu unutmayın.

[T] _Koeniglich Statistisches Bureau in Berlin Preussische Statistik_.
Hft. 184, s. iv. ff., Berlin.

[U] _Zeitschrift des Koeniglich Preussichen Statistichen Landesamts_,
Berlin, 1912, s. xvii.

  DANİMARKA'DA YAŞ GRUPLARINA GÖRE 1000 BAŞINA ÖLÜM ORANI 1880-1889--1890-1900
  ----------------------------------------------
          |     1880-1889 ||     1890-1900
    Yaşlar +------------+------------++------------+------------
          |  Erkekler | Kadınlar ||  Erkekler | Kadınlar
--------+----------+----------++----------+----------
0-5 | 53,1 | 46,0 || 48,5 | 40,8
5-10 | 7,2 | 7,7 || 5,6 | 6,0
10-15 | 4,4 | 5,6 || 3,6 | 4,6
15-20 | 4,9 | 5,8 || 4,5 | 4,7
20-25 | 7,0 | 6,1 || 6,0 | 4,9
25-30 | 6,5 | 7,4 || 5,5 | 5,6
30-35 | 6,8 | 7,9 || 6,1 | 6.5
   35-40 |    7.8 |    8.4 ||    7.7 |    7.5
   40-45 |    9.8 |    9.3 ||    9.3 |    8.2
   45-50 |   12.6 |   10.2 ||   11.6 |    9.1
   50-55 |   16.8 |   12.2 ||   15.7 |   11.8
   55-60 |   22.6 |   17.0 ||   22.0 |   16.4
   60-65 |   33.3 |   26.1 ||   30.7 |   24.2
   65-70 |   46.9 |   39.2 ||   44.7 |   36.7
   70-75 |   70.0 |   58.3 ||   74,5 |   65.0
75-80 | 104.9 | 92.9 || 115.0 | 98.9
80-85 | 178.7 | 157.4 || 169.4 | 151.6
85-90 | 246.7 | 210.9 || 250.1 | 226.5
90 üzeri| 392.3 | 350.1 || 425.6 | 373.2
--------+----------+----------++----------+----------

Her iki cinsiyette de, yaşamın hemen her yaş dönemindeki ölüm oranındaki iyileşmeye dikkat edin.

_Befolkningsforholdene i. Danimarka_ i. 19. Arrhundrede, s. 125. Danimarka
_Statistiske Tabelvaerk_, Seri. 5, Litra A. no. 5.

YAŞ GRUPLARINA GÖRE İSVEÇ'TE 1000 KİŞİ BAŞINA ÖLÜM ORANI[V]
1801-10 ila 1891-00
-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+--------+--------
Yaşlar | 0-5 | 5-10 | 10-15 |15-25 |25-35 | 35-45 | 45-55 | 55-65 |65 üzeri
-------+------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+--------+--------
Yıllar | | | | | | | |
1801-10| 79,0 | 12,1 | 7,2 | 8,5 | 11,0 | 14,9 | 22,7 | 40,8 | 111,4
1811-20| 76,0 | 9,7 | 5,6 | 7,2 | 9,9 | 14,3 | 21,0 | 37,6 | 102,9
1821-30| 63,1 | 7,6 | 4,5 | 6.1 |  9.4 | 13.6 | 20.1 | 35.4 |  96.9
  1831-40| 60.3 |  7.5 |  4.7 | 6.0 |  9.8 | 14.3 | 20.8 | 35.6 | 102.1
  1841-50| 56.8 |  7.8 |  4.4 | 5.5 |  8.0 | 12.2 | 18.1 | 31.8 |  97.1
  1851-60| 60,5 | 10.9 |  5.5 | 6.1 |  8.4 | 11.9 | 17.9 | 32.1 |  91.6
  1861-70| 57.3 |  9.1 |  4.4 | 5.4 |  7.2 | 10.1 | 15.1 | 28.7 |  87.2
  1871-80| 52.3 |  8.5 |  4.2 | 5.3 |  7.4 |  9.3 | 13.1 | 23.6 |  79.4
  1881-90| 43.6 |  7.7 |  4.0 | 5.2 |  6.6 |  8.2 | 11.5 | 21.1 |  71.4
  1891-00| 36.9 |  6.0 |  3.6 | 5.4 |  6.5 |  7.8 | 10.9 | 19.7 |  71.3
--------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+--------+--------

Geçtiğimiz yüzyılda her yaş döneminde ölüm oranındaki belirgin düşüşe dikkat edin.

[V] _F. Prinzing Medizinische Statistik_, Verlag von Gustav Fischer in
Jena, 1906.

[Sayfa Notu: Çözümler]

Ancak çözümler açıkça belirtilmiştir:

1. Öjeni, stokları iyileştirmek için.

2. Hastalığın en erken belirtilerini ve özellikle hastalıklı diş etleri, diş yuvaları, bademcikler, burun boşlukları vb. gibi baştaki enfeksiyöz odakları tespit etmek için periyodik fiziksel muayeneler.

3. Belirlenen bireysel ihtiyaçlar doğrultusunda kişisel hijyen uygulaması.

Tüm medeni ülkelerde giderek artan bir başka hastalık olan kanser de benzer önlemlerle mücadele edilebilir. BÖLÜM IX

ÖJENİ

"Nasıl Yaşanır" esas olarak kişisel hijyenle, yani bireyin uygun bakımıyla ilgilenir. Ancak hijyenik iyileştirme, bir bireyin
en iyisine
ulaşmasıyla sınırlıdır. Öjeni,
geleceğin bireylerinin içsel tiplerini ve
kapasitelerini geliştirme gibi daha da hayati bir konuyla ilgilenir. Bu ciltte yalnızca kısaca
ele alınmıştır.

Öjenik iyileştirme, kalıtımın kontrolüyle elde edilebilir.
Kalıtımla, bireyin gelişimini kontrol eden ve onun yapısını veya yapısını
belirleyen unsurların eylemi kastedilmektedir. Bu eylemi
yönetecek olan Doğa yasaları artık kısmen bilinmektedir, böylece
ırkın, nesilden nesile kalıtımsal olarak iyileştirilmesini sağlamak için bunlardan yararlanılabilir.

[Dipnot: Öjeni Ne Değildir]

Öjeni, birçoklarının düşündüğü gibi, basitçe seks hijyeni değildir,
cinsiyet hijyenistleri tarafından Öjeni kelimesinin serbestçe kullanılması nedeniyle. Cinsel hijyen, elbette, öjenik iyileştirmede dikkate alınan hususlardan biridir.

Ayrıca, öjeni, bazı bilgisiz
yayıncıların hatalı bir şekilde varsaydığı gibi, yalnızca fiziksel organizmayı iyileştirme bilimi değildir; bu, kalemleri için iyi bir spor olduğunu düşünen karikatüristler tarafından desteklenen bir bakış açısıdır.

Öjeni, eski Spartalı bebek öldürme uygulamasını gerektirmez ve öjeni, insani veya dini duygulara başka bir şekilde şiddet uygulamayı önermez.

Öjeni, bazılarının hayal ettiği gibi, zorunlu veya hükümet tarafından yapılan evlilikler anlamına gelmez.

Öjeni, akademik olarak ideal olan ancak bireysel çekicilik ve içgüdüsel sevgi unsurlarından yoksun çiftleşmelerle insan soyunu iyileştirme bilimi de değildir.

[Sayfa Notu: Kalıtsal Yasaların Keşfi]

Bir zamanlar bir insanın doğuştan gelen kişiliği, gözlerinin rengi, zihninin kapasitesi, karakterinin niteliği, ölümlü algının erişemeyeceği güçlerin kaprisine açıkça tabi görünüyordu. Bir kişiliğin kaynağını kalıtımsal olarak izlemeye çalışırken, onun ortaya çıktığı yaşamlarla ilişkisinde hiçbir sabitlik tespit edilemedi. Bir çocuk asla kesinlikle erkek kardeş, kız kardeş, anne, baba veya büyükanne ve büyükbaba gibi değildi.

1865'te Mendel adlı Avusturyalı bir rahip tarafından yapılan çığır açan bir keşif[57] ve daha sonra bir dizi başka bilim insanı tarafından yapılan keşifler, her bireyin birçok ayrı birime veya özelliğe bölünebileceğini ortaya koydu. Bu birimlerin kalıtsal kaynakları açıkça izlenebiliyordu ve aile soyunun çeşitli bireylerine yol açıyordu, tek bir bireye değil. Ayrıca, belirli bir özelliğin eksikliğinin bazen kendi başına bir özellik olarak ortaya çıktığı, karanlığın ışığın yokluğundan ziyade kendi başına bir durum gibi göründüğü

gibi bulunmuştur.

Bu keşifler, kalıtım ve onun etkisinin sürekliliği ve kontrol edilebilirliği hakkındaki tüm düşünce akımını değiştirmiştir. Ayrıca, kiminle evlendiğinizin, ortaya çıkan yavruların karakteri açısından bir fark yarattığı gerçeğini vurgulamıştır. Onların yapıları, insan algısının ötesindeki güçlerin kaprisine tabi değildir, ancak bir dereceye kadar kontrole tabidir.

Bu keşiflerden Öjeni bilimi doğmuştur. İngiltere'den Sir Francis
Galton, insan soyunun bilinçli bir şekilde iyileştirilmesine yönelik uygulaması için bir dünya hareketi başlatan ilk kişiydi.

[Sayfa Notu: Öjeni Kuralları]

Birim özelliklerinin kalıtımsallığını yöneten bilinen yasalardan, ırkın iyileştirilmesi için birkaç önemli kurala uymak gerektiği açıkça görülmektedir:

1. Bireyleri kalıtımsal özelliklerine göre analiz etmeyi öğrenin - fiziksel, zihinsel ve ahlaki.

2. Sosyal olarak asil ve aşağılık özellikler, sosyal ve eğitimsel görünüm ve saf doğal kapasite arasında ayrım yapın.

3. Herhangi bir bireyde fiziksel, zihinsel ve ahlaki mükemmellik beklemeyin, bunun yerine saf özelliklerin çoğunluğunu arayın.

4. Bir aile hattının ardışık nesillerinin ve kardeşliklerinin her yaşındaki bireylerde belirli özelliklerin varlığını veya yokluğunu gözlemleyin.

5. Başka bir aile hattıyla belirli bir çiftleşme üzerine, bir aile hattında bu tür özelliklerin kalıtımsallığını nasıl tahmin edeceğinizi öğrenin.

6. Aile hattınızı, sizinkinin zayıf olduğu özellikler açısından güçlü olana ekleyin.

7. Ancak hijyenik olmayan bir yaşamla yavrulara zarar verilebileceğini de unutmayın.

[Kenar Notu: Kalıtımsal Özellikler]

İnsanın kompleksindeki kalıtımsal olarak hareket ettiği bilinen ve aile hatlarındaki farklı kaynaklara kadar izlenebilen özelliklerden bazıları şunlardır:[58]

_Fiziksel Özellikler._--Yüz hatlarının karakteri, göz rengi,
saç ve cilt, boy, kilo, enerji, güç, dayanıklılık, çeviklik,
güçlü duruş, canlı tavır, genel bedensel sağlamlık; ayrıca
sinir sistemi, konuşma, gözler, kulaklar, cilt gibi birçok türde kusur, ayrıca kellik, kas sistemi,
kan, tiroid bezleri, damar sistemi, solunum sistemi, sindirim
sistemi, üreme organları kusurları; ayrıca iskeletin
kusurları ve özellikleri vb. Bu, tüm eksikliklerin kalıtsal olduğu anlamına gelmez.
Ancak, hastalığa neden olan mikroplara ve diğer tetikleyici faktörlere
direnci olmayan organizma tipinin kalıtsal olduğu anlamına gelir.

_Zihinsel Özellikler._--İzlenebilir kalıtsal kaynaklardan kaynaklandığı bilinen zihinsel özellikler arasında müzik yeteneği, sanatsal kompozisyon, edebi yetenek, mekanik beceri,
hesaplama yeteneği, icat yeteneği, hafıza, heceleme yeteneği,
konuşmada akıcılık, dillerde uygunluk, askeri yetenek,
edinimcilik, dikkat, hikaye anlatma, şiir yeteneği gibi faktörler sayılabilir; ve, diğer yandan, delilik, birçok türde zayıflık, epilepsi. Bunlar
henüz incelenmemiş birçok başka zihinsel özelliğin kalıtımsal olduğunu düşündürmektedir.

_Ahlaki Özellikler._--Kalıtımsal unsurlara sahip olduğu bilinen ahlaki özellikler arasında cömertlik, dindarlık, bağımsızlık, çalışkanlık, irade gücü,
sadakat, adalet, sosyallik, güvenilirlik, öz güven,
çok çalışma eğilimi, azim, dikkatlilik, dürtüsellik,
ılımlılık, yüksek ruhluluk, neşe, iyi huyluluk, sessizlik,
neşelilik, misafirperverlik, sempati, mizah duygusu, eğlence sevgisi,
komşuluk, sınır yaşamı sevgisi, seyahat ve macera sevgisi yer almaktadır. Aynı şey suç işlemek, yoksulluk, suç işlemek, asabilik, yalan söylemek, okuldan kaçma, batıl inanç, klancılık, gizlilik, umutsuzluk, kurnazlık, dışlayıcılık, kibir, kurnazlık, zalimlik, çabuk öfkelenme, intikamcılık vb. gibi ahlaksız özellikler için de söylenebilir.

[Dipnot: Özelliklerin Dağılımı]

Bu fiziksel, zihinsel ve ahlaki özellikler nüfusa eşit olarak dağılmamıştır, ancak yalnızca belirli aile hatlarında mevcuttur.

Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'nde meydana gelen ölümlerin onda biri tüberkülozdan kaynaklanmaktadır. Ancak bu, tüm ailelerin onda birinin hastalıktan öldüğü anlamına gelmez. Aksine, bazı aileler sayılarının yarısından fazlasını bu hastalıktan kaybederken, diğer aileler neredeyse hiç kaybetmez. Yüzde 10, hepsinin ortalamasıdır. Yüzde İrlandalılar arasında yüksek, Yahudiler arasında düşüktür. Hayat sigortası şirketleri
sigorta başvurularını incelerken bu gerçeği dikkate alır.
Bir ailede tüberküloz öyküsünün olması,
sağlıklı bir başvurucunun aleyhinedir,
tüberkülozun doğrudan kalıtsal olduğuna dair bir inançtan dolayı değil,
özellikle hafif ağırlıktaki dirençli olmayan tiplerin
bulaştığının bilinmesinden dolayı.
Bu hastalığı kontrol etmeye yönelik derin bir etki, duyarlılık özelliği gösteren aile hatlarındaki çiftleşmeler sona ererse ve böylece duyarlı tiplerin
sürdürülmesi kontrol altına alınırsa açıkça ortaya çıkar.

Aynı şey suç için de geçerlidir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde sürekli olarak desteklenen 80.000 tutuklu genel nüfustan eşit olarak değil,
esas olarak belirli aile ırklarından seçiliyor. [59] "Jukes" arasında suç işlemek bir kuraldır, Jonathan Edwards'ın torunları arasında ise istisnadır.
Aynı şey farklı türdeki zihinsel yetenekler için de geçerlidir. Galton, önde gelen İngiliz yargıçlarının, devlet adamlarının, şansölyelerin vb. yalnızca belirli aile hatları tarafından donatıldığını ve tüm ailelerden eşit olarak seçilmediğini gösterdi.[60] Aynı şey zayıf zekalılık için de geçerlidir.[61]

[Sayfa notu: Toplumsal Olarak Asil ve Alçak Özellikler]

Hangi özelliklerin arzu edilir ve hangilerinin arzu edilmez olduğu sorusu, ilk bakışta belirlenmesi oldukça zor bir konu gibi görünebilir. Çok azımız, komşumuzun bu konudaki zevkinin, kendi özelliklerimiz hakkında bir yargı standardı olarak oluşturulmasını isteriz. Ancak, toplumun tüm bireylerin tabi olduğu unsurlara dayanan ve o kadar geniş ve kişisel olmayan bir yargı standardı vardır ki, genel olarak bireysel özelliklerin devamı için arzu edilirliği ve arzu edilmezliği arasında bir ayrım çizgisi olarak haklı olarak hizmet edebilir. Bu, genellikle "uygunluk" olarak adlandırılan toplumsal değer ve hizmet standardına göre ölçülmesidir.[62] Bu ayrım çizgisinin üzerinde, kabaca, topluma hizmet eden veya en azından bir yük olmayan dehalar, özel yetenekliler, vasatlar gruplandırılabilir. Bu çizginin altında, ekonomik ve sosyal olarak bir yük olan zayıf zekalılar, yoksullar, suçlular, deliler, zayıflar ve hastalar gruplandırılabilir. Yani, bir kişinin özellikleri, bireyi başkalarına yük
olmayacak şekilde dengelenmişse devamı için arzu edilirdir.

Şüphesiz ki birçok ailenin, kendilerini gösterme fırsatı bulamamış yetenek özelliklerine doğuştan sahip olduğu doğrudur. Bu, belirgin kalıtsal geçmişi olmayan büyük erkek ve kadınların görünüşte aniden ortaya çıkmasını açıklayabilir. Ayrıca, iki aile soyunun özel bir kombinasyonunu ortaya çıkarmak açıkça mümkündür, bu ikisindeki zihinsel özellikler olağanüstü değildir, ancak bir araya geldiklerinde son derece mutlu bir sonuç getirir.

Zihinsel yetenek eğitime bağlı değildir. Eğitim, bir bireyin yalnızca doğuştan gelen yeteneğini daha tam olarak kullanmasını sağlayabilir; kapasiteyi artıramaz.

Elbette, aynı şey fiziksel kapasite için de geçerlidir. Sandow, belirli egzersizlerle geliştirilen olağanüstü bir kas yeteneğine sahiptir. Ancak, benzer egzersizler, inançları ne kadar istikrarlı ve çabaları ne kadar ısrarcı olursa olsun, tüm erkekleri Sandow'a dönüştürmeyecektir. Sandow, kalıtsal olarak üstün bir kas kapasitesine sahipti ve egzersizleri bunu tam olarak geliştirmesini sağlamıştır. Ancak, fırsat, eğilim vb. eksikliğinden dolayı, çok az insanın fiziksel ve zihinsel kapasitelerinin tamamını gerçekleştirdiği ve kendilerinden en iyi şekilde yararlanmak isteyenler için genellikle anlatılmamış iyileştirme olasılıklarının olduğu doğrudur.

[Sayfa Notu: Sterling Özelliklerinin Çoğunluğu]

Bir bireyin yapısının çok karmaşık bir özellik kombinasyonunun sonucu olduğu açıktır. Bu nedenle, yapının tüm "kötü" özelliklere mirasçı olması, tüm "iyi" özelliklere mirasçı olmasından daha olası değildir. Böylesine yoğun bir şekilde istenmeyen bir özelliğe mirasçı olan veya daha doğrusu yoğun bir şekilde istenen özelliklerin eksikliğine mirasçı olan zayıf zekalılar bile, birçok durumda, nezaket, yumuşaklık ve cömertlik gibi, genellikle akademik kapasitelere sahip olanlarda bulunmayan birçok istenen özelliği aynı anda miras almışlardır. Zihinsel yetersizliğin sıklıkla masumiyet olarak kabul edildiği
sınırda zeka geriliği türündeki birçok kadın, çocuklarda hissedilen çekicilik özelliklerine sahiptir ve bu nedenle evlilikte hemen seçilirler. Zihinsel olarak
sağlam bir erkek, zihinsel kapasiteden başka özelliklere de sahipse,
çocuğuna verilen hiçbir eğitim, böyle bir çiftleşmenin çocuğu ile
sağlam bir kadınla çiftleşmenin çocuğu arasındaki zihinsel kapasite farkını telafi edemez. Her ne kadar
sağlam zekalılık özelliği baskın olsa da, böylece
sağlam ve zayıf zekalı birinin çiftleşmesi, zihinsel olarak ortalamanın üzerinde bile olabilen oldukça
sağlam zekalı yavrularla sonuçlanacak olsa da, bu yavrular kendi germ plazmalarında
zayıf zekalı ebeveynlerinden gelen kusuru taşırlar ve bu kusur daha sonra çocuklarının mirasını aldığı germ plazması aracılığıyla gelecek nesillere aktarılabilir.
Genel olarak konuşursak, bir annenin çocuk üzerindeki kalıtsal etkisi,
babanın etkisi kadar önemli bir faktördür.
Bir aile hattında zayıf zekalılık varsa, o hattın yetenekli üyeleri, zayıf zekalılık vakalarına sahip başka bir hatla çiftleşmemeye dikkat etmelidir, aksi takdirde yavrular zayıf zekalılığın mirasçısı olabilir ve bu da bir nesli atlayabilir. Zayıf zihinli olanın takdir edilmesi ve bunun kalıtımsal olduğunun farkına varılması, bir erkeğin veya bir kadının benimsediği özelliklere veya özellik eksikliğine olan hayranlığını değiştirmekten başka bir şey yapamaz.

Zayıf fiziksel yapıya sahip kişiler güçlü zihinsel
kapasitelere sahip olabilir ve bunun tersi de geçerlidir. Üstün zihinsel kapasitelere sahip kişiler karakter bakımından
yücelikten yoksun olabilir. İstenmeyen bir özelliğin, fiziksel, zihinsel veya ahlaki
sürdürülmesini önlemek için çiftleşmede, onunla birlikte istenen bir özellik de kaybolabilir. Bu nedenle, herhangi bir çiftleşme
işleminde, seçim zorunlu olarak iki aile hattındaki özelliklerin çoğunluğunun olumlu kalıtımsal eylemine göre yapılmalıdır. Kişi mükemmellik arayışından vazgeçmelidir. Sosyal uygunluğun sınır çizgisinin altında kalan aşırı derecede sosyal olmayan özelliklere sahip bireyleri eledikten sonra, kişisel uyumluluk ve yakınlık unsurlarına ek olarak, sosyal olarak uygun özelliklerin çoğunluğuna göre seçim yapılmalıdır. Ancak, son iki unsur, genellikle çiftleşen bireyleri uzlaşmanın varlığına kör etmede yararlı narkotikler olarak hizmet eder ve gerçek, ideal haline gelir.

[Dipnot: Ardışık Nesiller ve Kardeşlikler]

Bir kişinin mozaiğindeki her özellik, o belirli özelliğin çiftleşmesine göre -özellikli veya özelliksiz çiftleşme- bir çocuğa aktarılır veya aktarılmaz, iki kişinin bir bütün olarak çiftleşmesine göre değil. Yani, bir erkek ve bir kadın evlenip yavru doğurduğunda, bu iki birimin çiftleşmesi değil, binlerce birim çiftinin çiftleşmesidir - birimler, bileşen özellikler ve özellik eksikliğidir (germ plazmasında gizemli bir şekilde bulunur), her özellik çiftleşmesi kendi özellik yavrularını üretir. Bu özellik yavrularının toplanması çocuğu oluşturur.

Özelliklerin çiftleşmedeki eylemlerine göre farklılık gösterdiği gözlemlenmiştir. Belirli bir özellik çiftleşmesi türü, örneğin benzer özelliğe sahip bir özellik veya bu özelliğin eksikliği olan bir özellik verildiğinde, bazı türler her zaman bir sonraki nesilde yeniden ortaya çıkar veya yeniden aşılanmadıkları sürece aile soyundan tamamen kaybolurlar, diğer özellik türleri ise bir sonraki nesilde yeniden ortaya çıkmayabilir, ancak daha uzak bir nesilde yine de ortaya çıkabilir.
Başka bir özellik türü yalnızca bir aile soyunun bir cinsiyeti tarafından aktarılabilir ve diğer cinsiyet tarafından aktarılamaz.

Bu gerçeklerden, kuzenler gibi akrabaların evliliğinin ne kadar önemli olduğu kolayca anlaşılabilir.[63] Elbette ki, aynı aile soyundan gelen kişiler olan ve çiftleşmeleri, benzer özellik gruplarını bir araya getirerek, bu özelliklerin varlığını, ister arzu edilir ister arzu edilmez olsun, güçlendirir. Aile zihinsel yetenek özelliklerine sahip olduğunda, kuzen evlilikleri, dâhi olan çocuklarla sonuçlanabilir; ancak aile soyunun zihinsel yetersizlik özelliklerine sahip olduğu durumlarda, kuzen evlilikleri, yavrular açısından felaketle sonuçlanabilir. Zihinsel zayıflık özelliklerine sahip aile soyları, kesinlikle yalnızca bu konularda güçlü özelliklere sahip aile soylarına katılmalıdır. Özelliklerin kalıtımsallığını hesaplarken, belirli fiziksel, zihinsel ve ahlaki özelliklerin yalnızca belirli yaşlara gelindiğinde ortaya çıktığını da hesaba katmak gerekir. Bir yaşamın tüm çizgisine bakmak gerekir, çünkü özellikler bir yaşta var olabilirken diğerinde olmayabilir. Bir çocuğun sakalı ergenliğe kadar çıkmaz. Aynı şekilde, diğer fiziksel, zihinsel ve ahlaki özellikler bazen aile cinsinin türüne göre belirli yaşlara kadar ortaya çıkmaz. Bir ebeveynin özelliğin gelişmesinden önce ölmesi, bunun yavrularına aktarılabilirliğini engellemez. Son derece istenmeyen bir özellik olan Huntington koresi orta yaşa kadar gelişmez, ancak baba hastalığın kendi kişiliğinde ortaya çıkmasının beklendiği dönemden önce başka bir nedenden ölse bile yavrulara aktarılabilir. [Sidenote: Belirli Çiftleşmelerin Sonuçları]

[Sidenote: Endülüs Tavuğu]

Özelliklerin kalıtımını yöneten yasaları en iyi şekilde birkaç somut vakayı ele alarak anlayabiliriz. İlk vaka bir Endülüs
tavuğudur. Safkan siyah ve safkan beyaz olmak üzere iki türü ele alacağız ve kendimizi tek bir karakteristik olan tüy _renginin_ kalıtımını gözlemlemekle sınırlayacağız. Elbette, siyah olan sadece siyah olanla çiftleştiği sürece çocukları siyah olacak ve beyaz olan beyaz olanla çiftleştiği sürece çocukları beyaz olacak. Ancak bir beyaz bir siyahla çiftleşirse, çocuklar ne siyah ne de beyaz olacak, mavi olacak. Hepsi mavi olacak. Ancak en ilginç gerçekler bir sonraki nesilde, bu melez mavi tavuklar siyah veya beyazla veya birbirleriyle çiftleştiğinde ortaya çıkıyor. Beyaz ve siyah arasındaki çaprazlamanın orijinali, siyah ve beyazın bir tür karışımı olarak düşünülebilecek tamamen yeni bir renk olan mavidir. Ancak mavi ve siyah arasındaki çaprazlama yeni bir renk olmayacaktır, siyah veya mavi olacaktır ve şanslar eşittir. Yani, uzun vadede mavi ve siyah ebeveynlerin çocuklarının yaklaşık yarısı mavi, yarısı siyah olacaktır. Çocukların hiçbiri beyaz olmayacaktır. Bu nedenle maviyi beyazla çaprazlamak da çocukların yarısının mavi, yarısının beyaz olmasıyla sonuçlanacaktır. Daha da ilginç olanı mavi ile mavinin çiftleştirilmesinin sonucudur. Bu durumda tüm çocukların mavi olacağını, ancak yalnızca yarısının mavi olacağını, dörtte birinin siyah, dörtte birinin beyaz olacağını hayal edebilirsiniz.

[Dipnot: Şans Yasaları]

Bu yasalar şans ve kesinliğin ilginç bir karışımıdır. Gördüğümüz gibi, belirli
koşullarda, yavruların siyah, beyaz, mavi veya durum ne olursa olsun olacağını kesin olarak tahmin edebiliriz. Diğer
durumlarda sadece _şansların_ ne olduğunu belirtebiliriz. Ancak bu
şanslar kesinlikle ikide bir, dörtte bir veya ne olursa olsun
olarak belirtilebilir ve çok sayıda yavru varsa bu, belirli oranların şu veya bu renge veya diğer özelliklere sahip olacağı konusunda pratik bir kesinliğe denk gelir.

İki ebeveyn, çocuğun özelliklerini rastgele aldığı iki sepet veya özellik demeti gibidir.
Maeterlinck'in "Mavi Kuş" adlı harika oyununda, çocukların doğmayı beklediği ve ebeveynlerini seçtikleri "doğumdan önceki diyara" götürülürüz. Elbette bu, Oliver Wendell Holmes'un çocuklara iyi büyükanne ve büyükbabalar seçmeleri yönündeki tavsiyesi gibi sadece hoş bir hayaldir,
ancak kalıtım yasalarını anlamamıza yardımcı olacak faydalı bir hayaldir. Endülüs tavuğunun çocuğu, iki ebeveyninden rengini, iki sepetin her birinden iki fasulye, duruma göre beyaz veya siyah, aldığı bir piyango ile aynı prensipte alır.
Her birey, bir bakıma iki fasulye içeren bir tür sepettir.
Bu iki fasulyeden her ebeveynden birini alır ve her çocuğa bir tane verir.

Önümüzdeki bu fasulye piyangosu resmiyle Endülüs tavuğunun renklerinin nasıl miras alındığını anlamak çok kolaydır. İki kara tavuk çiftleştiğinde, yavrular siyah olmalıdır, çünkü bu durumda her ebeveyn sepetinde tabiri caizse bir çift kara fasulye bulunur, böylece her sepetten bir kara fasulye alan çocuğun zorunlu olarak bir kara çifti olur. Aynı sebepten dolayı iki beyaz tavuğun çocuğu beyaz olmalıdır, ancak siyah ve beyaz bir tavuk çiftleştiğinde, çocuk bir ebeveynden beyaz fasulye, diğerinden siyah fasulye alır, kendi rengi ikisinin bir sonucu veya karışımıdır, Endülüs tavuğu durumunda ise mavidir. Bu melez çocukların her biri beyaz ve siyah fasulyenin aynı kombinasyonuna sahip olduğundan, tüm bu melezler birbirine benzer. Hepsi mavidir. Bu melez mavinin yalnızca siyah ve beyazın bir tür mekanik karışımı olduğunu ve siyah ve beyazın hala ayrı fasulyeler olduğunu unutmamak önemlidir. Ancak şimdi bir melez veya mavi tavuğun bir beyazla çiftleştiğini varsayalım. Bu, çocuğun beyaz ebeveynden veya sepetten iki beyaz fasulyeden birini ve mavi ebeveynden veya sepetten iki fasulyeden birini, bunlardan birinin beyaz, diğerinin siyah olduğu, aldığı anlamına gelir; ilk veya beyaz sepetten alınan fasulye beyaz olmalıdır, ancak ikinci veya mavi veya melez sepetten alınan fasulye beyaz veya siyah olabilir. Beyaz veya siyah çekme şansının eşit olduğu bir piyangodur. Uzun vadede, çocukların yarısı beyaz, yarısı siyah çekecektir. Beyaz çekenler, diğer ebeveynden de beyaz çektikleri için, tamamen beyaz olacaklardır, ancak siyah çekenler mavi olacaklardır, çünkü bir siyah ve bir beyaz fasulyeleri olacaktır. Ayrıca, beyaz çocuğun, melez bir ebeveyni olmamış gibi, tıpkı gerçek anlamda beyaz olduğunu görüyoruz; çünkü melezin taşıdığı iki element veya fasulyeden siyah olanı alınmadan geride bırakılmıştır. Mavi çocuğun, melez ebeveyni gibi bir melez olduğunu, mavi ve beyaz arasında yeni bir tür çaprazlama olmadığını görüyoruz. Kısaca,
bir mavi ve beyazın çocukları ya biridir ya da diğeridir ve bir karışım değildir. Aynı şekilde, bir mavi bir siyahla çiftleşirse, çocukların yarısı siyah, yarısı mavi olacaktır.

Son olarak bir mavi ile bir mavinin çiftleşmesine geliyoruz. Burada piyango, her biri eşit sayıda beyaz ve siyah fasulye içeren iki sepetten bir fasulye seçmektir. Bu iki sepetten rastgele bir tanesi seçildiğinde, babadan gelen fasulyenin beyaz veya siyah olma olasılığı eşittir ve anneden gelen fasulyenin beyaz veya siyah olma olasılığı eşittir.

Şimdi, çocuğun her iki sepetten de beyaz fasulye çekme olasılığı nedir? Açıkça dörtte bir; çünkü bu fasulyeleri alabileceğiniz dört eşit derecede olası yol vardır, yani: (1) baba sepetinden siyah ve anneden siyah, (2) babadan beyaz ve anneden beyaz, (3) babadan beyaz ve anneden siyah, (4) babadan siyah ve anneden beyaz. Böylece
çocuklar dörtte bir beyaz, dörtte bir siyah ve diğer iki durumda bir beyaz ve bir siyah çekebilirler. Ve bu yüzden
iki mavi Endülüs tavuğundan ortalama olarak çocukların dörtte biri siyah, dörtte biri beyaz ve diğer iki dörtte biri mavi olur. Tekrar vurgulayalım ki bu melezlerin siyah çocukları siyah büyükbabaları kadar safkandır ve
atalarında hiç beyaz olmamış gibi
diğer safkan siyahlarla tam olarak aynı şekilde çiftleşeceklerdir. Beyaz soy geride kalmıştır veya "üretilmiştir."

Bir karakterden veya karakteristikten bahsettik - renk. Aynı yasalar diğer karakterler için de geçerlidir. Genellikle farklı karakterler birbirinden
oldukça bağımsız olarak miras alınır. Her birimiz çok sayıda özelliğin bir sepeti veya destesiyiz, her özellik
sepetin içinde iki fasulye bulunan küçük bir bölmesidir. Sanki her birim özellik için bir çift fasulye vardır, ister renkle, ister müzik yeteneğiyle veya yüzlerce başka türden biriyle ilgili olsun. Renk adı verilen birim karakterin kalıtım yasalarını özetlemek için, Endülüs tavuğunda, üç renkli tavuğun (siyah, beyaz, mavi) çiftleşmesini ele alabileceğimiz aslında altı yolumuz var: (1) siyah, siyahla çiftleşebilir, bu durumda tüm yavrular siyah olur, (2) beyaz, beyazla çiftleşebilir, bu durumda tüm yavrular beyaz olur, (3) siyah, beyazla çiftleşebilir, bu durumda yavruların hepsi mavi olur - hem siyah hem de mavi elementleri içeren bir melez, (4) mavi, siyahla çiftleşebilir, bu durumda yavruların yarısı safkan siyah, yarısı melez mavi olur, (5) mavi, beyazla çiftleşebilir, bu durumda yavruların yarısı beyaz ve yarısı mavi olur, (6) mavi, maviyle çiftleşebilir, bu durumda yavruların dörtte biri beyaz, dörtte biri siyah ve yarısı mavi olur. [Sayfa notu: Gine Domuzları]

Bu sonuçlar Mendel tarafından keşfedilen temel yasalardır. Ancak
sonuçlar her zaman Endülüs tavuğu örneğindeki kadar net değildir.
Bu durumda melezler ebeveynlerden hiçbirine benzemiyordu, ancak yeni bir renkti, maviydi, böylece hemen etiketlendiler ve melez olarak tanındılar - ancak durum genellikle böyle değildir. Örneğin, gine domuzlarını ele alalım. "Albino" bir beyazı siyah bir gine domuzuyla çiftleştirmenin sonucu ne olur? Endülüs tavuğu örneğindekiyle tamamen aynı ilke geçerlidir, ancak ilke o kadar net değildir. Tüm
yavrular melezdir, ancak mavi olmayacaklardır: siyah olacaklardır.
Siyah ebeveyne benzeyeceklerdir, ancak farklıdırlar. Siyah renk baskındır; yani, siyah beyaza göre "baskındır", beyaz ise gözden kaybolur veya "çekiniktir." Bu melez siyah kobay, melez mavi Endülüs tavuğuna benzer. Melezdir, beyaz ve siyahın bir kombinasyonudur, ancak kobayda siyah, beyazı örter, böylece renkteki _hiçbir şey_ melez olduğunu ortaya çıkarmaz. Şimdi bu siyah ve beyaz kobayların melez siyah yavruları birbirleriyle çiftleşirse, sonuç Endülüs tavuğuna uygulanan Mendel yasasının aynısını izler. Ancak bu o kadar net olmayacaktır, çünkü şimdi siyah ve mavi yerine iki tür siyahımız var. Dört çocuktan biri büyükbabası gibi _safkan_ siyah olacak ve dört çocuktan ikisi _melez_ siyah olacak. Yani gözle bakıldığında, dört çocuktan biri beyaz ve üçü siyah olacak. Ancak bu üç siyahın hepsi aynı değil. Biri safkan
ve ikisi melez.

Peki o zaman safkan siyah olan safkan ile melez olan iki siyah arasında nasıl ayrım yapacağız ki hangisinin hangisi olduğundan emin olabilelim? Bunların ayırt edilebilmesinin tek yolu, bir sonraki nesillerde yavrularının ne olacağını görmek için beklemektir. Safkan olan, safkan gibi davranacaktır. Örneğin, beyazla çiftleşirlerse sadece siyah çocukları olacaktır. Ancak melez siyah olan, beyaz olanla çiftleşirse, çocukların sadece yarısı beyaz olacaktır; bu beyaz çocuklar, siyah ebeveynlerinin melez olduğunu ortaya koyar. O zaman o siyah ebeveyne bir etiket koyabiliriz. Siyahlara, safkan ve melezleri ayırt etmek için uygun etiketler takılırsa -mesela melezlere mavi, safkanlara siyah etiket- Endülüs tavuğunda belirtilen altı durumda tam olarak aynı sonuçları elde ederiz. Aynı ilkeler, renk dışındaki kobayların nitelikleri için de geçerlidir. Dolayısıyla, uzun tüylü bir kobay kısa tüylü bir kobay ile çiftleşirse, tüm yavrular kısa tüylü olacaktır, çünkü kısa tüyler uzun tüylere baskındır. Yine, düz tüylü bir kobay sert tüylü bir kobay ile çiftleşirse, sonuç sert tüylü olacaktır, çünkü sert tüyler düz tüylere baskındır.

[Dipnot: "Safkan" İnsanlar]

Aynı ilkeler şüphesiz insan ırkı için de geçerlidir, ancak henüz sadece birkaç özellik dikkatlice
incelenmiştir. Göz rengi bunlardan biridir. Safkan, siyah gözlü bir İtalyan ile safkan, mavi gözlü bir İrlandalının evliliğini hayal edin. Sonuç ne olacak? Tüm çocuklar siyah gözlü olacak, siyah maviye baskın olacak; ancak bu siyah gözler İtalyan ebeveynin sahip olduğu gerçek ürün değil. Bunlar bir karışım ve sadece siyah elementin yüzeyde göremediğimiz mavi elemente baskın gelmesi veya onu gizlemesi nedeniyle orada mavi var. Ancak bir sonraki nesilde ortaya çıkabilir; çünkü bu melez bireyler kendi aralarında evlenirse çocuklarının ortalama dörtte biri mavi gözlü olacak. Diğer üçte biri siyah gözlü olacak, ancak sadece dörtte biri "gerçekten ve hakiki" siyah gözlü olacak, yani İtalyan gibi siyah gözlü olacak. Geriye kalan yarısı ebeveynler gibi melez siyah olacak. Bu sadece bir tür siyah taklidi.

İkinci nesilde mavi gözlerin ortaya çıkması uzun zamandır gözlemlenen ancak daha önce gizemli olan "atavizm" veya büyük ebeveyne geri dönüş.

Bir İtalyan ve İrlandalı ebeveynin çocuklarının safkan İtalyanlarla evlendiğini varsayalım. Sonucun ne olacağını hemen anlarız. Tüm çocuklar kara gözlü olacak, ancak çok sayıda çocuktan sadece yarısı safkan kara gözlü olacak. Diğer yarısı "taklit" kara gözlü olacak.
Bu durum melez siyah kobayların safkan siyah kobaylarla veya mavi tavuğun siyahla çiftleşmesine benzer.
Benzer şekilde, İrlanda-İtalyan melezleri safkan İrlandalılarla evlenirse, yavruların yarısı mavi gözlü, yarısı da melez kara gözlü olacaktır.

[Sayfa Notu: Baskın ve Çekinik]

Siyah gözler mavi gözlere göre "baskındır" çünkü siyah renk bir pigmentten kaynaklanırken, mavi renk bu pigmentin yokluğundan kaynaklanır. Genel olarak, bazı pozitif unsurların varlığına bağlı bir özellik, o unsurun yokluğuna bağlı bir özellikten daha baskındır. Mavi gözlü bir kişiden miras alan bir çocuk, piyangoda o taraftan boş çeker.

Mendel'in bu prensiplerinin herhangi bir durumda nasıl uygulandığını anlamak için öncelikle hangi özelliklerin "baskın" ve hangilerinin "çekinik" olduğunu bilmemiz gerekir.

"Baskın" olduğu bilinen özellikler arasında, gözün pigmentasyonunun yanı sıra, iskeletin belirli özellikleri, örneğin kısa parmaklılık (her parmakta sadece iki falanks), Huntington koresi, presenil katarakt, cildin doğuştan kalınlaşması, erken yaşta saç çıkmaması, şekersiz diyabet, sabit gece körlüğü, periyodik olarak öfke patlamalarına yatkınlık vb. bulunur. "Çekinik" olduğu bilinen özellikler arasında albinizm (veya pigmentasyon eksikliği), belirli bir dejeneratif göz hastalığı, sağır-dilsizlik, zeka geriliği, belirli tiplerde delilik, belirli sinir hastalıkları; ayrıca müzik yeteneği gibi zihinsel özellikler bulunur. Şimdi normal veya "güçlü" bir kişinin, eğer bu terimi zayıf-zihinliden farklı olarak kullanabilirsek, zayıf-zihinli biriyle evlendiğini varsayalım. "Güçlü fikirli" kişinin "safkan" olduğunu varsayarsak, tüm çocuklar görünüşte normal olacaktır. Hiçbiri zayıf fikirli olmayacaktır.
"Güçlü fikirlilik" zayıf fikirliliğe baskındır. Yine de, mükemmel derecede normal görünen tüm bu çocukların vücutlarında bir şey
eksiktir. Bu eksiklik basitçe örtbas edilir ancak sonraki
nesillerde ortaya çıkabilir. Zayıf fikirli ile güçlü fikirli arasındaki bu melezlerden ikisi birbirleriyle evlenirse, çocukların dörtte biri zayıf fikirli, dörtte biri safkan güçlü fikirli olacak ve kalan yarısı, görünüşte güçlü fikirli olsa da, tıpkı ebeveynlerinin yaptığı gibi, bu lekeyi taşıyacaktır. Onlar melezdir. Öte yandan, iki zayıf fikirli kişi evlenirse, tüm çocuklar zayıf fikirli olacaktır.
Elbette bu tür evlilikleri yasaklayabilir ve engellemeliyiz. Ancak zayıf zekalılık çekinik bir niteliktir, bu nedenle zayıf zekalılar yalnızca normal bireylerle evlenirse, zayıf zekalılık bir sonraki nesli mahvetmez ve bu evliliklerin görünüşte normal olan çocukları yalnızca gerçekten normal bireylerle evlenmeye özen gösterirse, yalnızca zayıf zekalılardan değil, hatta aile ağaçlarının bir tarafında zayıf zekalılık bulunan kendileri gibi olanlardan bile kaçınırsa, gelecek nesillerde zayıf zekalılık ortaya çıkmayacaktır.

[Sayfa Notu: Öjenik İyileştirme Örnekleri]

Ancak tüm insan anormallikleri çekinik değildir. Bu nedenle Huntington koresi baskındır, bu nedenle bu hastalığın talihsiz kurbanının her çocuğu doğru yaşa geldiğinde bu hastalığa yakalanacaktır. Bu nedenle, bu tür insanların normal bireylerle bile evlenmesine asla izin verilmemelidir.

Ancak evlenmeye uygun olmayanların evliliklerini veya çiftleşmelerini kısıtlamayı önerdiğimizde, insanlar "Bu bir hayal. Yapılamaz." demeye eğilimlidir. Ancak yapılabilir ve yapılmıştır. İsviçre'deki kretenleri herkes duymuştur. Bunlar, boyları kısa ve her durumda boyunlarında guatr bulunan bir tür aptaldır. Elbette, kreten olmayan birçok kişide guatr vardır, ancak guatrı olmayan kreten yoktur. Bu kretenler özellikle zayıf fikirli insanlardır. İsviçre'nin birçok kasabasında hala yaygındırlar; iğrenç nesnelerdir, çocuklar gibi çaresizdirler, aptalca gülümsemeleri vardır, en basit tuvalet işlerini bile yapamazlar ve evcil hayvanlar gibi veya daha yakından bakılmaları gerekir. Öjeni ile çok ilgilenen bir beyefendi, 1900'de bir kez ve 1910'da tekrar olmak üzere, İsviçre'nin hemen dışındaki İtalya'daki Aosta'yı ziyaret etti. 1900'de bu yaratıkların çoğunu sokaklardaki dilencilerin arasında, tımarhanelerde, evde, yetimhanede buldu - her yerde bu korkunç insan özürleriyle karşılaştı. Fakat 1910'da sadece bir tane buldu! Ne olmuştu? Sadece birkaç kararlı, zeki reformcunun tüm durumu
değiştirmiş olmasıydı. Bir izolasyon kurumu, daha doğrusu iki kurum, biri erkekler, diğeri kadınlar için
kurulmuştu. Bu kurumlarda, mahkûmların en iyi bakımı, yaşadıkları sürece
sağlanıyordu ve uzun yaşamıyorlardı. Fakat bu insanların evlenmesi veya çiftleşmesinin
hiçbir şekilde mümkün olmaması için çaba sarf edildi. Devletten aldıkları bakım karşılığında bu tür haklarından vazgeçtiler.

Böylece Mendel'in koyduğu kalıtım yasalarını tamamen pratik bir şekilde uygulamak ve _hemen_ kısa bir nesilde sonuç almak mümkün olabilir. Ortalama insan doğasını zerre kadar değiştirmek devasa bir görev gibi görünüyor ve öyledir. Ancak modern öjeni ışığında, sadece güç ve etki pozisyonlarındaki insanlar öjeniğin ne anlama geldiğinin en büyük öneminin farkına varırsa, yüz yıl içinde yeni bir insan ırkı yaratabiliriz. Ve bu, doğru ve uygun olanın ne olduğuna dair mevcut fikirlere şiddet uygulamadan sessizce ve basitçe yapılabilir. Bu, kusurlular, zayıf zekalılar, aptallar, sara hastaları, akıl hastaları vb. için cinsiyetlerin ayrılmasıyla yapılabilir. Bu tür bir izolasyonla, ırkımızın kan dolaşımını muazzam miktarda gereksiz kirlenmeden kurtarabiliriz. Ve bu yapılıyor. Kusurluları kurumlara yerleştirme eğiliminin artması, başlangıçta böyle bir amaç olmasa da, kusurların bulaşmasını azaltacaktır, özellikle de cinsiyetlerin ayrılması ve tutukluların yaşamın üreme dönemi boyunca kurumda tutulması gerektiği kabul edildiğinde.

[Dipnot: Eğitimsel Etki]

Ortalama bir bireyin, evlenmeyi arzulayacak kadar aşık olmasına izin vermeden önce olası yavruların karakteriyle ilgili hesaplamalarını kasıtlı ve bilinçli bir şekilde yapması düşünülemez. Yine de bilinçsizce, aşk ve evlilik seçimi üzerinde bir eğitimsel etki yüzyıllardır işlemektedir. Hastalar, zayıf zekalılar, ahlaksızlar ve ailelerinin üyeleri, her zaman sosyal olarak engelli olmuşlardır ve evlilik seçiminde her zaman ilk elenenler olmuşlardır. Eş seçiminde zaten gelişmiş olan bu bilgeliğin, şu anda mevcut olan kalıtımla ilgili daha fazla bilgiyle kolayca artırılabileceği düşünülebilir. Bu, bireysel zevki bilinçsizce olumlu şekilde değiştirir. Bazı insan ırkları, eylemlerinin bilincinde olmadan, seçimlerinin karakterinde (cinsiyet seçimi) o kadar çeşitlilik göstermiştir ki, ırklarında hastalığa karşı direnç, zihinsel kapasite ve ahlaki kalite açısından çeşitli koşullar ortaya çıkar. Moğol, İbraniceden farklıdır, Anglosakson ise Afrikalıdan farklıdır. Gelecekteki ırkların fiziksel, zihinsel veya ahlaki olarak zayıflar mı olacağı yoksa fiziksel olarak cesur ve dayanıklı, zihinsel olarak geniş ve derin ve ahlaki olarak mükemmel mi olacağı büyük ölçüde şu anda yeryüzünde olanların, evlilik seçimlerini yapanların eylemlerine bağlıdır.

[Sayfa notu: Özet]

Özetlemek gerekirse: Irkın öjenik gelişiminin elde edilebileceği üç ana hat vardır:

(1) Tüm insanların özelliklerin kalıtımsallığı konusunda eğitilmesi; (2)
kusurluların, aile özelliklerini sağlam hatlardakilerle karıştırmamaları için ayrılması; (3) tiplerinin yayılmasını engellemek için bazı kaba ve umutsuz kusurluların kısırlaştırılması.

Gelecekteki nüfusun çıkarları doğrultusunda bu faaliyetleri ilişkilendirmek ve teşvik etmek ve akıllıca yasama yapmak konusunda uzman tavsiyeleri ve akıllıca çiftleşmek konusunda bireysel tavsiyeler vermek için Devlet Öjeni Kurullarına büyük ihtiyaç duyuluyor gibi görünüyor. İkinci işlev artık tamamen Cold Spring Harbor'daki Öjeni Kayıt Ofisi'ne düşüyor, burada çalışmalar büyük bir verimlilikle ve emrindeki fonlarla yürütülüyor.

_KAYNAKLAR_

[57] Darbishire, A. D.: _Breeding and the Mendelian Discovery_, Cassell
& Company, Ltd., Londra, New York, Toronto ve Melbourne, 1911.

[58] Davenport, Chas. B.: _Öjeni ile İlgili Kalıtım_, Henry Holt
& Company, New York, 1911.

[59] Dugdale, Robert L.: _The Jukes_, G. P. Putnam's Sons, New York ve
Londra, 1910.

[60] Galton, Francis: _Kalıtsal Deha_, D. Appleton & Company, New York, 1870.

[61] Goddard, Henry H.: _Kallikak Ailesi_, Macmillan Company,
New York, 1912.

[62] Kellicott, William E.: _İnsan Evriminin Sosyal Yönü_,
D. Appleton & Company, New York ve Londra, 1911.

[63] Huth, Alfred Henry: _Yakın Akraba Evliliği_, Longmans, Green &
Company, Londra, 1887.

[64] Darwin, Charles: _The Descent of Man_, Thomas Y. Crowell & Company,
New York, 1874.

Daha fazla bibliyografik liste için, Eugenics Record Office, Cold
Spring Harbor, N. Y. tarafından yayınlanan "Books and
Journals" ve "Publications" başlıklı bültenlere bakın.

İNDEKS

Karın kasları, dik duruşun faydalı etkileri, 57.

Asitler, aşırı, diyetteki hayvansal proteinlerin aşırı bolluğundan, 39;
meyve ve sebze, karışık bir diyette, 43.

Aktivite, hijyenik bir yaşam sürmek için gerekli, 89;
iş ve oyun, iki büyük form, 89.

Gıdalardaki yabancı maddeler, zararlı, 65.

Reklamcılık, reform önlemleri, 162-163.

Agar-agar, kabızlığın önleyicisi, 52-53;
soğuk algınlığında kullanılmak üzere, 279. Hava, yaşamın ilk zorunluluğu, 7;
hareket, serinlik, nem ve tazelik, havalandırmanın önemli özellikleri, 7;
hava akımları meselesi, 8-9, 123-124, 274, 277;
tazeliği sağlama, pencerelerden, 9-10;
durgunluğun önlenmesi, hava fanları ile, 10;
farklı ısıtma sistemlerinin etkisi, 10;
serinliğin önemi, 10-11;
uygun kuruluk ve nem derecelerinin sağlanması, 11-12;
aydınlatma sistemleri ve, 13;
tütün dumanının ve tozun kötülükleri, 13;
bakteri, toz parçacıkları tarafından taşınan, 13-14;
güneş ışığının faydaları, 14;
içeri giren giysilerin giyilmesi, 14-15, 275;
açık havanın faydaları, 18-20, 276;
açık havada uyuma, 20-24, 104, 220, 276;
derin nefes alma, 24-27.

Hava banyoları, alma, 15-16, 148.

Hava vantilatörleri, kullanımı, 10.

Alkol, modern hareket karşı, 3;
zehirler, 65, 241;
kötü etkileri, 67-68;
bulaşıcı hastalıklara karşı direnç zayıflatılmış, 68;
sosyal kötülük izlenebilir, 123;
aşırı kilolu vakalarda kaçınılması gereken, 216;
etkisinin istatistikleri, uzun ömür üzerinde, 227-235;
kişi başına tüketim, çeşitli ülkelerde, 235-236;
fizyolojik etkilerle ilgili laboratuvar ve klinik kanıtlar, 236 ve devamı;
beyin ve sinir sistemi üzerindeki etkisi, 237-239;
hastalığa karşı bedensel direnç üzerindeki etkisi, 239-240;
kalp ve dolaşım üzerindeki etkisi, 240-241;
gıda değeri, 241-242;
yavrular üzerindeki etkisi, 243;
Ulusal Güvenlik Konseyi'nin tutumu, 244;
hükümetlerin kısıtlayıcı ve yasaklayıcı önlemleriyle gösterilen kınama, 244;
konuyla ilgili referanslar, 244-249.

Alkali diş macunları, 86.

Eğlenceler. Bkz. Eğlence.

Endülüs tavuğu, kalıtsal özelliklerin etkisinden, örnek,
307-313.

Anglosakson ırkı, iç mekan yaşamının etkileri, 147.

Hayvan hücreleri, belirgin ölümsüzlük, 142-143.

Felç, ölüm oranları, 284, 285.

İştah, yanıltıcı, medeniyetin lezzetleri tarafından, 151-152.

Elmalar, gıda değeri, 30, 177, 179.

Düz taban için kemer destekleri, 224, 225.

Atardamarlar, tütün ve hastalıkları, 69, 263.

Artrit deformans, fokal enfeksiyondan kaynaklanır, 82.

Kuşkonmaz, gıda değeri, 41, 175.

Astenik sarkma, nedeni, 58.

Atletler, tütünün etkileri, 68, 69, 257-259.

Atletizm, idealler, 96;
üniversiteden kaynaklanan yaralanmalar, 96.

Dikkat, kontrol, dinginliği sağlamak için gerekli, 115.

Otointoksikasyon, anlamı, 81;
bağırsak zehirlenmesi ayırt edilir, 81-82.

Meslek, bir uygulama, 98.

Bakteriler, toz parçacıkları üzerinde taşınır, 13-14;
soğuk algınlığında oynadığı rol, 272.
_Bkz._ Mikroplar.

Dengeli rasyon, yiyeceklerin bir amaca göre sınıflandırılması, 171, 175-183.

Muz, gıda değeri, 30, 177;
sindirilebilirliği, 49;
ucuz bir nişasta ve şeker kaynağı, 131.

Banka çalışanları, şüphelenilmeyen bozukluklar arasında, 136-137.

Vücudun bazal metabolizması, tespit etme, 196-197.

Beyzbol, çok yönlü egzersiz olarak değer, 98.

Banyo, önemi, hastalıktan kaçınmak için, 75-76;
terlemeden önce, 76;
aktivite ve rahatlamanın bir arada olması, 101-102;
cilt eğitimi aracı olarak, 274-275.

Banyo, farklı ihtiyaçlar için farklı formları, 102;
nötr tarafından tetiklenen sinirsel rahatlama, 102;
soğuk algınlığı için, 278-279.

Fasulye, pişmiş, gıda değeri, 29, 175;
yüksek proteinli bir gıda, 38;
protein, olası bir itiraz, 39-40;
ucuz bir protein kaynağı, 131.

Tahtakuruları, hastalıklar yayılıyor, 74.

Yataklar, yumuşaktan daha sert tercih edilir, 104.

Pancar, besin değeri, 41, 175.

Kemerler, daralma, 16.

Benedict, F. G., deneyler, bazal metabolizmayı belirlemek için, 196-197.

Meyveler, besin değeri, 41, 177.

Tütün içenler arasında körlük, 264.

Kan basıncı, derin nefes almanın etkisi, 25.

Bağırsaklar, yiyecekler en iyi düzenleyicilerdir, 52.
_Bkz._ Kabızlık.

Beyin, alkolün etkisi, 237-239.

Beyin çalışanları, yeme alışkanlıkları, 34-35. Ekmek, gıda değeri, 29, 180;
bayat ve kabuklu, yumuşak tazeye tercih edilir, 41;
ucuz bir nişasta ve şeker kaynağı, 131.

Nefes alma, derin, 24-25;
kas egzersizlerinin etkisi, 26;
şarkı söylemenin faydalı etkisi, 26;
kişinin zihinsel durumuyla ilişkisi, 26-27.

Toplu, gıdada gerekli bir kalite, 41-42, 150.

Bush, A. D., sigara içme ve zihinsel verimlilik açısından testler, 260.

Tereyağı, gıda değeri, 30, 33, 181.

Lahana, selüloz, 41;
gıda değeri, 131, 175.

Kekler, gıda değerleri tablosu, 179.

Kaloriler, gıdayı ölçmek için yakıt birimleri, 28.

Kanser, artışla mücadele önlemleri, 292.

Şekerleme, aşırıya kaçma, 48.

Kavun, gıda değeri, 30, 177.

Karbonhidrat, işlevi, gıdanın bir bileşeni olarak, 35-36;
örnekleri, yaygın gıdalarda, 36;
uygun oranı, diyette, 40;
ucuz gıdalarda, 131;
zengin, orta ve eksik gıdaların listesi, 171.

Kağıt oynama, zihinsel eğlence, ölçülü olarak, 100.

Bazen sigaradan kaynaklanan nezle, 264;
şarlatan tedavilerden kaçınmak, 280.

Katartikler, kaçınma, 53.

Karnabahar, gıda değeri, 41, 175.

Kereviz, selüloz, 41;
vitaminler tarafından sağlanır, 42;
gıda değeri, 175.

Selüloz, diyette bir zorunluluk, 41.

Tahıllar, müshil niteliği, 52;
gıda değerleri tablosu, 180-181;
zayıflar için, 220.

Sandalyeler, etkisi, oturma duruşu, 60-61;
medeniyetin kötülükleri arasında, 152.

Karakter, duruş ve, 63-64;
sağlığın etkisi, 105-107.

Grafikler, perhiz yapanlar ve
perhiz yapmayanlar arasındaki karşılaştırmalı ölüm oranlarını gösteriyor, 230-233;
farklı ülkelerde ve farklı dönemlerde ölüm oranları,
283-285.

Peynir, gıda değeri, 29, 38, 131, 181.

Peynirler, çürümüş, en kötü gıdalar arasında, 48.

Çiğneme, sert gıdalar tarafından gerekli kılınmıştır, 41;
kapsamlı önemi, 44-47.
_Bkz._ Çiğneme.

Çocuklar, hatalı duruşun sonuçları, 62;
uyku ihtiyacı, 103;
ebeveynlerin alkol bağımlılığının etkileri, 243.

Yiyecek seçimi, yavaş yeme alışkanlıklarının etkisi, 47.

Sigara içmenin özel kötülükleri, 261.

Puro ve sigaralar, nikotin, 254-255;
sigara içmenin fiziksel ve ruhsal etkileri, 255-267;
kullanımında artış, 267-268.

Dolaşım, alkolün etkisi, 240-241;
tütünün etkisi, 256, 259-260, 263, 267.

Dolaşım sistemi, hastalıklardan kaynaklanan ölüm oranları, 284, 285.

Uygarlık, hijyen ve, 143-156.

Temizlik, önemi, enfeksiyonlardan kaçınmak için, 75-76.

Memurlar, şüphelenilmeyen bozukluklar arasında, 136-137.

Giyim, ilişkisi, havalandırmaya, 14;
hijyen, 14;
gözenekli arzu edilirlik, 14-15, 275;
sıkının kötülükleri, 16;
pamuk, keten ve yünlü seçimi, 17;
rengi, 17-18;
uygarlıktan kaynaklanan yapay koşullar, 147-148.

Kokteyl içmek, zararlı bir alışkanlık, 67.

Soğuk algınlığı, tehlikenin popüler abartılması, taslaklardan, 8, 123;
olağan kökeni, mikroplarda, 8-9, 70-71;
kaçınma önlemleri, 9;
bazen dolaylı olarak kabızlıktan kaynaklanır, 51;
ilgili popüler sanrılar, 123-124;
enfeksiyon yolları, 272;
bazen burun veya boğazdaki anormalliklerden kaynaklanır, 272-273;
önlenmesi, bireysel hijyen kurallarına dikkat ederek, 273;
başlıca önleyici önlemler, 273-277;
acil tedavisi, 277-280;
tamamen kaçınma olasılığı, 280.

Giysilerin rengi, 17-18.

Yoğunlaştırılmış yiyecekler, itiraz, 41, 150.

Baharatlar, sıcak, az miktarda kullanılmalıdır, 48. Kabızlık, kötülükleri, 51-52;
su içme alışkanlıklarının etkileri, 52;
engelleyen yiyecekler, 52;
mineral yağların kullanımı, 53;
ilaçlardan kaçınma, 53;
lavman geçici bir çare, 53;
karın masajının değeri, 53-54;
yüksek oturmalı tuvaletler tarafından tercih edilir, 54;
uygun alışkanlıkların oluşturulmasının önemi, 55;
kolondaki proteinin ayrışmasından kaynaklanan zehirlenme ve çareleri,
56;
kambur bir duruştan kaynaklanır, 57;
zihinsel etkileri, 106-107;
etkileri, aşırı çalışmaya atfedilir, 124;
soğuk algınlığına yatkınlık, 276.

Tüketimsel kamburluk, kötü etkileri, 57.

Yemek pişirme, belirli yiyeceklerde neden olduğu kayıplar, 42;
bazı yiyecekler için gerekli, 43.

Mısır, gıda değeri, 29, 175;
selüloz, 41.

Cornaro, "The Temperate Life", 142.

Korseler, daralma, 16.

Maliyet, gıda, 129-131, 184-190;
toptan, standart yiyeceklerin pişmemiş bileşenleri, 192-193.

Pamuk, kullanımı, giyimde, 17.

Pamuk tohumu yağı, ucuz bir yağ kaynağı, 131.

Kırsal yaşam, avantajları, 18.

Kuzenler, evliliği, 305-306.

Hatalı duruş için emekleme egzersizi, 222-223.

Krem, gıda değeri, 30, 33, 181.

Suç, kalıtım yasaları uygulandı, 299-300.

Salatalık, selüloz, 41;
gıda değeri, 175.

Günlük ritim, a'nın gözetilmesi, 89-90.

Süt ürünleri, gıda değerleri tablosu, 181.

Havanın rutubeti, kötülüklerin abartılması, 19.

Dans, hijyenik değer sorusu, 99-100;
aşırı yapıldığında verimliliğe engel, 100.

Ölüm oranı, düşürülmesi, kamu hijyeni, 158-159;
aşırı kilo istatistikleri, 213;
alkolün etkisi, 228-235, 262;
tütünün etkisi, 262;
düşüşü, genç yaş gruplarında ve yaşlı yaş dönemlerinde artışı,
Amerika Birleşik Devletleri, 281;
artış nedeni, 282;
eğilimi gösteren grafikler, 283-285;
karşılaştırma, farklı uluslar arasında, 286-291.

Kusurlar, ayrımcılık ve sterilizasyon, 321-322, 323.

Uluslar arasında dejeneratif eğilimler, karşılaştırma, 286-292.

Sanrılar, bazı popüler, hastalıklarla ilgili, 123-125.

Danimarka, ölüm istatistikleri, 291.

Diş kliniği, faydalı sonuçlar, 88.

Diş çürümesi, süreci, 79.

Diş ipi, kullanımı, 85.

Arzular, birinin yoğunluğunu kontrol etme, 117-118.

Masa, bir yerde otururken duruş, 61.

Bazen kambur bir duruştan kaynaklanan umutsuzluk, 57.

Tatlılar, yiyecek değerleri tablosu, 179.

Diyabet, odaksal enfeksiyonla ilişkili olarak, 82;
ağırlaşmaları, 123.

Hoşnutsuzluk, fiziksel kaynakları, 105-106.

Hastalıklar, gıdalardan vitamin eksikliğinden kaynaklanır, 42;
sivrisinekler ve sinekler tarafından taşınır, 71;
odaksal enfeksiyondan kaynaklanır, 82;
önlenebilirliği, 135-136;
alkol tüketimi ile dejeneratif artış arasındaki ilişki,
235-236;
alkolün bedensel dirence etkisi, 239-240;
sigara içmekten kaynaklanır, 263-264;
dejeneratif artış belirtileri, 281-285.

Gıdaların dezenfeksiyonu, 43.

Taslaklar, mantıksız önyargı, 8;
soğuk algınlığının türediği fikrinin abartılması, 8-9;
ilgili popüler sanrılar, 123-124;
maruz kalma, bir cilt eğitimi aracı, 274;
kaçınma, soğuk algınlığına yakalandıktan sonra, 277.

İlaçlar, kaçınma, kabızlık için, 53;
alışkanlık oluşturan, zehirler gibi, 65;
alkolün sınıflandırılması, 242.

Havanın kuruluğu, 11, 19;
aşırı kötü etkiler sorusu, 12.

Duodenum, ülser, fokal enfeksiyondan kaynaklanan, 82.

Toz, havanın bozulması, 13;
çıkarma yöntemleri, 13;
bakterilerin taşınması, 13-14.

Tozlu ticaret, morbidite ve mortalite oranları, 13.

Sigara içenler arasında dispepsi, 264.

Yemek, emekli olmadan önce, 103;
soğuk algınlığı durumunda, 279-280.

Yeme alışkanlıkları. _Bkz._ Yiyecek.

Özelliklerin kalıtımsallığı üzerine eğitim, ihtiyaç, 323.

Yumurtalar, besin değeri, 29, 38, 183;
zayıflar için, 220.

Emetin, kullanımı, pyorrhea tedavisinde, 85-86.

Duygular, egzersiz, 97. Dayanıklılık, farklı diyetlerin etkisini belirlemek için deneyler,
197-199;
çiğneme ve içgüdüsel yeme deneyleri, 200-209.

Lavman, kullanımı, kabızlık için, 53.

İngiltere ve Galler, ölüm oranı eğilimi, 283-284;
ölüm istatistikleri, 287;
yaşam beklentisi, 290.

Yemekten zevk alma, arzu edilirlik, 46-47, 201-202.

Egzersizde coşku, 95-96.

Sükûnet, sırrı, 115.

Eter, kullanma alışkanlığı, uyarıcı olarak, 242.

Öjeni, önemi, 157;
hijyenin diğer dalları arasındaki ayrım ve, 157;
amacı, 163-165;
ırksal germ plazmasının doğru bakımı, 165;
ve evlilikte seçim bilgeliği, 165-166;
bilimin ırkı daha yüksek seviyelere yönlendirme yeteneği, 166-167;
bilgi, hem kişisel bir avantaj hem de toplumsal bir zorunluluk, 167;
kapsamlı bir programın temel özellikleri, 167;
gelecek nesiller için önemi, 167;
bilimin insan ırkına en büyük hizmeti, 167-168;
dejeneratif eğilimler için bir çare, 292;
kapsamı, 293;
popüler yanlış anlamaların düzeltilmesi, 293-294;
kalıtımsal yasaların keşfi, bilimin ortaya çıkması, 294-295;
kuralları, 296;
ilkelerin uygulanmasından kaynaklanan iyileştirme örnekleri, 319-322;
öjeni iyileştirmenin üç ana hattı, 323;
Devlet Öjeni Kurullarına ihtiyaç, 323-324;
referanslar, 324.

Egzersiz, alma zamanları ve faydaları, 16;
zorunluluk, hareketsiz bir yaşamın kötülüklerini telafi etmek için, 94;
farklı biçimleri, 94;
yemekten sonra, 94;
dışarıda, kışın, 95;
coşku sorusu, 95-96;
idealler, 96;
zihin, irade ve duygular, 97-98;
dans etmek, 99-100;
aşırı kilolular için, 217;
zayıflar için, 220.

Egzersizler, nefes alma, 25-26;
nefes alma, kötü duruşun kötülüklerini düzeltmek için, 58;
düzeltici, hatalı duruş için, 62, 221-223;
düz taban için, 223.

Yaşam beklentileri, karşılaştırma, farklı yerlerde, 290.

Göz yorgunluğu, kaynaklanan kötülükler, 93;
önleyici tedbirler, 93-94;
uzaktan etkileri, 122.

Modalar, kaçınma, diyet meselesi, 50.

Havayı hareket halinde tutmak için fanlar, 10.

Yağ, işlevi, gıdanın bir bileşeni olarak, 35-36;
örnekleri, yaygın gıdalarda, 36;
uygun oranı, diyette, 40;
müshil gıda olarak, 52;
ucuz gıdalarda, 131;
fakir ve zengin gıdaların listesi, 171;
aşırı kilolu vakalarda kaçınılması gereken yağ oluşturan gıdalar, 216;
formları, zayıf kilolular için, 220.

Yorgunluk, bir durumda yemek yemeyle ilgili uyarılar, 35;
duruşun ilişkisi, 57;
soğuk algınlığı ile arasındaki bağlantı, 70, 276;
gevşeme bir çare, 101;
banyoların değeri, için, 102;
kaçınma, düşük kilolu durumlarda, 220.

Ayaklar, yanlış yönlendirilmiş, 59-60;
doğru pozisyon, ayakta durma ve yürüme, 60;
için egzersizler, 223;
zayıflıktan kaynaklanan sağlık bozuklukları, 224;
zayıflığı tespit etme araçları, 224-225.

Şekiller, müshil niteliği, 52;
gıda değeri, 179.

Yangınlar, odun veya ızgara ile havalandırma, 10.

Balık, yüksek proteinli bir yiyecek, 38;
bolluğuna özel itirazlar, 39.

Fisher, George J., tarafından yürütülen sigara testleri, 259-260.

Düz taban, nedeni, 59-60;
ayak parmaklarının içe doğru eğilmesi ve bacak kaslarının egzersizi, çare olarak, 60;
düzeltici egzersizler, 223;
bir uzmana danışmak, 223-224;
tespit etme araçları, 224-225;
önlenmesi, 226.

Pireler, hastalık yayıcıları olarak, 74.

Et yiyenlere karşı et yemeyenler, testleri, 197-199.

Fletcher, Horace, çiğnemeye olan ilgi canlandı, 46;
yöntemiyle deney, tam çiğneme, 200-209.

Sinekler, taşınan hastalıklar, 71;
tifo mikroplarına karşı koruma, 73;
yok etme yöntemleri, 73-74.

Odak enfeksiyon, hastalığın nedeni olarak, 81;
izlenebilir hastalıklar, 82;
ilkeyi çok gerçekçi bir şekilde kabul etmekte gerekli dikkat, 83;
tespit etmek için fiziksel muayeneler, 292. Yiyecek, miktar, 28;
kalori ile ölçümü, 28;
yaygın yiyeceklerin değerleri, 29-30;
kişi başına günlük ihtiyaç duyulan miktar, 30;
aşırı kilo durumunda alınacak önlemler, 32-33, 215-216;
zayıflık durumunda alınacak kurallar, 33, 219-220;
orta yaşta beslenme, 33-34;
sıcak havalarda beslenme, 34;
beyin işçilerinin ihtiyaç duyduğu karşılaştırmalı miktar, 34-35;
yorgunken yemek, 35;
proteinli yiyecekler, 35-40;
sert yiyeceklerin avantajları, 40-41;
hacim bir zorunluluktur, 41-42, 148-150;
yoğunluğa itiraz, 41;
çiğ yiyeceklerin değeri, 42;
bazıları için gerekli pişirme, 43;
iyice çiğnenmesi, önemli, 44-47;
zevk, arzu edilir, 46-47;
yavaş yemenin etkilediği yiyecek seçimi, 47;
"iyi" ve "kötü" yiyecekler, 47-48;
sindirilemeyenlerin sindirilebilirliği, 49;
moda akımlarından kaçınma, 50;
ilgili hekime danışma, 50;
bağırsakların düzenlenmesi, 52;
zararlı koruyucu maddeler ve sahtekarlar, 65;
karşılaştırmalı maliyeti, 129-131;
medeniyetin dezavantajları, 148;
yumuşak ve yoğun yiyecekler yapay, 148-150;
acele alışkanlığı ve yeme, 150-151;
iştahların yanıltması, 151-152;
yaygın yiyeceklerin tablo sınıflandırması, 171;
üç elementin ideal oranı, 173;
değerlerin tablo listesi, günlük diyette, 175-183;
hazır servis edilen yiyeceklerin bağıl enerji değeri ve maliyeti, 184-190;
asgari maliyeti, 190-194;
farklı işçi sınıfları tarafından günlük tüketilen kaloriler, 195;
çiğneme ve içgüdüsel yeme deneyleri, 200-209;
referanslar, 209-211;
alkolün negatif değeri, 241-242.

yüksek proteinli bir yiyecek olan kümes hayvanı, 38;
çok fazla miktarda özel itirazlar, 39.

Fransa, alkol tüketimi, 236;
ölüm istatistikleri, 286.

Franklin, Benjamin, soğuk algınlığı ile ilgili görüşler, 124.

meyve, orta yaşta yenilecek, 33;
yorgunken yenmeye uygun, 35;
lifli tarafından sağlanan selüloz, 41;
vitaminler tarafından sağlanan, 42;
asitler tarafından sağlanan, 43;
en iyi yiyecekler arasında, 48;
bir müshil gıda, 52;
bir öğünün sonunda dişlere değer, 220.

Meyve asitleri, ağzı temizleme, 86.

Meyveler, gıda değerleri tablosu, 177, 179.

Yakıt değeri, yaygın gıdalar, 171, 175-183;
hazır servis edilen gıdalar, 184-190.

Galton, Sir Francis, öjenik hareketle özdeşleşmiş, 295.

Gıda olarak oyun, 48.

Egzersiz yapmak için oyunlar, 95;
sahip olunan avantajlar, eğlence olarak, 99.

Jartiyerler, sıkışma, 16.

Almanya, alkol tüketimi, 236.
_Bkz._ Prusya.

Mikroplar, soğuk algınlığının kökeni, 8-9, 70-71, 272;
güneş ışığı tarafından yok edilen, 14;
gıdanın temizlenmesi, 43;
enfeksiyonlar yoluyla, 69-78.

Gladstone, W. E., gıda çiğneme için not edildi, 46.

Glikoz, ucuz bir nişasta ve şeker kaynağı, 131.

Bel soğukluğu, sterilize edici etkisi, 78.

Havalandırma olarak ızgara ateşleri, 10.

Yunanlılar, antik çağın yüksek idealleri, 4;
heykellerde tasvir edilen mükemmel fiziksel denge, 59;
ideal, sporlarda, 96.

Yeşiller, müshil niteliği, 52.

Grippe, enfeksiyona maruz kalmaktan kaçınma, 70.

Kobaylar, kalıtsal özelliklerin eyleminden, 313-316.

Diş etleri, temizleme, 84-85.

Alışkanlıklar, dışkılama gibi, 55;
edinilmiş üstesinden gelme, hijyenik bir yaşam sürmek, 134-135.

"Habitus enteroptoticus", duruş denilen, 58.

Mutluluk, alışkanlık, 115.

Sert yiyecekler, faydaları, 40-41.

Şapkalar, sıkı olmanın kötü etkileri, 16.

Baş ağrısı, bazen kabızlıktan kaynaklanır, 51;
bazen kambur duruştan kaynaklanır, 57.

Sağlık, dünya çapında koruma hareketi, 2;
etkisi, karakter üzerinde, 105-107;
zihinsel ödüller, 107-108;
zihnin etkisi, 108-109;
iyinin maliyeti, 127-128;
elde etme olasılıkları, 141-142.

Sağlıklı yiyecekler ve içecekler, 3. Kalp, hastalıkları, fokal enfeksiyon nedeniyle, 82;
yaygın sorunların nedenleri, 90;
alkolün etkisi, 240-241;
tütünün etkisi, 250, 259-260, 263, 267;
hastalıklardan kaynaklanan ölüm oranları, 284, 285.

Isı, yıpratıcı etkisi, 11.

Isıtma sistemleri, havalandırma ve, 10-11.

Tavuklar, zihnin sağlık üzerindeki etkisi, 108-109 ile gösterilmiştir.

Kalıtım, bireyin sağlığının bağımlılığı, 164-165;
öjenik iyileştirme kontrol yoluyla elde edilebilir, 293;
yasalarının keşfi, öjeni biliminin ortaya çıkması, 293-294;
etkilenen özellikler, 297-298;
özelliklerin dağılımı, 298-300;
arzu edilen ve arzu edilmeyen özellikler, 300-301;
Endülüs kümes hayvanları ve kobaylar tarafından yasalarının çizimleri,
307-316;
prensiplerin insan ırkına uygulanması, 316-322.

Tepe tırmanma, egzersiz olarak, 94;
aşırı kilolular için, 217.

Hodge, Clifton P., sinek kapanı icat eden, 73-74.

Ev egzersizi, 94.

Kancalı kurt hastalığı, önleyici tedbirler, 75.

Sıcak hava, diyet, 34.

Evler, icadın dezavantajları, 145-147.

Barınma, hijyen, 7-14;
fakirlerin dezavantajları, 128-129.

Havanın nemi, nasıl güvence altına alınır, 11-12.

Acele, alışkanlık, modern yaşamda, 114;
hazımsızlığın destekleyicisi olarak, 150;
aşırı et yemeği tüketimi nedeniyle, 151.

Hijyen, bireysel, ima edilen idealler, 1;
ortaçağ görüşleri modern ideallerle karşılaştırıldı, 1-2;
iyi, havalandırma ilk kural, 7;
zihinsel, 105-118;
birliği, 121-126;
engeller, 126-135;
olasılıklar, 135-143;
ve medeniyet, 143-156;
kamuya karşı birey, 157-159;
kamu ve birey arasında işbirliğinin gerekliliği, 159-161;
ırk, 163-168;
mevcut nesil için acil bir endişe kaynağı iken, öjeni
gelecek nesiller için önemlidir, 167-168.

Hipokondriyaklar, olma riski, 111.

Dondurma, karşılaştırmalı gıda değeri, 33.

İdeal gıda oranları, 173.

İdealler, bireysel hijyen, 1;
ortaçağın sağladığı karşıtlık, 1-2;
günümüzde daha sağlıklı olanın kurulması, 2;
emeğe gelince, 3-4;
Amerikan'da daha fazla gelişmeye ihtiyaç var, 4-6.

Tembellik, kötülükleri, 91.

Engeller, şüphelenilmeyen fiziksel, 136-139.

Hareketsizlik, dönemler için gereklilik, 89;
dinlenme ve uyku, iki büyük form, 89.

Kızılderililer, kapalı alanda yaşamanın kötü etkileri, 146-147.

Sindirilemeyen yiyecekler, sözde sindirilebilirlik, 49.

Bireysel hijyen, kamu hijyenine karşı, 157-159;
uygulama, dejeneratif eğilimler için bir çare, 292.

Kapalı yaşam, doğal olmayan karakter ve kötülükler, 145-147.

Endüstriyel işçiler, şüphelenilmeyen bozukluklar arasında, 137-138;
farklı sınıflar tarafından günlük tüketilen gıdanın kalorileri, 195;
güçleri, alkol kullanımıyla azaltılmış, 238, 244.

Vücudun enfeksiyonları, mikroplar tarafından, 69-75;
kaçınmak için temizliğin önemi, 75;
ağız yoluyla, 78-83;
soğuk algınlığında, 272.

Bulaşıcı hastalıklar, direnç gücü, alkol tarafından zayıflatılmış, 68;
sonuçları, diş hijyeninden, 88.

Böcek kaynaklı hastalıklar, 71.

Uykusuzluk, çare tedbirleri, 102-103;
genellikle aşırı sigara içmekten kaynaklanır, 264.

İçgüdüsel yeme, deneyler, 200-209.

Bağırsak zehirlenmesi, otointoksikasyondan farklıdır, 81-82.

Bağırsak zehirlenmesi, yetersiz çiğnemeden kaynaklanır, 45.

İçgözlem, tembelliğin lanetlerinden biridir, 91.

Sebzelerdeki demir, 40.

İtalya, ölüm istatistikleri, 286.

James, William, hayattan zevk alma üzerine, 5;
sağlıklı düşüncelilik dini üzerine, 114.

Yahudiler, kapalı alanda yaşamanın etkileri, 147.

Böbrek, en kötü yiyecekler arasında, 48.

Böbrekler, hastalıklardan kaynaklanan ölüm oranları, 284, 285.

Kipling, Rudyard, yoğun yiyecekler üzerine, 41-42.

Emek, modern ideallerle ilgili, 3-4;
sağlık ideallerinin uygun şekilde geliştirilmesiyle angaryadan oyuna dönüştürüldü, 5-6;
bölünme, medeniyetin bir kötülüğü, 152.
_Bkz._ Çalışma. Kuzu, besin değeri, 29, 178.

Müshil ilaçları, kaçınma, 53.

Müshil yiyecekler, 52.

Hatalı duruş için bacak kaldırma egzersizi, 222.

Marul, selüloz, 41;
vitaminler, 42;
besin değeri, 175.

Bit, taşınan hastalıklar, 74-75.

Yaşam, sınırlayan bir ilke yok, 142-143;
hijyenik olmayan yaşam biçimleriyle kısaltılması, 155.

Yaşam Uzatma Enstitüsü, amacı, 1.

Aydınlatma, gaza tercih edilen elektrik, 13.

Kireç, et yiyeceklerinin eksikliği, 39.

Keten, kullanımı, giyimde, 17.

Edebiyat, hastalıklı olandan kaçınma, 99.

Karaciğer, yemekle üretilen asitlerin fazlalığı, 39;
en kötü yiyecekler arasında, 48.

Karaciğer hastalıkları, ölüm oranı, 285.

Londra, yaşam beklentisi, 289.

Lusk, Graham, asgari gıda maliyeti üzerine alıntı, 190-194;
deneyler, vücudun bazal metabolizmasını belirlemek için, 196.

Sıtma, gece havasından kaynaklanmıyor, 22;
sivrisinekler tarafından taşınıyor, 71.

Evlilik, sağlığın fırsatlar üzerindeki etkisi, 2;
seçim bilgeliğini kullanma, 165-166;
akıllıca yasaların yürürlüğe girmesi, 167;
öjeni bilimi ve, 293-323.

Çiğneme, sert yiyeceklerin gerektirdiği, 41;
kapsamlı değer ve yetersiz olanın kötülükleri, 44-47;
diş ve diş eti hijyeninin arzu edilen bir yolu, 84;
ve zihinsel tutum, 110;
dayanıklılık ve güç üzerindeki etkilerini test etmek için deney, 200-209.

Et, orta yaşta ve sıcak havalarda yenen miktarda azalma, 33-34;
yüksek protein değeri, 38;
çok fazla, diyetin yaygın bir hatası, 38-39;
ürettiği asit fazlalığı, 39;
diyette değerini belirlemek için dayanıklılık testleri, 197-199;
diyetten aniden ve tamamen dışlanma arzu edilmez, 208;
arzuya kapılma, 209.

Etler, pişmiş gıda değerleri tablosu, 178.

Mekanik diyet göstergesi, 202.

Tıbbi muayene, kişinin diyetini belirlemek için arzu edilir, 50.

Tıbbi uygulama, modern radikal devrim, 2-3.

İnsan vücuduyla ilgili konulara ortaçağ ilgisizliği, 1-2.

Melankoli, fiziksel kaynaklar, 57, 105-106.

Mendel, kalıtım yasalarının keşfi, 295.

Kadınlarda adet dönemi, zihinsel etkileri, 106.

Zihinsel durum, solunum şeklinin ilişkisi, 26-27;
uyku üzerindeki etkisi, 104-105;
anormal olandan kaçınmayı öğrenme, 113.

Süt, gıda değeri, 30, 181;
insanın protein değeri, 37;
çiğ olarak sağlanan vitaminler, 42;
pastörizasyonla pişirilmemiş, 42-43;
en iyi yiyecekler arasında, 48;
pastörizasyon, tifo mikroplarından kaçınmak için, 73;
yağsız süt ucuz bir protein kaynağı, 131.

Zihin, egzersiz, 97;
aktivite ve dinlenme ihtiyacı, 105;
dinginlik, önemli bir faktör, 105;
sağlık ve ilişkisi, 105-118.

Zihin tedavisi, uygun ve uygunsuz kullanımı, 111-112.

Mineral yağlar, bağırsak yağlayıcıları olarak, 53.

Mineral sular, alışkanlık haline getirilmemelidir, 53.

Küçük rahatsızlıklar, uyarı sinyalleri olarak, 138-139.

Havanın nemlendirilmesi, yöntemler, 12.

Monotonluk ve kesinti, 92.

Moore, R. M., perhiz yapanlar ve perhiz yapmayanlar arasındaki ölüm oranı üzerine alıntı, 229.

Ölüm oranı. _Bkz._ Ölüm oranı.

Sivrisinekler, bulaşan hastalıklar, 22, 71;
önleyici tedbirler, 71-72.

Ağız, enfeksiyon yoluyla, 78-83;
önleyici tedbirler, enfeksiyon yoluyla, 83-88.

Hareketli resimler, göz yorgunluğu, 93;
hijyenik değer, eğlence yolunda, 99.

Aşırı yemekten kaynaklanan burun tıkanıklığı, 276.

Burun duşları, kullanımı, 70, 276.

Burun tıkanıklığı, soğuk algınlığının bir nedeni, 272.

Ulusal Güvenlik Konseyi, alkole karşı tutum, 244.

Doğa, dengeyi bozma, uygar insan tarafından, 143-156.

Boyunluk, darlıktan kaynaklanan daralma, 16.

Zenciler, kapalı alanda yaşamanın kötü etkileri, 146-147.

Sinir sistemi, alkolün etkisi, 237-239.

Sinirsel sorunlar, açık havada tedavi, 21.

Nevrasteni, bazen kambur bir duruştan kaynaklanır, 57.

New York Şehri, İngiltere ve Galler ile karşılaştırıldığında yaşam beklentisi,
ve Londra, 289. New York Eyaleti, ölüm oranı istatistikleri, 287, 288.

Nikotin, yüzde, tütünde, 251-254;
miktarı, tütün dumanında, 254-255, 260-261;
etkileri, 255-256;
hayvanlar üzerinde yapılan deneyler, 263.

Gece havası, ilgili yanlış fikirler, 22.

Burun, temizleme, 70, 276-277.

Kuruyemişler, vitaminler, 42;
en iyi yiyecekler arasında, 48;
sindirilebilirlik, düzgün çiğnendiğinde, 49;
gıda değerleri tablosu, 183.

Yulaf ezmesi, gıda değeri, 29, 180.

Hijyene yönelik engeller, 126-135.

Yağlar, müshil gıda olarak, 52;
bağırsak yağlayıcıları olarak, 53.

Ucuz bir yağ kaynağı olan margarin, 131.

Yoğunlaştırılmış bir gıda olan zeytinyağı, 28-29.

Zeytin, besin değeri, 30, 182.

Soğan, selüloz, 41;
besin değeri, 176.

Portakal, besin değeri, 30, 177.

Açık havada yaşama, faydaları, 18-20, 276.

Açık hava okulları, 19.

Açık havada uyuma, 20-24, 104.

Aşırı yeme, nedenleri, 154;
burun tıkanıklığı, 276.

Odaların aşırı ısınması, 11.

Aşırı beslenme, şekerin aşırı kullanımından, 48.

Aşırı zorlanma, sonuçları, 90;
önlenmesi, 91-92.

Aşırı kilo, etkisi, uzun ömürlülük üzerine, 30-31;
hayat sigortası tahminleri, 31-32, 213;
belirlenmesi, 31;
eğilimi kontrol etmenin önemi, 32;
neden olan yeme alışkanlıkları, 32-33;
diyet, 215-216;
kaçınılması gereken yağlar, 216;
egzersiz, 217;
ana güvenin egzersizden ziyade diyet düzenlemesine yerleştirilmesi, 217;
ani kilo kaybından kaçınma, 217-218;
kilo kaybı basit bir konu, 218-219.

Aşırı çalışma, popüler sanrılar, 124-125.

Pack, Fred. J., istatistikler, tütünün etkileri üzerine, 256-259.

Parafin yağı, bağırsak yağlayıcısı, 53.

Pastırnak, gıda değeri, 41, 176.

Pastörizasyon, çiğ bırakılan süt, 42-43.

Hamur işi, gıda değerleri tablosu, 179.

Patentli ilaçlar, alışkanlık yapan ilaçlar, 65.

Yer fıstığı, gıda değeri, 30, 183;
sindirilebilirliği, 49;
ucuz bir protein kaynağı, 131.

Bezelye, yüksek proteinli bir gıda, 38;
protein, olası bir itiraz, 39-40.

Ceviz, gıda değeri, 30, 183.

Biber, az miktarda kullanılmalıdır, 48.

Hidrojen peroksit, çiğ gıdaları dezenfekte etmek için, 43.

Kişisel denklem, hijyenik yaşam ve, 139-140.

Terleme, faydaları, 76.

Felsefe, zihinsel hijyen alanında elde edilecek yardım, 114;
Doğu, dikkat kontrolünde eğitimde Batı'dan üstündür,
115-116.

Fiziksel muayeneler, dejeneratif eğilimler için bir çare, 292.

Alkolün fizyolojik etkileri, 236-244.

Turşu, besin değerleri tablosu, 182.

Turta, besin değeri, 29, 179.

Yastıklar, kullanımı, uykuda, 104.

Veba, pireler ve bitler tarafından yayılır, 74-75.

Oyun, çalışma ile dinlenme arasındaki orta nokta, 100-101.
_Bkz._ Çalışma ve oyun.

Oyun alanları, açık hava, 19.

Oyunlar, hijyenik değeri, rekreasyon olarak, 99.

Zatürre, açık hava tedavisi, 21;
ölüm oranı eğilimi, 285.

Zehirler, kabızlıktan, 51-56;
duruşun ilişkisi, 57-64;
alışkanlık yapan ilaçlar ve patentli ilaçlar, 65;
daha zararlı olanın daha hafif olanla değiştirilmesi, 65-66;
alkol, 67-68, 227-249;
tütün, 68-69, 250-271;
mikroplu enfeksiyonlar, 69-78;
dişler ve diş etleri enfeksiyon kaynağı olarak, 78-81;
odaksal enfeksiyon ve otointoksikasyon, 81-83.

Zayıf, dezavantajları, sağlıklı bir yaşam sürme fırsatları, 128.

Duruş, dik bir kişinin fiziksel değeri, 57;
Kötülükleri düzeltmek için nefes egzersizleri, 58;
ayakta ve yürürken, 58-59;
ayakların, 59-60;
oturmada, 60-62;
hatalı ağrılar, 62;
hatalı etkileri, çocuklarda, 62;
doğru öğretimi, 63;
karakterle ilişkisi, 63-64;
hatalı düzeltici egzersizler, 221-223;
düz tabanlık vakalarında, 223. Patates, gıda değeri, 29, 176;
alkalinite nedeniyle değerli, 43;
en iyi gıdalar arasında, 48;
ucuz bir nişasta ve şeker kaynağı, 131;
zayıflar için, 220.

Koruyucular, zararlı, 65.

Hastalık ve ölümün önlenebilirliği, 135-136.

Önleyici diş tedavisi, 86-87.

Önleyici tıp, uygulaması, 2-3;
yöntemlerin insanlar tarafından uygulanması, 3.

Program, bir günün inşası, 120;
öjeniğin temel özellikleri, 167.

Fahişeler, hastalık arasında, 77.

Fahişelik. _Bkz._ Sosyal kötülük.

Protein, işlevi, gıdanın bir bileşeni olarak, 35-36;
örnekleri, 36;
doğru orantı sorusu, 36-37;
diyette çok fazla kullanmanın yaygın hatası, 38;
aşırı bolluğundan kaynaklanan yaralanmalar, 38-39;
kolonda ayrışmanın neden olduğu zehirlenme, 56;
ucuz gıdalarda, 131;
yüksek, orta ve eksik gıdaların listesi, 171;
diyette değerini belirlemeye yönelik deneyler, 197-199.

Kuru erik, gıda değeri, 30, 179;
müshil niteliği, 52.

Prusya, ölüm istatistikleri, 286, 290-291.

Kamu hijyeni, 157;
altında yer alanlar, 157-158;
kaydedilen ilerleme, 158;
çeşitli önemli önlemler, 161-163.

Pudingler, gıda değerleri tablosu, 179.

Balkabakları, selüloz, 41.

Etli gıdalarda bulunan purinler, ürik asit üretimine yol açar, 39;
bazı bitkisel gıdalarda bulunur, 40.

Piyore, etkisi, 79-80;
tedavisi, 85-86.

Tütün dumanında piridin, 260-261.

Soğuk algınlığı durumunda kaçınılması gereken şarlatan ilaçları, 280.

Şarlatan ve şarlatan reklamcılığı, karşı hareket, 162-163.

Karantina, kamu hijyenine dahil, 158.

Quensel, Ulrik, iş ve alkol anlaşmazlığı üzerine, 244.

Hızlı öğle yemekleri, bir medeniyet kurumu, 150;
farklı siparişlerin göreceli enerji değerleri ve maliyeti, 184-190.

Kinin, kullanımı, soğuk algınlığı durumunda zararlı, 280.

Irk hijyeni. _Bkz._ Öjeni.

Irklar, farklı iç mekan yaşamının etkileri, 146-147;
farklı koşullarda, hastalığa karşı direnç açısından, 323.

Çiğ gıdalar, değeri, 42.

Okuma, eğlence için seçim, 99.

Trenlerde okuma, göz yorgunluğuna neden olur, 93.

Hazır servis edilen gıdalar, analizi ve maliyeti, 184-190.

Eğlence, açık hava, 19;
gerekliliği, 89, 98;
keyfinin önemi, 98-99;
biçimleri, 99;
oyunların sahip olduğu avantajlar, 99;
okuma, dans ve kağıt oynama, 99-100;
intihar eğlenceleri, 100.

Rejim, dengeli bir talep, 125-126.

Akrabalar, evlilik, 305-306.

Rahatlama, güç yetiştirme, 101;
banyo yapmak bir yardım, 102.

Din, zihinsel hijyen alanında bir yardım olarak, 114;
sağlıklı zihinlilik, 114-115.

Üreme, kuralları, öjenik bir program kapsamında, 167.

Dinlenme ve uyku, iki büyük hareketsizlik biçimi, 89.

Romatizma, odaksal enfeksiyona kadar izlenebilir, 82.

Pirinç, müshil bir yiyecek değil, 52;
gıda değeri, 180.

Richards, Mrs., gıda maliyeti hakkında, 130.

Roosevelt Ulusal Canlılık Koruma Komisyonu, raporu, 136.

Rosenau, Dr., seks eğitimi hakkında, 77.

Kürek makinesi, evde egzersiz, 94.

Rubner, Prof., protein fazlalığından kaynaklanan yaralanmalar hakkında, 38-39.

Koşu, faydalı bir egzersiz, 94.

Sakarin, yiyeceklerde zararlı, 65.

Tuz, az miktarda kullanılmalıdır, 48.

Tuzlar, inorganik, karma diyette, 43.

Sandaletler, giymenin faydaları ve riskleri, 17.

Okul, doğru duruşu öğretmek, 63.

Okullar, açık hava, 19.

Kusurlu sınıfların ayrılması, 321-322, 323.

Öz saygı, dik duruş ile arasındaki ilişki, 63-64.

Huzur, bir sanat olarak uygulanmalıdır, 113.

Kurulum egzersizleri, 221-224.

Cinsel hijyen, öjeni ile sınırlı değildir, 293-294.

Cinsel eğitim, 77-78.

Shaler, N. S., "İnsan ve Dünya", alıntı, 143-144.

Kabuklu deniz ürünleri, yüksek proteinli bir yiyecek, 38;
çok fazla miktarda özel itirazlar, 39.

Ayakkabılar, uygun seçimde gerekli özen, 16-17.

Rendelenmiş buğday bisküvisi, gıda değeri, 29, 181. Sinyal istasyonu egzersizi, hatalı duruş için, 222.

Şarkı söylemek, hijyenik bir uygulama olarak, 26.

Oturma, doğru duruş, 60-62.

Ucuz bir protein kaynağı olan yağsız süt, 131.

Cilt eğitimi, soğuk algınlığına karşı direnç oluşturma, 273-274;
araçları, 274-275;
hafif, gözenekli giysiler giyerek, 275.

Uyku, iki büyük hareketsizlik biçiminden biri, 89;
indükleme araçları, 102-103;
önemi, sağlığa, 103;
saatleri, 103;
öncesinde yemek, 103-104;
yastık kullanımı, 104;
yatak türü, 104;
zihinsel tutumun etkisi, 104-105.

Uyumak, açık havada, 3, 20-24, 104;
soğuk algınlığı önleyici, 9, 276;
zayıflar için, 220.

Uyuma verandaları, düzenlemesi, 22-23.

Uyuma çadırları, 23-24.

Sosyal kötülük, uzak nedenleri, 123;
harekete karşı gereken işbirliği, 163.

Çorbalar, gıda değerleri, 183.

Ekşi süt, en iyi yiyecekler arasında, 48;
kolonda proteinin parçalanmasını azaltmanın bir yolu, 56.

Uzmanlar, tıbbi, "tek fikir" doktrinleri, 122.

Ispanak, selüloz, 41.

Omurga eğriliği, bazen hatalı duruştan kaynaklanır, 62.

Sünger kek, besin değeri, 29, 179.

Kabak, selüloz, 41.

Ayakta durma, doğru duruş, 58-59.

Nişasta, ucuz kaynaklar, 131.

Kusurluların sterilizasyonu, 323.

Stevenson, R. L., mutlu olma görevi, 115.

Şeker, besin değeri, 30, 182;
aşırı kullanımdan kaynaklanan tehlike, 48;
ucuz kaynaklar, 131;
alma, zayıf olanlar için, 220.

Güneş ışığı, faydaları, havaya, 14.

İsveç, Amerikan mükemmel erkeklik ve kadınlık idealleri, 4;
bireysel hijyene dikkat, ve ölüm oranında düşüş, 159;
ölüm istatistikleri, 286, 292.

Dana böreği, asit fazlalığı, 39;
en kötü yiyecekler arasında, 48.

Tatlılar, gıda değerleri tablosu, 182;
alma zamanı, 220.

Yüzme, egzersiz olarak, 94;
sağlıklı aktivite ve rahatlama örneği, 101-102;
aşırı kilolu olanlar için, 217.

Frengi, yıkıcı etkisi, 78;
direnç, alkol tarafından zayıflatılmış, 240.

Ağız enfeksiyonundan kaynaklanan sistemik yaralanmalar, 80-81.

Tablo, oturma pozisyonu, 61.

Çay, yaralanma derecesi, 66.

Dişler, sert yiyeceklerden gelen faydalar, 41;
yetersiz çiğnemenin kötülükleri, 44;
çürüklerden kaynaklanan enfeksiyon, 78-83;
aşırı diş temizliğinden kaynaklanan tehlike, 83;
temizleme yöntemi, 84-85;
periyodik muayeneler ve temizlikler, 86-87;
vücudun diğer kısımları pahasına tasarruf sorunu, 87;
düzensizliklerin düzeltilmesi, 87-88;
geçici bakım, 88;
diş hijyeninin sonuçları, 88;
şekil bozukluğu, burun tıkanıklığı ve soğuk algınlığının nedeni, 272.

Oturma odalarının ve çalışma odalarının sıcaklığı, 11.

Açık havada uyumak için çadırlar, 23-24.

Düşünme, egzersiz, 97.

Düşünceler, karakterin etkisi, uyku üzerinde, 104-105.

Keneler, yayılan hastalıklar, 74.

Zaman, alma, hijyenik yaşam için, 132-133.

Tütün, zehirden kaynaklanan yaralanma, 65;
kötü etkileri, 68-69;
türetilmesi, 250-251;
bileşimi, 251-255;
hayvanlar ve insanlar üzerindeki etkileri, 255-265;
kullanımında artış, 267-268;
ilgili referanslar, 268-271.

Tütün kalbi, eşlik eden riskler, 263.

Tütün dumanı, hava bozulması, 13;
nikotin miktarı, 254-255, 260-261.

Ayak dışarı ve ayak içeri, 60, 223.

Domates, selüloz, 41;
vitaminler, 42;
besin değeri, 176.

Dil, temizlik, diş fırçası ile, 85.

Diş tozları ve macunları, kullanımı, 85.

Toksemi, otointoksikasyon ayırt edildi, 81-82. Özellikler, her bireyin alt bölümlere ayrılabilirliği, Mendel keşfine göre, 295;
kalıtımsallıktan kaynaklanan kurallar, 296;
fiziksel, kalıtımsal olarak hareket ettiği bilinen, 297;
zihinsel, 297-298;
ahlaki, 298;
kalıtımı yöneten yasalar, 293;
dağılımı, 298-300;
toplumsal olarak asil ve aşağılık, 300-301;
çiftleşme, evliliklerde, 304-305;
olgunlaşma, belirli yaşlarda, 306;
baskın ve çekinik, 317-319;
kalıtımsallık konusunda eğitim ihtiyacı, 323.

Hatalı duruş için ağaç sallama egzersizi, 222.

Tüberküloz, çare olarak açık havada uyumak, 21;
bazen "tüketimsel eğilme" tarafından üretilir, 57;
mikroplardan enfeksiyon, 71;
uzak nedenler, 123;
öncelikle bir ev hastalığı, 146;
farklı ırkların sorumluluğu, 147;
mücadelede başvurulan kamusal ve bireysel hijyen, 159;
direnç, alkol tarafından zayıflatılmış, 240;
ölüm oranı eğilimi, 285;
öjeni biliminin uygulanması, 299.

Tifo ateşi, ölüm oranı, 285.

Tifo mikropları, korunma, 72-73.

Bitler tarafından taşınan tifüs, 75.

Mide ülseri, bazen fokal enfeksiyondan kaynaklanır, 82.

İç çamaşırları, gevşek, gözenekli faydaları, 14;
için uygun malzeme, 17.

Düşük kilo, ilişkisi, uzun ömürlülük, 30-32;
belirlenmesi, 31;
çare, 33;
hayat sigortası istatistikleri, 219;
diyet için, 219-220;
egzersiz için, 220.

Birleşik Krallık, alkol tüketimi, 235, 236.

Amerika Birleşik Devletleri, alkol tüketimi, 235, 236;
ölüm oranı eğilimi, 281-285;
ölüm oranının diğer ülkelerle karşılaştırılması, 286.

Hijyen birliği, 121-126.

Diyetteki purinlerin neden olduğu ürik asit, 39.

İdrar sistemi, hastalıklardan kaynaklanan ölüm oranları, 284, 285.

Aşılama, önyargının üstesinden gelme, 163.

Elektrikli süpürgeler, avantajları, 13.

Çeşitlilik, ihtiyaç, işte, 92.

Sebzeler, hacimli yiyecekler, 29;
orta yaş için uygun diyet, 33-34;
bazılarına itiraz, protein zenginliği nedeniyle, 39-40;
selüloz tarafından sağlanır, 41;
vitaminler tarafından sağlanır, 42;
asitler tarafından sağlanır, 43;
en iyi yiyecekler arasında, 48;
müshil yiyecek, 52;
besin değerleri tablosu, 175-176.

Zührevi hastalıklar, enfeksiyonlar, 77-78;
direnç, alkol tarafından zayıflatılmış, 240.

Havalandırma, önemi, 7;
hareket, serinlik, nem ve tazelik, havanın başlıca özellikleri
7;
cereyandan kaynaklanan tehlikenin aşırı vurgulanması, 8-9;
pencereler vasıtasıyla, 9;
pencere tahtalarının kullanımı, 9-10;
hava vantilatörleri bir yardımcı olarak, 10;
ısıtma sistemleri ve, 10-11;
serin havanın önemi ve sıcağın sinir bozucu etkisi, 10-11;
havanın kuruluğu ve nemi, 11-12;
giysilerin ilişkisi, 14-18;
medeniyet koşullarının gerektirdiği, 147;
soğuk algınlığının önleyicisi olarak, 275.

Haşarat, yayılan hastalıklar, 74-75.

Baş dönmesi, nedenleri, 123.

Hayati direnç, açık havada uyumakla artar, 21-22.

Hayati fazlalık, korunması, 5.

Gıdalardaki vitaminler, 42;
vücut refahının önemi, 42.

Yürüme, doğru duruş, 58-59;
egzersiz olarak, 94;
zevkler, eğlence olarak, 99;
aşırı kilolular için, 217.

Su, içme, yemeklerle birlikte, 48;
içme alışkanlıklarının kabızlık üzerindeki çeşitli etkileri, 52;
tifo mikroplarından kurtulma, 72;
saf tedarikin önemi, 162.

Tuvaletler, koltukların yüksekliği, 54.

Zayıf ayaklar, nedenleri, 60;
sağlık bozuklukları, 224;
tespit etme araçları, 224-225.

Kilo, ilişkisi, uzun ömürlülük, 30-32;
doğru ortalama, 213-214;
çeşitli yaş ve boylarda standartlar, 214;
ani azalmanın önlenmesi, 217-218.
_Bkz._ Aşırı Kilo _ve_ Zayıf Kilo.

Buğday kepeği, kabızlığın önleyicisi, 52.

Viski, soğuk algınlığı için alınmamalıdır, 280.
_Bkz._ Alkol.

Standart gıdaların pişmemiş bileşenlerinin toptan maliyetleri, 192-193.

İrade, egzersiz, 97-98;
hijyenik yaşam için gerekli olan çaba, 126-127. Pencere tahtaları, kullanımı, 9-10.

Pencereler, içinden en iyi havalandırmanın sağlanması, 9.

Havalandırma olarak odun ateşi, 10.

Beslenmede gerekli odunsu lif, 41.

Giyimde yün, kullanımı, 17.

İş, normal, hayatın en büyük nimetlerinden biri, 91;
saatlerin düzenlenmesi, 92;
çeşitliliğe ihtiyaç, 92.
_Bkz._ Çalışma.

İş ve oyun, iki büyük aktivite biçimi, 89;
oranının ayarlanması, 90.

Çalışma koşulları, yoksulların dezavantajları, 128-129.

Endişe, fiziksel kaynaklar, 105-106;
fiziksel etkiler, 112;
bir dengeleyici olarak dinginlik sanatını uygulama, 113;
rahatsızlıklar ağırlaştırıldı, 123.

Yazarın krampı, nedeni, 62.

Hatalı duruş için yarda kol egzersizi, 221-222.

Sivrisinekler tarafından taşınan sarı humma, 71.

Zhebrovski, E. A., sigara içen tavşanlarla deneyler, 255.

+--------------------------------------------------------------------------+
| |
| Transkripsiyoncunun Notu |
| |
| Üç tipografik hata düzeltildi ve iki eksik |
| dipnot referansı eklendi. Bunların ayrıntıları şu e-Kitabın HTML sürümünde bulunabilir |
| |
| Sınırda kelimelerinin tutarsız tirelenmesi, |
| işbirliği, koordinasyon, mısır nişastası, sağlıklı zihin, makyaj |
| ve çiçek hastalığı ve Beitraege, |
| çalışanların ve rejimin tutarsız vurgulanması orijinalinde olduğu gibi bırakılmıştır. |
| |
| Bebek ölüm oranı tablosu başlangıçta üstündeki büyük ölüm oranı tablosunda |
| daha fazla bir sütundu. Bu sütun |
| kaydırmayı önlemek ve okunabilirliği kolaylaştırmak için ayrılmıştır. |
| |
+---------------------------------------------------------------------------+

Irving Fisher ve Eugene Fisk'in Project Gutenberg'in How to Live kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO LIVE ***

***** This file should be named 19598.txt or 19598.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/5/9/19598/

Produced by Audrey Longhurst, Laura Wisewell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
