*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frank and Fearless (Açık ve Korkusuz)
Yazar: Horatio Alger Jr.
Yayın Tarihi: October 20, 2006 [EBook #19592]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19592
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Frank and Fearless, by Horatio Alger Jr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Frank and Fearless
       or The Fortunes of Jasper Kent

Author: Horatio Alger Jr.

Release Date: October 20, 2006 [EBook #19592]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK AND FEARLESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

FRANK VE KORKUSUZ

VEYA

JASPER KENT'İN SERVETLERİ

TARAFINDAN

HORATIO ALGER, JR.

"CESUR VE CİDDİ SERİSİ", VB.'NİN YAZARI

JOHN C. WINSTON CO.
PHILADELPHIA
CHICAGO TORONTO

Telif hakkı, 1897
HENRY T. COATES & CO.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. Jasper'ın Zaferi, 1

II. Garip Haberler, 10

III. Jasper Ziyaretçiyi Tanıyor, 19

IV. Thorn's Revenge, 29

V. Jasper's Return Home, 37

VI. The Step-Mother, 46

VII. New Relations, 54

VIII. Ani Death, 63

IX. A Declaration of War, 72

X. Nicholas Appears Upon the Scene, 81

XI. The Outbreak of Hostilities, 90

XII. A Scheme of Vengeance, 101

XIII. Mrs. Kent is Foiled, 108

XIV. Mediation, 117

XV. Good-Bye, 126

XVI. An Unpleasant Adventure, 135

XVII. The Deserted House, 144

XVIII. The Kidnapped Child, 153

XIX. A Brute in Human Shape, 158

XX. Garip Bir Görev, 169

XXI. Jasper'a Hassas Bir Görev Verildi, 179

XXII. Bir İş Max'in Şüpheleri, 188

XXIII. Jasper'ın Dick'i Bulduğu Yer, 197

XXIV. Uyku İksiri, 207

XXV. Jasper Kendini Bir Mahkumda Bulur, 213

XXVI. Hapiste, 217

XXVII. Beklenmedik Bir Arkadaş, 225

XVIII. Kaçış, 230

XXIX. Jasper Yeni Bir Karakterde, 236

XXX. Jasper Bir Yer Buluyor, 245

XXXI. Hoş Karşılanmayan Akraba, 255

XXXII. Soğuk Bir Karşılama, 263

XXXIII. Dick, Nicholas'ı Cezalandırıyor, 270

XXXIV. Önemli Bir Komisyon, 279

XXXV. Bir Kızılderili Kız, 283

XXXVI. Zorluklar İçinde, 290

XXXVII. Şaşırtıcı Bir Çağrı, 303

XXXVIII. Dick Geri Dönüyor, 308

XXXIX. Her Şey Nasıl Sonlandı, 318

AÇIK SÖZLÜ VE KORKUSUZ;

VEYA,

JASPER KENT'İN SERVETİ

BÖLÜM I.

JASPER'IN ZAFERİ.

Bir düzine çocuk, New York şehrinin 125 mil kuzeydoğusundaki Walltham kasabasında, Dr. Pericles Benton'ın yatılı okulunun bitişiğindeki bir alanda top oynuyordu. Bu çocukların yaşları on üç ile on yedi arasında değişiyordu. Alanın başka bir yerinde birkaç küçük çocuk eğleniyordu. Bu çocukların hepsi okulla bağlantılı yatılı öğrencilerdi.

Top vurucu tarafından uzağa vurulmuştu ve en büyük çocuklardan biri olan Nicholas Thorne'un onun peşinden koşması gerekiyordu. Ama daha kolay bir yol düşündü.

"Cameron, o top için koş!" diye bağırdı, oyunun dışındaki küçük çocuklardan birine seslenerek.

"İstemiyorum," dedi küçük Cameron.

"Ne dediğimi duydun mu?" diye sordu Thorne, buyurgan bir şekilde.

"Evet."

"O zaman kendin için en iyisinin ne olduğunu biliyorsan gitsen iyi olur," dedi zorba, kaşlarını çatarak.

"Ben oyunda değilim," dedi Cameron. "Neden topu ben alayım?"

"Çünkü ben öyle diyorum!" diye karşılık verdi zorba.

"Sen onun peşinden koş, Thorne," dedi Davies adında bir çocuk. "Bu senin işin, Cameron'ın değil."

"Bu onun işi, çünkü ben ona bunu yapmasını emrettim," dedi Thorne, kızarıp öfkelenerek. "Onun bana zorbalık yapmasına izin vereceğimi mi düşünüyorsun?"

"Çizme diğer bacakta," dedi Davies kuru bir şekilde. "Topun peşinden koş,
ve oyunu bekletme."

"Öyle," dedi yarım düzine ses. "Cameron'ı rahat bırak."

"Onu rahat bırakmayacağım," dedi Thorne, bu zamana kadar kendini
çok büyük bir tutkuya
dönüştürmüştü. "Bana itaat etmezse, ona şimdiye kadar gördüğü en kötü dayağı
vereceğim!"

Bunu söyledikten sonra tehditkar bir şekilde Cameron'a doğru ilerledi.

Thorne okulun kabul görmüş zorbasıydı. Ağır bir fiziğe, itici bir yüze ve küçük gelincik gözlerine sahip, iri, iri bir adamdı. Soğuk ve uğursuz bir ışık saçıyordu. Diğer öğrencilerle boy ölçüşebilecek biri değildi ve üstün fiziksel gücünü kullanarak daha küçük çocuklara
saldırıda bulunuyor ve onları sindiriyordu. Gücünü bildiği için müdahaleden korkmuyordu ve genellikle amacını gerçekleştiriyordu. Cameron kendi yaşındaki bir çocukla bilye oynamakla özellikle meşgul olmasaydı, despota itaat etmeye itiraz etmeye cesaret edemezdi. Thorne'un gözlerinde acımasız bir ışıkla kendisine doğru yaklaştığını gördüğünde korktu ve aceleyle şöyle dedi:

"Beni dövme Thorne, ben giderim."

"Evet," dedi Thorne dişlerinin arasından, "gideceksin; ama bunu en başta yapmalıydın. Sana bir dahaki sefere daha hızlı olmanı hatırlatacak bir şey vereceğim."

"Bana vurma, Thorne!" diye yalvardı küçük çocuk, gözlerinde yaşlarla.
"Gidiyorum."

"Yazıklar olsun, Thorne!" diye haykırdı Davies.

Thorne, Davies'e öfkeyle baktı.

"Nasıl konuştuğuna dikkat et," dedi, "yoksa sıra sana gelecek!"

Davies, Thorne'dan beş santim kısaydı ve kesinlikle onun dengi değildi.
Bu yüzden, dürüstçe öfkelenmiş olmasına rağmen, daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemedi.

Küçük Cameron yardım umuduyla koşmak için döndü ve Thorne onu takip etmeye başladı. Elbette küçük çocuğun kaçma şansı yoktu,
ya da beklenmedik bir olay olmasaydı kaçamazdı.

"Dur!" duyuldu, net ve buyurgan bir sesle.

Thorne şaşkınlıkla döndü. Hangi çocuk (çünkü bir çocuğun sesiydi) ona
tepeye çıkmasını emretmeye cesaret etmişti?

Uzun süre şüphe içinde kalmadı.

Daha bir gün önce gelen yeni bir bilgin olan Jasper Kent,
küçük kurbanın yardımına korkusuzca yaklaştı. Thorne'dan bir santim daha kısaydı, hafif, zarif bir yapısı vardı, açık bir teni ve herkesin yakışıklı olarak nitelendirebileceği parlak, çekici bir yüzü vardı. Dış görünüşe bakılırsa, hiç kimse onun Thorne'un gücüyle eşit olduğunu düşünmezdi.

Nicholas Thorne'un gözü rakibine takıldığında dudağı alaycı bir şekilde kıvrıldı ve durakladı.

"Sanırım sen yeni çocuksun?" dedi.

"Evet."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Burada daha uzun süre kalsaydın,
bana karışmaktan daha iyisini bilirdin."

Bu son derece küstahça söylenmişti.

"Burada kendinizi efendi olarak görüyorsunuz," dedi Jasper sessizce.

"Burada efendi benim," diye karşılık verdi Nicholas aynı tonda.

"Ve siz küçük oğlanların etrafında emir verme hakkını mı iddia ediyorsunuz?"

"Evet ediyorum."

"Ve eğer majestelerinin emirlerine itaatsizlik etmeye cesaret ederlerse onları dövme hakkını mı iddia ediyorsunuz, sanırım?" diye devam etti Jasper alaycı bir şekilde.

"Evet ediyorum. Bu konuda söyleyecek bir şeyiniz var mı?" diye haykırdı genç despot, böbürlenerek.

"Evet, var," diye cevapladı sessiz.

"Ne söyleyeceksiniz, bilmek isterim?"

"İzin vermeyeceğimi," dedi Jasper.

"İzin vermeyeceksiniz mi?" diye haykırdı Thorne, acımasızca kahkaha atarak.
"Ve siz kimsiniz, genç şımarık?"

"Benim adım Jasper Kent, hizmetinizdeyim."

"O zaman, Bay Jasper Kent, kendi işinize bakmanızı önermek için izin istiyorum."

"Genellikle öyle yaparım," dedi Jasper, soğukkanlılıkla; "ama bu tavsiye sizden kötü bir
lütuf ile geliyor."

"Neden?"

"Çünkü işinize bakmıyorsunuz."

"Benim işim ne?" diye sordu Thorne, öfkeyle.

"O topun peşinden gitmek. "

"Bu Cameron'ın işi. Ona bunun peşinden gitmesini emrettim."

"Ve ona gitmemesini emrediyorum," dedi Jasper kararlı bir şekilde ama heyecanlanmadan.

Thorne bir yeminle cevap verdi.

"Seni bunun için göndermeyi çok istiyorum," diye haykırdı, küçük gözleri rakibine dik dik bakarken.

"Emretmek bir şey, itaati sağlamak başka bir şey," dedi Jasper.

"Sıra sana gelecek," diye homurdandı Thorne, "ama şu anda
Cameron'un davasıyla ilgilenmem gerekiyor. Cameron, o topa git!"

Küçük çocuk irkildi, ancak amacı yarıda kesildi. Jasper Kent
hızla öne çıktı ve elini nazikçe omzuna koydu.

"Gitme, Cameron," dedi. "Seni koruyacağım."

Cameron durdu, ancak Thorne'a endişeyle baktı. Genç koruyucusunun gücünden açıkça şüphe ediyordu.

Thorne artık iyice çileden çıkmıştı. Otoritesine açıkça meydan okunuyordu.
Jasper'a doğru koştu, saldırısının aniliği ve ivmesiyle onu alt etmek istiyordu. Ancak Jasper ona hazırlıklıydı.
Hızla yana döndü ve Thorne'un sağ kulağına bir darbe indirdi, bu da onu
sendeleyerek yere serdi.

Zorba şaşkına dönmüştü, ancak toparlandı. Öfkeden neredeyse ağzı köpürerek
ayağa kalktı ve saldırısını yeniledi.
Kollarını Jasper'ın beline dolayıp onu fırlatmaya çalıştı.
Taktikleri başarılı olsaydı, Muhtemelen Jasper rakibinin üstün ağırlığıyla yere indirilmiş olurdu. Ama burada yine hazırlıklıydı. Geri çekildi ve Thorne'un göğsüne öyle sert bir darbe indirdi ki tekrar sendeledi.

Bu sırada tüm kontrolünü kaybetmişti ve tamamen tutkunun hakimiyeti altındaydı. Jasper'a "atıldı", mümkün olan her yerde bir darbe indirmeye çalıştı ve bunu yaparken boks hakkında biraz bilgisi olan, Thorne'un ise hiçbir bilgisi olmayan daha zayıf rakibinin becerikli darbelerine maruz kaldı.

Sonunda Thorne sırtüstü uzandı, hemen kalkamadı.

"Yeterince aldın mı?" diye sordu Jasper, üzerine eğilerek.

"Seni öldüreceğim!" diye bağırdı Thorne.

"Yapabildiğin kadar ağla," dedi Jasper.

Thorne kalkmak için çabaladı. Jasper onu zorla tuttu.

"Cameron'ı rahat bırakmaya söz verene kadar orada kalacaksın," dedi.

"Söz vermiyorum!"

"O zaman olduğun yerde kalırsın."

Ama o anda okuldan tarlanın karşısına küçük bir çocuk geldi.

"Thorne aranıyor," dedi. "Onu görmek isteyen bir hanım var."

"O zaman kalkabilirsin," dedi Jasper.

Thorne somurtkan bir şekilde ayağa kalktı ve tek kelime etmeden yatılı okul için kullanılan geniş bir kanadı olan büyük, kare
bina'ya doğru yürüdü.

Küçük Cameron, Jasper'ın elini tutup öptü.

"Ne kadar cesursun!" dedi. "Sana ne kadar teşekkür etsem az!"

"Ah, önemli değil," dedi Jasper, mütevazı bir şekilde. "Başın dertte olduğunda beni çağır, Cameron. Sana zarar vermesine izin vermem."

BÖLÜM II.

TUHAF HABERLER.

Eve giren Thorne, doktorun çalışma odasına rapor verdi. Kızaran
görünümü öğretmenin dikkatini çekti.

"Sorun ne, Thorne?" diye sordu.

"Yeni çocuk bana doğru atıldı ve ben onu yaladım," dedi Thorne.

Ama surat asık tavrı bir galibinkinden o kadar farklıydı ki doktor
kurnazca onun ifadesinin tamamen doğru olmadığından şüphelendi.

"Tartışma ne hakkındaydı?" diye sordu.

"Top oynuyorduk," dedi Thorne kaçamak bir şekilde.

"Soracağım. Şu anda salonda olman gerekiyor."

Böylece Thorne müdürün huzurundan ayrıldı ve karşıdaki odaya girdi.
Bir kanepede oturan bir kadın hızla ayağa kalktı ve onu karşılamak için ilerledi.
Çocuğun yanağını öptü, çocuk da hiçbir karşılık vermeden buna boyun eğdi.

"Seni ne kadar zamandır görmedim, Nicholas, canım oğlum!" dedi.

"Sadece altı ay," dedi Nicholas, ciddi bir şekilde.

"Ve bir annenin tek çocuğundan ayrılması için altı ay uzun değil midir?" dedi hanım, şefkatle.

"Çok uzun görünmüyor," dedi Nicholas.

Hanım acı içinde görünüyordu, ama devam etti:

"Ne kadar da büyümüşsün!"

"Evet, büyüdüm," dedi Nicholas, şimdi biraz keyif göstererek. "Sanırım
büyük bir adam olacağım. "

"Baban gibi. Peki, çalışmalarında nasıl ilerliyorsun, Nicholas?"

"Ah! Yeterince iyiyim," dedi çocuk, kayıtsızca, çünkü Nicholas
Thorne'un çalışma zevki oldukça ılımlıydı. "Bana para getirdin mi,
anne?"

"Düzenli harçlığın var, Nicholas."

"Yeterli değil. Haftada bir dolar ne kadar?"

"Benim için ödemesi iyi bir anlaşma," dedi annesi. "Unutma,
senin okul faturalarını ödemek zorundayım ve benim imkanlarım çok az."

"Benim yaşımda bir çocuk için haftada bir dolar çok az," diye homurdandı Thorne.
"Neden, bazı küçük çocuklar daha fazla alıyor; ve yeni çocuk Jasper
Kent var, beş dolar alıyormuş, öyle diyorlar."

Hanımefendi ismini duyduğunda yoğun bir ilgi gösterdi.

"Unuttum," dedi. "Yani Jasper Kent geldi, öyle mi?"

"Ne, anne, onu tanıyor musun?" diye sordu Thorne, şaşırarak.

"Evet, tanıyorum. Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onu mu düşünüyorsun? Ondan nefret ediyorum!" dedi Thorne, sertçe.

"Neden?"

"Bana zorbalık etmeye çalışıyor."

"Ve sen buna izin veriyorsun? Neden, ondan daha irisin."

"Evet, ama dövüşmeyi biliyor."

"Nereden biliyorsun?"

"Bu sabah onunla kavga ettim," dedi Nicholas.

"En iyisi o muydu?" diye sordu hanımefendi.

"Hayır," diye cevapladı Nicholas, tereddütle. "Yani, kavganın daha yarısına gelmiştik ki bir çocuk koşarak gelip senin geldiğini söyledi. Bu yüzden durmak zorunda kaldık."

"Hıh! Garip," dedi hanım, alçak bir sesle, oğlundan çok kendine, "bu ani düşmanlık."

"Kent hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Nicholas, merakı uyanmıştı.

"Belki de sana anlatsam iyi olur," dedi annesi, düşünceli bir şekilde, "ama bu konuyu ondan gizli tutmanı istiyorum."

"Ona hiçbir şey söylememi yakalayamazsın, sadece bir alçak olduğunu söylerim!" diye mırıldandı Nicholas.

"O zaman yanıma otur, sana bilmediğin ama şimdi duyman gereken çok şey söyleyeceğim. Kapı kapalı mı?"

"Evet."

"Git ve gör. Kimsenin bizi duymaması önemli."

Nicholas onun isteğini yerine getirdi.

"Yeterince hızlı kapandı," dedi. "Şimdi bana ne söyleyeceksin?"

"Öncelikle, okul ve kıyafetlerin için ödediğim parayı nereden bulduğumu biliyor musun?"

"Babam sana biraz para bıraktı, değil mi?"

"Bana yılda iki yüz dolara kiralanan küçük bir mülk bıraktı."

"Sen benim için yılda üç yüz ödüyorsun, değil mi?"

"Evet, okul masrafların için. Ayrıca sana harçlık veriyorum ve kıyafetlerini alıyorum."

"Nasıl yapıyorsun?" diye sordu Nicholas şaşkınlıkla. "Evi sattın mı?"

"Hayır. Bunu yaparsam, yakında hiçbir şey kalmaz. Bu, üç yıl önce baban öldüğünde çözmem gereken sorundu."

"Ne yaptın?"

"Gelir dışında mülke dokunulmaması gerektiğini düşündüm. Kendimi zorlamam gerektiğini gördüm, aksi takdirde
sizi istediğim gibi eğitemeyeceğim. İyi bir eğitim almıştım ve bundan
yararlanmaya karar verdim. Bu nedenle New York'taki bir öğretmenlik ajansına gittim
ve kırsalda bir ailede mürebbiye pozisyonunu elde etme isteğimi dile getirdim."

"Sen bir mürebbiyesin!"

"Neden olmasın? Bana gelir sağlayacak tek yol buydu. Birkaç hafta bekledikten sonra başardım. Orta büyüklükte bir kasabada yaşayan zengin bir beyefendi, referanslarımı gördü,
onlardan memnun kaldı ve beni ailesinde yaşayan yetim bir yeğeninin eğitimini denetlemem için görevlendirdi. Bana adil bir maaş teklif etti - babanızın bana bıraktığı mülkten aldığım kiraya ek olarak, sizi bu yatılı okula yerleştirmemi haklı çıkaracak kadar. Bu üç yıl önceydi."

"Neden tüm bunları bana daha önce söylemedin, anne?"

"Hiçbir işe yaramazdı. Benim bağımsız bir mülke sahip olduğumu düşünmeni tercih ederdim. Okul arkadaşlarının arasında başını daha iyi dik tutmanı sağlayacağını düşündüm, çünkü onlar senin geçmişin hakkında hiçbir şey
bilmiyorlardı."

"Dr. Benton bunu biliyor mu?" diye sordu Nicholas hemen.

"Hayır; o sadece dul olduğumu biliyor, Yeterli gelirim olduğunu
sanıyor."

"Buna sevindim."

"Onun için bir fark yaratır mıydı?"

"Bilmiyorum. Her neyse, bunu bilmemesini tercih ederim."

Nicholas Thorne annesinin yanında düşünceli bir şekilde oturuyordu. Annesinin gelirlerinin bu kadar sınırlı olduğunu düşünmek onu hayal kırıklığına uğratmıştı, çünkü bu onun gelecekteki beklentilerini kısıtlıyordu. O annenin okul masraflarını karşılamak için sabırla çalışması düşüncesi nispeten az etki bırakmıştı. O, temelde bencil biriydi ve ihtiyaçları karşılandığı sürece, kimin onun için çalıştığını pek umursamıyordu.

"Beni çalıştıran adamın adını sormuyorsun," dedi annesi.

Nicholas başını kaldırdı.

"Sanırım hiç duymadığım biri," dedi.

"Hayır, hiç duymadın ama onunla bağlantısı olan birini tanıyorsun."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu çocuk, merakı uyanmıştı.

"Beni çalıştıran beyefendi, okul arkadaşlarından birinin babası."

"Okul arkadaşlarımdan birinin babası mı?"

"Evet."

"Kim o? Neden bana söylemiyorsun, anne?"

"Bu sabah ondan bana bahsettin. O Jasper Kent."

"Jasper Kent'in babası için mi çalışıyorsun!" diye haykırdı Nicholas sınırsız bir şaşkınlıkla. "Bunu biliyor mu?"

"Evet, babasının ailesinde mürebbiye olduğumu veya olduğumu biliyor.
Ama seninle olan bağlantım hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Bunu bilseydi, annemin geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olmasıyla beni alay ederdi," dedi Thorne.

"Bunu yapacağını sanmıyorum. Her neyse, senin üzerinde hiçbir avantajının olmayacağı zaman çok yakında geliyor."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun, anne?"

"Dinle ve sana söylediklerimi gizli tut. Gelecek hafta babasının karısı olacağım."

"Jasper Kent'in babasıyla evlen!"

"Evet; Jasper'ın üvey annesi olacağım."

"Yaşlı Kent zengin mi?" diye sordu Nicholas, hevesle.

Annesi başını salladı.

"Evet, zengin; yani ülke için. Sağlığı da kötü," diye ekledi, anlamlı bir şekilde.

"İyi!" dedi Nicholas, memnuniyetle. "Kartlarını nasıl oynayacağını biliyorsun, anne."

Anne gülümsedi.

"Bağımlılık günlerim sona eriyor," dedi. "Bir ara senin için şu an yaptığımdan daha iyisini yapabilirim."

III. BÖLÜM.

JASPER ZİYARETÇİNİ TANIYOR.

"Yaşlı adam seninle evlendikten sonra benim için bir şey yapacak mı, anne?" diye sordu Nicholas, kendi çıkarlarını her zaman gözetmeyi ihmal etmemiş olan Nicholas.

"Senin var olduğunu bilmiyor, Nicholas."

"Ona benden hiç bahsetmedin mi?"

"Hayır; Ona söylemeye cesaret edemedim."

"Neden olmasın?"

"Benimle evlenmesini engelleyebilir."

"Bana öyle geliyor ki," diye homurdandı Nicholas, "sadece kendini düşündün. Benim
başıma ne geleceğini umursamadın."

"Bu haksızlık, Nicholas. Bunun adil olduğunu görmelisin. Evlendikten sonra
param üzerinde daha fazla kontrole sahip olacağım ve Bay Kent ölürse
mal varlığının üçte birine hak kazanacağım."

"Keşke sana hepsini bıraksa ve o yeni yetme Jasper'ı kesse," dedi Nicholas, kaşlarını çatarak.

"Böyle bir şansı yok. Jasper'ı her şeyden çok seviyor.
Ancak, uzun yaşayacağını sanmıyorum ve mümkünse beni Jasper'ın koruyucusu olarak ataması için onu ikna edeceğim."

"Bu senin için iyi bir iş olurdu, anne--Jasper için pek de iyi değil, diye düşünüyorum."

"Haklısın, Nicholas. Ondan hoşlanmadığını mı söyledin?"

"Evet, ondan nefret ediyorum."

"Ben de," dedi annesi alçak bir tonda ama yoğun bir enerjiyle.

"Neden?" diye sordu Thorne, biraz merakla.

"Sana söyleyeyim. Babasının ailesine girdiğimden beri bana hiç
sıcak davranmadı. Belli ki benden hoşlanmıyordu. Sanırım,
aslında, bana güvenmiyordu, ama ben hiçbir zaman şüpheye
durmadım. Şimdi babasıyla evleneceğimi öğrenirse, evliliği engellemek için
yerleri ve gökleri yerinden oynatır."

"Sen evdeyken beri çok mu evdeydi?"

"Hayır; başka bir okuldaydı ve sadece tatillerinde evdeydi."

"Bu okula nasıl gönderildi? Bunu sen mi tavsiye ettin?"

"Hayır; buna karşıydım ama Bay Kent bir arkadaşı tarafından oğlunu buraya göndermesi
önerildi. Fazla bir şey söylemeye cesaret edemedim, çünkü bana
okul hakkında herhangi bir şey
nasıl öğrendiğim sorulabilirdi. Seninle onun
tanışacağından ve aramızdaki bağlantıları öğreneceğinden korkuyordum. "

"Sanırım düğünden sonra itiraf edeceksin, değil mi?"

"Sanırım hemen değil, Nicholas."

"Neden olmasın?"

"Sana söylediğimi hatırla, Bay Kent'in sağlığı kötü. Altı ay
yaşayamayabilir. O zamana kadar konuyu gizli tutabiliriz, değil mi, Nicholas?"

"Keşke o zaman öleceğinden emin olsaydın."

"Kalp rahatsızlığı var ve her an ölebilir."

"Önce vasiyetini yazmasını ve seni vesayetçi bırakmasını mı istiyorsun?"

"Elbette."

"Ondan sonra kaybı için çok fazla yas tutmaz mısın?"

"Hayır; Ona değer verdiğimi iddia etmiyorum."

"Senin önemsediğini mi sanıyor, ha, anne?"

"Elbette."

"Ah, sen derin bir insansın, öylesin," dedi Nicholas, annesinin saiklerine dair kurnazca içgörüsünü göstermek için göz kırparak.

"Öyle olmak zorundayım, Nicholas. Bu dünyada onsuz ilerlemenin bir yolu yok.
Ama sanırım şimdi seni terk etmem gerekecek."

"O zaman beni düğüne davet etmek istemiyorsun, anne?"

"Özel bir tören olacak."

"Jasper davet edilecek mi?"

"Babası onu evde görmek istiyordu. Gerçekten de, onu
göndermesini engellemek için çok uğraştım ama sonunda başardım. Tehlikeyi çok iyi biliyorum. Çocuğun, zihni bedeniyle zayıflamış olan babası üzerinde büyük bir etkisi var ve çocuk planımızı öğrenirse, evliliğin son anda bile bozulacağından korkuyorum."

"Jasper bunu duyduğunda ne kadar da sinirlenecek!" dedi Thorne, kötü niyetli bir keyifle gülerek. "Keşke ona söyleyebilseydim."

"Bunun hakkında tek kelime etme, Nicholas," dedi annesi, belirgin bir endişeyle.

"Ah, sırrı saklayacağım. Ama her şey bittiğinde bir zararı olmayacak, değil mi?"

"Ben yetki verene kadar hiçbir şey söyleme."

"Peki, eğer yapabilirsem söylemem. Ama diyorum ki, anne, evlendiğin zaman yaşlı beyefendi
güzel bir şekilde gelecek. Harçlığımı haftada iki dolara çıkarmalısın."

"Eğer karşılayabilirsem yaparım," dedi annesi. "Ama şimdi seni terk etmeliyim,
Nicholas. İstasyona gidip bir sonraki treni karşılamaya vaktim olacak."

"Ben de seninle gelemez miyim?"

"Senin arkadaşlığından hoşlanırım, canım oğlum, ama dikkatli olmalıyız. Jasper Kent'le
karşılaşabiliriz."

"Öyle. Peki, elveda."

"Elveda, Nicholas," ve annesi dudaklarını oğlunun yanağına bastırdı.

Öpücüğü tolere etti ama karşılık vermedi. Kalbi pek etkilenmezdi ve kendisi dışında kimseyi umursamıyordu.

"Dr. Benton'ı görmek için durmayacağım," dedi ayrılırken. "Acele ettiğimi
söyleyebilirsin."

"Tamam."

Bayan Thorne salondan ve evden çıktı. Uzun boylu ve dik bir yapıya sahipti ve hızlı yürüyordu.
Yüzünü kalın bir
peçe gizliyordu ama okuyucunun bilgisi için
dar ve uzun, Nicholas'ınkiler gibi küçük gözleri ve
sıkıca kapatılmış ince dudaklarıyla tanımlanabilir. Talihsizliğe boyun eğecek veya
duygusal üzüntüye teslim olacak bir kadın değildi. Talihle nasıl yüzleşeceğini ve ona nasıl meydan okuyacağını bilen birine benziyordu. Hoş bir yüz değildi ama kesinlikle
güçlü bir şeydi.

Okulun arazisi genişti ve ev caddeden iki veya üç yüz metre geride duruyordu. Evden ana caddeye kadar uzanan uzun bir cadde vardı.

Bayan Thorne dışarı çıkarken telaşla etrafına baktı.

"Jasper Kent ile tanışmak istemem," dedi kendi kendine. "Bu, onun tarafında
hoş olmayan sorulara ve şüphelere yol açabilir ve evlenmeden önce hiçbir şey olmasını istemiyorum."

Korktuğu karşılaşmadan kaçması muhtemel görünüyordu.
Bir kesinti veya gecikme olmasaydı bunu yapardı; ama öyle
olmadı. Evin önünde Dr. Benton ile karşılaştı ve durup onunla konuşmak zorunda kaldı.

"Nicholas'ı iyi buluyor musun?" dedi adam nazikçe.

"Ah, evet, doktor," diye cevapladı yumuşak bir sesle. "O sizin bakımınız altında olduğu sürece bu konuda hiçbir endişem yok. İyi iş çıkaramayacağını biliyorum."

Hepimiz iltifattan hoşlanırız ve bilge müdür buna karşı koyamazdı.

"Öhö! Bayan Thorne," dedi, kibirli bir şekilde, "sorumluluğumuza emanet edilen gençlere karşı görevimizi yapmaya çalışıyoruz. Çabalarımızı sadece zihinsel kültürleriyle sınırlamıyoruz, aynı zamanda fiziksel iyiliklerini de geliştirmeye çalışıyoruz."

"Ve siz de oldukça başarılısınız, Dr. Benton. Ama sizi aniden
bıraktığım için beni mazur görün. Bir sonraki trene yetişmek istiyorum."

"Umarım sizi yakında tekrar görürüz, hanımefendi," dedi doktor, kibarca.

"Birçok hafta geçmeden tekrar aramaya çalışacağım, Dr. Benton. Günaydın."

"Günaydın, hanımefendi."

Bayan Thorne duvağını düzeltti ve hızla yoluna devam etti. Kapının hemen dışında, Jasper Kent'in iyi bilinen
şeklini gördüğünde kalbi tekledi.

"Umarım beni tanımaz," diye düşündü

Ama tuhaf yürüyüşünü ve onu sık sık gören herkesin gözünde
belirtebilecek hızlı, hızlı adımlarını unuttu.
Jasper Kent'in dikkati ona çekildi ve şu tuhaflıkları fark etti.

"Aman Tanrım!" dedi kendi kendine, "tıpkı mürebbiye gibi yürüyor."

Yine de, okulda Bayan Thorne diye çağırdığı birinin varlığından şüphelenmek için hiçbir nedeni olmamasına rağmen, yüzündeki duvağı bir rüzgar esintisi
açmasa bu benzerliğin sadece
tesadüfi olduğunu düşünürdü. O yüzle ilgili hiçbir şüphe yoktu.

"Bayan Thorne!" diye haykırdı şaşkınlıkla, ona doğru yaklaşarak.

Çok sinirlenmişti, ama ona ihanet etmek olmazdı.

"Jasper!" dedi gülümseyerek. "Beni burada görmeyi beklemiyordun değil mi?"

"Hayır; beni görmeye mi geldin? Babam hasta mı?" diye sordu endişeyle.

"Baban gayet iyi."

"O zaman--"

"Neden geldim? Bunu sormak istediğini anlıyorum. Senin
hesabın için gelmedim. Kendi yeğenimi görmeye geldim."

"Bu okulda mı?"

"Evet."

"Nicholas Thorne'u kastediyorsun herhalde."

"Evet; onu tanıyor musun?"

"Biraz," dedi Jasper çekinerek.

"Zavallı adam! Ona bakacak ne annesi ne de babası var, sadece
ben. Ben onun yaşayan tek akrabasıyım."

"Daha önce ondan bahsettiğini hiç duymamıştım."

"Hayır; Özel endişelerimi babanıza veya kendinize
karıştırmak istemedim. Ama acele etmeliyim, yoksa istasyona geç kalacağım. Babanıza
göndereceğiniz bir
mesajınız var mı?"

"Ona sevgilerimi iletin ve sağlığına benim için dikkat etmesini söyleyin."

"Umarım bunu hepimiz için yapar," dedi hanım, yapmacık bir sıcaklıkla. "Elveda."

"Elveda."

Jasper Kent, hızla uzaklaşırken onun arkasından baktı.

"Ona neden bu kadar güvenmiyorum?" diye düşündü kendi kendine. "Demek o
Thorne'un teyzesi. Eh, övünülecek bir akraba değil."

"Onunla tanışmam ne kadar da can sıkıcı," diye düşündü Bayan Thorne. "Gelme riskini almamalıydım. Nicholas'a bir
akrabalığı kabul ettiğimi söylerse, bu ona zarar verebilirdi. Düğün bitince kendimi daha güvende hissedeceğim."

BÖLÜM IV.

THORNE'UN İNTİKAMI.

Thorne'un annesinden aldığı beklenmedik mesaj
Jasper'a olan muamelesini etkiledi. Normal şartlar altında "yeni çocuk"un elinden aldığı
aşağılayıcı yenilgiye çok içerlerdi. Ancak şimdi, nihai intikamdan emindi ve "zamanını beklemeye" hazırdı.

"Babası ölünceye ve annesi onun koruyucusu oluncaya kadar bekle!" dedi kendi kendine. "O zaman, genç beyefendi, gururun yıkılacak, bak bakalım yıkılmayacak mı!"

Politik sabrı, gizli sebebi anlamayan diğer çocukları şaşırttı.

"Yeni çocuğu yalamayacak mısın?" diye sordu Tower, Thorne'un yalaka bir takipçisi.

"Neden?" diye sordu Nicholas.

"Çünkü seni diğer gün."

"Kim beni yaladığını söyledi?" diye sordu genç zorba, kaşlarını çatarak.

"Neden, bütün oğlanlar öyle diyor," diye kekeledi Tower.

"Sen öyle mi diyorsun?" diye sordu Nicholas, vahşice.

"H-hayır," dedi Tower, çekinerek.

"İyi ki öyle demiyorsun," dedi Thorne, anlamlı bir şekilde. "Benim hakkımda böyle bir yalan
söyleyen her oğlanı yalarım."

Tower sessizdi.

"Gerçek şu ki," diye devam etti, daha yumuşak bir tonla, "kavganın ortasında durdurulduk. Bir bayan ziyaretçiyi görmeye çağrıldım. Ama bunun için
sonunda onu yalamalıydım."

"Sanırım onu ​​yalayabilirsin," dedi genç dalkavuk.

"Elbette yapabilirim," dedi Nicholas, kibirli bir şekilde.

"Deneyecek misin?"

"Neden deneyeyim ki? Ona karşı hiçbir şeyim yok. Eşit çıktık. Kötü niyet taşımanın ne faydası var?"

Tower, Thorne'dan böyle duyguları duyduğunda şaşırdı. Hiç de ona benzemiyordu. Hoşgörü veya yaralanmaların affedilmesi için seçilecek son çocuktu. Bu yüzden küçük çocuk, liderinin Jasper'dan korktuğu sonucuna vardı. Ama burada ona
yanlış yaptı. Thorne, rakibinin gücüne ve becerisine saygı duymayı öğrenmişti,
ama daha önce öne sürülen ihtiyatlı sebepler olmasa ikinci bir karşılaşmayı göze alabilirdi. Şimdilik sessiz kalmanın en iyisi olduğunu düşündü.

Jasper da bir keşif yapmıştı, ama bildiğimiz gibi aldığı bilgi doğru değildi. Thorne'un babasının mürebbiyesinin yeğeni olduğunu sanıyordu, oysa mürebbiye annesiydi.

"Thorne bunu biliyor mu?" diye sordu kendi kendine.

Bu noktadan pek memnun değildi ve hislerinin bu keşiften ne kadar etkilendiğini de tam olarak belirleyemedi. Thorne'a karşı bir hoşnutsuzluk hissediyordu. zalim mizacından ve küçük çocuklara kötü muamelesinden dolayı. Mürebbiyeye karşı bir hoşnutsuzluk besliyordu, bunun nedenini de iyi tanımlayamıyordu. Şimdi, bu ikisinin birbirleriyle müttefik olduğu ortaya çıktı. Jasper'ın mürebbiyeden sadece fakir olduğu için hoşlanmayacak kadar akıllı ve centilmen olduğunu söylemek istiyorum. Bunun bir kişinin önemli
değeriyle hiçbir ilgisi olmadığını çok iyi biliyordu. Ancak Bayan Thorne'un babasının ailesinde ikamet etmesinin çok sevdiği ebeveyni için talihsizlik habercisi olduğu hissinden kurtulamıyordu. Böylece iki çocuk arasında yeni bir huzursuzluk veya patlama olmadan bir hafta geçti. Jasper, Thorne'un kendisi yokken genç Cameron'dan intikam almak için bir fırsat değerlendireceğinden korkarak tetikteydi. Ancak korkuları yavaş yavaş yatıştı. Thorne genelde barışçıl görünüyordu - o kadar ki onu iyi tanıyan okul arkadaşları onun yeni bir sayfa açtığını düşünüyorlardı ve bu değişime neyin sebep olduğunu tahmin ediyorlardı. Fakat ne oğlanlar ne de erkekler aniden ve tamamen değişmezler,
ancak politika ve kişisel çıkarlar onları bir süre karakteristik özelliklerinin tezahürünü bastırmaya yönlendirebilir.

İlk bölümümde anlatılan kavgadan dokuz gün sonra, Jasper okul bahçesinde yürürken Davies aceleyle geldi.

"Kent," dedi, "sen aranıyorsun."

"Beni kim istiyor?" diye sordu Jasper. "Dr. Benton mu?"

"Hayır, doktor yok."

"O zaman beni kim istiyor?"

"Küçük Cameron."

"Ne! Thorne yine ona mı geldi?" diye sordu Jasper, aniden durup eve doğru bakarak.

"Evet, Thorne eski işine devam ediyor, onu zorbalık ediyor.
Senin duyamayacağını
düşündüğünde fırsatı değerlendirdi."

"Bunu durdurmalıyım," dedi Jasper. "Neredeler?"

"Arka bahçede."

"Sanırım onunla tekrar dövüşmek zorunda kalacağım," dedi Kent, pişmanlıkla.

"Denemekten korkmana gerek yok. Sen ona denksin."

"Sanırım öyleyim. Benim sebebim bu değil."

"Peki o zaman?"

"Dövüşmeyi sevmem--vahşice. Ayrıca, bahsetmek istemediğim
başka bir sebebim daha var."

Bu sırada zorluğun yaşandığı yere varmışlardı, Küçük
Cameron yarı ağlıyordu ve Thorne kolunu kaldırarak onun üzerinde duruyordu.

"Sana söylediğimi yap, seni küçük alçak!" Tam bunu söylüyordu ki,
çok iyi tanıdığı bir ses duyuldu, sakin ve kararlı:

"Thorne, yine o çocuğa zorbalık mı yapıyorsun?"

Nicholas döndü ve eski düşmanını gördü. Onu gördüğüne üzüldü, ama
şimdi geri çekilemezdi.

"Bu seni ilgilendirmez," diye cevapladı somurtkan bir şekilde.

"Zayıfları korumayı kendime görev edineceğim," dedi Jasper sessizce.

"Kendini koruman gerekebilir," diye alay etti Thorne.

"Gerekirse, bunu yapabilecek yeterliliğe sahip olduğumu hissediyorum. Cameron, buraya gel."

"Gitme!" dedi Thorne tehditkar bir şekilde.

Küçük çocuk dehşet içinde birinden diğerine baktı. Açıkça, Kent'e itaat etmesinin hemen ardından kabadayıdan bir darbe almaktan korkuyordu.

Jasper küçük çocuğun ikilemini gördü ve hemen kurtarmaya gitti. Bir kolunu Cameron'ın beline koruyucu bir şekilde dolayarak
Nicholas'a sertçe baktı.

"Peki," dedi, "ne yapmayı düşünüyorsun?"

Thorne'un düşünmek için zamanı olmuştu. Jasper'dan her zamankinden daha fazla nefret ediyordu, ancak kahramanımızın darbelerden hoşlanmadığını biliyordu. Dahası, aldığından daha iyi karşılık vermesi muhtemeldi. Onu yaralamanın başka bir yolu daha vardı, ki ihtiyatlı davranması onu bunu saklamaya yönlendirirdi. Ancak ihtiyatlı olmak için fazla öfkeliydi. Dahası, annesinden iki gün önce bir not almıştı, bu nottan düğünün o gün yapılacağını öğrenmişti. Muhtemelen o sırada annesi Bayan Kent'ti.

"Kavga etmeyeceğim," dedi, tatsız bir gülümsemeyle, "çünkü akrabayız."

"Akraba!" diye tekrarladı Jasper, şaşkınlık ve sorgu dolu bir ifadeyle. "Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Çok yakında öğreneceksin," dedi Thorne, alaycı bir şekilde.

Jasper'ın aklına bir gerçek şüphesi geldi. Solgunlaştı ve şöyle dedi:

"Benimle bir kenara çekilir misin, Thorne, ve bana ne demek istediğini söyler misin!"

"İstersen," dedi Thorne, kayıtsızca.

"Şimdi," dedi Jasper, diğer çocuklardan birkaç sopayı çektiklerinde.

"Görünüşe göre haberi duymamışsın," dedi Thorne, kötü niyetli bir keyifle. "Baban annemle evlendi. Bu bizi üvey kardeş yapıyor, değil mi?"

"Babam tekrar evlendi!" dedi Jasper, sanki bir darbe almış gibi geri çekilerek.

"Evet. Düğüne davet edilmemeniz garip, değil mi?"

Bir saat sonra Jasper, Dr. Benton'dan özel izin almış olarak, bu tehdit edici talihsizliğin gerçek olması korkusuyla hasta bir şekilde evine doğru gidiyordu.

BÖLÜM V.

JASPER'IN EVE DÖNÜŞÜ.

Babası tekrar evlendi ve o da niyetini bilmeden ayrıldı!

Jasper, kendisine karşı bu kadar derin ve sıcak bir sevgi beslediği babasının, önceden haber vermeden böyle bir adım atmış olmasından
çok incinmişti. Eğer evlenecekse, tek oğlunun düğünde hazır bulunması kesinlikle gerekiyordu.

"Ama bu babanın suçu değil," diye düşündü acı bir şekilde. "Bu, Bayan Thorne'un suçu. O, benim düşündüğümden bile daha kurnaz ve planlayıcı. Babamla serveti ve konumu için evlendi ve benim onu ​​böyle bir adımdan
vazgeçireceğimden korkuyordu."

Bu kadını üvey annesi olarak görmesi gerektiği kesinlikle acı bir düşünceydi; altı yıl önce onu terk etmiş olmasına rağmen, şefkatle hatırladığı annesinin yerini alacaktı. Ama sonuçta bu doğru muydu? Thorne'un, kendisinden açıkça hoşlanmadığı için, onu kızdırmak için bu hikayeyi uydurmuş olması mümkün müydü? Bunda bir teselli vardı ve korkuları giderilebilseydi, "boşuna uğraşmaya" başladığı için alay konusu olma riskini göze alacağını hissediyordu. Ama sonuçta, Thorne'un hikayesinin tamamen doğru olma ihtimali vardı; hayır, Bayan Thorne hakkında bildiklerini düşünürsek. Arabalar, Jasper'ın varış noktası olan Morton'daki depoda kısa bir süre durdu ve arabadan atladı. Bilgi alabileceği
birileri olup olmadığını görmek için hevesle etrafına baktı. Sevincine, babasının hizmetinde çalışan John'u gördü.

"Merhaba, John!" diye bağırdı, "valizimi taşımama yardım et!"

"Neden, Jasper Usta!" diye karşılık verdi John, apaçık bir şaşkınlıkla, "Eve geleceğini
bilmiyordum."

"Beklenmiyorum," dedi Jasper. "Bir anda geldim."

"Düğün için çok geç kaldın, Jasper Usta."

"Düğün için!" diye tekrarladı Jasper, en büyük korkularının bu şekilde doğrulanmasıyla yüreği sızladı.

"Evet; bilmiyor muydun?"

"Bir şey duydum, ama çok değil. Bana anlat. Ne zaman oldu?"

"Bu sabah saat onda."

"Evde mi?"

"Hayır; baban ve mürebbiye kiliseye yürüdüler ve
gizlice evlendiler. Davetli kimse yoktu ama hepimiz
senin gelmemene şaşırdık."

"Hiçbir şey bilmiyordum," dedi Jasper üzgün bir şekilde.

"O zaman Bayan Thorne'un işiydi--en azından, şimdi Bayan Kent'in işi diyebilirim."

"Biliyorum, John. Babam bana o şekilde davranmazdı. Ne zamandır devam ediyor--"

"Kur yapma mı? Sanırım hepsi Bayan Thorne'un tarafındaydı. Babanı onunla evlenmeye ikna etti."

"Keşke burada olsaydım."

"Zavallı adam! Karşı koyamayacak kadar zayıf hissetti ve bunu sadece onun kendisiyle alay ettiği için yaptı. Buna yemin edebilirim."

"Bu çok rezil!" dedi Jasper. "Gittiler mi?"

"Hayır; gitmiyorlar, duydum. Baban seyahat edebilecek durumda değil ve mürebbiye -yani üvey annen- pek umursamıyor.
Şimdi evdeler."

"O zaman ben yukarı çıkarım. Sanırım beni gördüklerinde şaşırırlar."

"Evet, çıkarlar ama baban sevinir. Dünyayı seninle birlikte kuruyor,
Üstat Jasper."

"Bence öyle, John," dedi Jasper. "Keşke onu bu talihsizlikten
kurtarabilseydim."

"Artık çok geç."

"Haklısın. Bilmiyorum ama belki de geri dönüp
eve hiç gitmeden okula geri dönmem en iyisi olur; ama bununla
yüzleşmeliyim ve kendim görmeliyim. Eğer yapacak başka bir şeyin yoksa, John, valizimi sen taşıyabilirsin."

"Ben yaparım, Usta Jasper, doğrudan. Sen eve git, ben hemen
orada olacağım."

Böylece Jasper düşünceli ve üzgün bir şekilde eve doğru yürüdü.

Biz ondan önce gitmeliyiz.

İkinci kattaki güneşli bir oturma odasında Jasper Kent'in babası lüks bir koltukta oturuyordu. Henüz elli yaşındaydı ama belli ki kronik bir
sakattı. Yıllar önce Orta Amerika'da birkaç yıl ikamet etmesiyle bünyesi zayıflamıştı, orada bir servet edinmişti ama bunun bedelini sağlığını kaybetmek olarak ağır bir şekilde ödemişti.

Yıllarca lüks bir şekilde yaşamasını sağlayacak kadar yeterli olan mülküne bakmaktan başka bir iş yapmamıştı.
Yine de elinde çok fazla zaman yoktu. Çalışkan bir zevke sahip olduğundan kendini kitaplar ve resimlerle çevrelemişti. Düzenli olarak New York'ta günlük bir gazete, önde gelen dergiler ve eleştiriler alıyordu ve sağlıksızlığı ve ara sıra yaşadığı ağrılı dönemler dışında zamanını sakin ve hoş bir tavır. Koşullar, belki de, tembelliğe yatkınlık yaratmış ve küçük yeğeni Florence Grantley'nin mürebbiyesi olarak eve kabul ettiği ancak en başından beri kendini kurumun hanımı yapma gibi iddialı bir tasarıyı benimsemiş olan Bayan Thorne'un kurnazca planlarına direnmeyi daha da zorlaştırmıştı.

Bu yönde attığı adımları özetlemeye gerek yok.
En büyük başarısının kaydını tutmak için yeterli.

Yeni evli çifti, daha önce bahsedilen hoş oturma odasında oturup sohbet ederken tanıtıyoruz.

"Jasper'ın evliliğimizden hemen haberdar olması gerektiğini düşünüyorum," dedi Bay Kent.

"Bence aceleye gerek yok canım," dedi Bayan Kent.

"Gerçekten de törende hazır bulunmalıydı. Zavallı çocuğun
onu tamamen karanlıkta bıraktığım için incinmiş hissetmesinden korkuyorum."

Bayan Kent'in dudakları kıvrıldı. Belli ki "zavallı çocuğa" karşı özel bir hissi yoktu.

"Tüm suçu bana atın, Bay Kent," dedi. "Bunu bana
öneren bendim ve sorumluluğu almaya hazırım."

"Bunu sizin önerdiğinizi biliyorum, canım," dedi Bay Kent, bu cümle ona henüz yeniydi; "ama nedenini anlayamadım."

"Açıklayacağım ve açıklamamı iyi bulacağınızı düşünüyorum. Jasper'ın dikkatini çalışmalarından uzaklaştırırdı ve
onları tekrar avantajlı bir şekilde
başlatması biraz zaman alabilirdi."

"Olabilir, ama yine de böyle bir durumda--"

"Tören bu kadar özel olmasaydı--tamamen sağlığınıza yönelik bir endişeyle--elbette geri çağrılırdı. Şu anki haliyle, onu rahatsız etmemek
her bakımdan daha iyidir. Sana geçen hafta onu gördüğümü söylemiş miydim?"

"Jasper'ı gördüm?"

"Evet."

"Burada mıydı? Neden onu görmedim?" diye sordu Bay Kent şaşkınlıkla.

"Onu burada görmedim - okulunda gördüm."

"Onun okulunda! Oraya nasıl gittin?" diye sordu kocası daha da büyük bir şaşkınlıkla.

"Şimdiye kadar bir sır olarak saklamış olsam da, kendi meselem olarak sana söyleyeceğim. Şimdi, senin karın olduğum için, sana bunu bildirmem
doğru olur. Aynı okulda bir yeğenim var."

"Dr. Benton'ın yatılı okulunda bir yeğenin var mı?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Kent, sesini şefkatli bir tonlamaya düşürerek. "Zavallı çocuk! Ne babası ne de annesi var! Tamamen bana bağımlı. Maaşımdan işe girdiğimden beri masraflarını ödüyorum."

"Bu cömert ve nazik bir davranıştı," dedi kocası onaylayarak.
"Çocuğun adı ne?"

"Nicholas Thorne."

"Kardeşinizin oğlu sanırım?" dedi Bay Kent.

"Evet," diye cevapladı tereddütle.

"Yaşı kaç?"

"On altı. Jasper'la hemen hemen aynı yaşta. "Sizden onun arkadaşı olmanızı isteyerek fazla mı ileri gidiyorum?"

Bayan Kent, bu isteği sunarken sıcak ve şefkatli bir duyguyu taklit etmek için sesini iyi bildiği gibi ayarladı.
Doğası kedi gibiydi ve pençelerini nasıl gizleyeceğini biliyordu.

"Benim işbirliğime güvenebilirsin, canım," dedi Bay Kent, nazikçe, "asil görevin için."

Bayan Kent'in gözlerinde bu vaadi duyduğunda gizli bir zafer parıltısı vardı, bu da uzun zamandır kendi ince kesesini
yormuş olan bir yükü kocasına aktardı. Bu duyurunun kocası üzerindeki etkisinden korkmuştu ve sonunda, gördüğümüz gibi,
ilişkiyi değiştirmenin ve Nicholas'ı yeğeni olarak adlandırmanın
en iyisi olduğunu düşündü, oğlu olarak değil. Böylece bu zorluk iyi bir şekilde aşıldı ve sonuç Bay Kent'i cömert ve özverili bağlılığıyla
etkilemek oldu.

Ama onun Coşku kısa sürdü. Dışarıda bir telaş duyuldu. Bir an sonra kapı açıldı ve Jasper odaya
kızarmış ve heyecanlı bir şekilde girdi.

BÖLÜM VI.

ÜVEY ANNE.

"Jasper!" diye haykırdı babası, şaşkınlıkla ama yine de oğlunun beklenmedik varlığından hoşnutluk duyarak.

Çocuk doğruca babasının yanına gitti, babasının karısının iki ayak uzağından geçti ama ona bile bakmadı.

"Baba!" diye bağırdı dürtüsel bir şekilde, "doğru mu?"

"Ne doğru?" diye sordu babası, utanarak, çünkü Jasper'ın ne demek istediğini tahmin etmişti.

"Evli misin--onunla?" Bayan Kent'i işaret ederek, bu göndermeye
öfkeyle baktı.

"Evet, Jasper," diye cevapladı babası, gergin bir şekilde. "El sıkışalım--Bayan Kent'le."

"Anneniz" demek üzereydi ama hafızasındaki bir şey, belki de
oğlunun yüzündeki bir şey, ifadesini değiştirmesine yol açtı.

Jasper görünüşe göre bu öneriye kulak asmadı. Bunun yerine,
suçlayarak şöyle dedi:

"Baba, beni niyetinden habersiz bırakmanın sebebi neydi?"

"En iyisi oydu," dedi babası, özür diler bir tonda.

Bayan Kent ilk kez konuştu.

"Evet, Jasper, bunun sadece çalışmalarını böleceğini düşündük."

Jasper, cevap verirken hafifçe alaycı bir şekilde sırıtmaktan kendini alamadı:

"Çok düşüncelisiniz, hanımefendi; ama bana öyle geliyor ki babamın hayatındaki böylesine önemli bir olay, bir kesintiyi haklı çıkarır."

Bayan Kent gerçek öfke ve sıkıntı duygularını bastırdı ve
yumuşak bir şekilde ve iyi bir mizah duygusuyla cevap verdi:

"Bilmiyorum ama haklısın, Jasper ve biz yanılmışız. Her neyse,
geldiğine göre daha erken gelmemiş olman üzücü, böylece törende
hazır bulunabilirdin. Babanın sana söyleyebileceği gibi, oldukça özeldi."

"Evet, Jasper, davetiye verilmedi," dedi babası.

"Keşke daha erken gelseydim," dedi Jasper yavaşça.

"Her neyse, şimdi burada olduğuna göre," dedi Bayan Kent, iyi yapılmış bir samimiyetle, çünkü Jasper'la iyi geçinmek politikti, çünkü babasının gözdesiydi, "bir iki gün kalacaksın. "

"Çalışmalarıma ara verildiğini unuttunuz, hanımefendi," dedi Jasper.

"Çocuğun boynunu bükmek isterdim," diye düşündü Bayan Kent, gözleri hafifçe kısılırken,
ama dostça cevap verdi: "Korkarım ki bunu
fazla düşündüm. İzin verin sizi karşılayarak telafi edeyim ve
sizden olabildiğince uzun süre kalmanızı isteyeyim."

Bay Kent karısının bu sözlerine onaylayarak başını salladı.

"Şikayet etmemeliyim," dedi Jasper, "çünkü bana kendi oğlunuza davrandığınızdan
daha kötü davranmadınız."

"Nicholas sırrımı ifşa etti!" diye düşündü Bayan Kent solgunlaşarak.

"Neyden bahsediyorsun, Jasper?" diye sordu Bay Kent şaşkınlıkla. "Karım
oğlu yok."

"Jasper yeğenim demek," diye açıkladı Bayan Kent, güvenini yeniden kazanarak.

"Sizin annesi olduğunuzu söyledi," dedi Jasper.

"Evet," dedi Bayan Kent hayranlık uyandıran bir soğukkanlılıkla, "zavallı çocuk
bana her zaman bir anne olarak baktı, ama bizim ilişkimiz böyle değil. Gerçekten de, yetim olmasına rağmen, ona bir anne olduğumu söyleyebilirim."

"Ve bu senin için çok büyük bir onur, canım," dedi Bay Kent, nazikçe.
"Onu burada bir ziyarete davet etmeliyiz. Jasper'ın okul arkadaşı ve yeğeniniz olarak, iki kat daha hoş karşılanacaktır."

"Çok naziksiniz, Bay Kent," dedi karısı, minnettarlık duygusuyla karıştırılabilecek bir tonla. "Zavallı Nicholas'ım için buraya gelmek, bir günlüğüne bile olsa, gerçekten bir zevk olacak."

"Bir sonraki tatilini burada geçirmeli, değil mi, Jasper? Senin yaşında bir çocuğun burada olması senin için hoş olacak."

"İstediğini yap, baba," dedi Jasper, teklifin kendisi için ne kadar
iğrenç olduğunu söylemeye veya Nicholas ile kendisi arasındaki
ilişkilerin doğasını açıklamaya zahmet etmedi.

Bayan Kent, konuşurken ona sertçe baktı ve onun
ne hissettiğini daha iyi anladı. Ancak, açıkça itiraz etmediği için tatmin oldu. Gerçekleştirmek istediği şey buydu ve teklifin Bay Kent'ten gelmesinden ve Jasper'ın buna
karşı çıkmamasından memnundu.

"Gidip odanı senin için hazırlamasını emredeceğim, Jasper," dedi. "Dr. Benton'a bir veya iki gün bizimle kalacağını yazsan iyi olur."

Bunu söyledikten sonra odadan çıktı ve Jasper babasıyla yalnız kaldı.

"Bu evliliği beğenmiyor musun, Jasper?" diye sordu babası, oğlunun ayık.

"Hayır, baba," diye cevapladı Jasper, açık sözlü bir şekilde. "İlk haberin şokunu henüz
atlatamadım."

"Sana anlatmam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Benden sır saklamaya alışkın değilsin, baba."

"En iyisi için yaptım, Jasper; sana anlatmak istedim ama o -Bayan Kent- bunu yapmamanın daha iyi olacağını düşündü."

"Korkarım, baba," dedi Jasper, üzgün bir şekilde, "aramıza girmesinin kaderinde olduğu tek zaman bu olmayacak."

"Hayır, Jasper," diye cevapladı babası, her zamankinden daha fazla enerjiyle, "bu olmayacak. Eminim ki o bunu istemezdi ve ben de buna
izin vermeyeceğimi biliyorum. Umarım sevgili oğlum, yeni duruma alışırsın."

"Bir şey beni buna alıştırırdı," dedi Jasper.

"Nedir o?"

"Mutluluğunu artıracağından emin olmak."

"Eminim öyle olur," dedi Bay Kent, ama çok
güvenli konuşmuyordu.

"Eğer öyleyse, tek istediğim bu. Ama söyle bana, baba, aşk için mi evlendin?"

Bay Kent tereddüt etti.

"Bunun için çok yaşlıyım, Jasper," diye cevapladı, hoş bir şekilde. "Gerçek şu ki,
bir dadıya ihtiyacım var ve Bayan Thorne'un bir eve ihtiyacı vardı; ve aslında, herhangi bir
duygusal nedene dayanmadan, bunun
koşullar altında en iyi şey olacağı sonucuna vardık."

"Teklifi yaptığında çok şaşırdı mı, baba?" diye sordu
Jasper, anlamlı bir şekilde.

"Hayır, şaşırdığını söyleyemem," diye cevapladı babası, utanarak.

"Düşündüğüm gibi," dedi Jasper kendi kendine; "babamı evliliğe
o ikna etti."

Yüksek sesle şöyle dedi:

"Pekala, baba, bunun senin mutluluğun için olmasını içtenlikle umuyorum; ve şimdi
başka bir şeyden bahsedelim. Sana okuldan bahsedeyim mi?"

"Evet, Jasper. "

Bu yüzden Jasper okul meseleleri hakkında babasının ilgisini çekecek şekilde dedikodu yaptı ve ikisi bir süreliğine aralarında fark yaratabilecek yeni bir bağın
olduğunu unuttular.

Bu arada Bayan Kent, Jasper'ın odası hakkında talimatlar vermek yerine
çalışma masasını açtı ve Nicholas'a aceleyle bir not yazdı. Bu
notta şöyle dedi:

"Unutma, Nicholas, sen benim yeğenim gibi görüneceksin. Neden
Jasper'a annen olduğumu söyleyecek kadar tedbirsiz davrandın?
Beni bir anne olarak gördüğünü, ama aslında yeğenim olduğunu açıkladım. Sen de
aynı açıklamayı yapmalısın. Jasper şu anda evde, üvey
bir annesi olduğunu öğrendiği için pek de memnun değil. Ama bu iş bitti ve
bunun geri alınamayacağını görecek. Tedbirli ol, talimatlarımı dolaylı olarak takip et ve bunu kendi hesabına bulacaksın.

"Sadık teyzeniz,

"Matilda Thorne Kent.

"P.S.--Bay Kent'e sizden bahsettim ve beni buraya bir sonraki tatilinizi geçirmeniz için davet etme yetkisi verdi."

BÖLÜM VII.

YENİ İLİŞKİLER.

Jasper ertesi öğleden sonraya kadar kaldı. Babası onu daha uzun süre kalmaya
zorladı ve üvey annesi de açıkça içtenlikle daveti destekledi; ancak Jasper evin cazibesinin kaybolduğunu hissediyordu. Yeni eş, babasıyla kendisi arasına girmişti. Evliliğin babasının isteği olmadığından emindi. Ona göre bir sorun değildi. Eski mürebbiye için önemli bir konuydu, çünkü ona kalıcı bir ev ve pozisyon ve Bay Kent'in mülkünden bir pay sağlıyordu.

Ailede Jasper doğmadan önce orada bulunan eski bir hizmetçi, güvenilir bir hizmetçi vardı. Onunla gizlice konuşabiliyordu.

"Söyle bana Margaret," diye sordu, "babam Bayan Thorne ile nasıl evlendi?"

Margaret kapıya gitti ve dikkatlice dışarı baktı, sonra kapıyı kapattı.

"Söylediklerimi duymasını istemiyorum," diye başladı, dinleyicilerin tehlikede olmadığına ikna olduğunda, "ama bence babandan onunla evlenmesini istedi."

"Gerçekten buna inanıyor musun, Margaret?"

"Evet, inanıyorum, Usta Jasper. O kadar cesur ki buna aldırmaz, hiç aldırmaz. Sadece bunu sinsice yapardı. Bunu nasıl yapacağını biliyorum. Ona bir evi olmadığını ve dışarı çıkıp ona acımasını
sağlaması gerektiğini söylerdi. Sonra, bilirsin, onu etrafta görmeye alışmıştı ve hasta bir adam değişiklikten hoşlanmaz."

"Neden Floransa'da mürebbiye olarak kalamadı?"

"Babasının vasiyetine göre Florence, sonraki dört yılını kız kardeşinin ailesinde geçirecek ve o da -yani teyzesi- kendi çocukları için Florence'a da yetecek bir mürebbiyeye sahip. Bu yüzden Bayan Thorne'un burada daha fazla kalmasına gerek kalmadı. Baban, başka bir yer bulana kadar bir süre kalmasını istedi. İnancım o ki, burada metres olarak kalmaya kararlı olduğu için denemedi. Her neyse, babana bir yer bulamayacağını söyledi ve o da ona istediği yeri, karısının yerini teklif etti."

"Onu nasıl buluyorsun, Margaret?" diye sordu Jasper düşünceli bir şekilde.

"Ben ondan hoşlanıyorum! Ben asla bunu yapmadım. O bir kedi gibidir - kendi istediği olduğunda yeterince yumuşak konuşur, ama pençeleri vardır ve emin olabilirsiniz ki onları gösterecektir. Umarım size zarar verecek bir şey yapmaz, Usta
Jasper."

"Ben!" dedi Jasper, bir çocuğun cesur özgüveniyle, bu düşünceye gülerek. "Bayan Kent - bir kadın - bana zarar vermek için ne yapabilir? Bunu göze alırım,
Margaret. Babamdan bahsediyorum. Ona iyi davranacak mı?"

"Bence davranacak, çünkü amacı bu, Usta Jasper. Onunla para için
evlendi, biliyorsunuz."

"Babamın malından faydalanmasına aldırış etmiyorum, eğer onu hayatı boyunca rahat ettirecekse."

"Bence yapacak; çok kurnaz ve kendi çıkarlarını çok iyi biliyor, bunu yapmamak için."

"Böyle düşünmene sevindim, Margaret. Kendimi daha iyi hissedeceğim."

* * * * * * * * *

"O zaman kalamayacağını mı düşünüyorsun, Jasper?" dedi Bayan Kent, kararını açıkladığında, yumuşak bir sesle.

"Hayır, hanımefendi, sanırım okula geri dönmeliyim. "

"Belki de haklısın. Seni özleyeceğiz."

"Evet, Jasper, seni özleyeceğiz," dedi babası.

"Sana sık sık yazacağım, baba. Eğer herhangi bir zamanda iyi hissetmiyorsan, yaz ve bana haber ver."

"Öyle yapacağım, Jasper," dedi üvey annesi hemen; "ama
yazacak daha iyi haberlerim olacak. Baban en iyi şekilde ilgilenecek."

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Eğer onun rahatına katkıda bulunabilirsen,
beni sana karşı yükümlülük altına sokmuş olursun."

"Bir eş olarak, bunu yapmak benim görevim ve zevkim olacak," dedi Bayan Kent.

Jasper eğildi. İlişkinin önerisi her zaman kulağına
hoş olmayan bir şekilde geliyordu.

Jasper'ı depoya götürmek için araba geldi. Babası ve üvey annesi ön camlardan dışarı baktılar ve onu uğurladılar.

"O asil, sıcakkanlı bir çocuk," dedi babası sıcak bir şekilde.

"Evet," dedi Bayan Kent, beklendiği için onaylayarak.

"Ayrıca erkeksi ve yüksek ruhlu!" diye ekledi babası, sevgi dolu bir hayranlıkla dolu bir
tonla.

"Onun ruhunu kırmak istiyorum!" diye düşündü Bayan Kent, kinle. "Bir ara fırsatım olabilir." Elbette bunu söylemeye cesaret edemedi.
Sadece, "Onun yaşındayken sen de onun gibi miydin," diye sordu. Bay Kent?"

Bay Kent gülümsedi.

"Kendimi bu kadar övmeyeceğim," diye cevapladı. "Jasper ebeveyn soyundan daha iyi.
Onda, benim o yaşta sahip olduğumdan daha fazla erkeklik ve öz güven görüyorum."

"Bu ebeveyn taraflılığı olabilir mi?" diye sordu Bayan Kent, Jasper'ın övgülerini duymaktan hiç hoşlanmamıştı.

"Hayır, sanmıyorum."

"O zaman bunun senin alçakgönüllülüğün olduğuna inanmama izin vermelisin. Jasper iyi bir çocuk olabilir, ama senin kadar iyi bir adam olursa iyi işler başaracaktır."

"Şimdi beni pohpohluyorsun, canım," dedi Bay Kent gülümseyerek. "Benim hakkımda çok
iyi bir fikrin var."

"Bunu bilmiyorum," dedi Bayan Kent kendi kendine. "Bence sen
aptal bir ihtiyar aptalsın, ama bunu söylemeyeceğim."

Yüksek sesle, gülümseyerek şöyle dedi: "Seninle evlenmem, iyi fikrimin bir kanıtıdır, Bay Kent."

"Teşekkür ederim," dedi kocası kibarca.

Şüpheci bir adam değildi - kesinlikle değil - ama karısının onunla sadece bir yuva ve bir yerleşim için evlendiğini o bile biliyordu. Ama aklının
bu tür şeylerle meşgul olmasına asla izin vermedi ve karısının iddiasının
çelişkisiz kalmasına sessizce izin verdi.

* * * * * * * * *

Bu arada Jasper Kent yatılı okuluna geri dönmüştü. merak ve coşkuyla dönüşünü bekleyen
biri.

Bu Nicholas Thorne'du.

Annesinin mektubunu almıştı ve bu mektuptan, ilk olarak, planının
başarılı olduğunu ve artık zengin bir adamın karısı olduğunu ve
ikinci olarak, onunla olan ilişkisinin dünyanın gözünde
değişmesi gerektiğini öğrenmişti.

"Sanırım annem neyin en iyi olduğunu biliyor," dedi kendi kendine. "Yani
ben onun yeğeni mi olacağım, öyle mi? Eh, benim için hepsi bir, yeter ki onun iyi talihi için daha iyi durumda olayım."

O an, annesinin onu bir ölçüde
atmaya niyetli olabileceği aklına geldi ama hemen bunu bir kenara bıraktı. Annesi ne kadar kötü olursa olsun, yine de ona bağlıydı ve bu açıdan ondan üstündü, çünkü
önce kendisi için endişeleniyordu ve ikinci sırada değildi. Düşünce
kendi temel bencilliğinden kaynaklandı ve yalnızca annesinin sevgisine dair çok fazla kanıt aldığı için bir kenara bırakıldı.

Jasper'ın geri döndüğünü duyduğunda onunla görüşmek için çabaladı.

"Peki, Kent," dedi Jasper'ın çok
hoşuna gitmeyen bir samimiyet gösterisiyle, "evden ne haber?"

Jasper aniden cevap vermek üzereydi ki, Nicholas'ın bu konuyla ilgilendiği aklına geldi.

"Sanırım annenin iyi olup olmadığını sormak istiyorsun?" dedi, Jasper'a dikkatle bakarak.

Ama Nicholas tetikteydi. Annesinin mektubu onu uyarmıştı.

"Hayır, iyi değilim," diye cevapladı küstahça. "O senin annen, benim değil."

"Annem!" diye haykırdı Jasper kızararak.

"Evet, o babanın karısı, değil mi?" dedi Thorne, sırıtarak.

"Evet, ama senin önerdiğin gibi bir ilişkiyi kabul etmiyorum."

"Ne dersen de, o senin üvey annen. "

"Ona asla öyle demeyeceğim. Gitmeden önce bana onun senin
annen olduğunu söylemiştin."

"Ona her zaman öyle derdim, çünkü başkasını tanımadım," dedi Thorne sakin bir şekilde. "O aslında benim teyzem."

"O zaman doğru olmalı," diye düşündü Jasper. "Ancak, ilişkinin ne olduğu benim için pek önemli değil."

"Sanırım bu eşleşme bizi akraba yapıyor," dedi Thorne, hoşnutsuz bir şekilde gülümseyerek.

"Böyle olduğunu düşünmüyorum," dedi Jasper soğuk bir şekilde.

"Sanırım olmasını istemezsin," diye alay etti Thorne, kışkırtılmış bir şekilde.

"Seni bu kadar yakın bir bağ arzulayacak kadar iyi tanımıyorum," dedi Jasper, aynı soğuk tonla.

"Birbirimizi bir süre sonra yeterince iyi tanıyacağız," dedi Thorne, sesinde biraz tehditkar bir tonla.

Jasper topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı.

BÖLÜM VIII.

ANİDEN ÖLÜM.

İki ay sonra bir haftalık tatil vardı. Nicholas bunu annesiyle geçirmeyi umuyordu, ancak Bayan Kent nedense ona hiç davet
vermedi. Muhtemelen Nicholas'ın, onun gözünde bir örnek olmasına rağmen, Bay Kent'in gözünde itibar kazanma ihtimalinin düşük olduğunu düşünüyordu. Kaba, vahşi mizacı, zorunlu inzivasında nazikleşmiş olan hasta adamı iterdi.

Thorne hayal kırıklığına uğramıştı, ancak hayal kırıklığı, annesinden gelen on dolarlık zamanında bir havaleyle yumuşadı, bu parayı kısmen gizlice bilardo oynayarak, kısmen de midesini hamur işleriyle doldurarak ve neredeyse kendini hasta ederek harcadı.

Jasper haftayı evde geçirdi. Onun arkadaşlığı babası için büyük bir rahatlık ve neşe kaynağıydı ve bu, üvey annesinin müdahalesinin karşılığını verdi.

Ona nazik ve görünür bir samimiyetle davrandı, ancak bir veya iki kez, beklenmedik bir şekilde başını kaldırdığında, gözlerinin ona dikildiğini ve nefret ifade eden bir bakışla ona baktığını fark etti. Bu durumlarda ifadesi anında değişti ve ona yumuşak, dostça bir sesle hitap etti.

Bütün bunlar onu şaşırttı.

"Benden nefret ediyor mu, etmiyor mu?" diye sordu kendi kendine. "Ondan kesinlikle hoşlanmıyorum. Yine de, babama iyi davrandığı sürece ona nazik davranmaya kendimi zorlayacağım."

Babası nadiren oğluna karısından bahsederdi, ancak bazen Jasper odadan çıktığında rahat bir nefes aldığını fark ederdi, sanki varlığı onu kısıtlıyormuş gibi.

Aralarındaki ilişkiler hakkında babasına doğrudan soru sormaktan hoşlanmıyordu. En azından babasının rahatsızlığını artırmadıklarını umuyordu.

Haftanın sonunda Jasper okula dönmek üzereydi.

"Başka bir tatile ne kadar kaldı, Jasper?" diye sordu babası,
hüzünlü bir şekilde.

"On bir hafta, baba."

"Uzun bir zaman gibi görünüyor, Jasper."

"O süre içinde eve gelebilirim."

"Bence bu tür ders kesintileri bir çocuk için kötüdür," dedi Bayan Kent.

"Belki de öyledir," diye onayladı Bay Kent, isteksizce.

"Bunların kesinti olmasına izin vermeyeceğim, baba," dedi Jasper. "Eve gelmemi
istiyorsan, gelirim."

"Umarım, Jasper, konuşmamın sebebini anlarsın," dedi Bayan Kent, yumuşak bir sesle. "Seni gördüğüme gerçekten çok sevinirdim, ama bazen kendi eğilimlerimizden fedakarlık etmek zorunda kalırız, değil mi, Bay Kent?"

"Evet, canım," dedi Bay Kent, isteksizce.

Ve gözlerini bir kez daha Jasper'a çevirdi, paltosunu giymişti ve
arabanın onu depoya götürmesini bekliyordu.

"Her zamanki gibi iyi hissediyor musun, baba?" diye sordu Jasper endişeyle.

"Evet, bilmiyorum ama iyiyim; belki biraz daha uyuşuk, ama bu
alışılmadık bir şey değil."

"Pekala, hoşça kal, baba. Beni herhangi bir zamanda görmek istersen, bir satır yaz, hemen gelirim."

"Teşekkür ederim, sevgili oğlum. Okulda kendini fazla yorma."

Bayan Kent'in ince dudaklarında hafif bir gülümseme vardı. Jasper bunu fark etti ve
zihnen buna içerledi. Ama veda vakti gelmişti ve
aceleyle uzaklaştı.

Altı hafta geçti. Jasper evden babasının da aynı durumda olduğunu duydu ve bu güvence onu endişesinden kurtardı. Yine de, gelecek
pazar gününü evde geçirmeye karar verdi. Cumartesi sabahı gidip Pazartesi sabahı geri dönecekti ve babasının bu kısa ziyaretten bile hoşlanacağını biliyordu. Ama daha
hızlı eve gitmesi gerekiyordu.

Perşembe öğleden sonra Dr. Benton'ın okulunun ana girişine bir çocuk geldi.

"Telgraf ofisindeki çocuk," dedi Wilder Jasper'a.

"Acaba doktora mı yoksa bizden birine mi bir mesajı var?"
dedi Jasper, bunun kendisi için olduğundan şüphelenmeden.

"Soracağım," dedi Wilder. "Al bakalım, çocuk! Telgrafın kimin için?"

"Jasper Kent için," dedi çocuk. "Onu arayacak mısın?"

"Ben oyum," dedi Jasper, solgun bir yüz ve çarpan bir kalple öne doğru aceleyle, çünkü bir telgraf her zaman korku uyandırır.

"O zaman işte burada. Sadece defteri imzala," dedi çocuk.

Jasper aceleyle adını karaladı ve zarfı açtı.

Bunlar telgrafın kısa sözleriydi:

"Eve gel, Tanrı aşkına, Jasper Usta. Baban ölüyor.

"Margaret Bower."

Kağıt Jasper'ın gözlerinin önünde uçuştu.

"Ne var, Jasper - kötü haber mi?" diye sordu Wilder; ancak Jasper cevaplamak için
beklemedi. Dr. Benton'ın ofisine koştu, eve gitmek için izin aldı,
valizini topladı ve beş dakika içinde istasyona doğru yola çıktı.

Öğleden sonra trenine tam zamanında yetişti. Akşam saat yedide babasının evine giden caddeye girdi. Ön kapıyı
açtığında, koridorda Margaret ile karşılaştı.

"Burada olmana sevindim, Jasper Usta," dedi sadık hizmetçi,
içtenlikle.

"Çok mu geç?"

"Umarım değildir; gerçekten de umarım öyle olmaz."

Jasper daha fazla beklemedi, merdivenlerden yukarı ve babasının
odasına koştu.

Orada iki kişi vardı - üvey anne ve otuz yaşında, siyah bıyıklı ve soluk tenli bir adam, onlarla
ciddi bir şekilde konuşuyordu. Jasper içeri girdiğinde irkildi ve cesaretleri kırılmış gibi görünüyorlardı.
Bayan Kent hoşnutsuz ve sinirli görünüyordu.

"Babam nasıl?" diye heyecanla bağırdı Jasper.

"Şşş! "Çok düşük," dedi Bayan Kent. "Buraya bu kadar ani bir şekilde
dalmamalıydın."

"Onun için hiç umut yok mu?" diye sordu çocuk, hüzünle.

"Hayır, genç dostum," dedi adam, yumuşak bir şekilde. "İnsan becerisinin
yapabileceği her şey yapıldı, ama işe yaramadı."

"Doktor sen misin?"

"Benim."

"Babamın eski doktoru Dr. Graham nerede?"

"Onu kovdum," dedi üvey annesi, "Böyle kritik bir vakaya
bakacak kadar yetenekli değildi. Bu Dr. Kenyon."

"Daha önce Dr. Graham'ın becerisinden şüphe edildiğini hiç duymamıştım," dedi Jasper. "Babam
bilinci açık mı?"

"Hayır; morfinin etkisi altında. Onu uyandırmayın."

"Öyleyse çok acı çekiyor muydu?"

"Evet, çok acı çekiyordu."

Jasper sessizce yatağın yanına yaklaştı.

Babası baygın yatıyordu, vücudu kaskatıydı, yüzü zayıftı ve yorgunluk ve acının izlerini ele veriyordu. Jasper'ın gözleri yaşlarla doldu
babasının öldüğünü fark etti. Bakarken
hafif bir kasılma hareketi oldu; sonra da dinginlik. O anda babası başka bir dünyaya göçmüştü.

Doktor da yatağın yanına yaklaşmıştı ve o da hareketi
gördü.

"Öldü!" diye duyurdu.

"Öldü!" diye tekrarladı Bayan Kent, üzüntüden çok şaşkınlık dolu bir sesle.

"Evet."

"Eh," dedi soğukkanlı bir şekilde, "hepimiz ölmeliyiz. Onun hayatını
kurtarmak için elimizden gelen her şeyi yaptığımızı bilmenin verdiği tatmini yaşıyoruz."

"Elbette, sevgili hanımefendi; "Bu düşünceyle kendinizi teselli edebilirsiniz," dedi doktor.

"Neden beni daha önce çağırmadınız?" diye sordu Jasper, nemli gözlerle üvey
annesine dönerek, "babamı ölmeden önce görebilir miyim?"

"Onun ani ölümünü önceden göremezdik," dedi Bayan Kent. "Bu öğleden sonra nasıl burada oldunuz?"

"Margaret'e benim için telgraf çekmesini söylemediniz mi?" diye sordu Jasper,
şaşırarak.

"Margaret size telgraf çekmeyi kendine görev mi edindi?" diye sordu Bayan Kent,
hoşnutsuzluk dolu bir tonla.

"Evet," dedi Jasper, acı bir şekilde. "Babamın hastalığıyla ilgili beni tamamen habersiz mi tutmak istediniz?"

"Hayır; bu öğleden sonra bir satır yazdım, onu hemen ofise
göndermeliydim. "

"Çok geç olduğunda!"

"Suçlamalarınız yakışıksız ve yersiz," dedi üvey annesi,
oldukça soğuk bir şekilde.

"Ben farklı düşünüyorum," dedi Jasper, acı bir şekilde. "Babam her zamankinden daha kötüleştiğinde beni hemen çağırmalıydın."

"Kederinizi göz önünde bulundurarak küstahlığınızı görmezden geleceğim," dedi Bayan Kent, odadan çıkarken ince dudaklarını sıkarak.

Doktor onu takip etti ve Jasper ölülerle yalnız kaldı.

Bunun farkında değildi, ancak babasının ölümü onun talihini
ciddi şekilde etkileyecekti.

BÖLÜM IX.

SAVAŞ İLANI.

Yarım saat sonra Jasper babasının ölü yattığı odadan ayrıldı. Üvey annesinin varlığını aramadı, çünkü babasının durumunu ondan sakladığı için ona
haksızlık ettiğini düşünüyordu. Bunun yerine mutfağa gitti ve Margaret'i buldu.

"Bu sizin için üzücü bir gün, Usta Jasper," dedi sempati duyan
hizmetçi.

"Gerçekten öyle, Margaret. En iyi arkadaşımı kaybettim."

"Sizin için doğru."

"Telgrafınız olmasaydı, onun tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu şimdi bile bilmezdim, ilk başta Bayan Kent'in sizden telgraf çekmenizi istediğini düşündüm."

"Hayır, istemedi. Sizi çağırıp çağırmayacağını sordum ve bana bunun
benim işim olmadığını söyledi."

"Onu dinlemediğiniz için şanslısınız," dedi Jasper. "O soğuk, duygusuz bir kadın."

"Öyle, Usta Jasper," diye onayladı Margaret, vurgulayarak.

"Babam ne zamandır bu kadar hasta?"

"Bir haftadır veya daha uzun süredir, ama sonunda aniden hastalandı. Sanırım yeni doktor geldikten sonra daha da kötüleşti."

"Size bunu sormak istiyordum. Dr. Graham neden kovuldu? Yıllardır babama bakıyor."

"Size ne düşündüğümü söyleyeyim mi, Usta Jasper?" dedi Margaret, işini yarıda keserek ve gizemli bir şekilde bakarak.

"Evet."

"O zaman fısıldayayım. Yaklaş, Usta Jasper."

Jasper'ın tavrına oldukça şaşıran Jasper itaat etti.

"İnancım o ki," diye fısıldadı, "üvey annen babanın iyileşmesini istemiyordu."

Jasper dehşete kapılmış gibi görünüyordu.

"Sen deli misin, Margaret?" diye boşaldı.

Başını olumlu bir şekilde salladı.

"Ne dediğimi biliyorum," diye cevapladı.

"Ama seni böyle korkunç bir şeye inandıran ne olabilir?" diye sordu.

Aynı alçak sesle cevapladı:

"Bir ay önce babanın vasiyetini yazmasını sağladı. İçinde ne olduğunu bilmiyorum, ama büyük ihtimalle ona uyuyor. Bundan sonra onun
yaşamından elde edeceği hiçbir şey kalmadı."

"Sence o--" Jasper devam etmekte tereddüt etti.

"Onu zehirlemek mi? Hayır, gerek yoktu. Gereksizdi; ama baban o kadar
nazikti ki, doğru şekilde tedavi edilmese yeterdi ve bu yeni doktorun ona doğru şeyi
yaptığına inanmıyorum. Dr. Graham ve Bayan
Kent asla anlaşamazlardı, ama o ve yeni doktor olabilecekleri
kadar yakınlardı. Birbirlerini anlıyorlar, eminim."

Jasper şaşkın görünüyordu ve bir an sessiz kaldı.

"Bayan Kent'ten hoşlanmıyorum," dedi, "ama Margaret, umarım bu konuda
yanılıyorsundur. Herhangi birinin sevgili, nazik babamın ölmesini isteyebileceğine inanmak
zor."

"Üvey anneni benim kadar görmedin, Usta Jasper."

"Tanrı seni yanıltsın, Margaret! Eğer bunun doğru olduğunu düşünseydim
bir daha asla o kadına bakmak istemezdim."

"Şşş!" dedi Margaret, aniden elini dudağına koyarak.

Jasper, üvey annesinin mutfağa girdiğini gördüğünde onun ihtiyatlılığını anladı.
Şüpheli bir bakışla birinden diğerine baktı.

"Burası senin için garip bir yer, Jasper," dedi, yavaş ve soğuk
aksanlarla.

"Nedenini anlamıyorum, hanımefendi," diye cevapladı, aynı derecede soğuk bir sesle.

"Sizi -genç bir beyefendi- bir hizmetçiyle görüşürken buluyorum."

"Yıllardır ailemizde olan güvenilir bir hizmetçiyle. Hiçbir şey
daha doğal olamazdı."

"Sana katılmıyorum," dedi Bayan Kent, soğuk bir tonda.

"Onayınızı kazanamadığım için talihsizim," dedi Jasper, alaycılığı bastırmaya
görmeden.

"Bana öyle geliyor ki küstahsınız," dedi Bayan Kent.

Maskesini çıkarmıştı. Kocasının hayatı boyunca Jasper'a karşı nazik olmak için özel çaba sarf etmişti, ancak bunu yaparken duygularına şiddet uygulamıştı. Bundan daha fazla kazanılacak bir şey yoktu ve o
aniden değişmişti. Jasper buna değinmekten kendini alamadı.

"Nasıl oluyor da hanımefendi," dedi, "babamın ölümünden sonra bana olan muameleniz
bu kadar tamamen değişti? Aradan çok kısa bir süre geçmesine rağmen, hiç zaman kaybetmediniz."

Ona attığı bakışta nefret vardı.

"Kusurlarınıza kör olan babanıza saygımdan dolayı sessiz kaldım," diye cevapladı. "Benim de aynı şekilde kör olmamı beklememelisiniz."

"İstemiyorum, hanımefendi."

"Mutfakta kalmayı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Bayan Kent

"Margaret'e babamın son günleri hakkında sorular soruyordum."

"Sorgulama yapmak için uygun kişi benim."

"Bana istediğim bilgiyi verir miydiniz?"

"Sorduğunuz sorular uygun nitelikteyse."

"Bayan Kent, sizi ciddiye alacağım. Babamın eski aile hekimi Dr. Graham'ı nasıl görevden aldınız?"

Üvey annesi tereddüt etti ve öfkeli göründü, ancak kısa bir duraklamadan sonra şöyle cevap verdi:

"Davayı anlamadı."

"Böyle düşünmenize ne sebep oldu? Kesinlikle babamın yapısını anlamalıydı."

"Belki anlamalıydı, ama anlamadı," dedi Bayan Kent sert bir şekilde.

"Hiçbir neden belirtmediniz."

"İstediğim her şeyi söyledim. Bir çocuk tarafından din eğitimi almak istemiyorum."

"Daha sonra çağırdığınız Dr. Kenyon kim?"

"Çok yetenekli bir doktor."

"Genç görünüyor."

"Çok iyi bir ünü var."

"Babamın davasının sorumluluğunu ne zaman üstlendi?"

"Bir hafta önce."

"Ve o zamandan beri giderek kötüleşti."

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu Bayan Kent sertçe.

"Bu doğru değil mi?"

"Margaret sana bunu söyledi mi?"

"Söyledim," dedi Margaret sessizce.

"Bunu hatırlayacağım," dedi Bayan Kent kinle.

"Margaret'e sormama gerek kalmadı," dedi Jasper, "babam bu yetenekli hekimin bir haftalık tedavisinden sonra
öldüğünde."

Bayan Kent öfkeden bembeyaz kesilmişti.

"Hayat ve ölümün hiçbir doktorun elinde olmadığını bilmelisin," dedi, çünkü ne kadar öfkeli olsa da, Jasper'ın söylediklerine
cevap vermesi gerektiğini gördü. "Dr. Kenyon'ı çağırırken babanı iyileştireceğini pek beklemiyordum, ama ona bu son şansı vermenin
görev olduğunu hissettim. Ne yazık ki çok ileri gitmişti."

"Bir hafta önce de durumların bu kadar kötü olduğunu düşünüyordun ve yine de beni çağırmadın mı?" diye haykırdı Jasper.

"Hiçbir işe yaramazdı," dedi soğuk bir şekilde.

"Ama son hastalığında ondan bir parça görmek benim için bir memnuniyet olurdu. Bayan Kent, bu konuda bana doğru davranmadınız."

"Bir çocuğun büyüğüyle konuşması böyle mi olur?"

"Evet, eğer sadece kesinlikle doğru olanı söylerse."

"Bu konuşmaya devam etmeyeceğim," dedi Bayan Kent kibirli bir şekilde,
"ne de bu şekilde konuşulmasına izin vermeyeceğim. Beni düşmanınız yapmak sizin çıkarınıza değil," diye ekledi anlamlı bir şekilde.

Jasper açık sözlü ve mizaç olarak korkusuzdu ve bir tehdit
şeklindeki her şey onun yüksek ruhunu harekete geçirirdi.

"Bu düşünce benim için zerre kadar önemli değil," dedi aceleyle.

"Göreceğiz," diye karşılık verdi ve öfkeli bir bakışla odadan
çıktı.

"Margaret," dedi Jasper aniden, "babamın hasta odasına hiç girdin mi?"

"Evet, Usta Jasper."

"Babamın beni sorduğunu hiç duydun mu?"

"Birden fazla kez, iç çekerek, seni görmek istediğini söylediğini duydum."

"Ve beni çağırmadı!" diye haykırdı Jasper, acı bir şekilde.

"Her zaman buna karşı çıktı, bunun hiçbir işe yaramayacağını ve seni sadece derslerinden
çıkaracağını söyledi."

"Derslerime çok önem veriyordu! Margaret, o kadını asla affetmeyeceğim, asla!"

"Seni suçlayamam, Usta Jasper."

Margaret burada yüksek sesle isminin söylendiğini duydu ve itaat etmek zorunda kaldı.

"Bizi ayırmak istiyor," diye düşündü Jasper, yavaşça ve üzgün bir şekilde kendi odasına doğru
yürürken.

BÖLÜM X.

NICHOLAS SAHNEDE GÖRÜNÜR.

Cenaze töreni bitmişti. Bayan Kent, orada bulunanlar tarafından büyük bir
cesaret sergileyen biri olarak değerlendirildi. Kocasının ölümü için gerçek bir keder hissetmediği için, bu dikkate değer değildi. Jasper solgun ve kederli görünüyordu, ancak şiddetli bir keder gösterisine yer vermedi, ancak
sadece en iyi arkadaşını kaybetmediğini, aynı zamanda kararlı ve amansız bir düşmanın entrikalarına maruz kaldığını anlamaya başladı.

Zamanı gelince vasiyet okundu.

Çok kısa ve hükümleri açıktı.

Mevcut mülkün üçte biri, gerçek ve kişisel olarak Bayan Kent'e bırakıldı, ölen kişi bunun sahibiydi ve kalanı üvey annesinin velayeti bıraktığı tek çocuğu ve sevgili oğlu Jasper'a bırakıldı.

Bu madde okunduğunda Bayan Kent, Jasper'a kısa ve muzaffer bir bakış attı. Bakışla karşılaştı ve ne anlama geldiğini anladı.
Bunun kendisine iyi gelmediğini biliyordu.

Toplanan şirket yavaş yavaş dağıldı ve Jasper üvey annesiyle yalnız kaldı.

"Görüyorsun ya, senin koruyucun olarak bırakıldım," dedi.

"Evet," diye kısaca cevapladı Jasper.

"Seçim sana bırakılsaydı belki de farklı bir tane seçerdin," diye devam etti alaycı bir şekilde.

"Yapmalıydım," dedi Jasper hemen.

"Eh, bu açık bir dil."

"Sanırım açık bir cevap bekliyordun," dedi çocuk kararlı bir şekilde.

"Ben nazik bir cevap beklemiyordum. Benim bir hanımefendi olduğumu unutmuş gibisin."

"Yanılıyorsun, hanımefendi. Ben de sana bana davrandığın kadar iyi davranmaya hazırım. Senin koruyuculuğunu sevdiğimi iddia etmeyeceğim, çünkü anlaşamayacağımızdan korkuyorum."

"Eğer anlaşamazsak, boyun eğmek zorunda kalacaksın," dedi üvey annesi.

"Kesinlikle gerekli olana kadar tartışmamayı tercih ederim," dedi
Jasper. "Okula dönmemi isteyip istemediğinizi sorabilir miyim?"

"Kararımı vermedim. Yarın söyleyebilirim."

"Kararını verene kadar evde kalmamı bekliyorsun sanırım?"

"Evet."

Jasper eğildi ve arkasını döndü. Ön kapı açıldığında ve Nicholas Thorne'un tanıdık sesi duyulduğunda merdivenlerden aşağı, koridora indi. Jasper, davetsiz misafire biraz şaşkınlıkla baktı, beklendiğini bilmiyordu.

"Merhaba, Jasper!" dedi Thorne, coşkuyla. "Nasılsın?"

"İyiyim," dedi Jasper, uzaktan.

"Annen nerede?"

"Annen mi? Teyzen mi demek istiyorsun?"

"Hayır, hayır. Bunların hepsi palavra. O benim annem."

"Öyle!" diye haykırdı Jasper. "O zaman neden inkar ediyorsun?"

"Politika," dedi Thorne gülerek. "Baban bundan hoşlanmamış olabilir.
Şimdi sorun yok."

"Annen seni çağırdı mı?" diye sordu Jasper.

"Evet, tabii ki çağırdı. Burası artık benim evim olacak."

Jasper hiçbir yorum yapmadı. Ne söyleyebilirdi? Thorne üvey annesinin oğluysa, onun hanımı olduğu
evde yaşaması gayet doğaldı.

Ama sanki kendi babasının evinden
kovuluyormuş ve bu yabancılar gelip onu işgal ediyormuş gibi geldi.
Artık burasının ona ev gibi gelmeyeceğini hissetti.

"Peki, annem nerede?" diye sordu Thorne.

"Yukarıda. Sana yolu göstereyim mi?"

"Eğer istersen. Sanırım yakında kendi yolumu
öğreneceğim."

"Ne iğrenç bir adam!" diye düşündü Jasper. "Korkarım yakında
kavga edeceğiz."

Merdivenlerden yukarı doğru yol gösterdi ve Nicholas'ı annesinin huzuruna çıkardı.

Bu kaba çocuk, bu bencil kadının sevdiği tek şeydi. Kadın bir
sevinç ünlemi çıkardı.

"Hoş geldin eve, sevgili Nicholas!" diye bağırdı, aceleyle yaklaşıp
kollarını boynuna doladı.

Sevgili Nicholas bu kucaklamayı ilgisizce karşıladı, ancak başka bir zaman yapabileceği gibi
karşı koymadı. Annesi ve tüm dünyayla, umutlarının parlak bir şekilde iyileşmesi karşısında iyi geçiniyordu.

"İyi misin, sevgili oğlum?" diye sordu Bayan Kent.

"Ah, yeterince iyiyim, anne. Burası muhteşem bir eski yer, değil mi?"

Bayan Kent, Jasper'a güldü.

"Evet, güzel bir kır evi."

Jasper ikisini bırakıp aşağı indi.

"Söyle bakalım anne, vasiyet ne olacak?" diye sordu Thorne. "Tamam mı?"

"Mülkün üçte biri bana kaldı."

"Sadece üçte biri! Gerisini Jasper mı alacak?"

"Evet."

"Bu çok yazık. Yarısını sana vermeliydin."

"Jasper reşit olana kadar her şeyin kontrolü bende olacak. Onun
koruyucusu olarak bırakıldım."

"Neyse, bu iyi. Onu hedefe ulaştırmalısın, anne."

"Öyle yapacağım."

"Her zaman kendi bildiğini yaptı ve sana sorun çıkarabilir. Kendini
yüksek ve güçlü hissediyor. Sana söyleyebilirim."

"Onunla nasıl başa çıkacağımı bileceğim," dedi Bayan Kent, ince dudaklarını kararlı bir şekilde kapatarak. "Beni kendisi kadar sert bulacaktır."

"Sanırım öyle, anne. Sen zorlu bir müşteri olacaksın."

Bayan Kent, iltifattan hoşlanmış gibi gülümsedi.

"Senin yanındayım, anne. Eğer bir sorun yaşarsan, beni ara."

"Yardıma ihtiyacım olacağını sanmıyorum, Nicholas; ama annesinin yanında olacak cesur bir oğlum olduğunu gördüğüm için mutluyum."

Elbette hiç kimse Nicholas'a annesi kadar inanmamıştır.
Genel olarak dünyaya karşı korkak bir zorba, kaba, gaddar ve bencil biriydi.
Annesinin gözünde erkeksi ve gençlik erdeminin bir örneğiydi.
Daha önce Thorne'un annesine olan sevgisinin, erkek çocuklarında olduğu gibi çok daha az ilgisiz olduğunu söylemiştim.
Koşulların değişmesinden faydalanma niyeti hemen belli oldu.

"Bana ne kadar harçlık vereceksin, anne?" diye sordu.

"Henüz düşünmedim, Nicholas."

"O zaman düşünmeni istiyorum, anne."

"Ne kadar istiyorsun?"

"Jasper'ın aldığı kadar istiyorum."

"Sen de o kadarını alacaksın," dedi annesi hemen. "Ne kadar aldığını biliyor musun?"

"Evet, haftada beş dolar alıyordu."

"Bu çok fazla."

"Benim için çok fazla değil."

"Harçlığını haftada üç dolara düşüreceğim."

"Üç dolarla geçinmemi mi bekliyorsun?" diye homurdandı Thorne.

"Sana beş dolar vereceğim."

"Ve Jasper sadece üç mü?"

"Evet."

"Çıldırmayacak mı!" diye haykırdı Nicholas, kötü niyetli bir memnuniyetle.

"Ona bu konuda ne diyeceksin?"

"Sadece kararımı açıklayacağım," dedi Bayan Kent, soğukkanlı bir şekilde. "Hiçbir sebep
söylemek zorunda değilim."

"Kıymetli bir tartışma olmayacak mı!" dedi Thorne.

"Şikayet edeceğini sanıyorum, ama bana karşı herhangi bir iyilik
sağlayacak şekilde davranmadı."

"Anne, diyorum, bana ilk haftalık harçlığımı önceden verebilir misin? Çok zor durumdayım."

"Al oğlum," dedi Bayan Kent, cüzdanını çıkarıp oğlunun eline beş dolarlık bir
banknot koyarak.

"Aferin sana anne. Akşam yemeğini ne zaman yiyeceksin?"

"Bir saat içinde."

"Yaşlı adam ne kadar mülk bıraktı?"

"Mülk muhtemelen tamamen yüz bin dolara mal olmuştur.
Burası on beş bin dolar değerinde. Gerisi iyi faiz getiren
hisse senetleri ve tahvillerde."

"Ve üçte biri sana ait! Diyorum ki, anne, yuvanı iyi kurmuşsun. Sanırım dışarı çıkıp etrafa bir göz atacağım."

Evin arkasında, ahırın önünde, Nicholas Jasper'ı gördü.

Kötü niyetle gülümsedi.

"Gidip ona harçlığındaki azalmayı söyleyeceğim," dedi kendi kendine.

BÖLÜM XI.

DÜŞMANLIKLARIN BAŞLAMASI.

Jasper, omzuna sertçe vurulan
bir tokatla uyandığında, sessizce koşullarının değişmesini düşünüyordu.

Hızla döndüğünde, bunun Nicholas olduğunu gördü.

"Diyorum ki, burası neşeli bir yer, Jasper," dedi Thorne.

"Evet," dedi Jasper. "Hatırlayabildiğim kadarıyla burası benim evimdi."

"Orası senin benden daha avantajlı olduğun yer, ama sonuçta
çok da fark etmez, yeter ki artık benim evim olsun."

Jasper cevap vermedi.

"Diyorum ki, Kent, benim ve senin kardeş olmamız tuhaf görünüyor," dedi Thorne, pek de dilbilgisi kurallarına uygun olmayan bir şekilde.

"Değiliz," dedi Jasper, hemen.

"Hepsi aynı - aynı anneye sahibiz."

"Yanılıyorsun," dedi Jasper, soğuk bir şekilde.

"Ne demek istediğimi biliyorsun. O benim annem ve senin üvey annen."

"Bu çok farklı. Ayrıca, ilişki o kadar yeni ki
Annenin herhangi bir akraba olduğunu düşünmekte zorlanıyorum."

"Ama öyle. Sanırım sen ve ben artık çok iyi anlaşacağız. "

"Gelecekteki planlarımın ne olacağını bilmiyorum," dedi Jasper, bu olasılık karşısında
çok da sevinmemişti.

"Hayır, sanırım hayır. Annem onlar hakkında bir şeyler ayarlayacak. Baban sana ne kadar harçlık veriyordu?"

Jasper ilk başta cevap vermeyi reddetmeyi düşündü, ancak yeni ve garip koşullar altında Nicholas'ın sormasının uygunsuz bir soru olmadığını fark etti. Bu nedenle cevap vermeye karar verdi.

"Haftada beş dolar," diye cevapladı.

"Ne zaman ödendi?"

"Cumartesi günü."

"Bak," dedi Thorne, annesinin ona verdiği beş dolarlık banknotu yelek cebinden çıkararak.

"Ne olmuş yani?" dedi Jasper.

"Bu benim bu haftalık harçlığım," dedi Thorne zafer kazanmış bir şekilde.

"Seni tebrik ediyorum," dedi Jasper soğuk bir şekilde.

"Bu çok nazik bir davranış," diye karşılık verdi Thorne alaycı bir şekilde, "özellikle de bitkin olduğun için."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jasper aceleyle.

"Annen haftada beş doların senin için çok fazla olduğunu söylüyor. Seni üçe indirecek."

Jasper'ın yanağına öfkeli bir renk geldi. Bu davetsiz misafir, bu yabancı, kendi babasının evinde ona tercih mi edilecekti? Paraya aşırı düşkün değildi ve ihtiyaç olsaydı harçlığının azaltılmasına itiraz etmezdi. Ama Thorne gibi bir adam lehine haklarından mahrum bırakılması tahammül edilemezdi. Nicholas onu kızdırmak ve öfkelendirmek
istediyse, başarmıştı.

Jasper sert bir şekilde, "Bunu sana kim söyledi?" diye sordu.

Nicholas memnun bir gülümsemeyle, "Annem," diye cevapladı.

"Ne zaman?"

Thorne, kışkırtıcı bir soğukkanlılıkla, "Yaklaşık on beş dakika önce," diye cevapladı.

"Bence o böylesine çirkin bir şey yapmazdı."

"Siz de öyle değil mi? Annenin çok fazla cesareti olduğunu göreceksin."

"Ben de öyle," dedi Jasper, yüzü sertleşerek. "Annen bana
haksızlık yapmaya kalkışırsa pişman olur."

"Bunu ona söylemesen iyi olur," dedi Thorne, küstahça.

"Uygun zaman geldiğinde söyleyeceğim. Harçlığım henüz ödenmedi. Parayı umursamıyorum, ama babam benim için neyin uygun olduğunu biliyordu."

"Bir kavga çıkacak," diye düşündü Nicholas, memnuniyetle. "Anneme
bahse girerim. Bu şımarık herifi yere serecek."

Jasper arkasını döndü ve bahçeden çıktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Thorne.

"Yürümeye."

"Sanırım ben de seninle geleceğim."

"Tek başıma gitmeyi tercih ederim."

"Pek nazik değilsin."

"Affedersin," dedi Jasper, bir beyefendi içgüdüsüyle. "Çok
kötü bir arkadaş bulursun. Başka bir zaman birlikte yürürüz."

"Ah, nasıl istersen; "Rahatsız etmek istemiyorum," dedi Thorne, somurtkan bir şekilde.

Akşam yemeğine kadar tekrar görüşmediler. Bayan Kent başkanlık etti. Bir tarafta
Nicholas, diğer tarafta Jasper oturuyordu. Kahramanımız üzgün görünüyordu.
Masanın başında görmeye alıştığı nazik, yıpranmış yüz sonsuza dek gitmişti. Gerçekten
kendisini yalnız hissediyordu. İştahı çok azdı, öte yandan
Nicholas açlıktan ölüyor gibiydi. Annesi ona
nefis yiyecekler ve tatlı lokmalar vermeye devam ediyordu ve bu muameleden
şaşırtıcı bir şekilde hoşlanmış gibi görünüyordu.

"Neden yemiyorsun, Jasper?" diye sordu Thorne ağzı doluyken.

"Aç değilim."

"Yürüyüşünün sana iştah açmış olabileceğini düşünüyorum."

"Öyle görünmüyor."

"Çok asık suratlı görünüyorsun. Bu öğleden sonra söylediğim şey bu muydu?"

"Ne hakkında?"

"Harçlığının kesilmesi."

"Bunu özellikle düşünmüyordum. Ayrıca, bu tür iletişimleri almayı beklediğim kişi sen değilsin."

"Ama hepsi doğru, göreceksin. Öyle değil mi, anne?" diye ısrar etti
Nicholas, kavganın bir an önce bitmesini istiyordu.

Jasper bakışlarını Bayan Kent'e çevirdi.

"Konuyu açmana gerek yoktu, Nicholas," dedi, hafif bir sitemle.

"Neden olmasın, anne?"

"Akşam yemeği masasında açmak için uygun bir konu değil."

"Görüyorsun, Jasper ona söylediklerime yarı yarıya inanmadı."

"Sözlerine güvenebilir," dedi Bayan Kent.

"Harçlığımın haftada üç dolara düşürüldüğünü mü anlamalıyım?" diye sordu Jasper, tartışmaya
sürüklendiğini hissederek.

"Evet. Haftada üç doların senin yaşındaki bir çocuk için cömert bir harçlık olduğunu düşünüyorum."

"Babam bana beş dolar verdi."

"Baban kendi yargısına göre hareket etti," dedi Bayan Kent soğuk bir şekilde.
"Bazı noktalarda yargıda ondan farklı düşünüyorum. Sanırım
size fazla müsamaha gösterdi, muhtemelen tek çocuğu olduğunuz için."

"Bana karşı her zaman nazikti," dedi Jasper. "Nazik olmak onun doğasıydı."

"Eğer hak ediyorsan, sen de beni nazik bulacaksın," dedi üvey annesi.
Ancak ses tonu sözlerini yalanlıyordu.

"Nicholas bana harçlığının beş dolar olacağını söyledi," dedi
Jasper.

"Harçlığının miktarının sizinkiyle hiçbir ilgisi olmadığını düşünüyorum," dedi Bayan Kent.

"Bu doğru mu?" diye ısrar etti Jasper.

"Öyle," dedi Bayan Kent, meydan okuyan bir bakışla, Jasper'ın "Bununla ilgili ne yapacaksın?" şeklinde yorumladığı.

"Ben sadece üç dolar alacaksam, o neden beş dolar alacak?"

"Çünkü ben seçiyorum."

"Doğru cevap verdin," dedi Jasper alaycı bir şekilde. "Sen bile
bununla ilgili
savunma yapamıyorsun adalet veya hakkaniyet."

Bayan Kent'in ince dudakları sıkıştı.

"Cüretkar çocuk!" diye haykırdı, "bana bu şekilde konuşmaya cesaret
edebilir misin?"

"Hiçbir uygunsuzluğun farkında değilim, hanımefendi. Nicholas'a karşı
haksız taraflılığınıza itiraz ediyorum."

"O benim oğlum."

"Bunun farkındayım; ancak harçlığın ödendiği
para
size babamdan geldi."

"Küstahça sözlerinize devam etmeye cesaret edebilir misiniz?" diye haykırdı üvey
annesi, öfkeden solgun.

"Hanımefendi, ben sadece gerçeği söylüyorum," dedi Jasper, kararlı bir şekilde. "Böyle bir adaletsizliğe uysalca boyun eğmemi
bekleyemezsiniz. Harçlığımı azaltıp Nicholas'a daha fazla harçlık vermeseydin, bunu da geçerdim."

"Bu küstahlığa boyun eğmeyeceğim!" diye haykırdı Bayan Kent öfkeyle.
"Nicholas, orada oturup annenin hakaret görmesini mi izleyeceksin?"

"Ne yapmamı istiyorsun anne?" diye sordu Thorne, işlerin aldığı
eğilimden pek hoşlanmayarak.

"O terbiyesiz çocuğu odadan çıkar."

"Ah, buna gerek yok," dedi Thorne, Jasper'ın gücünü deneyimle biliyordu.

"Söylediğimi yap, yoksa sana hiç harçlık vermem!" dedi Bayan Kent öfkeyle ayağını yere vurarak.

Nicholas istemeyerek yerinden kalktı ve Jasper'a yaklaştı.

"Bunu denemesen iyi olur, Thorne," dedi Jasper soğukkanlılıkla.

"Duydun mu, efendim? O da sana hakaret etti," dedi Bayan Kent, öfkeli bir tutkuyla.

Belki de Nicholas'ı görevine iten bu sözlerdi. Jasper
artık ayağa kalkmıştı ve Thorne üzerine atıldı.

Ama Jasper hazırlıklıydı. Anlatmam için gerekenden daha kısa bir sürede,
Thorne kendini yerde buldu.

"Hanımefendi," dedi Jasper üvey annesine dönerek, "Şimdi huzurunuzdan ayrılmaya hazırım, ama kendi isteğimle."

Odadan çıktı. Bayan Kent konuşamayacak kadar şaşkındı. Nicholas'ın Jasper'a rakip olabileceğinden hiç şüphesi yoktu, çünkü kesinlikle daha büyüktü ve yirmi pound daha ağırdı.

"Zavallı oğlum!" dedi acınası bir şekilde, oğlunun üzerine eğilerek; "Çok
yaralı mısın?"

"Evet," dedi Nicholas; "ve hepsi senin yüzünden!"

"Ondan daha güçlü olduğunu düşünüyordum."

"Bu yüzden ama güreşmeyi biliyor; ayrıca, çok hızlı."

"Onu kolayca alt edebileceğini düşünmüştüm."

"Pekala, beni tekrar aynısını yapmaya zorlama," dedi Thorne, somurtkan bir şekilde. "Kavga etmek
istemiyordum. Beni sen zorladın."

"Aldırma, canım oğlum. Ona kızdığım içindi."

"Aman, başım nasıl da ağrıyor!"

"Biraz kolonya sürerim. Annenin yanında durduğun için sana da beş dolar daha veririm."

"Tamam, anne," dedi Thorne, daha neşeli bir tonla. "Konuşmanın
yolu bu. Şimdi bana ver."

Jasper o akşam ikisini de bir daha görmedi. Bir
arkadaşını aradı ve saat onda eve girip doğrudan kendi
odasına gitti.

BÖLÜM XII.

İNTİKAM PLANI.

Bayan Kent Jasper'ı hiç sevmemişti. Evlendiğinden beri ondan
hoşlanmıyordu. Şimdi Nicholas'ı onun huzurunda yere serdiği için, ondan kesinlikle
nefret ediyordu. Onun kışkırtıldığını ve sadece kendini savunmak için hareket ettiğini düşünmeyi bırakmadı. İntikam için susamıştı - aslında, zorba olduğu için, oldukça yenilmiş olduğu için, yenilgisini felsefi olarak kabul etmeye meyilli olan Nicholas'tan daha fazla. Jasper'ı kızdırabilir veya engelleyebilseydi bunu yapmaktan mutluluk duyardı, ancak ona fiziksel olarak zarar vermek istemiyordu.

Bayan Kent öyle değildi.

Sevgilisi onun huzurunda saldırıya uğramış ve yenilmişti. Tekrar Jasper'a karşı onu tekrar yenmek istemiyordu, ancak nefret ettiği üvey oğlu Jasper'ın Nicholas'a zorla dayatılan aynı aşağılanma
kasesini içmesini istiyordu.

Bu yüzden, aklındaki hedefi nasıl başaracağını düşünerek oturdu.
Jasper'ı kendisi yenemezdi, ancak daha genç ve daha küçük olsaydı, kesinlikle bunu denerdi. Bunu vekil aracılığıyla yapmalıydı.

Bu koşullar altında, aylardır orada çalışan güçlü ve sadık bir ücretli adam olan Tom Forbes'u düşündü. Muhtemelen bu görevi
istemezdi ama eğer emirlerine uymayı
reddederse onu işten çıkarmakla tehdit ederdi ve bunun onu
ayağa kaldıracağını
düşündü.

"Jasper nerede acaba?" dedi Nicholas, saat sekiz civarında, annesinin dikiş diktiği küçük masanın karşısında otururken.

"Dışarı çıktı sanırım," dedi Bayan Kent.

"Ev onu taşıyamayacak kadar sıcaktı," diye önerdi Thorne.

"Eğer gelecekte de daha önce yaptığı gibi davranırsa kesinlikle öyle yapacaktır. Böyle bir davranışa tahammül edeceğimi
düşünürse hata yapar."

"Çünkü sen bir kadınsın," dedi oğlu. "Onun yaşındaki erkekler kadınları pek hesaba katmaz."

"Kendin adına da onun adına da mı konuşuyorsun?" diye sordu Bayan Kent sertçe.

"Elbette hayır," dedi Nicholas, annesiyle iyi geçinmekle ilgileniyordu. "Elbette hayır; ayrıca, sen benim annemsin."

"Jasper'dan çok daha beyefendisin," dedi annesi,
yatışırcasına.

"Umarım," dedi Nicholas.

"Ona gelince, onu genç bir kabadayı olarak görüyorum."

"Öyle," dedi Thorne, annesinin söyleyebileceği her şeye katılmaya hazırdı.

"Yine de babası onu bir örnek olarak görüyordu!" diye devam etti Bayan Kent, dudağını kıvırarak. "Ebeveynlerin nasıl aldatılabildiği garip!"

Bilinçsizce bu sözün doğruluğunu kendi kişiliğinde gösterdi. Nicholas'ı yakışıklı, canlı ve sevimli buluyordu - aslında,
alışılmadık derecede büyüleyici ve çekici bir çocuktu. Başkalarına göre iri,
aşırı büyümüş, kötü niyetli ve aptaldı. Ama sonra anneler dünyanın geri kalanından farklı gözlüklerle bakmaya meyillidir.

"Sanırım Jasper velisini değiştirmek isteyecektir," dedi Thorne gülerek.
"Sen ve o pek iyi at binemezsiniz."

"Bu kadar yaygın bir ifade kullanma, Nicholas. Senin iyi yetişmiş bir beyefendi olarak büyümeni istiyorum."

"Ah, yani, demek istediğim. Ama diyorum ki, babası onu bu kadar seviyorsa,
seni ona bakman için görevlendirmesine ne sebep oldu?"

"Jasper'a karşı ne hissettiğimi bilmiyordu. Onun fantezilerine uydum ve
ona hissettiğimden daha iyi davrandım."

"O zaman sen onun velisi olmak istedin?"

"Evet, eski hesapları ödemek istedim," dedi Bayan Kent, dudaklarını tekrar
hoş olmayan bir sertlikle sıkarak.

"Ondan hoşlanmamana ne sebep oldu?" diye sordu oğlu merakla.

"Evliliğime karşıydı. Eğer yapabilseydi durdururdu,
ama orada onu alt ettim. Çok geç olduğunu anladığında bana soğuk davrandı. Benden hiç hoşlanmadı."

"Aman Tanrım! Bence pek de bir sebebi yoktu," dedi Nicholas, coşkuyla gülerek.

"Bana daha fazla ilgi göstermediği için pişman olacak. Tüm planlarını
bozabilir ve hayatını çok rahatsız edici hale getirebilirim."

"Bunu yapacağına güveniyorum, anne. Yeterince cesaretin var."

"'Cesaret' deme, Nicholas."

"O zaman ne diyeyim?"

"Kararlılık--kararlılık."

"Hepsi aynı."

"Kelimelerde bir seçim var. Unutma, sevgili oğlum, senin
zarif ve kültürlü bir beyefendi olmanı istiyorum."

"Eh, olabilirim, şimdi zenginsin. Ama diyorum ki, anne, ne yapacaksın? Hayatın boyunca bu sıkıcı yerde takılıp kalmayacaksın, değil mi?"

"Hayır, Nicholas. Yazın seyahat edeceğiz."

"Güzel!" diye haykırdı Nicholas, memnuniyetle. "Nereye gideceğiz?"

"Niagara Şelalesi'ne gitmek ister misin?"

"Bully!"

"Ya da Saratoga'ya?"

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum."

"Moda bir yer."

"Bir adam orada eğlenebilir mi?"

"Elbette eğlenebilir."

"O zaman gitmek istiyorum. Ama diyorum ki, Jasper'ı da götürecek misin?"

"Hayır," dedi Bayan Kent kararlı bir şekilde. "Ona kesinlikle bu kadar zevk
vermeyeceğim."

"Bilmiyorum. Benim yaşımda biriyle takılmak daha hoşuma gidebilirdi."

"Jasper'dan daha hoş birçok arkadaş bulacaksın."

"Tamam, anne. Sanırım sen en iyisini biliyorsun."

"Mutluluğunu sağlamama güvenebilirsin, Nicholas. Bunun için yaşıyorum."

Ertesi sabah Bayan Kent erkenden kalktı ve ücretli adam Tom Forbes'u çağırdı.

"Tom," dedi, "iyi bir kırbacın var mı?"

"Evet, hanımefendi."

"Ve güçlü bir kolun?"

"Orta halli, hanımefendi," diye cevapladı şaşkın ücretli adam.

"Kahvaltı bittiğinde, kırbacınla birlikte mutfakta olmanı istiyorum."

"Ne için?" diye sordu Tom şaşkınlıkla.

"Şimdi boş ver. O zaman size haber vereceğim."

"Tamam, hanımefendi."

Yirmi dakika sonra, üvey annesinin hayırsever niyetlerinden habersiz olan Jasper kahvaltı masasına oturdu.

BÖLÜM XIII.

BAYAN KENT ENGELLENDİ.

Kahvaltı sessiz bir öğündü. Bayan Kent, Jasper'a karşı soğuk bir sessizlik korudu, yalnızca gerekli sorularla bölündü. Bir
tartışmanın olacağını anlayan Nicholas, masanın karşısındaki Jasper'a bakarken ara sıra gülümsüyordu, ancak o da sessizdi.

Kahvaltı bittiğinde ve üçü masadan kalktığında, Bayan Kent soğuk bir sesle şöyle dedi:

"Jasper Kent, sana söyleyecek bir şeyim var."

"Pekala," dedi Jasper, bir koltuğa oturup beklentiyle bakarak.

"Dün çok uygunsuz bir şekilde davrandın."

"Lütfen açıkla," dedi Jasper, sessizce.

"Açıklama yapmana gerek yok. Nicholas'a
saldırdın."

"Özür dilerim Bayan Kent, ama bana saldırdı."

"Onu yere serdin."

"Bana saldırana kadar değil."

"Benim talimatımla yaptı."

"Hiçbir direniş göstermemi mi bekliyordun?" diye sordu Jasper.

"Bana hakaret etmiştin ve oğlum olarak buna kızmak onun göreviydi."

"Sana hakaret ettiğimi söylemeye hakkın olduğunu sanmıyorum ve bana
olağan adalet ve nezaketle
davransaydın benden şikayet etmen için hiçbir nedenin olmazdı."

"Şimdi bana hakaret ediyorsun," dedi Bayan Kent öfkeyle.

"Gerçeği söylüyorum. Bunun gerçek olması beni üzüyor. Seninle iyi geçinmeyi tercih ederim."

"Ve kendi bildiğini yap!" dedi üvey annesi alaycı bir şekilde. "Seni anlıyorum ama bu evin hanımı olduğumu bilmeni istiyorum. Nicholas'a saldırdığın için özür dilemeye hazır mısın?"

"Bunu yapmak istemedim, özellikle de o bana kendi isteğiyle saldırmadığı için ama bir daha saldırırsa aynı şekilde davranırım."

"Küstah!" diye haykırdı üvey annesi kızararak.

"Tuhaf küstahlık fikirlerin var," dedi Jasper sessizce. "Kendimi
savunmaya inanıyorum ama Nicholas'a zarar vermek istemem."

"Otoriteme karşı isyan etmeyi üstlendin," dedi Bayan Kent,
"ama beni anlamıyorsun. Bir çocuk tarafından
zorbalığa uğramam veya alt edilmem."

"Benden hiçbiri için bir tehlike yok, hanımefendi."

"Sana güç vermemeye dikkat edeceğim. Nicholas, Tom'u ara."

Jasper üvey annesine şaşkınlıkla baktı. Tom Forbes'un
onların konuşmasıyla ne ilgisi vardı.

Nicholas bitişikteki odanın, mutfağın kapısını açtı ve
kiralık adamı çağırdı.

Neden arandığını bilmeden, çünkü Bayan Kent ona haber vermemişti,
odaya girdi ve şaşkın bir ifadeyle etrafına baktı.

Uzun boylu, güçlü görünümlü, kırsalda yetişmiş, yirmi beş veya altı yaşlarında bir adamdı.

"Kırbacın nerede, Tom?" diye sordu Bayan Kent.

"Kırbacım mı?" diye tekrarladı Tom. "Evet; sana bunu almanı istediğimi söylememiş miydim?"

"Evet, hanımefendi; mutfakta."

"Getir."

Tom mutfağa girdi ve kırbacı getirerek geri döndü.

"Onunla ne yapacağım?" diye sordu.

"Bir dakika içinde söyleyeceğim. Jasper Kent," dedi üvey annesi ona dönerek, "benim haklı otoriteme karşı geldin,
kendi evimde bana hakaret ettin,
benim huzurumda oğluma vahşice saldırdın ve şimdi seni cezalandıracağım. Tom, sana
Jasper'a kırbacınla yarım düzine kırbaç vurmanı emrediyorum."

Bu vahşi emir karşısında hangisinin daha çok şaşırdığını söylemek zor, Jasper mı yoksa ücretli adam mı. Birbirlerine şaşkınlıkla
baktılar, ancak Tom kıpırdamadı.

"Beni duydun mu?" diye sordu Bayan Kent, gecikmeden dolayı sabırsızlanarak.

"Evet, hanımefendi, duydum," diye cevapladı Tom yavaşça.

"O zaman neden itaat etmiyorsun?" diye devam etti aynı tonda.

"Çünkü," dedi Tom, erkeksi bir bağımsızlıkla, "ben böyle bir şey yapmak için işe alınmadım."

"Reddediyor musun?"

"Evet, ediyorum. Kendi pis işlerini yapabilirsin."

"Görünüşe göre sadece itaatsiz değil, aynı zamanda küstahsın," dedi Bayan Kent öfkeyle.

"Deli olmalısın, hanımefendi!" dedi işe alınan adam, açıkça.

"Daha fazla böyle şeyler yapmayın. Sizi işimden çıkarıyorum."

"Ne! Usta Jasper'ı kırbaçlamadığın için mi?"

"Bana itaat etmediğin için."

"Görev dahilinde olduğu sürece talimatlarınızı takip edeceğim, hanımefendi, ama bunu yapmayacağım."

"Seni işten çıkarıyorum."

"Bu konuda hanımefendi, eğer gidersem, köydeki herkese beni neden
gönderdiğinizi bildireceğim."

Bayan Kent buna pek de hazır değildi. Kamuoyunun
fikrine karşı gelmenin akıllıca olmadığını biliyordu. Belki de çoktan çok ileri gitmişti.
Kendini büyük bir kısıtlamaya tabi tuttu ve şöyle dedi:

"İşine geri dön. Bu konudan daha sonra bahsedeceğim."

Tom hemen geri çekildi, fırsattan memnundu. Bayan Kent şimdiye kadar
engellenmişti ve bunu biliyordu. Utancını zar zor gizleyebiliyordu.

Şimdiye kadar pasif olan Jasper şimdi konuştu. Üvey annesinin acımasız
amacına öfkelenmiş ve iğrenmişti, ama başarısız olmuştu.

"Bayan Kent," dedi sakin bir kararlılıkla, "bu sabahki sahneden sonra sizinle aynı evde kalamam. Babam öleli henüz bir hafta bile olmadı, yine de bana hiç sevmediğim halde, mümkün olduğunu düşünemeyeceğim bir şekilde davrandınız. Siz benim koruyucumsunuz. Bu evde bir gün daha kalmak istemiyorum. Okula dönmek için izniniz var mı?"

"Hayır," dedi üvey annesi.

"Neden olmasın?"

"Çünkü siz istiyorsunuz. Kendi istediğiniz gibi olmanıza izin vermek istemiyorum."

"Eğer ısrar ederseniz, başka bir okula gitmeye razıyım."

"Hiçbir okula gitmeyeceksiniz. Burada kalacaksınız."

"Bu evde mi?"

"Evet."

"Bana olan inancınıza göre, Bayan Kent, bunun sizin için pek de hoş olacağını sanmıyorum."

"Olmayacak. Sizi görmekten nefret ediyorum!" dedi üvey annesi, enerjik bir şekilde.

"Bunun için üzgünüm ama şaşırmadım. Bana
davranış biçiminize bakılırsa, öyle olduğunu düşünüyorum. İkimizin de
ayrı kalması daha iyi olmaz mı?"

"Bu sizin isteklerinizi yerine getirecektir ve bu yüzden burada kalmanızı emrediyorum."

"Dün ve bugün olduğu gibi daha fazla sahne mi yaşayalım?"

"Hayır; asi iradenizi kırmaya ve size
bana koşulsuz itaat etmeyi öğretmeye kararlıyım."

"Sadece kararınızı tamamen verip vermediğinizi sormam gerekiyor," dedi Jasper, sessizce ama bastırılmış bir heyecanla.

"Söylediklerimi tam olarak kastediyorum."

"O zaman hanımefendi, bu evi terk edip dünyaya
çıkmam gerekecek. Yabancılar arasında buradakinden daha fazla nezaket bulacağım."

"Daha önce de çocukların böyle konuştuğunu duydum," dedi Bayan Kent, küçümseyici bir şüphecilikle.

"Çocuklar bazen söylediklerini kastediyorlar," diye karşılık verdi Jasper.

Şapkasını aldı ve tek bir kelime etmeden odadan çıktı.

"Anne diyorum," dedi Nicholas, "ya geri dönmezse?"

"Bundan korkmana gerek yok," dedi Bayan Kent soğuk bir şekilde.

"Ama anne diyorum, o oldukça cesur, Jasper öyle."

"Ben onun malına sahip olduğum sürece benden kaçmayacak, bundan emin olabilirsin. Çok yakında geri gelip özür dileyecek."

"Ya yapmazsa?"

"O zaman kendi hatası olacak."

"Onu okula geri gönderebilirsin, anne. O bizim
yolumuzdan çekilecek ve biz de eğlenebileceğiz."

"Onu şimdiye kadar memnun etmeyeceğim. Bana meydan okudu ve bana hakaret etti
ve sonuçlarına katlanmak zorunda," dedi Bayan Kent, ince dudaklarını sıkarak.

Genel olarak, Jasper'ın beklentilerinin pek de
övücü olduğu söylenemezdi.

BÖLÜM XIV.

ARABULUCULUK.

Jasper evden ayrıldığında adımlarını babasının bir arkadaşı olan, önemli bir mülke ve iyi bir konuma sahip Otis Miller'ın evine doğru eğdi. Bay Miller'ı evde buldu.

"Seni gördüğüme sevindim, Jasper," dedi içtenlikle.

"Teşekkür ederim, efendim."

"Büyük bir kayıpla karşılaştınız," dedi Bay Miller, Jasper'ın ciddi ifadesini babasının ölümüne bağlayarak.

"Evet, efendim; ne kadarını anlamaya yeni başlıyorum."

"Bir babanın yeri doldurulamaz."

"Hayır, efendim; ama sıkıntım bununla sınırlı değil."

"Size yardımcı olmak için bir şey yapabilir miyim?"

"Evet, efendim. Tavsiyeye çok ihtiyacım var."

"Size elimden gelenin en iyisini vermekten mutluluk duyarım, Jasper. Babanızın
arkadaşıydım ve sizin de arkadaşınız olmaktan mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim, efendim. Sıkıntılarım, bana düşman gibi
davranan üvey annemle bağlantılı."

"Öyle olabilir mi?" diye sordu Bay Miller şaşkınlıkla.

"Size her şeyi anlatacağım ve sonra sizden tavsiye isteyeceğim."

"Öyle yapın."

Jasper hikayeyi kısaca ve heyecan duymadan anlattı. Sadece üvey
annesinin yanındayken rahatsız oldu.

"Üvey annenizle tanıştım ama onu çok az tanıyorum," dedi Bay Miller. "Beni hiç olumlu etkilemedi ama onun
bu kadar mantıksız davranacağını hiç düşünmemiştim. Belki de şimdi bile
durumlar düşündüğünüz kadar kötü değildir. Bazen insanlar öfkeyle
daha sakin anlarında pişman oldukları şeyler söylerler."

"Bayan Kent için durumun böyle olduğunu sanmıyorum."

"Bu talihsiz bir durum, çünkü o senin koruyucun."

"Keşke sen benim koruyucum olsaydın, Bay Miller."

"Senin iyiliğin için, Jasper, keşke ben olsaydım. Kavga etmemiz gerektiğini düşünmüyorum."

"Bilmememiz gerektiğini biliyorum."

"Ne yapacağınızı bilmek ister misiniz?"

"Evet."

"Evde kalamayacağınızdan oldukça emin misiniz?"

"Bayan Kent'ten sürekli zulüm görmem gerekir."

"Onun okula geri dönmenize izin vermeyeceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Bunu yapmayı reddetti."

"Yapamayacağı bir şey var, o da reşit olduğunuzda mirasın size düşen kısmını sizden saklamak."

"Hayır, sanırım hayır."

"O zaman zengin olacaksınız."

"Ama para şimdi bana bir fayda sağlamayacak, değil mi?"

"Bu şekilde sağlayacak. Diyelim ki okul masraflarınızı ödemeyi kabul ediyorum - yani parayı önceden veriyorum, siz paranızı aldığınızda geri ödenecek?"

"Bu çok nazik olurdu, Bay Miller; ama seni
bu riske
atmak istemem."

"Küçük bir çocuğun vaadinin geçersiz olacağını mı söylüyorsun? Pekala, Jasper, dürüstlüğünden şüphe edecek kadar
çok güveniyorum sana."

"Teşekkür ederim, Bay Miller; ama ya reşit olmadan önce ölürsem?"

"O zaman muhtemelen parayı kaybederim."

"Ben de öyle düşündüm. Senin bu riski almanı istemem."

"Ama bunu yapmaya razıyım. Ancak, önce üvey annenin niyetini kesin olarak öğrenmen daha iyi olabilir. Senin çıkarına onu arayıp öğreneceğim."

"Teşekkür ederim, efendim. Çok aceleci davranmak istemediğim için bunu yapmanı isterim."

"Hemen gideceğim. Ben dönene kadar burada kalacak mısınız?"

"Evet, efendim."

Bayan Kent, Bay Miller'ın kendisini görmeye geldiğini duyduğunda, onun görevini tahmin edemeden
aşağı inip onu karşıladı.

"Bayan Kent," dedi, olağan selamlaşmalar bittikten sonra, "Sizin merhum kocanızın oğlu Jasper'la olan
ilişkilerinizden dolayı aradım."

"Sizden gelmenizi o mu istedi?" diye sordu Bayan Kent, kaşlarını çatarak.

"Hayır; ama ne yapması gerektiği konusunda bana tavsiyede bulunmak için geldi. Sizin
dostça olmadığınızı duyduğuma üzüldüm."

"Bana tahammül edilemez bir küstahlıkla davrandı," dedi Bayan Kent, hararetle.

"Bu beni şaşırttı. Bay Miller, "Onu bebekliğinden beri tanıyanlar arasındaki itibarına tamamen aykırı," dedi sessizce.

"O zaman onu olduğu gibi tanımıyorsunuz."

"Kendi oğlunuza üstün ayrıcalıklar tanıdığınızı söyledi."

"Oğlum bana saygılı davranıyor."

"Muhtemelen ona Jasper'dan farklı davranıyorsunuz."

"Bunun için nedenlerim var."

"Bir yabancının -diyebilirim ki bir davetsiz misafirin- kendi evinde ona tercih edilmesinin can sıkıcı olduğunu kabul edeceksiniz?"

"Oğluma kim davetsiz misafir diyor?" diye sordu Bayan Kent aceleyle.

"O zaman ona yabancı diyelim. Bay Kent bir oğlunuz olduğunu biliyor muydu?"

"Sorunuzu cevaplamayı reddediyorum," diye cevapladı Bayan Kent sert bir şekilde.

"O zaman geçmek istiyorum. Jasper'ın babasının onu yerleştirdiği
okula dönmesine izin vermediniz mi?"

"Verdim."

"Nedenini sorabilir miyim?"

"Size karşı sorumlu olduğumu bilmiyorum."

"Bayan Kent," dedi Bay Miller ciddi bir şekilde, "Ben merhum kocanızın
arkadaşıydım. Oğlu Jasper'ın arkadaşıyım. Her ikisinin de arkadaşı olarak, sizden
nedeninizi istiyorum."

"Size cevap vereceğim, ancak sorma hakkınızı kabul etmiyorum. Jasper'ın
okula geri dönmesine izin vermeyi reddediyorum, çünkü onu
küstahlığı ve itaatsizliği yüzünden cezalandırmak istiyorum."

"Onu evde görmek sizin için hiçbir memnuniyet verici olamaz, sanırım."

"Öyle değil. Onun toplumunu sevmem için hiçbir sebebim yok."

"O zaman onu burada tuttuğun için kendini cezalandırıyorsun."

"Evet."

"Bayan Kent, onu eğitim alma fırsatından mahrum bırakmaya hakkın olduğunu düşünüyor musun?"

"Bu köyde okula gidebilir," dedi Bayan Kent.

"Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki burada ne klasik ne de lise var. Başladığı eğitim
kursundan vazgeçmek zorunda kalacak."

"Bu onun kendi hatası," diye karşılık verdi Bayan Kent inatla.

"O zaman bu senin değişmez kararın mı?"

"Şimdilik evet. Jasper kötü davranışından pişman olur ve bana hakkım olan örtük itaati
vermeye karar verirse, bundan sonra onu okula geri göndermeyi kabul edebilirim. Ama yeni bir sayfa açmalı."

"Hanımefendi," dedi Bay Miller, kadının tavrından iğrenerek, "siz onun
oğluna ilişkin babasının isteklerini yerine getirdiğinizi düşünüyor musunuz?"

"Bu benim karar vermem gereken bir soru," dedi Bayan Kent soğuk bir şekilde. "Ben
sorumluluğu üstlendim ve onun isteklerini yerine getirmekten
korkmuyorum. Başkalarının değil, kendi yargıma güvenmeliyim."

"Hanımefendi," dedi Bay Miller, bir duraklamadan sonra, "size sormak istediğim
bir soru daha var."

"Pekala, efendim."

"Size dayatılan bu vesayet belli bir miktarda özendir. Başkasına devretmeye razı mısın?"

"Belki sana?" diye önerdi Bayan Kent alaycı bir şekilde.

"Jasper uğruna bunu üstlenmeye razıyım."

"Hiç şüphem yok ve Jasper'ın bunu yapmana çok sevineceğini tahmin ediyorum."

"Bunu yapacağını sanıyorum, ancak sizinle bu konuda konuşmama izin vermedi," dedi Bay Miller.

"O zaman, efendim, en kesin ifadelerle reddediyorum. Babasının iradesinin bana verdiği gücü devretmeyeceğim. Yine de küstahlığından
pişman olacak."

"Düşmanlığınızdan dolayı üzgünüm, Bayan Kent," dedi Bay Miller, konuşurken ayağa kalkarak. "Jasper'ın zorluklarla ilgili anlatımını abarttığını düşünmeye meyilliydim. Şimdi haklı olduğunu görüyorum. Size
günaydın dilemekle birlikte, üvey oğlunuza
davrandığınız şekilde davrandığınız için pişman olacağınızı tahmin ediyorum."

"Bunu göze alacağım," dedi Bayan Kent. "Jasper'a
tek şartımın koşulsuz itaat olduğunu bildirebilirsiniz."

"Öyle yapacağım, hanımefendi; ama cevabının ne olacağını siz de benim kadar iyi biliyorsunuz. Üvey annesinden bile olsa, tiranlığa boyun eğmek için doğası gereği fazla erkeksi."

"Fazla nazik değilsiniz, beyefendi," dedi Bayan Kent öfkeyle.

"Ben dürüstüm, hanımefendi," diye cevap verdi ciddi bir şekilde.

XV. BÖLÜM.

HOŞÇAKAL.

"İstisnasız, Jasper," dedi Bay Miller döndüğünde, "Üvey annenizi
tanıştığım en itici kadın olarak görüyorum. "

Jasper, babasının arkadaşının yüzündeki iğrenme ifadesine gülümsemeden edemedi

"O halde efendim, görevinizde başarılı olamadığınızı düşünüyorum," dedi.

"Başarılı mı? Hayır. Sizin tarafınızdan koşulsuz itaat dışında hiçbir koşul teklif etmeyecek."

"Bunu kabul etmeyeceğim." dedi Jasper hemen.

"Sizi suçlamıyorum - zerre kadar bile," dedi Bay Miller.

"O zaman her şey halloldu," dedi Jasper. "Şimdi soru şu: Ne yapacağım?"

"Kaç yaşındasınız?"

"Neredeyse on altı."

"O zaman mülkünüzün mülkiyetine geçmeden önce beş yıl geçmesi mi gerekiyor?"

"Evet, efendim."

"Ve o kadar süre boyunca Bayan Kent'in vesayeti altında mı olacaksınız?"

"Evet, efendim."

"Bu talihsiz bir durum," dedi yaşlı beyefendi omuzlarını silkerek. "Üvey annenize, bir vesayetin ona yük olması durumunda onları üstleneceğimi söyleme özgürlüğünü aldım."

"Ne dedi?"

"Alaycı bir şekilde cevapladı "Babam, veliniz olarak kalmaya kararlı olduğunu söyledi."

"O zaman bana ne yapmamı tavsiye edersiniz, Bay Miller?"

"Cevap vermeden önce, Jasper, sana bir sır vereceğim."

Jasper meraklı görünüyordu.

"Babanız, ölümünden iki yıl sonra açmam için elime bir kağıt bıraktı.
Şüphesiz sizinle ilgilidir."

"Sizce ne?"

"Vesayetle ilgili olabilir, ancak bu yalnızca bir varsayım."

"Üvey annem bunu biliyor mu?"

"Ne o ne de başkası, siz ve ben hariç."

"Şu anda bize bir faydası olmayacak mı?"

"Hayır; ancak tavsiyemi etkiliyor. Önümüzdeki iki yıl okula git. Faturalarını ödemek için parayı avans olarak vereceğim. Eğer o sürenin sonunda kağıt umduğum gibi olursa, bana ödeme yapabileceksin ve azınlık bakiyen için senin velin olabilirim."

"Keşke yapabilseydin, Bay Miller; ama
şu şartlar altında, okula geri dönmek istediğimi sanmıyorum."

"Ne yapmak istiyorsun, Jasper?"

"Ben gencim ve dünyadan bir şeyler görmek istiyorum. Kendimi şu anda olduğum gibi fakir bir çocuk olarak hayal etmek ve
kendi yolumu çizip çizemeyeceğime bakmak istiyorum."

"Buna ne diyeceğimi pek bilmiyorum, Jasper. Korkarım ki
yolundaki zorlukları takdir etmiyorsun."

"Onlara karşı savaşmak beni güçlü kılacak."

"Ya sıkışırsan?"

"O zaman sana yardım için yazacağım."

"Bu daha iyi. Bu şartla isteklerine daha fazla karşı çıkmayacağım. Ama paran var mı?"

"On dolar."

"Dünyaya başlamak için oldukça küçük bir miktar."

"Evet, efendim. Bana elli dolar daha borç vermeye razıysan, biraz kazanabilene kadar
idare edebileceğimi düşünüyorum."

"İsteyerek. Nereye gitmeyi düşünüyorsun?"

"Batı'ya. Babamın bir kuzeni var, bir hanım, evli ve Mississippi kıyısındaki küçük bir kasabada yaşıyor. Ben hiç Batı'ya gitmedim. Oraya gidip o mahallede bir
iş
bulup bulamayacağıma bakmak istiyorum."

"Sanırım itiraz etmemeliyim ama planınız bana biraz
Don Kişotvari görünüyor."

"Benim yaşımda böyle düşünmemiş olabilirsiniz, Bay Miller."

"Hayır; yaşlandıkça bu tür şeylere farklı bakıyoruz. Ne zaman
başlamak istiyorsunuz?"

"Yarın."

"O zamana kadar evimde kalın."

"Teşekkür ederim, efendim. Öğleden sonra eve gidip halı çantamı ve birkaç iç çamaşırımı alacağım ve sonra yarın sabah yola çıkmaya hazır olacağım."

Jasper önerildiği gibi yaptı. Bir zamanlar kendisine yuva olan ama artık yuva olmayan
evdeki bu ziyaretten memnuniyetle vazgeçerdi; ama
gitmesi gerekiyordu.

Evin yakınında Tom Forbes'u gördü.

"Tom," diye seslendi, "Bayan Kent'in evde olup olmadığını biliyor musun?"

"Hayır, Usta Jasper, o ata binmeye çıktı ve yavrusu da onunla birlikte geldi."

"Korkarım saygılı değilsin, Tom," dedi Jasper gülerek.

"Saygıyı hak etmiyor. Bir prens kadar hava atıyor. Annesi onu eve götürmeden önce yeterince fakir olduğunu düşünüyorum. Bana ne
söylediğini düşünüyorsun?"

"Neydi?"

"'Bak, Tom, atı hemen koşuyorsun, duyuyor musun? Orada oyalanma, çünkü annemle birlikte ata binmeye gidiyoruz. '"

"Bu Nicholas'a benziyor."

"Refaha alışkın olmadığından emin olabilirsiniz, yoksa bu kadar
fazla hava atmazdı!"

"Pekala, Tom, Bayan Kent'in dışarıda olmasına sevindim. Onunla tanışmak istemiyorum,
Nicholas'la da."

"Onları akşam yemeğinde göreceksin, değil mi?"

"Hayır; akşam yemeğine burada olmayacağım."

"Ne zaman geri döneceksin?"

"Kesinlikle hayır."

"Bunu kastetmiyorsun, Usta Jasper?"

"Evet, geliyorum."

"Okula mı gidiyorsun?"

"Hayır; Batı'ya gidiyorum."

"Batı'ya mı?" diye haykırdı Tom Forbes, şaşkınlıkla işini bırakarak.

"Evet, Tom, oraya servet aramaya gidiyorum."

"Ama buna gerek yok, Usta Jasper. Baban sana bir servet bırakmadı mı?"

"Yirmi bir yaşına kadar ona sahip olmayacağım ve o zamana kadar üvey annem benim koruyucum. Şimdi sana soruyorum, Tom, bu sabah bana davranıldığı gibi
davranılmak için evde kalabilir miyim?"

"Hayır, kalamazsın, bu bir gerçek. Usta Jasper, keşke beni hizmetçiniz olarak
yanınıza alsanız."

"Buna gelince, Tom, bir hizmetçi tutacak durumda değilim; kendi geçimimi
çalışarak sağlamak zorundayım."

"Ve o burada, toprağın bereketinde yaşıyor!" diye bağırdı Tom, öfkeyle. "Bu çok büyük bir utanç!"

"Küfürlü konuşuyorsun, Tom," dedi Jasper gülümseyerek. "Sevimli üvey annem seni
duymuyor."

"Umursamıyor."

"Teklifin için teşekkür ederim, Tom, ama tek başıma gitmeliyim. Belki de
orada başarılı olurum. Umarım öyle olur, en azından."

"Paranız var mı, Usta Jasper? Kenarda birkaç dolarım var.
Eğer size bir faydası olacaksa, onları alabilirsiniz. Onlara ihtiyacım

olmayacak."

"Teşekkür ederim, Tom," dedi Jasper, emekten kızarmış elini içtenlikle tutarak, "ama benim geçimim gayet iyi. Babamın arkadaşı Bay Miller da benim. Bana biraz para ödünç verdi ve ihtiyacım olursa daha fazlasını ödünç verecek."

"Buna sevindim. Her zaman arkadaş bulursun."

Yarım saat sonra, Jasper bir elinde halı çantasıyla sokaktan yukarı doğru yürürken, Bayan Kent ve Nicholas'ın oturduğu açık arabanın yaklaştığını gördü. Gözetimden
kaçmak istiyordu ama şansı yoktu.

"İşte Jasper!" dedi Nicholas, "ve elinde bir halı çantası var."

"Arabayı durdurun!" dedi Bayan Kent, buyurgan bir şekilde.

Sürücü Nicholas itaat etti.

"Eve gittin mi?" diye sordu üvey anne.

"Evet," dedi Jasper.

"Bu halı çantası ne anlama geliyor?"

"Gideceğim anlamına geliyor."

"Nereye? Koruyucunuz olarak, bilmek istiyorum!"

"Koruma olarak, masraflarımı karşılayacak mısınız?"

"Hayır."

"O zaman size söylemek zorunda hissetmiyorum."

"Bu itaatsizliğinizden pişman olacaksınız," dedi Bayan Kent öfkeyle. "Yine de paçavralar içinde eve döneceksiniz."

"Asla!" diye cevapladı Jasper vurgulayarak. "İyi günler, Bayan Kent."

"Devam et, Nicholas!" dedi Bayan Kent öfkeyle. "O çocuktan nasıl da nefret ediyorum!" diye bağırdı.

"Bana öyle geliyor ki, anne, sen en iyisine sahipsin," dedi Nicholas.
"Onun malına sahipsin ve onun arkadaşlığına gelince, onsuz da yapabiliriz."

BÖLÜM XVI.

HOŞ OLMAYAN BİR MACERA.

Bir hafta sonra Jasper, St. Louis'e giden bir trenin yolcularından biriydi ve o gelişen şehre çoktan altmış mil uzaklıktaydı. Niagara ve Cincinnati'de mola vermişti--her yerde bir veya iki gün. Büyük şelaleyi görme arzusunu tatmin etti ve bunu yaptığı için kendini ödüllendirilmiş hissetti, her iki durak da küçük başkentine
korkunç bir şekilde
siper olsa da. Gerçekten de, okuyucunun dikkatini yeniden
çektiği anda, başladığı paradan sadece on doları kalmıştı. Ancak, ayrıca, St. Louis'e
geçiş bileti verilmişti.

Tek başına oturuyordu ki, arabaya binen bir yabancı boş koltuğa
oturdu.

Jasper başını kaldırdığında, onun uzun boylu, perişan giyimli,
zayıf, solgun yüzlü ve sol yanağında muhtemelen bir tomar tütünün
yarattığı bir şişlik olan bir adam olduğunu fark etti.

"Günaydın, albay," dedi yabancı, sosyal bir şekilde.

"Günaydın, efendim," dedi Jasper gülümseyerek. "Albay olma
şerefine sahip değilim."

"Öyle değil mi, kaptan? Neyse, bu hiç önemli değil. Zamanla olacak.
Nereye seyahat ediyorsun?"

"St. Louis."

"Daha önce hiç orada bulundun mu?"

"Hayır; bu benim ilk ziyaretim olacak."

"Söylemiyorsun! Nerelisin?"

"New York Eyaletinden," diye cevapladı Jasper eğlenerek.

Yabancı cebinden bir paket çiğneme tütünü çıkardı ve
Jasper'a nazikçe uzattı.

"Kendinize alın, albay," dedi misafirperver bir şekilde.

"Hayır, teşekkür ederim; ben çiğnemem."

"Shoo, öyle demiyorsun! O zaman başlamanın tam zamanı."

"Sanırım çiğneme alışkanlığını asla edinemeyeceğim."

"Evet, edineceksin, albay; herkes edinir. İş için mi seyahat ediyorsun?"

"Aslında tam olarak öyle değil," dedi Jasper tereddütle. "Yani, işe girmek için
bir fırsat arıyorum."

"Sermayeniz var mı?" diye lafa girdi yabancı, umursamazca, arabanın zeminine sarı bir
su fışkırtırken.

"Ah, şu anda kendi işimi kurmayı beklemiyorum," dedi Jasper, bu düşünceye eğlenerek.

"Hayır mı?" dedi diğeri, düşünceli bir şekilde. "Beş bin doların olsaydı seni ortaklığa alabilirdim."

"Ne iş yapıyorsun?" diye sordu Jasper merakla.

"Pamuk," dedi yabancı. "Ben bir pamuk komisyoncusuyum. Büyük bir
iş yapıyorum."

"Öyle görünmüyorsun," diye düşündü Jasper, eski püskü kostümüne bakarak.

"Bir memur istemiyorsun, değil mi?" diye sordu kahramanımız.

"Hayır, albay. Şu anda kuruluşumda boş yer yok. Belki
yakında."

Jasper arkadaşından olumlu bir şekilde etkilenmiş olsaydı
iş yerinin şehrin neresinde olabileceğini sorardı, ama
onun yanında çalışmak isteyeceği aklına gelmemişti.

Bu nedenle bir gün önce satın aldığı popüler bir derginin bir kopyasını çıkardı ve okumaya başladı. Yabancı, tren görevlisinin bir
gazetesini satın aldı ve benzer bir şekilde davrandı. Bu şekilde on beş dakika geçti. Bu sürenin sonunda yabancı yavaşça kalktı ve
kısa bir "Günaydın albay" diyerek vagondan çıktı.
Bir sonrakine binip binmediğini veya yaklaştıkları istasyonda inip inmediğini
Jasper ayırt edemedi ve konuyla özel olarak ilgilendiğini de hissetmedi.

Kısa süre sonra ilgisinin arttığını hissettiği zaman geldi.

Birkaç mil ötede kondüktör vagona girdi.

Biletlere bakmak için yaptığı olağan turlardan biriydi.

Jasper'ın yanına geldiğinde şöyle dedi:

"Şimdi canlı ol. Biletini göreyim."

"Şapkamda değil mi?" diye sordu Jasper, biletini çıkarırken.

"Hayır; sen mi koydun?"

"Ben koydum sanıyordum," dedi kahramanımız, şaşırarak. "En son
geçtiğinde oradaydı."

"Ceplerine bak."

Jasper hepsini yokladı, ancak eksik bilet bulunamadı.

"Yere düşmüş olabilir," dedi ve kalkıp koltuğun
altına baktı.

Ama boşuna.

"Biletiniz var mıydı?" diye sordu kondüktör, şüpheyle.

"Elbette. Kendiniz birkaç kez bakmışsınızdır."

"Yanılıyorsun; son istasyonda bindim."

"Cincinnati'den taa buraya kadar geldim," dedi Jasper, rahatsız bir şekilde.
"Bilet olmadan bu kadar uzağa gelemezdim. Ne yapacağım?"

"Son istasyondan St. Louis'e kadar ödeme yapmanız gerekecek."

Bu Jasper'ın mali durumu için pek de hoş değildi.

"Ne kadar?" diye sordu.

"İki dolar."

Jasper cebini yokladı, onu yeni bir sürpriz bekliyordu.

Yüzünden bir şaşkınlık ifadesi geçti.

Cep çantası gitmişti.

"Beni bekletme," dedi kondüktör sabırsızlıkla.

"Cep çantam gitti!" diye haykırdı kahramanımız, boş bir dehşetle
bekleyen görevliye bakarak.

"Ne?"

"Cep çantamı bulamıyorum."

"Buraya bak, genç adam," dedi kondüktör sertçe, "bu çok ince."

"Doğru!" dedi Jasper.

"Aşağı inmeyecek, genç adam. Senin gibi müşterileri daha önce de gördüm. Sen bir serserisin!"

"Ne?"

"Bir serseri--eğer istersen bir serseri. Bir sonraki istasyona git!"

Jasper, işlerin bu beklenmedik şekilde dönmesinden çok endişelenmişti.

"Beni St. Louis'e götür, sana ödeme yapmak için para bulayım."

"Faydası yok," dedi kondüktör, amansızca. "Benim emirlerim katı.
Ödeyemezsen, binemezsin."

"Ama cebimden para çalındı," dedi Jasper, üzerine yeni bir ışık vurarak. "Bir süre önce yanımda oturan bir yabancı vardı. Biletimi ve paramı da almış olmalı."

"Elbette vardı," dedi kondüktör alaycı bir şekilde. "Genellikle böyle olur. Bu tür oyunlara alışkınım, genç adam. Sana
bir faydası olmaz. Hadi dışarı!"

"Vagonları karıştırıp beni soyan adamı bulup bulamayacağıma bakayım. Bir dakika içinde onu tanırım."

"Pekala," dedi kondüktör hafifçe yumuşayarak, "çabuk ol."

Jasper daha fazla beklemedi. Koltuğundan kalktı ve elindeki çantayla bir sonraki vagona geçti.

Dumanı tüten vagon olduğu ortaya çıktı.

Bir grup adam kağıt oynuyordu ve Jasper'ın tahminine göre para için oynuyorlardı. Aralarında, büyük bir sevinçle, eski püskü arkadaşı St. Louis'li pamuk komisyoncusunu tanıdı. İkincisi, siyah sakallı ve hem giyimleri hem de konuşmaları gürültülü olan üç adamla oynuyordu.

Jasper bir an bile tereddüt etmeden ilerledi ve ölen arkadaşının omzuna dokundu.

İkincisi başını kaldırdı ve tanıdığını belli etmeden şöyle dedi:

"Ne istiyorsunuz, efendim?"

Jasper ilk kez, görevinin oldukça garip olduğunu fark etti. Bu adama eşyalarını alıp almadığını nasıl sorabilirdi?

"Özür dilerim, efendim," dedi, "ama biletim ve paramla ilgili bir şey gördünüz mü?"

"Ne demek istiyorsun, yabancı?"

"Biraz önce arkamdaki vagonda yanımda oturuyordun."

"Hatırlamıyorum."

"Ve cüzdanımı ve biletimi görmüş olabileceğini düşündüm."

"Eh, görmedim," dedi diğeri sertçe. "Bunu düşündüğümü nereden çıkardın?"

"Bulamıyorum."

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. General, bu sizin işiniz."

Jasper'dan aniden uzaklaştı ve çocuk yavaşça biraz uzaklaştı, çok şaşkındı. Bir yandan, bu adamın
biletini ve parasını çaldığına ikna olmuştu. Diğer yandan,
onu bununla suçlamanın güvenli olup olmayacağından şüphe ediyordu.

Tereddüt ederken, vagonlar daha yavaş gitmeye başladı.

Kondüktör vagona girdi.

"Biletinizi buldunuz mu?" diye sordu.

"Hayır."

"O zaman treni bir sonraki durakta bırakın."

Jasper'ın itiraz etme şansı yoktu. Zorunluluğa uyarak
perona adım attı ve tren yoluna devam etti.

BÖLÜM XVII.

TERK EDİLMİŞ EV.

Hiçbir koşulda parasız olmak hoş değildir, ancak
evden binlerce mil uzakta, yabancıların ortasında parasız olmak
çok daha kötüdür. Jasper kendini o kadar beklenmedik bir şekilde bu pozisyonda buldu ki
elinde halı çantasıyla küçük istasyonun yanında dururken
tamamen şaşkın hissetti.

Etrafına baktı.

Görünürde tek bir ev yoktu. Demiryolu şirketinin neden
orada bir istasyon kurduğunu anlayamıyordu. Muhtemelen
çok uzakta olmayan bir köy olmalıydı.

Jasper ile birlikte başka hiçbir yolcu inmemişti.
Görünürde istasyon şefinden başka kimse yoktu, uzun boylu, solgun yüzlü, eğik şapkalı bir adamdı ve kahramanımıza merakla bakıyordu.

Jasper ona yaklaştı.

"Burası neresi?" diye sordu.

"Bilmiyor musun?" diye sordu adam.

"Hayır."

"O zaman seni burada durmaya iten ne?"

Jasper tereddüt etti. Bu adamı kendine güvenine almanın bir anlamı yok gibiydi.

"Köye bir göz atacağım. Sanırım bir köy var?"

"Şey," dedi adam ağır ağır, "arkada birkaç ev var."

"Buranın adı ne?"

"Croyden."

"Köy ne kadar geride?"

"İki mil kadar."

"Yolu bulmak kolay mı?"

"Yol orada."

İstasyon şefi ormanın içinden geçen bir yolu işaret etti.

"Teşekkür ederim," dedi Jasper.

"Yanınızda hiç 'baccy yok mu?" diye sordu istasyon şefi.

"Hayır, üzgünüm."

"Belki de öyledir diye düşündüm. En sonunda bittim."

Jasper muhbirinin gösterdiği yola girdi ve devam etti.

Yalnız yolda yarım mil yürüdükten sonra aniden durdu
ve kendine sordu:

"Planlarım neler? Croyden'a gitmenin ne anlamı var?"

Cevaplanması zor bir soruydu.

Yine de bir yere gitmesi gerekiyordu. St. Louis parasızdı ve Croyden'da yapacak bir şeyler bulma ihtimali çok düşüktü. Birkaç dolar kazanabilirse devam edebilirdi ve büyük bir şehre vardığında kalıcı bir iş bulma umudu olurdu.

Parasını kaybetmemiş olsaydı durumu ne kadar farklı olurdu ve bu kasvetli yere
bırakılması ne kadar talihsizdi!

Yola devam etti, kimseyle karşılaşmadı.

Sonunda yolun iki çatala veya kola ayrıldığı bir yere geldi, biri sağa, diğeri sola gidiyordu.

"Hangisini seçeyim?" diye sordu kendi kendine.

Görebildiği kadarıyla hiçbir seçenek yoktu. İkisi de pek umut verici değildi ve ne bilmek istediğini ona bildirecek bir işaret
yoktu.

"Keşke birileri gelse," diye düşündü Jasper.

Ama kimse gelmedi.

Karar vermek zorunda kalınca, soldaki yolu seçti ve yürümeye devam etti.

Bir süre sonra yanlış bir karar verdiğinden şüphelenmeye başladı. Yol bir şeritten biraz daha fazlası haline geldi ve ıssız görünüyordu. Ama tam geri dönmek üzereyken yoldan biraz uzakta kaba bir ev gördü, hava şartlarından dolayı hiç boyanmamış gibi görünüyordu.

"En azından orada bir şeyler bulabilirim," diye düşündü Jasper ve adımlarını ona doğru eğdi.

Kısa bir süre sonra evin önüne geldi. Kesinlikle sessiz görünen bir yerdi.

"Burada yaşamak kasvetli olmalı," diye düşündü Jasper.

Yumruğuyla kapıyı çaldı. Evin küçüklüğü nedeniyle kapı çalınmış olmalıydı, ama hiçbir yanıt yoktu.

"İnsanlar sağır olmalı," diye düşündü Jasper.

Tekrar çaldı, bu sefer çok daha yüksek sesle ve birinin çağrısına cevap vermesini bekledi.

Boşuna bekledi.

"Bu terk edilmiş bir ev olmalı," diye düşündü kahramanımız. "Keşfetmek için büyük bir isteğim var - tabii içeri girebilirsem."

Kapıyı denedi ve biraz da şaşırarak, dokunuşuna boyun eğdi. Kapı evin ortasında olduğundan, her iki tarafta birer oda vardı. Soldaki kapı; mobilyadan
oldukça
çıplak bir odaya açılıyordu. Ancak diğer tarafta bir masa ve üç sandalye bulunan bir oda vardı. Masanın üzerinde kirli bir lüle ve bir kutu tütün vardı ve sıkıca kapatılmış odada tütün dumanının ölü bir kokusu vardı.

"Sanki burada birileri yaşıyormuş gibi görünüyor," diye düşündü Jasper.

"Merhaba!" diye bağırdı sesini yükselterek.

Varlığını belli etmesinin daha iyi olacağını hissetti, aksi takdirde
evin içine hırsızlık amaçlı girdiğinden şüphelenilebilirdi,
ancak bir hırsızın çalmaya değer bir şey bulması
zor olurdu.

Kahramanımız, "Evde kimse olamaz yoksa duyulmazdım," diye düşündü. "Ancak, tekrar arayacağım."

Bu sefer kulağına hafif bir ses geldi.
Bir çocuğun sesine benziyordu.

"Bu nereden çıktı?" diye düşündü Jasper.

Ve tekrarlanıp tekrarlanmayacağını duymak için bekledi.

Tekrarlandı ve şimdi yukarıdan geldiğini anlayabiliyordu.

"Yukarı çıkacağım," diye karar verdi.

Kaba merdiveni tırmandı ve bir an önce durduğu odanın
üstündeki odanın kapısını iterek açtı. Karşısındaki manzaraya hayretle
baktı.

Beş yaşında, korkmuş ifadesine rağmen
çok kişisel bir güzelliğe sahip bir çocuk, odanın bir köşesindeki bir yatakta yatıyordu. Önce Jasper'a belirsizlikle, sonra güvenle baktı
ve şöyle dedi:

"Benim için mi geldin?"

"Burada mı yaşıyorsun?" diye sordu Jasper şaşkınlıkla, çünkü bu çocuk
bu tür evlerde genellikle bulunan çocuklara hiç benzemiyordu.

Ten rengi göz kamaştırıcı bir beyazlıktaydı, saçları parlak kestane rengiydi ve kıyafetleri zengin ebeveynlerin çocuklarına verebileceği türdendi.

"Burada mı yaşıyorsun?" diye tekrarladı Jasper.

"Hayır," dedi çocuk.

"Peki buraya nasıl geldin?"

"Büyük adam--büyük, çirkin adam beni getirdi."

"Ne zaman?"

"Bilmiyorum," dedi çocuk.

Açıkçası zamanın geçişini ölçmek için çok küçüktü.

"Dün müydü?"

"Hayır; uzun zaman önce. "

"Sanırım ona uzun görünüyor," diye düşündü Jasper.

"Evde başka kimse yok mu?" diye sordu Jasper.

"Bir kadın var," dedi küçük oğlan.

"Seni kaçıran adamın karısı mı?"

Ama küçük oğlan bu soruyu kavrayamamış gibiydi.

"Annen var mı?" diye sordu Jasper.

"Beni anneme götür," dedi küçük adam kollarını uzatarak ve
ağlamaya başlayarak. "Annemi görmek istiyorum."

Jasper yatağa doğru ilerledi.

Çocuğun kaçırıldığını anlamaya başladı ve ona karşı büyük bir şefkat
duyuyordu.

Çocuğu yataktan kaldırıp kollarına almaya çalışırken
beklenmedik bir şey keşfetti.

Çocuğun ayak bilekleri, yatak direğine bağlı bir iple sıkıca bağlanmıştı, bu yüzden yataktan çıkması imkansızdı.

"Bunu kim yaptı?" diye sordu Jasper, öfkeyle. "Seni kim bağladı?"

"Adamdı--iri, çirkin adam," diye cevapladı çocuk.

"Seni yakında çözeceğim," dedi Jasper ve düğümü çözmeye koyuldu.

"Beni eve götürür müsün?" diye sordu küçük çocuk.

"Evet," dedi Jasper yatıştırıcı bir şekilde, "Seni eve götüreceğim."

Ama işini bitirdiği anda merdivenlerde ayak sesleri duydu.
Ya çocuğun bahsettiği adamsa!

Jasper bir kolunu çocuğun omzuna attı ve dişlerini sımsıkı sıkarak gözlerini umutla kapıya dikti.

BÖLÜM XVIII.

KAÇIRILAN ÇOCUK.

İçeri giren kadın orta boyluydu, ucuz bir baskı giymişti,
kirli ve solgundu, bu da genel görünümüyle çok iyi uyuşuyordu.
Yorgun ve bitkin görünüyordu ve sanki hayata pek ilgisi yokmuş gibi uyuşuk bir şekilde hareket ediyordu. Jasper'ı görünce irkildi ve
elini kalbine bastırdı.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Bir yabancı," diye cevapladı kahramanımız.

"Buraya nasıl geldin?"

"Sanırım burada olduğum için özür dilemeliyim, ama iki kez kapıyı çaldım ve
cevap alamadım. Bu da evin boş olduğunu düşünmeme neden oldu. İçeri girdim ve
alçak bir çığlık sesi duyunca bu odaya geldim."

Kadın kapının yanındaki bir sandalyeye çöktü.

"Bu senin çocuğun mu?" diye sordu Jasper, sırası gelince.

Kadın tereddütle, bir duraklamadan sonra cevap verdi:

"Hayır."

"Olamayacağını biliyordum. Buraya nasıl geldi?'

"Kocam onu ​​buraya getirdi," diye cevapladı kadın, biraz tereddüt ederek.

"Sizinle bir akrabalığı var mı?"

"H-hayır."

"Burada mı pansiyonda kalıyor?"

"Evet."

Kadının tereddütü Jasper'ın şüphesini artırdı. Şöyle dedi:

"Çocuğu yatak direğine bağlı buldum. Onu siz mi bağladınız?"

"Evet."

"Bunu neden yaptınız?"

"Dışarıdayken kayıp düşebileceğini düşündüm, biraz su almaya çıktım.
Bu yüzden kapıyı çalmanıza cevap vermedim."

"Hanımefendi," dedi Jasper, konuya gelerek, "bana cevap verebilirsiniz veya vermeyebilirsiniz;
ama verirseniz, gerçeği söyleyin. Bu çocuk çalınmadı mı?"

Kadın gergin ve korkmuş görünüyordu ve sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Beni suçlama," dedi. "Benim suçum değildi."

"O zaman kimindi?"

"Kocamındı."

"O zaman çocuk çalındı ​​mı?"

"Evet."

"Sanırım kocanız, geri getirmesi için ebeveynlerinden para almak amacıyla çocuğu kaçırdı?"

"Evet," diye itiraf etti kadın.

"Böyle kötü uygulamalarda ona nasıl yardım edebilirsiniz?"

"Ne yapabilirim?" dedi kadın çaresizce. "Onunla konuştum ama
hiçbir faydası olmadı. Söylediklerimin hiçbirine kulak asmıyor."

Jasper zavallı kadına acımaya başladı. Sanki kocasının suçlarında isteksiz bir yardımcıymış gibi görünüyordu.

"Kocanızın bu çocuğu nereden bulduğunu biliyor musunuz?" diye sordu.

"Hayır; Bana söylemedi."

"Bu kaçırdığı ilk çocuk mu?"

"Kocam hakkında konuşmamalıyım," dedi kadın, huzursuzca,
çok fazla şey söylediğini düşünüyormuş gibi.

"Evet, söylemelisin. Aksi takdirde sen de onun kadar kötü olursun."

"Beni dövecek."

"Bunu hiç yapar mı?" diye sordu Jasper şefkatle.

"Bazen çok kaba oluyor," dedi kadın, küçülerek.

"Senin için üzgünüm," dedi Jasper, nazikçe. "Kocan şimdi nerede?"

"Bu sabah dışarı çıktı. Belki de avlanıyordur. Bana
nereye gittiğini hiç söylemiyor."

"Ne zaman dönmesini bekliyorsun?"

"Bilemiyorum. Beş dakika içinde burada olabilir; geceden önce
olmayabilir."

"O halde," diye düşündü Jasper, "mümkün olan en kısa
zamanda gitmem gerek. İnsan formundaki bu vahşi yaratıkla başa çıkamam. Onun hakkında duyduğum kadarıyla, planlarına karıştığımı
düşünürse beni tereddüt etmeden öldürür."

"Bu çocuk ne kadar zamandır burada?" diye sordu.

"Üç ya da dört gündür."

"Onu götüreceğim," diye devam etti Jasper, gözlerini kadına dikerek, teklifi nasıl karşıladığını görmek için.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı kadın, hemen. "Kocam buna izin vermez."

"O bunu anlamayacak."

"Bu işe yaramaz," diye devam etti kadın, hızlıca. "Seni yakalarsa seni öldürür."

Bu gerçekten ciddi bir düşünceydi. Jasper'ın silahı yoktu ve onun yaşındaki bir çocuk, muhtemelen kaçıran kişi gibi, güçlü bir adam için pek uygun bir rakip olmazdı.

"Sonuçta, karışmasam daha iyi olur," diye düşündü. "Hiçbir işe yaramaz,
ve beni sadece büyük bir tehlikeye atar."

Ama tam o anda küçük Çocuğun yumuşak eli onunkine kaydı ve
o, onun korunması için yapılan dokunaklı çağrıya karşı koyamadı.

"Riski göze alacağım," dedi. "Çocuğu burada bırakamam.
Ebeveynlerini bulmaya ve onu onlara geri vermeye çalışacağım."

Bunu söylemesine ramak kala, pencereden dışarıya şöyle bir bakan kadın telaşla ayağa kalktı ve haykırdı:

"Kocam geliyor! Ah, ne yapacağız?"

BÖLÜM XIX.

İNSAN ŞEKLİNDE BİR HAYVAN.

Jasper, oldukça kritik bir konumda olduğunu hissetmekten kendini alamadı.
İşi, küçük çocukları kaçırıp arkadaşlarından
para koparmak olan bir adamın çok titiz olması pek olası değildi ve sırrının açığa çıkması korkusu onu aşırı önlemlere götürebilirdi.

"Kocanızın buraya gelme olasılığı var mı?" diye sordu.

"Bilmiyorum; "Olabilir," diye cevapladı kadın endişeyle.

"Beni saklayamaz mısın?" diye önerdi Jasper.

"Evet, evet," dedi, zihninin bir kısmını toparlayarak.
"İşte, şu dolaba gir. O gittiğinde gelip seni dışarı çıkaracağım."

Odanın bir köşesindeki bir dolabın kapısını açtı. İçerisi oldukça karanlıktı ve bir tabure dışında tamamen boştu.

"Şuraya otur," dedi kadın. "Şimdi aşağı inmeliyim."

Kapıyı ilikledi ve kahramanımız kendini karanlıkta yakın bir mahkum olarak buldu. Bu kesinlikle ona tuhaf bir his verdi. Daha bir hafta önce
Doğu'daki evindeydi. Şimdi binlerce milden
fazla uzaktaydı, parasız ve bir mahkumdu. Ama tuhaf bir yerde olmasına rağmen
cesareti kırılmamıştı. Aslında, cesur bir çocuğun macera sevgisiyle, belli bir coşku hissediyordu ve bundan sonra ne olacağını merak ediyordu. Cesareti ve girişimciliği bu fırsatla birlikte arttı ve
dışarı çıktıktan sonra hangi yolu izlemesi gerektiğini düşünmeye başladı.

O karanlık esaret altında dolapta otururken, aşağı ineceğiz
ve gelişiyle bu kadar büyük bir
duygu.

Aşağı inmeden önce kadın çocuğa şöyle dedi:

"Dolaptaki çocuktan kimseye bahsetme."

"Hayır, söylemeyeceğim," dedi çocuk itaatkar bir şekilde.

Kadın merdivenlerden aşağı aceleyle indi, ama kocası çoktan onu bekliyordu.

Bir haftalık sakalı olan, kara kaşlı bir kabadayıydı.

Kendini asık suratla bir sandalyeye attı ve homurdandı:

"Neredeydin? Eve geldiğimde her zaman ortalıkta olmuyorsun."

"Bir dakikalığına yukarı çıktım, Dick," diye cevapladı.

"Sanırım o velet çocuğu görmeye."

"Evet."

"Onun kafasına vurmayı çok istiyorum."

"Ah, Dick, o küçük masuma zarar vermezsin," dedi,
ciddi bir şekilde.

"Yapmaz mıyım? Yeterince para alsaydım yapardım ama onu öldürmekle kazanılacak hiçbir şey yok."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı kadın, hararetle.

"Tavuk yüreğin bile yok!" dedi adam, küçümseyerek.
"Bana yiyecek bir şeyler ver. Açım."

Kadın, emrine uyarak etrafta koşuşturmaya başladı.

"Evde pek bir şeyim yok, Dick," dedi özür dilercesine.

"Neyin var?" diye homurdandı adam.

"Biraz yumurta ve biraz pastırma. Sana biraz çay yapayım mı?"

"Hayır; viskiyi getir."

"Hiç kalmadı, Dick."

Adam hayal kırıklığını ifade eden bir küfür savurdu.

"O zaman bana biraz içki ver," dedi. "İçecek bir şeyim olmalı."

"Hiçbir şey vurmadın mı?" diye sormaya cesaret etti.

"Avlanmadım."

"Silahını çıkardığını sanıyordum."

"Ya çıkarmışsam? Silahımı her zaman avlanmam. Bu sabah o veletin arkadaşlarından haber
almayı bekliyordum ama almadım. Eğer beni boğmamı
istemiyorlarsa paralarını hemen getirmeleri gerek."

"Belki de mektubunu almamışlardır, Dick."

"Evet, aldılar. Ben hallettim. Sanırım beni tutuklamak için bir komplo
kuruyorlar. Eğer yaparlarsa, velet için kötü bir gün olacak."

Dolaylı olarak ima ettiği karanlık tehdidi yerine getirmek için yeterince sert ve acımasız görünüyordu. Gözlerinde, intikam arzusuyla kışkırtılırsa masum bir çocuğa zarar vermek konusunda küçük endişeleri olacağını gösteren
acımasız bir bakış vardı.

Karısının yumurtaları pişirirken piposunu doldurdu ve
tüttürmeye başladı. Kocasının sabırsız olduğunu bildiği için elinden gelen tüm aceleyi gösterdi. Kısa süre sonra tutumlu yemek hazırdı.
Masaya koydu ve şöyle dedi:

"Her şey hazır, Dick. Sıcakken yesen iyi olur."

"İstediğim zaman yerim," diye homurdandı, her zamanki çelişkili
ruhuyla.

Ancak açtı ve piposunu bir kenara bırakarak onun istediğini yaptı.

Kısa sürede önüne konulan tüm yiyecekleri bitirmişti.

"Bir kedi yavrusunu açlıktan ölmekten kurtarmaya yetecek kadar yok," dedi.

"Üzgünüm, Dick."

"Çok üzgünsün," diye homurdandı. "Çok güzel bir eşsin."

"Keşke daha fazla olsaydı. Bana biraz para verirsen dışarı çıkıp bir şeyler
alırım."

"Para!" diye homurdandı. "Sen her zaman para istiyorsun. Sence ben
paradan
yapılmış mıyım?"

"Hayır, Dick; ama hiç param olmadığını biliyorsun. Keşke onu kazanmanın bir yolunu bilseydim."

"Biliyor musun?"

"Evet, Dick."

"O zaman beni terk ediyor olurdun," dedi şüpheyle.

"Hayır, terk etmezdim. Biliyorsun ki terk etmezdim, Dick."

"Öyleyse," diye cevapladı sertçe, "Velet nasıl?
Ağlıyor muydu?"

"Hayır; çok iyi bir çocuk."

"Yukarı çıkıp bir bakayım."

Koltuğundan kalktı ve kapıya doğru ilerledi.

Karısını da takip etti.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu ve ona döndü.

"Ben de yukarı çıkıyorum," diye cevapladı karısı uysalca.

"Ne için? Velet konusunda bana güvenemez misin?"

"Evet, Dick, ama sana pek alışkın değil. Onu korkutup
ağlatabilirsin."

"Önemli değil," diye cevapladı, sertçe gülümseyerek. "Çocukların
ağlamasını duymayı severim."

"Bir çocuğun acılarından nasıl zevk alabilirsin?"

"Merhaba! "Bu ne?" dedi, ona sertçe bakarak. "Bana
kusur bulmaya cüret ediyorsun, öyle mi?"

"Bunu kastetmedim, Dick," dedi kadın itaatkar bir şekilde.

"İyi ki yapmadın," dedi adam uyararak. "Bunların hiçbirine izin vermiyorum, karım olsun ya da olmasın."

"Yukarı çıkabilir miyim?"

"Eğer istersen."

Böylece ikisi birlikte yukarı çıktılar.

Kadın, çocuğun bir şekilde kocasının şüphelerini
çekip Jasper'ın varlığını ele vermesinden endişe ediyordu. Bu nedenle,
çok huzursuz hissediyordu.

Çocuk yatakta oturuyordu.

"Merhaba, genç, nasılsın?" diye sordu adam, kaba bir şekilde.

Çocuk cevap vermedi, ama korkmuş görünüyordu.

"Neden cevap vermiyorsun?" diye sordu adam, kaşlarını çatarak.

Çocuk kadına doğru baktı ve ağlıyor.

"Beyefendiye bir şey söyleyemez misin?" dedi kadın, yatıştırıcı bir şekilde.

Bu şekilde yalvaran küçük oğlan şöyle dedi:

"Beni anneme götürmez misin?"

"Ah, evet, annen bana biraz para gönderir göndermez seni götüreceğim," dedi
Dick adlı adam, "ve bunu da hemen yapsa iyi olur," diye mırıldandı.

Kendini bir sandalyeye attı ve çocuğu fark etmeyi bıraktı.

"Biliyor musun, yaşlı kadın," dedi farklı bir tonda, "Seni şaşırtacak
bir haber duydum?"

"Umarım iyi bir haberdir," dedi karısı endişeyle.

"Eh, öyle olabilir," diye cevapladı. "Bizim için iyi bir haber olmalı,
ama söylenecek bir şey yok. Kız kardeşimi tanıyor musun?"

"Bayan Thorne?"

"Evet. Eh, şansı yaver gitti."

"Nasıl oldu?"

"Eh, görüyorsun ya, bir aileye mürebbiye olarak gitti. Adam zengindi ve
bir sakattı--bir duldu da. Ne yaptı da onunla evlenmesini sağladı?"

"Şanslıydı."

"Hepsi bu değil. Evliliğinin üzerinden sadece iki üç ay geçmişti
kocası öldüğünde, ona mal varlığının üçte birini ve vasisini
oğluna bıraktı, kalanını da o miras aldı. Yani zengin bir kadın. Bence
kardeşi Dick için bir şeyler yapmalı. Sen öyle düşünmüyor musun?"

"Bence istekli olurdu," dedi karısı.

"Öyle olmalı ama bencil. Her zaman öyleydi. Keşke
param olsaydı Doğu'ya gider ve ondan neler alabileceğime bakardım."

"Beni de yanına alır mısın, Dick?"

"Hayır, almazdım. Kendi masraflarımı, hele ki senin masraflarını karşılayacak kadar para toplamak için elimden gelen her şeyi yapacağım. Eğer bir şey elde edersem geri döneceğim ve
sen de payını alacaksın. Bu yüzden o veletin ailesinin parayı hemen vermesini istiyorum."

"Kız kardeşinle ilgili haberi nasıl öğrendin, Dick?"

"Eski bir arkadaşım az önce oradan geldi ve bana her şeyi anlattı."

Bu diyaloğun her kelimesini Jasper, saklandığı
yerde saklıyordu. Bu haydutun üvey annesinin kardeşi olduğunu öğrenince ölçüsüzce şaşırdı.

"Ondan hoşlanmamam şaşırtıcı değil," diye düşündü, "eğer ortak bir özellikleri varsa. Ne büyük bir kader, nazik ve kibar babamın böyle bir adamın kız kardeşiyle evlenmesi!"

"Buna sevindim," dedi karısı.

"Ben de öyle, eğer bana doğru olanı yaparsa; ama yapmazsa,
o zaman üzgünüm."

"Sen yokken ne yapacağım, Dick?"

"Elinden gelenin en iyisini yap. İnsanlar sana erzak verir, eğer zor durumda kalırsan."

"Dilencilik yapmayı sevmem."

"O zaman bana iyi şanslar dile ve sana bakacak kadar para dile. Neye bakıyorsun, genç?"

Bunu çocuğa söyledi, gözleri sanki bir tür büyülenmeyle ona dikilmişti.

"Beni eve, anneme götür!" diye yalvardı çocuk, ağlamaya başlayarak.

"Çeneni kapat!" dedi kabadayı, sertçe, yatağa doğru yürüdü ve çocuğun kolunu çimdikledi, ta ki çocuk acıdan ağlayana kadar.

"Ah, yapma, Dick," diye yalvardı kadın, çocukları seven ama hiç anne olmamış olan kadın.

"O velet çocuğa ağlayacak bir şey vereceğim," dedi kocası ve onu tekrar çimdikledi.

"Ah, Dick, zavallı çocuğa nasıl işkence edebilirsin?" dedi karısı, küçük çocuğun savunmasında kendi savunmasından daha cesur davranarak.

"O zaman ağlamanın ne anlamı var? Onu boğmak istiyorum. Eğer
susmazsan sana aynı şekilde hizmet edeceğim."

Jasper bu vahşeti olabildiğince uzun süre dinlemişti, ancak
öfkesi bastırılamayacak kadar sıcaktı. Sonuçları düşünmeden,
dolap kapısını hızla açtı ve şaşkın kabadayının huzuruna
girdi, yumrukları istemsizce sıkılmıştı ve gözleri öfkeyle
yanıyordu.

BÖLÜM XX.

GARİP BİR KOMİSYON.

Dick dediğimiz adam aniden durdu ve
korkusuzca sahneye adım atan çocuğa şaşkınlıkla baktı.

"Nereden geldin?" diye sordu kaşlarını çatarak.

"O dolaptan," diye cevapladı Jasper.

"Oraya nasıl geldin? Zaten evimde ne işin var?" diye sordu haydut.

"Terk edilmiş olduğunu varsayarak içeri girdim," dedi Jasper. "Aşağıdayken
o zavallı çocuğun ağladığını duydum ve yukarı çıktım."

"Burada olduğunu biliyor muydun?" diye sordu haydut, karısına dönerek ve
tehditkar bir şekilde konuşarak.

"Evet, Dick."

"Onu neden içeri aldın?"

"Ben dışarıdayken içeri girdi."

"Neden burada olduğunu bana söylemedin?"

"Çünkü hiçbir şekilde yaralanmasını istemiyordum. Ona kızacağından
korkmuştum."

"İşte haklısın," dedi Dick, bir yemin daha ederek. "Genç
aldatıcı, evime bir hırsız gibi
girerek yaptığı küstahlığın bedelini ödeyecek."

"Bunu söylemeye hakkın yok," dedi Jasper. "Sana buraya
neden geldiğimi açıkladım."

"Dolapta saklandın, biz uzaklaştığımızda dışarı çıkıp çalmayı
düşündün."

"Ne çalabilirim?" diye sordu Jasper etrafına bakarak.

"Yoksulluğumla beni alaya mı almak istiyorsun?" diye bağırdı kabadayı,
öfkeyle. "Hayır; senden daha fakirim."

"Öyle görünüyorsun."

"Doğru. Bir yankesici tarafından arabada soyuldum ve parasız olduğum ve ücretimi ödeyemediğim için bu istasyonda bekletildim."

"Bu doğru mu?" diye sordu Dick, araştırıcı bir bakışla.

"Evet; keşke öyle olmasaydı."

"Bu eve nasıl yaklaştın?"

"Köye doğru yürümeye koyuldum ve yolumu kaybetmiş olmalıyım."

"Neden o dolaptan çıktın?" diye sordu bir sonraki talep.

"Çünkü o küçük çocuğa kötü davrandığını duydum," dedi Jasper korkusuzca.

"Kendi çocuğuma istediğimi yapma hakkım var."

"O senin çocuğun değil."

"Bununla ne demek istiyorsun, küstah genç budalalar?"

Kocası tarafından fark edilmeden, karısı Jasper'a kötü tutkusunu çok iyi bildiği adamı kışkırtmaması için bir uyarı işareti yaptı.

Jasper işareti anladı, ama bu onu etkilemedi. Açık sözlü ve 
mizacı gereği korkusuz olan Jasper, küçük çocukla bu haydutun vahşeti arasında durmanın görevi olduğunu düşündü. Yine de kadının nezaketini takdir etti ve bunu aklında tutmaya karar verdi. Gerçekten de, onun suçlanmaktan çok acınması gereken biri olduğunu gördü. Doğal içgüdüleri iyiydi, ama kötü bir adamın kontrolü altındaydı.

"Ne söylediğini duydum," dedi Jasper.

"Duydun mu?"

"Evet, ben dolaptayken."

"Ne duydun, genç alçak?" diye sordu haydut.

"Bu çocuğu ailesinden çaldığına beni ikna etmeye yetecek kadar."

"Bu bir yalan!"

"Hayır; bu gerçek. Daha önce bundan emindim ve şimdi biliyorum. Arkadaşlarından
para koparmak için onu kaçırdın."

"Peki," dedi haydut meydan okurcasına, "ya yaparsam? Buna karşı söyleyeceğin bir şey var mı?"

"Evet," dedi Jasper.

"Yakında boynunu sıkmak zorunda kalacağım," diye mırıldandı Dick. "Hadi, devam et. Söyleyeceklerini tükür."

"Bence bu ebeveynlere karşı acımasız bir haksızlık," dedi Jasper cesurca, "ve ayrıca çocuğa karşı da. Ama çocuğa kötü davranmaya çalıştığında durumu daha da kötüleştiriyorsun."

"Hadi, oğlum, eğer bu velet için bu kadar endişeleniyorsan, onun yerini al ve ona vereceğim dayağı ye," diye önerdi haydut alaycı bir şekilde.

"Onun acı çekmesindense ben acı çekmeyi tercih ederim," dedi Jasper sessizce; "ama
belki söyleyeceklerimi duyduğunda fikrini değiştirirsin."

"Ah, yalvaracaksın!" diye alay etti haydut, memnuniyet dolu bir ifadeyle. "Aklının başına geleceğini düşünmüştüm."

"Niyetim konusunda yanılıyorsun. Seninle kız kardeşin hakkında konuşmak istiyorum - eskiden Bayan Thorne."

"Onun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu adam, büyük bir şaşkınlıkla.

"Çok şey biliyorsun. O benim üvey annem."

"Ne! Evlendiği adamın oğlu musun?" diye sordu Dick, hevesle.

"Ben Jasper Kent."

"Adı bu. Yani seni bana o mu gönderdi? Bu düşündüğümden daha iyi. Sonuçta kardeşini
unutmamış."

"Hayır; yanılıyorsun," dedi Jasper. "Bana bir kardeşi olduğunu hiç söylemedi."

Dick hayal kırıklığına uğramış gibi baktı. Sonra, aniden şüphelenerek, kabaca şöyle dedi:

"Yalan söylediğine inanıyorum. Bu Jasper Kent zengin - babasının malının üçte ikisinin varisi. Sen parasız olduğunu söylüyorsun."

"Bu doğru. Her iki hikaye de doğru. Ben babamın asıl varisiyim,
ama kız kardeşin benim velim. Bana öyle davrandı ki
evden ayrıldım."

"Kaçtın, ha?"

"Hayır, ona ne yapmam gerektiği konusunda tam bir bildirimde bulundum. Ona, bana iyi davranılırsa kalacağımı,
ama bana hakaret etmeye devam ederse ve her şeyde kendi oğlu Nicholas'ı tercih ederse
giteceğimi söyledim."

"Bütün mal varlığını onun eline bırakıp gidecek kadar aptal değil misin?"

"Yirmi bir yaşıma geldiğimde sahip olacağım. O zamana kadar
kendime bakmaya çalışacağım."

"Gel, oğlum, çok cesursun. Sonuçta geldiğin için mutluyum. Kız kardeşimin işleri hakkında daha fazla şey duymak istiyorum. Aşağı in, konuşalım."

Dick aniden düşmanlığını unutmuş gibi göründü. Kahramanımıza bu daveti verirken tavırları daha da dostça oldu. "Yaşlı kadın," dedi karısına hitap ederek, "bu çocuğa yiyecek bir şeyler
hazırlayamaz mısın? Aç olduğunu söyleyebilirim."

"Evde başka bir şeyimiz olduğunu sanmıyorum."

"Hemen dışarı çıkıp bir şeyler alacağım. Aşağı gel, oğlum, sana birkaç soru daha
sormak istiyorum."

Aşağı indiler, ardından karısı geldi. Kocasıyla Jasper arasındaki
beklenmedik iyi anlayıştan mutlu bir şekilde rahatlamıştı.

"Şimdi söyle bana," dedi Dick, alt odaya girdiklerinde, hevesle,
"kız kardeşimin ne kadar malı var?"

"Muhtemelen otuz ila kırk bin dolar arası."

"O kadar mı?" dedi Dick, kendini beğenmiş bir şekilde. "Eh, yuvasını
iyice kurmuş."

"Bayan Kent'ten hoşlanmıyorum," dedi Jasper. "O senin kız kardeşin olsa da, bunu söylemek zorundayım, ama bunun sebebi kesinlikle babamın ona bıraktığı mülk değil. Eğer ona mirasının yarısını vermiş olsaydı, bana adil davrandığı sürece şikayet etmezdim."

"Helen her zaman zor bir müşteriydi. Kendi vasiyeti var," diye kıkırdadı Dick.

"Birlikte geçinmemiz için hiçbir umut yoktu," dedi Jasper.

"Benim için bir şeyler yapmalı, öyle düşünmüyor musun? Ben onun tek kardeşiyim."

"Bu konuda," dedi Jasper, "benim fikrimin onun üzerinde hiçbir ağırlığı olmazdı. Eğer fakirsen ve yardıma ihtiyacın varsa, onun sana yardım etmesi çok doğal olurdu."

"Konuşma şekli bu! Ona karşı bana karşı hiçbir şey söylemeyeceksin, değil mi?"

"Elbette hayır," dedi Jasper. "Ona hiç yazmayacağım; ve yazsam bile, malını
en iyi düşündüğü şekilde elden çıkarmasına karışmaya çalışmayacağım."

"Hadi, sonuçta sen bir kozsun. Seni seviyorum. Sen de cesursun."

"Teşekkür ederim."

"Kız kardeşimi gördüğümde senin hakkında iyi bir şey söyleyeceğim."

"Bunu yapmasan iyi olur," dedi Jasper. "Eğer bana karşı dostça davrandığını düşünürse
hiçbir iyilik görme şansın olmaz. Bana hakaret etsen iyi olur."

Dick kahkahalarla güldü.

"Diyorum ki, genç, sen zeki birisin. İmalarından dostça davrandığını görüyorum.
Seni ona hakaret edeceğim, korkma. Bir yudum almalısın.
Söyle bakalım, yaşlı kadın, viski nerede?"

"Evde bir damla bile yok, Dick."

"Unuttum. Şansa lanet olsun!"

Tam o sırada eve Dick'ten daha az vahşi görünen bir adam girdi.

Elinde bir mektup tutuyordu.

Dick mektubu hevesle aldı.

"Çocuğun babasından," dedi.

Mektupta elli dolar olduğu ortaya çıktı.

"Bunu önceden gönderiyorum," dedi yazar. "Çocuk güvenli bir şekilde
ellerime teslim edildiğinde, onu getirene ve hiçbir soru sorulmadan
yüz elli dolar daha ödenecek. Herman Fitch."

"İyi!" dedi Dick, "işin aslı. Ben veletten vazgeçmeye hazırım,
ama babası bana sadık kalacak mı? Belki de polisi hazır bulundurur ve beni yakalar."

"Gönderebileceğin kimse yok mu--güvenebileceğin biri?"

Dick dizine sertçe vurdu. Aklına bir fikir gelmişti.

"Onu veletten sorumlu olarak göndereceğim," dedi Jasper'ı işaret ederek.

BÖLÜM XXI.

JASPER'A NADİR BİR KOMİSYON EMANET EDİLDİ.

"Bak, evlat," dedi Dick, "bir iş istiyor musun?"

"Evet," dedi Jasper, "dürüstçe olursa."

"Korkma. O çocuğu evine, babasına götürmeni istiyorum."

"Yapacağım," dedi Jasper hevesle.

"Ne kadar maaş istiyorsun?"

"Hiçbir şey, sadece arabalarda ücretimi ödemek için para."

"Sen doğru insansın," dedi Dick, memnuniyetle. "Ama düşünmem gereken başka bir konu daha var. Bana ihanet edip
etmeyeceğini nereden bilebilirim?"

"Nasıl?"

"Polisleri peşime tak."

"Çocuğu teslim etmeseydin, yapabilirdim," dedi Jasper, açık sözlü.

Dick ona dikkatle baktı.

"Cesursun," dedi. "O zaman şimdi bana ihanet etmeyeceksin."

"Hayır."

"Söz ver."

"Söz veriyorum--yani, çocuğu benimle eve gönderirsen."

"Tamam; anlaşıldı. Şimdi başka bir konu. O
mektubu oku."

Jasper, daha önce alıntılanan Herman Fitch'in mektubunu okudu.

"Bu adamın, çocuğun babasının, teslim edildiğinde yüz elli dolar ödemeyi kabul ettiğini görüyorsun."

"Anlıyorum."

"Sana o parayı verecek--yani, adil olmak istiyorsa--ve sen de
bana getireceksin. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum."

"Bunu söz veriyor musun?"

"Bunu da söz veriyorum. Seni nerede bulabilirim? Burada?"

"Hayır; sana St. Louis'de bir adres vereceğim."

"Babası St. Louis'de mi yaşıyor?"

"Şehrin biraz dışında yaşıyor. Adı rehberde, bu yüzden
bulmakta hiç zorluk çekmeyeceksin."

"Küçük çocuğu tekrar gördüğüne ne kadar sevinecek!"

"Öyle olmalı. Anlaşmasından geri adım atacağını mı sanıyorsun?"

Dick şüpheyle.

"Hayır; çocuğu gördüğüne o kadar sevinecek ki,
parayı hiç umursamayacak."

"Umarım öyle olur. O parayı aldığımda Doğu'ya gideceğim."

"Beni de götürecek misin, Dick?" diye sordu karısı.

"Ne işe yarayacaksın?" diye homurdandı Dick. "Daha pahalıya mal olacak."

"Burada tek başıma ne yapabilirim?"

"Pansiyonun için para bırakacağım."

"Ama çok yalnız olacağım, Dick," diye ısrar etti.

"Ah, geri döneceğim! Benim işim var, yaşlı kadın.
Geri dönemezsem seni getirmek için para göndereceğim."

"Lütfen seninle gelmeme izin ver, Dick."

"Ah, sus! Her zaman yoluma çıkmana izin veremem. Ne, zırvalamak mı?
Veba bütün kadınları alsın, diyorum!"

"Ne zaman gitmemi istiyorsun?" dedi Jasper.

"Bu öğleden sonra bir tren var; onu al, çünkü işler ne kadar erken
düzenlenirse o kadar iyi. İşte beş dolar. Ücretini ödemeye fazlasıyla yetecektir, ama bir şey olursa diye yanında bulundurman daha iyi olur."

Jasper bu şekilde elde edilen parayı almakta biraz tiksinti duydu, ama
gerektiğini düşündü ve notu yelek cebine koydu.

"Bu gece çocuğu geri götürebileceksin," dedi Dick. "Yarın
on ikide parayı şu adrese getir."

Ona yağlı görünen bir kart uzattı, üzerinde "Mark Mortimer, No. 132 S---- Caddesi" yazıyordu, kalemle.

"Mark Mortimer'ı mı sormam gerekiyor?" diye sordu Jasper.

"Evet, o benim--yani, isimlerimden biri. Başarısız olma."

"Yapmayacağım."

"Bana yalan söylersen, hiç doğmamış olman daha iyi," dedi
kaçıran tehditkar bir şekilde.

"Tehditlerin yüzünden değil, söz verdiğim için geleceğim," dedi Jasper sessizce.

"Sen cesur bir çocuksun. Süt ve sudan ibaret değilsin," dedi
Dick, çocuğun cesaretine saygı duyarak.

"Teşekkür ederim," dedi Jasper gülerek. "Ben pek korkmam."

"Aman Tanrım! Erkeklerin yarısından daha fazla cesaretin var. Benim işim için iyi bir çocuk olursun."

"Bildiğim kadarıyla senin işini beğeneceğimi sanmıyorum," dedi Jasper.

"Eh, ben de daha çok beğeneceğim birkaç şey var. Eğer kız kardeşim bana karşı doğru şeyi yaparsa, örnek bir vatandaş olurum - belki Kongre'ye aday olurum. Eh,
yaşlı kadın?"

"Keşke düzelsen, Dick," dedi karısı.

"O zaman dünya bana bir şans versin. Hadi oğlum, başlamalısın."

"Harry," dedi Jasper, adını öğrendiği küçük çocuğa, "benimle gelmek
ister misin?"

Küçük çocuk güvenle kollarını kahramanımızın boynuna doladı.

"Beni anneme götürür müsün?" diye sordu.

"Evet, seni ona götüreceğim."

Küçük çocuk sevinçten bir çığlık attı.

"Ben hazırım!" dedi hevesle.

"Sence depoya kadar yürüyebilir mi?" diye sordu Jasper.

"Evet; sadece bir mil kadar."

"O zaman başlayacağım."

Küçük çocuğu kollarında taşıyarak yolun bir kısmını tamamladı. Yavaş da olsa
ilerleme kaydedebiliyorlardı, ama neyse ki bolca vakitleri vardı ve
tren hareket etmeden çeyrek saat önce istasyona ulaştılar.

İstasyon şefi merakla ikisine baktı.

"O çocuk senin mi?"

"Eğer demek istediğin buysa, o benim oğlum değil," dedi Jasper eğlenerek.

"Kardeşim, o zaman?"

"Hayır; o benim bir arkadaşım, onu babasına ve annesine götürüyorum."

"Buralarda bir ziyaret mi yapıyordun?" diye sordu istasyon şefi.

"Evet," diye kısaca yanıtladı Jasper.

Bilet isteyen iki yolcunun gelişi, onu meraklı istasyon şefinin
sorularından kurtardı. Cevaplaması
rahatsız edici olabilecek sorular sormuş olabilirdi.

"Hiç vagonlara bindin mi, Harry?" diye sordu Jasper.

"Çirkin adam beni annemden aldığında vagonlara binmiştim."

"Tek sefer miydi?"

Küçük çocuk başka bir zaman hatırlayamıyordu. Jasper, sorgulamaktan kaçınmak için onu biraz uzaklaştırdı, ancak tren geldiğinde vagonlara girmek için zamanında geri döndü. Boş bir koltuk buldu ve
küçük çocuğa pencerenin yanındaki yeri verdi. Oldukça yakışıklı olan küçük çocuğa doğru birçok hayranlık dolu bakış atıldı.
Jasper, çocuğun onu tanıyan biri tarafından tanınmasından endişe ediyordu. Bu, ona şüphe uyandırırdı ve onu
çok utanç verici bir duruma sokardı. Neyse ki, çocuğun
görünüşü çok beğenilse de, böyle bir tanıma gerçekleşmedi.

İki saat sonra St. Louis'deki merkez depoya girdiler.

Jasper, "Şimdi," diye düşündü, "Bay Fitch'in nerede yaşadığını en kısa sürede öğrenmeliyim."

Jasper, bildiğimiz gibi, pek gezgin değildi. Kendini şimdi
yabancı bir şehirde bulunca, ilk başta biraz şaşkın hissetti - özellikle de,
sorumluluğunda küçük bir çocuk olduğunu fark etti. Çocuğun babasının hangi yönde yaşadığını bilmiyordu, ancak doğal olarak ismini rehberde bulabileceği
aklına geldi. Yakındaki bir bira barına girdi ve sordu:

"Rehberinizi görmeme izin verir misiniz?"

"Rehberim yok," diye cevapladı barın başındaki iri yarı Hollandalı. "Size bira verebilirim."

"Şu anda yok," dedi Jasper gülerek. "Biz içki içmeyiz."

Şehrin merkezine gitmesinin daha iyi olabileceği aklına geldi. Buna göre geçen bir arabaya el salladı ve Harry ile birlikte arabaya bindi.

Bir süre sonra binaların görünümünden ana caddelerden birine
ulaştığını tahmin etti. Arabadan indi, Harry'yi dikkatlice aşağı indirdi ve kucağında kaldırıma taşıdı. Sokağın köşesinde büyük ve gösterişli bir mağaza vardı.

"Orada bir rehber olmalı," diye düşündü Jasper.

Küçük çocuğu elinden tutarak içeri girdi. Zengin giyimli bir hanım dönüp çocuğu görünce
ona doğru atılıp onu kollarına alıp
sırayla ağlamaya ve gülmeye başladığında
şaşkınlığı neydi? Ama Harry'nin şunu söylediğini duyduğunda gizem çözüldü:

"Ah, anne, seni gördüğüme çok sevindim!"

XXII. BÖLÜM.

BİR İŞ ADAMININ ŞÜPHELERİ.

Jasper, anne ve çocuğun mutlu buluşmasını izleyerek biraz uzakta duruyordu. Mutluluklarını bölmek istemiyordu.
Ancak, kısa süre sonra anne başını kaldırdı ve sonra Jasper şapkasını nazikçe kaldırarak ilerledi.

"Bu Bayan Fitch mi?" diye sordu.

"Evet," dedi hanım, onu merakla süzerek.

"O zaman çocuğunuzu size geri vermekten büyük mutluluk duyuyorum."

"Ne? Sizinle mi geldi?"

"Evet, hanımefendi."

"Burada olduğumu biliyor muydun?"

"Hayır; sadece ikametgahını öğrenmek için rehbere bakmak için geldim."

"Oğlumu çalacak kadar kötü biri nasıl olabilirsin?" diye sordu Bayan Fitch, affedilebilir bir öfkeyle, Jasper'ın kaçıran kişi olduğuna hükmederek.

"Beş bin dolar için bile bunu yapmazdım!" dedi Jasper, aceleyle.

"Bana söylemedi, anne," dedi küçük Harry, Jasper'ın savunmasına uygun bir şekilde gelerek.

"O zaman kim yaptı, canım?"

"Büyük, çirkin bir adamdı. Jasper iyi çocuk--Harry'ye karşı nazik."

Bayan Fitch, adaletsizliğini düzeltmek için hemen elini Jasper'a uzattı,
o da saygıyla tuttu.

"Affedersin," dedi; "ama Harry seninle birlikteyken, onun kaçırılmasında senin de parmağın olduğunu düşündüm."

"Bu sabaha kadar onu hiç görmedim," dedi Jasper. "Şans beni hapsedildiği
ıssız bir eve çekti."

"Ve onu kurtardın! Sana nasıl teşekkür edebilirim?"

"Eğer yapabilseydim bunu yapardım ama bunun hakkını veremem.
Kocanız, kaçırıcının kabul etmesinin en iyisi olduğunu düşündüğü bir ödül teklif etti. Onu kendisi geri getirmeye cesaret edemedi ve
başka işe alacağı kimse olmadığı için onu geri getirmem için temsilcisi olmamı istedi.
Elbette bunu yapmaktan çok memnun oldum."

"Seni bu kötü adamların meskenine yönlendiren şans değildi;
iyi ve merhametli bir İlahi Takdirdi. Sevgilime kötü davrandılar mı?"

"Onu yattığı yatağa bağlı buldum. "

"Sana nasıl böyle davranabilirler canım oğlum!" dedi anne acıklı bir şekilde.
"Adını sorabilir miyim?"

Elbette bu Jasper'a hitaben yazılmıştı.

"Benim adım Jasper Kent."

"Gece gelip evimize uğrayabilir misin? Yaklaşık iki mil uzakta yaşıyoruz. Kocamın seni görmesini ve sevgili oğlumuzu geri getirdiğin için sana teşekkür etmesini istiyorum."

Jasper, vaat edilen ödülü elde etmek için en azından Bay Fitch'i görmesi gerektiğini düşündü. Üstelik konaklama için ödeme yapacak kendi
parası yoktu ve teklifi hemen kabul etti.

"Hemen eve döneceğim," dedi Bayan Fitch. "Bazı alışverişler yapmak için geldim ama şu anda aklıma gelmiyor. Gel, Bay Kent."

"Elimi tut," dedi küçük Harry, Jasper'a.

Jasper, uzatılan eli gülümseyerek tuttu ve Harry, ikili arkadaşlıktan
mutlu bir şekilde, dükkândan çıktı.

Bekleyen güzel bir araba vardı, kutunun üzerinde bir arabacı duruyordu.

"Edward," dedi Bayan Fitch, yüzü sevinçle parlayarak, "görüyor musun? Küçük Harry geri döndü."

"Öyleyse geldi, Tanrı onu korusun!" dedi arabacı, içtenlikle. "Nasılsınız, Efendi Harry?"

"Çok iyiyim," diye cevapladı küçük çocuk.

"Onu nerede buldunuz, hanımefendi, eğer biraz cüretkar olabilirsem?"

"Bu genç beyefendi onu geri getirdi, Edward. Şimdi, hemen eve git."

"Ofise gidip efendime söylemez misiniz, hanımefendi?"

"Hayır; bu saatte ofisten ayrılmış olmalı. Onu bu akşam
akşam yemeğinde göreceğiz."

Yarım saat sonra araba, şehrin merkezinden yeterince uzakta, arka tarafında önemli boyutlarda bir bahçesi olan, arkasında tuğladan bir ahır bulunan güzel bir konutun önünde durdu. Bay Fitch'in zengin bir adam olduğu açıktı, bu yüzden Jasper karar verdi.

Harry'nin gelişiyle evde oluşan hislerden bahsetmeyeceğim. Jasper, küçük çocuğu esaretten kurtaran kahraman bir kişi olarak
görüldüğünü fark etti, ancak böyle bir karaktere atfedilen itibarı gülerek reddetti.

Bay Fitch eve geleli henüz on beş dakika olmuştu.
O geldiğinde Jasper, kendisine tahsis edilmiş olan ikinci kattaki güzel bir odada akşam yemeğine hazırlanıyordu.
Bay Fitch, küçük oğlunun iyileşmesine çok sevinmişti, ancak Jasper'a
yağdırdığı övgüleri biraz şüpheyle dinledi. eş.

"Bu genç kahramanınızın bir
yoldaş ve bir kaçırıcının tanınmış ajanı olduğunun farkında değilsiniz gibi görünüyor," dedi.

"Onu görene kadar bekleyin," dedi Bayan Fitch, kendinden emin bir şekilde.

Bay Fitch omuzlarını silkti.

"Kadınlar nasıl da aldatıcı bir görünüme kapılıyorlar!" diye düşündü.
"Ben dünya adamıyım ve yargılarımda daha soğukkanlıyım."

Yine de Jasper odaya girdiğinde,
görünümünün kendi lehine olduğunu kabul etmekten kendini alamadı. Açık ve erkeksi bir görünüme sahipti,
Bay Fitch'le centilmence bir rahatlıkla karşılaştı.

"Sanırım küçük oğlumu geri getiren genç beyefendi sizsiniz,"
dedi baba.

"Evet, efendim," dedi Jasper. "Şu an için, onu kaçıran adamın
ajanlığını yapıyorum."

"Bu adam kim?"

"Gizlilik sözü vermemiş olsaydım size söylemeye razı olurdum."

"O zaman," dedi Bay Fitch, hafif bir şüpheyle, "bu kötü adamla gizli
ilişkileriniz var."

"Kısmen öyle, ama bana zorla oldu. Bugüne kadar onunla hiç tanışmadım ve
güvenebileceği başka kimse olmadığı için bana güvendi."

"Neden kendisi gelmedi?"

"Çünkü tehlikeli olacağını düşündü."

"Onunla tekrar buluşacak mısın?"

"Sadece bir kez, bu işi bitirmek için. Çocuğun dönüşünde belirli bir miktar
söz verdiğinizi söyledi ve ben de onu taşımayı kabul ettim."

"Ne kadar komisyon alacaksınız?" diye sordu Bay Fitch.

"Hiçbir şey," dedi Jasper. "Küçük Harry ve benim St. Louis'e tren
yolculuğunu ödemem için bana beş dolar verdi. Geriye kalanı
ona iade edeceğim."

"O zaman Harry bu şehirde saklanmıyor muydu?"

"Hayır efendim; ama o çok uzakta değildi."

"Burada mı yaşıyorsunuz?"

"Ben hiç St. Louis'de öğleden sonraya kadar. New York Eyaletinden yeni geldim."

"Sanırım iş bulmak için?"

"Evet efendim. Küçük oğlunuz ve onu kaçıran kişiye
düşmem tamamen şans eseriydi. Onu kaçırmak için planlar yapıyordum,
neyse ki kaçıran kişi sizden bir mesaj aldı ve bu da
benim burada olmama yol açtı."

"Harry'yi bu adamdan kurtarmış olsaydın, beni
nasıl bulabilirdin?"

"Zorluk bu olurdu. Adını veya
nerede yaşadığını bilmiyordum. Ama buraya gelip günlük gazetelerden birinde kurtarmayla ilgili bir rapor yayınlamayı planlamıştım, umarım paragraf sizin dikkatinize
ulaşır."

"Çok mantıklı bir plan," diye yorumladı Bay Fitch onaylayarak. "Kaçıranla parayı taşımak için buluşmayı ne zaman kabul ettiniz?"

"Yarın saat on ikide."

"Ve sonra kendi planlarınızı uygulamaya mı geçeceksiniz?"

"Evet, efendim. Akşam yemeğinden sonra, eğer zaman ayırabilirseniz, size durumumu ve beni buraya getiren koşulları anlatacağım ve sizden tavsiye isteyeceğim."

"Peki. Size memnuniyetle verebileceğim en iyi tavsiyeyi vereceğim."

Akşam yemeğinden sonra Jasper hikayesini kısaca anlattı ve halihazırda yapmaya başladığı olumlu izlenimi doğruladı. Bay Fitch, kalan şüphe kalıntılarını bir kenara bıraktı ve ona iş bulma konusunda iyi niyetli
olacağına söz verdi.

"Bu adamı görüp parayı ödedikten sonra," dedi, "benim sayma odama gel ve işlerini konuşalım."

Akşam sosyal olarak geçti, tabii ki küçük Harry, ilgi odağıydı. Küçük adam Jasper'a çok düşkün görünüyordu ve ertesi gün gitmesini istemiyordu. Jasper geri döneceğine söz verene kadar barışmadı.

BÖLÜM XXIII.

JASPER'IN DICK'İ BULDUKLARI YER.

Kaçıranın verdiği adresi bulmak zor değildi. Sadece şehrin planına bakmak gerekiyordu, Jasper da bunu yaptı. Bay Fitch'in sayım odası.

"İşin bitince geri gel," dedi tüccar.

"Geleceğim," dedi Jasper.

Cebinde 132 S---- Caddesi'ne doğru yüz elli dolarla yola çıktı.

Biz ondan önce gideceğiz.

Geniş bir cephesi olan iki katlı bakımsız bir evdi.
Dışlanmış ve ihmal edilmiş gibi görünüyordu, ancak hoş olmayan bir
mahallede olması dışında, dikkat çekecek veya kanunsuzların ve çaresiz karakterlerin mekanı olduğu izlenimini verecek hiçbir şey yoktu.

Arka odada üç adam oturuyordu, bunlardan birini kaçırıcı Dick, namıdiğer Mark Mortimer olarak tanıyoruz. Diğer ikisinden biri yirmi beş yaşından küçüktü,
suç planlarında hiçbir şey yapmadan duracak biri gibi pervasız, cüretkar bir bakışa sahipti. Bir kereden fazla hırsızlık yapmıştı,
ama henüz fark edilmemişti.

Üçüncüsü, orta yaşlı, iri yarı, kare yapılı bir adamdı,
ağır,
kaba bir yüze sahipti, bir boksöre ait olabilirdi. O da bir
hırsızdı, usta bir kalpazandı, kumarbazdı,
çeşitli dolandırıcılık oyunlarıyla şansını destekliyordu, bu oyunlarda ustaydı. Bu adam
Kaypak Bill olarak bilinirken, genç arkadaşı Jack'ti ve soyadları da farklıydı.

Üç adam yağlı bir deste
kartla öküz oyunu oynuyorlardı. Saat sabahın on bir buçuğuydu.

"Çocuğun gelmesi için neredeyse zaman geldi," dedi Dick, saate doğru bakarak.

"Nereden biliyorsun ki, seni atlatacak?" diye önerdi Jack.

"Eğer yaparsa boynunu kırarım!" diye bağırdı Dick, aceleyle. "Ama yapmayacak.
En azından elinden gelirse yapmayacak."

"Bana öyle geliyor ki, Dick," dedi Bill, "onu buraya
gelmesini asla istememeliydin."

"Neden olmasın?"

"Kime söylese, yanında arkadaş da getirebilir mi?" diye devam etti şişman adam.

"Ne tür bir arkadaş?"

"Polis."

"Yapmayacak," dedi Dick.

"Nereden biliyorsun?"

"Ona güvenirim. İyi biridir."

"Onu ne zamandır tanıyorsun ki, bu kadar güvenle konuşuyorsun?"

diye sordu genç adam.

"Dün sabahtan beri," diye cevapladı Dick, köşeye sıkışmıştı.

İki adam gürültülü bir kahkaha attı.

"Neden, Dick, sen bir bebek kadar masumsun. Bu adamı yirmi dört saatten fazla tanımıyorsun ve hayatını ona bahse gireceksin."

"İstediğin kadar gül," dedi Dick inatla. "Kendi yeğenim için konuşmalıyım."

"Yeğenin!" diye haykırdı iki arkadaşı şaşkınlıkla. "Ne demek istiyorsun?"

"Ne diyorum. O kız kardeşimin oğlu."

"Bir dakika önce dün onu hiç görmediğini söyledin," dedi şişman adam şüpheyle.

"Daha fazlasını görmedim. Kız kardeşim Doğu'da yaşıyor."

"Onu sana, gitmesi gereken yolda yetiştirilmesi için mi gönderdi?" diye sordu Jack alaycı bir şekilde.

"Hayır; çocuk kaçtı. Bana tesadüfen rastladı."

"Bu daha iyi," dedi Bill, kısmen rahatlamış bir şekilde. "Sana ihanet etme olasılığı düşük -şimdi değil- ama burayı ihbar edebilir."

"Onun adına ben cevap vereceğim."

"Parayı getirir getirmez onu serbest mi bırakacaksın yoksa seninle mi kalacak?"

"Ah, gidecek. Onun gibi bir çocuğa bakamam. Kızartmam gereken başka şeyler var."

"Yani onu tutup işimize göre eğitirsek?"

"Bunun için doğru tip değil."

"Beyaz tüyünü gösteriyor, ha?"

"Hayır; gördüğüm her çocuk kadar cesur."

"Ne oldu o zaman?"

"Çok dürüst ve erdemli."

"Ne! Yeğenin, Dick?" ve iki adam yüksek sesle güldüler. "Bu çok
zayıf. Bunu yutmamızı isteme."

"Doğru."

"O zaman neden evden kaçtı?"

"Kız kardeşimin çok sert bir mizacı var, bu yüzden."

"Buna inanabiliriz," dedi Jack, "diğerinden daha iyi."

"Bak, Jack," dedi sinirlenmeye başlayan Dick, "eğer bana çocuk hakkında
sıkıntı vermeye devam edersen, benim de aynı
mizaçta olduğumu görebilirsin. Bence ona güvenilebilir."

"Gözümüzün önünde ona güvenilebilir. Onu tutuklamamıza
bir itirazın var mı?"

"Gerek yok."

"Gerek var diyorum. Ona bu yerin bilgisini verdin. Bir gün bize
patlayacak."

"İstediğini yap," dedi Dick; "Umurumda değil. Sorumluluktan
vazgeçiyorum."

"Tek istediğimiz bu," dedi Bill. "Planlarımızda bize
yardımcı olacak genç birine ihtiyacımız var. Eğer senin yeğenin dediğin kadar cesursa, o da olur. Buraya
kaçta gelmesi gerekiyordu?"

"On iki."

"O zaman saat bir dakika geçti. Gelmeyeceğini düşünüyorum."

"Saat yanlış olabilir." dedi Dick, ama saate tedirgin bir şekilde baktı, saat artık biraz geçmişti.

Gerginliği uzun sürmedi.

Zayıf ve buruşuk, kurnaz bakışlı ve ince, gıcırdayan bir sese sahip yaşlı bir adam, başını kapıdan içeri uzattı.

"Bay Mark Mortimer burada mı?" diye sordu.

"Ben oyum!" diye haykırdı Dick, heyecanla ayağa fırlayarak.

"Sizi görmek isteyen bir çocuk var, Bay Mark Mortimer," dedi yaşlı adam,
sanki hoşuna gidiyormuş gibi ismi tekrarlayarak.

"Yeğenim," dedi Dick.

"Adı da Mortimer mi?" diye sordu işletmenin sahibi,
çünkü yaşlı adam öyle biriydi.

"Önemli değil," dedi Dick sabırsızlıkla. "Çocuğu içeri getirin."

Neredeyse doğrudan Jasper odaya alındı ​​- korkusuzca ama
etrafına biraz merakla bakıyordu.

Daha önce onu görmemiş olan iki adam da aynı merakla ona baktı.

"Sana itibar ediyor," dedi şişman adam.

"O, benim onun yaşındayken olduğum kişi," dedi Dick. "Peki, oğlum, paran var mı?"

"Evet," dedi Jasper.

"Yüz elli dolar mı?"

"Evet."

Dick'in gözleri parladı.

"Ver onu buraya. Sen bir kozsun. Yaşlı Fitch herhangi bir zorluk çıkardı mı?"

"Hayır; çocuğu geri aldığı için mutluydu."

"Sana benim hakkımda soru sordu mu?"

"Evet."

"Ona ne kadarını söyledin?" diye sordu kaçırıcı aceleyle.

"Hiçbir şey. Ona söylememeye söz verdiğimi söyledim."

Dick iki arkadaşına zafer kazanmış gibi baktı.

"Sana söylemedim mi?" dedi.

"Çocuğun sözüne güveniyorsun," dedi Jack, sessizce sırıtarak. "Buraya
nasıl geldin, oğlum?"

"Şehrin haritasına baktım," diye cevapladı Jasper.

"Nerede?"

"Bay Fitch'in ofisinde."

"Dün gece nereden geçtin?"

"Bay Fitch'in evinde."

"Buradan ayrıldığında nereye gidiyorsun?"

"Bay Fitch'in sayım odasına gideceğime söz verdim."

"Bu beyefendiyle çok yakın görünüyorsun," dedi Jack. "Bunda garip bir şey yok," dedi Jasper sessizce. "Çocuğunu eve
taşıyan bendim."

"Çocuk haklı," dedi Dick, parasını aldıktan sonra, parayı onun aracılığıyla elde ettiği kahramanımıza karşı nazik bir tavır
duyduğunu hissetti.

"Senden ne istiyor?" diye sordu Jack, çapraz sorguya devam ederek.

"Umarım bana bir yere gitmemde yardımcı olur," diye cevapladı Jasper.

"Ona gitmene gerek yok," dedi şişman adam. "Sana
iş
vereceğiz."

"Sen!" diye tekrarladı Jasper, adamın itibarsız görünümünü dikkatle inceleyen bir bakışla.

"Evet, eğer hak ediyorsan. Ne diyorsun?"

"Teklifin için minnettarım," dedi Jasper, "ama Bay Fitch'e geri döneceğime söz verdiğim için, bunu yapmayı tercih ederim."

"Çocuklar," diye sözünü kesti Dick, bu noktada, "Bu şenlikli kalabalığı terk ettiğim için üzgünüm, ama ilgilenmem gereken başka işler var ve gitmem gerek."

"Ben de seninle gelirim," dedi Jasper, oradan ayrılmak için can atıyordu.

"Hayır, henüz gelmiyorsun," dedi Jack, ayağa kalkıp Jasper ile kapının arasından geçerek. "Önce etrafta bir şeyler içeceğiz."

"Teşekkür ederim," dedi Jasper, "Ben içki içmem."

"Şimdi içmelisin. Bu, bu kurumun yasası."

"Tamam, Jasper," dedi Dick. "Ben ısmarlarım. Ama sen istediğini içebilirsin."

Jasper, uymanın politik olacağını düşündü ve limonatayı seçti.

"İçecekleri ben sipariş edeceğim," dedi Jack ve bu amaçla odadan çıktı.

BÖLÜM XXIV.

UYKU İKSİRİ.

Şu anda daha önce bahsedilen yaşlı adam içkilerle belirdi. Jasper'ın limonata seçiminde tek başına olduğunu söylemeye gerek yok. Geri kalanlar daha sert içkiler seçtiler.

"Sana içiyorum, Dick," dedi Jack, bardağının içindekileri dökerek,
"ve bize daha fazlasını ısmarlamak için yaşamanı dilerim!"

"Buna amin!" dedi Bill.

"Söyleyecek bir şeyin yok mu, genç?" diye sordu Dick, Jasper'a dönerek.

"Sana keyifli bir yolculuk diliyorum," dedi Jasper, kibarca.

"Buna gelince, kız kardeşimle olan başarıma bağlı."

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Bu gece, eğer yapabilirsem."

"Bütün bunlar ne, Dick? Bizi bırakacak mısın?" diye sordu Bill.

"Sağlığım ve cüzdanım için Doğu'ya gidiyorum," dedi Dick, sırıtarak. "Bana başarı mı diliyorsunuz, dostlar?"

"Elbette. Sana yardımcı olabileceğimiz bir şey var mı?"

"Hayır, hayır. Bu benim özel girişimim."

"Benim alanımda bir şey var mı?"

"Hayır; bu kesinlikle erdemli ve dürüst bir girişim. Sana
bir ipucu vermekten çekinmem. Servet kazanan yakın bir akrabam var. Şimdi ben de bir pay için gelmeliyim diye düşünüyorum."

"Elbette!"

"Bir eucher oyunu daha oynayalım mı, Dick?"

"Bilmiyorum, gitmem gerek," dedi kaçırıcı tereddüt ederek.
"Poker oynayalım ve çocuk da bir el alabilir."

"Hayır," dedi Jasper uyuşuk bir şekilde. "Nasıl oynanacağını bilmiyorum."

"Sana öğreteceğiz."

"Umursamıyorum."

"Uykulu görünüyorsun, evlat," dedi Dick.

"Evet, öyle hissediyorum. Garip. İçeri girdiğimde öyle hissetmemiştim."

"Ah, çocuğun bakışlarına aldırma," dedi Jack. "Eğer istiyorsan şu kanepeye uzan,
oğlum."

Jasper o kadar ağır ve uykulu hissediyordu ki izni kabul etti ve
kendini uzatarak gözlerini kapattı.

"Neden bu kadar uykuluyum?" diye düşündü, uyuşuk bir şekilde. "Daha önce hiç,
gün ortasında, hasta olduğum zamanlar hariç, hiç uyumamıştım."

İlk başta oyuncular arasındaki konuşmayı dinledi, ama
yavaş yavaş sadece karışık bir uğultu gibi duyuldu ve sonunda hiç duyamadı.

Derin bir uykudaydı.

Dick, ağır nefes alıp verişiyle bunu netleştirdiğinde, genç adama döndü ve Jasper'ı işaret ederek sordu:

"Ona ne yapıyorsun?"

"İçeceğine uyku ilacı koydum," diye cevapladı Jack.

"Ne için?"

"Onu bir süre tutmak istiyorum ve bu da bir yaygarayı önler."

"Onunla ne yapmak istiyorsun?"

"Yaramazlık yapmasını engellemek."

"Gerek yok. Ona güvenilebilir."

"Ona güvenebilirsin, çünkü çok uzakta olacaksın. Her an bize üfleyebilir."

Dick omuzlarını silkti.

"Ah, tamam, istediğin gibi yap ama fazla dikkatlisin. Ona zarar verme."

"Kendine iyi davrandığı sürece iyi olacak. Bu senin işin."

Oyun sonunda bitti ve Dick gitmek için ayağa kalktı. Jasper
derin derin bir uykudaydı ve gidişinin tamamen farkında değildi.

"Bana yardım et, Bill, çocuğu yukarı çıkaralım," dedi genç adam.

"Planın ne, Jack?"

"Onu bizden biri yapmak. Zamanla ona ulaşacaktır."

İkinci katta, evin ortasında, tamamen karanlık, gazla aydınlatıldığı zamanlar hariç, penceresiz bir oda vardı.
Kahramanımız buraya taşındı ve odanın köşesindeki bir yatağa yatırıldı. Bölmede hava girmesini sağlayan bir kaydırak ve onunla birlikte birkaç soluk ışık huzmesi vardı. Jasper taşınırken biraz kıpırdandı,
ama uyku iksiri onu uyandıracak kadar güçlüydü.

"İşte," dedi Jack, memnun bir ses tonuyla, "şimdi güvende."

"Kalktığında yaygara koparacak."

"Bırakın. Dışarı çıkamaz."

Merdivenlerden aşağı inerken Jack, evin sorumluluğunu taşıyan yaşlı adam Nathan Gibson'ı kenara çekti.

"Nathan," dedi, "az önce yanımızda olan çocuğu gördün mü?"

"Evet."

"Onu hapishaneye koyduk" (çünkü küçük karanlık oda bu isimle biliniyordu). "Dışarı çıkmayacak."

"İyi! Anladım."

"Saat beşte veya altıda ona biraz akşam yemeği götürebilirsin. Uyanıp
uyanmadığını görmek için o saatten önce içeri gir."

"Tamam!" dedi yaşlı adam sırıtarak. "Senin oyunun ne?"

"Bu senin oyunun olduğu kadar benim de oyunum. Çocuk buraya asla gelmemeliydi.
Üzerimize üfleyebilir."

Kötü yüzlü küçük adam sırayla korkmuş ve öfkeli görünüyordu.

"Eğer yaparsa boğazını keserim!" dedi.

"Buna gerek yok. Onu bize katılmaya zorlayacağız."

"Bu en iyi yol olurdu; ama sen yapabilir misin?"

"Deneyebiliriz. Sana söylediklerimi unutma."

Nathan başını salladı.

Jasper hala uyuyordu, ne tür bir tuzağa düştüğünden pek şüphelenmiyordu.

BÖLÜM XXV.

JASPER KENDİNİ BİR TUTUKLU BULDU.

Jasper gözlerini açtığında saat beşi geçmişti. Bilinci yerine gelir gelmez etrafına şaşkınlık ve merakla baktı.

"Neredeyim?"

Yukarıdaki sürgülü kapıdan birkaç ışık huzmesi girdi ve gözleri doğal olarak buna çekildi.

İşte bir bulmaca daha. Hafızasını yokladı ve böyle bir
yer hatırlayamadı. Daha önce hiç böyle bir odada bulunmamıştı.

Sonunda uykuya daldığı koşulları hatırladı ve hala aynı
evde olduğu sonucuna vardı.

"Beni yatağa yatırmış olmalılar," dedi kendi kendine. "Çok
naziktiler; ama bu tuhaf bir oda."

Şimdiye kadar aklına bir mahkum olduğu düşüncesi gelmemişti.

Ayağa kalktı ve duvarların arasında yolunu bulmaya başladı.
On feet kareden daha büyük olmayan bir odada olduğuna karar verdi.
Saatin kaç olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Bildiği kadarıyla gece yarısı olabilirdi.

"Bu garip," diye düşündü. "Böyle kapalı kalmak istemiyorum.
Kapı nerede? Bir yerlerde olmalı."

Sonunda buldu ve kilidi denedi, ama çabalarına boyun eğmedi.

Sonra şaşırtıcı bir düşünce geldi:

"Ben bir tutuklu muyum?"

Durup durumu düşündü. Uyumaya gittiğinde yanında olan adamlarla ilgili aklına gelen her şeyi hatırladı. Ne kadar uzun düşünürse, şüphelendiği gibi olma olasılığı o kadar arttı.

Bu durum karşısında biraz irkilmiş olsa da, Jasper umutsuzluğa kapılmaya hiç de meyilli değildi. Cesaretini, bulunduğu konumun zorluklarıyla birlikte
arttı.

"Durumların ne durumda olduğunu öğreneceğim," dedi kendi kendine. "Birisi gelene
kadar
vuracağım."

Odanın duvarlarına öyle bir vurarak vurmaya başladı ki aşağıdaki yaşlı adam onu ​​duydu.

"Kuş, kafesinin duvarlarına vuruyor," diye düşündü. "Yukarı çıkıp onu
göreceğim."

Şu anda Jasper merdivenlerden çıkan adımları duydu. Hemen hemen
zeminden yaklaşık dört fit uzaklıktaki başka bir sürgülü kapı açıldı ve
yaşlı adamın yüzü içeri sokuldu.

"Kapıyı çaldın mı?" diye sordu sırıtarak.

"Evet," dedi Jasper. "Kapıyı aç ve beni dışarı çıkar."

"Önce biraz akşam yemeği yemez misin?" diye sordu Nathan, sırıtarak. "Hayır; dışarı çıkmayı tercih ederim," dedi Jasper şüphe dolu bir tonda.

"Buna izin veremezdim. Ah, hayır!" dedi Nathan.

"Beni burada iradem dışında tutmaya ne hakkın var?" diye haykırdı Jasper,
öfkeyle.

"Senin arkadaşlığından çok hoşlanıyoruz, sevgili genç adam," dedi Nathan,
başını şakacı bir şekilde sallayarak.

"Biz kim?" diye sordu Jasper.

"Jack, Bill ve ben."

"Beni dışarı çıkar, diyorum."

"Telaşlanma, sevgili oğlum. Sana iyi bakılacak."

"Kendime bakmayı tercih ederim. Kapıyı açar mısın?"

"Açamadım, ama sana hemen akşam yemeği getireceğim."

Sürgülü kapı aniden kapandı ve Jasper kendini yine karanlıkta buldu, artık bir tutuklu olduğunu tamamen anlamıştı, ama neden,
bir tahminde bulunamıyordu.

BÖLÜM XXVI.

HAPİSHANEDE.

Yaşlı adam kısa süre sonra tekrar belirdi ve sürgülü kapıyı açtı. Bir fincan çay, bir tabak soğuk et ve bir dilim tereyağsız beyaz ekmek taşıyan küçük bir garson taşıyordu.

"Aç kalmanızı istemiyoruz," dedi. "Midenizi doyuracak bir şey. Açsınız, değil mi?"

Jasper aç olduğunu itiraf etti.

"Ben de öyle düşünüyordum. Senin yaşındayken sürekli yemek yerdim. Hiçbir zaman doyamazdım."

Jasper, eğer durum buysa, yaşlı adamın neden daha fazla
büyümediğini merak etti, ama bunu söylemedi. Garsonu Nathan'dan alıp kucağına koydu, masa yoktu.

"Umarım beni uzun süre pansiyoner olarak tutmak istemiyorsundur," dedi. "Beni bedavaya pansiyoner olarak tutmanın sana bir faydası olmayacak."

"Bunu söylemek bana düşmez," dedi Nathan. "Jack ve Bill bununla ilgilenecekler."

"Sana beni hapsetmeni söylediler mi?"

"Evet; bunu sana daha önce söyledim."

"Onlara gelip benimle konuşmalarını söyler misin? Neden burada olduğumu bilmek istiyorum."

"Şu anda evde değiller. İçeri girdiklerinde onlara söylerim."

"Teşekkür ederim. Sence bu gece mi olacak?"

"Pek olası değil. O kadar geç gelirler ki yatakta ve uykuda olursun."

"Yarın sabah beni görmeden dışarı çıkmalarına izin verme."

"Ben onlara söylerim."

Yaşlı adam Jasper yemeğini bitirene kadar bekledi ve sonra garsonu pencereden geri götürdü.

"Bana bir ateş vermeyecek misin?" diye sordu Jasper. "Burada karanlıkta kalmak istemiyorum."

"Evi ateşe vereceksin," dedi yaşlı adam tereddüt ederek.

"Ve kendim mi yanacağım? Böyle bir riske girmek aptallık olur."

Bu düşünce yaşlı adamın yargısına kendini gösterdi ve çok geçmeden bir lamba getireceğine söz verdi.

Gerçekten de öyle yaptı. Jasper bunu büyük bir rahatlama olarak buldu. Artık tamamen uyanıktı, ilacın etkisi geçmişti.

Yapacak hiçbir şey yoktu, gerçekten de, ama düşünceleri yoğundu ve serbest bırakılmaması durumunda bir kaçış yöntemi bulmaya çalıştı.

Ertesi sabah kahvaltısı saat sekiz civarında ona getirildi. Sürgülü kapı açılıp Jack'in yüzü açılana kadar saat ondaydı.

"Peki, oğlum, odanı nasıl buldun?" diye sordu, tatsız bir
gülümsemeyle.

"Hiç de değil," diye cevapladı Jasper. "Beni neden burada tutuyorsun?"

"Seni buraya koymamızın sebepleri vardı."

"Neydi bunlar?"

"Her şeyden önce, çok fazla şey biliyordun."

"Sana ihanet edeceğimden mi korktun?" diye sordu Jasper.

"Belki de."

"Eğer beni bırakırsan, yapmayacağıma söz veriyorum."

"Bu çok iyi, ama dışarı çıktığında sözünü bozabilirsin."

"O zaman ilk kez olacak," dedi Jasper gururla. "Asla sözümü bozmam."

"İyi konuşuyorsun, evlat, ama konuşmak kolay."

"Yapabileceğim tek şey bu. Söylediklerimi kanıtlamanın bir yolu yok."

"Öyle; ve bu yüzden seni tutacağım."

"Bu durumda, beni hayatın boyunca tutmak zorunda kalacaksın."

"Hayır; başka bir yol var."

"Nedir?" diye sordu Jasper hevesle.

"Bize katıl ve aynı kutunun içindeyken gevezelik etmeyeceksin."

"Sana katılmakla neyi kastediyorsun?" Jasper sordu, ama çok iyi anladığını
korkuyordu.

"Bunu bilecek kadar akıllı olmalısın."

"Ne iş yaptığını bilmiyorum," dedi kahramanımız.

"Bilmiyorsun!" dedi Jack, ironik bir şekilde. "Belki de sen bizim komisyoncu, bankacı veya buna benzer bir şey olduğumuzu düşünüyorsun, Bill ve ben?"

"Sanırım ikisi de değilsin," dedi Jasper gülerek.

"Neden olmasın?"

"Komisyoncu veya bankacı gibi görünmüyorsun."

"Nasıl görünüyorum, evlat?"

"Bu soruyu cevaplarsam sinirlenebilirsin."

"Hayır, cevaplamayacağım. Hadi!"

"Sanki geçimini bu kadar dürüst bir şekilde kazanmamış gibi görünüyorsun."

"Peki, haklıysan?"

"O zaman üzgünüm. Keşke düzelip farklı bir hayat yaşasan."

"Vaaz yok! Bunun için pazarlık etmedim."

"O zaman tek söyleyeceğim, benden sana bir tehlike yok. Sana ihanet
etmeyeceğim."

"Belki de sana güvenilebilir, ama ben bu riski alamam. Bize katılmalısın."

"Sen de kötü olabilirsin. Beni kötü yapmaya hakkın yok," dedi
Jasper kararlı bir şekilde.

"Bunların hepsi saçmalık. Dünya bana geçimini borçlu, sen de."

"Çalışmadan olmaz. Geçimimi sağlamak için çalışacağım."

"Yani çalışacaksın. Benim için çalışacaksın."

"Bu tür bir çalışma dünyaya fayda sağlamaz. Yararlı bir şey
yapmak istiyorum."

"Öyleyse yapacaksın. Bu şişkin aristokratların bazılarını kanatmamıza yardım edeceksin. Onlar için iyi olandan daha fazla paraya sahipler -
işlerini sürdürebileceklerinden daha fazla."

"Sana katılmıyorum," dedi Jasper.

"Daha iyi olur. Senin çıkarına," dedi Jack kaşlarını çatarak.

"Benim çıkarım için bir kanun kaçağı olmak olamaz."

"O zaman çürüyene kadar burada kalabilirsin!" diye karşılık verdi hırsız sertçe. "Bizden biri olmayı kabul edene kadar bu odadan çıkmayacaksın."

Bu tehditte Jasper'ı ürküten bir şey vardı, cesur ve yürekli olduğu
için.

"Böyle bir rezalete izin verilmeyecek," dedi.

"Öyle değil mi?" diye alay etti Jack. "Bunu göreceğiz. Riski göze alacağım. Beni
henüz tanımıyorsun," diye ekledi, yemin ederek.

"Tamamen sana ihanet edeceğimden korktuğun için mi bana böyle davranıyorsun?" diye sordu Jasper.

"Hayır."

"Başka ne sebebin var?"

"Sana söyleyeyim. Sen bizim istediğimiz türden bir çocuksun. Sen sızlanan,
süt-su türünden bir çocuk değilsin. Cesur ve canlısın. Bizim için
çok değerlisin."

Jack hırsız olsa da, Jasper iltifata duyarsız değildi. Herhangi bir çocuk, hak etmese bile, canlı olarak görülmeyi sever
ve en azından kısmen hak ettiğini düşündüğü bu övgüden gurur duydu.

"Cesaretim hakkında iyi bir fikre sahip olmana sevindim," dedi, "ama sanırım
bana açtığın kariyerden daha iyi bir kullanım alanı bulabilirim. Eğer teklifini
hapis korkusuyla kabul edersem, senin tarif ettiğin
çocuk olmadığımı gösterir."

"Sen inatçı bir aptalsın!" dedi Jack, kaşlarını çatarak.

"Bu konuda inatçıyım," dedi Jasper sakin bir şekilde. "Beni bir suçlu yaparak
hayatımı mahvetmek istiyorsun."

"Bana suçlu mu demek istiyorsun!" diye bağırdı Jack, öfkeyle.

"Sana hiçbir şey demiyorum--sadece senin sözüne inanıyorum."

"Bir hafta sonra bundan farklı konuşacaksın!" dedi Jack,
sürgülü kapıyı kapatmaya hazırlanırken.

"Beni bir hafta bu karanlık delikte mi tutmak istiyorsun?" diye sordu Jasper, ürpermesini bastıramadan.

"Ha! Bu seni rahatsız ediyor, öyle mi?" diye sordu diğeri, alaycı bir şekilde gülümseyerek.

"Evet, ediyor. Hoşuma gitmediğini mi düşünüyorsun?"

"Eh, hapis cezasını sonlandırmanın yolunu biliyorsun."

"Tek bir yol mu var?"

"Tek bir yol var. Teklifimi kabul etmeye karar verdiğinde yaşlı adama söyle, Nathan."

Cevap beklemeden Jack sürgülü kapıyı yerine itti
ve Jasper kendini bir kez daha karanlıkta buldu.

BÖLÜM XXVII.

BEKLENMEDİK BİR DOST.

Üç gün ve gece geçti ve Jasper hala hapisteydi. Günde üç kez Nathan ona yemeklerini getirmeye geliyordu. Her seferinde kahramanımıza şunu soruyordu:

"Arkadaşlarımıza katılmaya hazır mısın?"

Ve Jasper her seferinde şöyle cevap verdi:

"Hayır!"

"Burada kalmayı seviyor olmalısın," dedi yaşlı adam.

"Çok yoruldum," dedi Jasper iç çekerek.

"İstediğin zaman dışarı çıkabilirsin," dedi Nathan.

"O zaman beni şimdi çıkar. "

"Ah, hayır, sevgili genç dostum," dedi Nathan başını sallayarak, "Jack'in teklifini kabul edene kadar hayır."

"Aman Tanrım!" diye düşündü Jasper, "büyük bir şehrin ortasında, her saat yüzlerce kişinin
evden geçtiği bir yerde böyle hapsedilmem mümkün olabilir mi? Keşke dışarıda duyulabilseydim."

Ancak odanın tuhaf durumu nedeniyle bu imkansızdı.
Genç kahramanımızın beklentileri kesinlikle yeterince kasvetliydi. Ancak
en karanlık saatin şafaktan hemen önce olduğunu söyleyen eski bir söz vardır ve
kurtuluş Jasper'ın tahmin ettiğinden daha yakındı.

Dördüncü gün, öğle vakti, Jasper merdivenlerden çıkan adımları duydu.
Akşam yemeğiyle yaşlı adam olduğunu
zannetti ve sürgülü kapı açıldığında
umursamazca yukarı baktı. Ancak Nathan'ın kırışık yüzü yerine, görünüşe göre on altı yaşında genç bir kızın taze yüzünü gördü. Kız tutukluya merak ve şaşkınlıkla baktı.

"İşte yemeğin," dedi.

"Teşekkür ederim," dedi Jasper. "Genellikle gelen yaşlı adam
nerede?"

"Nathan Amca? Ah, bir süreliğine dışarı çıktı."

"O senin amcan mı?"

"Evet."

"Burada mı yaşıyorsun?"

"Daha yeni geldim. Beni çağırdı. Seni neden burada tutuyorlar?"

Kadın merakla sordu. "Hasta mısın?"

"Burada kapalı kalmaktan bıktım."

"O zaman neden kalıyorsun?"

"Çünkü kalmak zorundayım. Amcan beni dışarı çıkarmıyor."

"Neden?"

"Sana söylemedi mi?"

"Hayır. Sadece yemeğini getirmemi söyledi. Bir erkek olduğunu sanıyordum.
Çocuk olduğunu bilmiyordum."

"Neden burada kapalı kaldığımı bilmek istiyor musun?"

"Evet, eğer söylersen."

"Amcan polise onu ve buraya gelen adamları ihbar edeceğimden korktuğu için."

"Onlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Kötü insanlar mı o zaman?"

"Korkarım öyleler. Tutuklanmalarına neden olacak şeyler yapıyorlar."

"Ne! Amcam da mı?" diye sordu kız, şaşırmış gibi görünüyordu.

"Onun hakkında emin değilim ama buraya gelen iki adam hakkında eminim.
Adları Jack ve Bill."

"Biliyorum. İkisini de gördüm. Biri genç bir adam, diğeri elliye yakın olmalı. Çok şişman."

"Evet."

"Seni burada ne kadar tutacaklarını düşünüyorsun?"

"Ben de yasaları çiğnemeye katılmayı kabul edene kadar."

"Çok kötü," dedi kız şefkatle. "Orada kapalı kalmak korkunç değil mi?"

"Evet, öyle. Üç dört gündür buradayım ve sanki haftalarca. Kaçmama yardım edebileceğini düşünmüyor musun?" diye sordu Jasper, daha alçak bir sesle.

Kız korkmuş görünüyordu.

"Ben buna cesaret edemezdim," dedi.

"Eğer amcanın öğrenmeyeceğinden emin olsaydın sen de yapmaz mıydın?"

"Evet, yapardım," diye cevapladı içtenlikle.

"Bunu başarabileceğini düşünmüyor musun?" diye sordu Jasper, hevesle.

"Bilmiyorum. Keşke yapabilseydim," diye cevapladı, açık bir samimiyetle.

"Nancy!" diye bağırdı yaşlı adamın sesi aşağıdan, sertçe, "o çocuk henüz gelmedi mi?"

"Geliyorum, amca," diye cevapladı.

"Akşam yemeğini getirdiğimde seninle tekrar konuşacağım," dedi, merdivenlerden aşağı
hızla inerken.

Jasper'ı hevesli ve heyecanlı bir şekilde bıraktı. Sonunda düşmanlarının kampında bir arkadaş edinmişti ve önünde umut vardı.

BÖLÜM XXVIII.

KAÇIŞ.

Jasper akşam yemeğini sabırsızlıkla bekliyordu, aç olduğu için değil, çünkü heyecan iştahını kaçırmıştı, ama serbest kalma olasılığına dair endişeyle
ateşli olduğu için.

"Ya yaşlı adam ondan şüphelenirse ve akşam yemeğini kendisi getirirse," diye düşündü endişeyle.

Ancak endişesinin yersiz olduğu ortaya çıktı.

Saat beşten biraz sonra kapı açıldı ve genç kız,
Nancy. Yüzü neşeyle aydınlandı.

"Senin olmana sevindim, Nancy," dedi. "Amcanı görmekten korkuyordum. Bir şeyden şüpheleniyor mu?"

"Hayır; yemeğini yemene bu kadar uzun süre izin verdiğim için beni azarladı, hepsi bu."

"Tabaktan alıp sonra yiyeceğim. Şimdi, biraz konuşmak istiyorum. Bana yardım etmenin bir yolunu buldun mu?"

"Bilmiyorum. Bu pencereden çıkabileceğini düşünüyor musun?"

Jasper açıklığa eleştirel bir şekilde baktı. "Evet, sanırım yapabilirim," dedi, bir duraklamadan sonra, "diğer tarafta beni
çekecek biri varsa."

"Bunu yapacağım," dedi Nancy.

"Yapacaksın mı? Sen bir kozsun! Daha sonra ne yapacağım? Evden çıkmama
yardımcı olabilir misin?"

"Ben de bunu düşünüyordum," dedi Nancy. "Korkarım seni ön kapıdan
çıkarmana izin vermek işe yaramaz. Kilitli ve sürgülenmiş ve sürgü gıcırdıyor. Görmek için denedim."

"Pencereler mi?" diye sordu Jasper endişeyle.

"Hayır, korkarım ki hayır."

"O zaman evden çıkamıyorsam, bu odadan çıkmanın bir faydası yok."

"Evet, başka bir çıkış yolu var ama cesaret gerektiriyor."

"Ben korkak değilim," dedi Jasper.

"Hayır, öyle görünmüyorsun," dedi Nancy, Jasper'a yakışıklılığı nedeniyle daha olumlu bakıyordu.

"Teşekkür ederim," dedi Jasper memnun bir şekilde. "Şimdi söyle bana, planın ne?"

"Çatıya çıkabileceğin bir sundurma var. Bunu yapmaya
cesaret eder misin?"

"Evet; başka bir çatıya çıkabilirim."

"Evet, ama kayabilirsin."

"Korkmuyorum. Bunu bir kız olduğun için düşünüyorsun."

"Evet. Çatıda kendime güvenmektense burada kalmayı tercih ederim."

"Bir sonraki evin bundan daha yüksek olup olmadığını biliyor musun?"

"Evet, öyle."

"Bu çok garip," dedi Jasper düşünceli bir şekilde.

"Ama evin yan tarafında birkaç pencere var. Bunlardan
birinden içeri girebilirsin."

"Ve hırsız olarak mı algılanacağım? Neyse, her neyse, riski göze almalıyım.
Sence ne zaman denesem daha iyi olur?"

"Bu gece. Bu gece evde amcam ve benden başka kimse olmayacak."

"Bu iyi," dedi Jasper, Nathan'ın güçsüz göründüğünü ve
en kötüsü olursa, küçük olmasının onun gücüne denk olmayacağını düşünerek.

"Amcan ne zaman yatağa giriyor?" diye sordu.

"On birde."

"Ne zaman beni almaya geleceksin?"

"On ikide veya biraz sonra."

"Geceler şimdi karanlık mı?" diye sordu Jasper. "Zehir gibi karanlıksa
çatıda olmak biraz gıdıklayıcı olurdu."

"Hayır, o zaman ay doğmuş olacak."

"Önemli değil. Başka bir şey öğrenirsen bana haber ver."

"Evet, haber vereceğim."

"Nancy!"

"Evet, amca!" diye cevapladı kız. "Bu gece saat on ikide!" dedi, alçak bir sesle ve aşağı indi.

Jasper, aklındaki planı düşünürken, bunun muhtemelen tüm cesaretini ve sinirini gerektirecek bir şey olduğunu fark etti. Kaza olmadan
geçmek büyük bir rahatlama olurdu. Ama
geri çekilmeyi hiç
düşünmedi. Mevcut hapishanesinde daha uzun süre
hapsedilmekten daha iyi bir şey olduğunu hissediyordu.

Özellikle karanlıkta beklemek uzun bir zaman gibi görünüyordu, çünkü
lambasındaki yağ
yanmıştı ve daha fazla
ikmal isteme şansı yoktu. Nancy akşam yemeğiyle geldiğinde bunu unutmuştu.

Ancak, çok yakında serbest bırakılacağı için bunun özel bir önemi olmadığını hissetti.

Böylece saatler geçti. Nancy geldiğinde uyanık olmamak için kendine uykuya dalmasına izin vermedi.

Sonunda kapıda hafif bir ses duydu ve Nancy'nin dışarıda bir mumla
durduğunu gördü.

"Hazır mısın?" diye fısıldadı.

"Evet, hazır ve bekliyorum."

"Şimdi geçmeye çalış, sana yardım edeceğim."

Mumu bıraktı ve Jasper görevine koyuldu. Sıkı bir
sıkışmaydı ama sonunda dışarı çıktı ve girişte ayakta durdu.

"Şimdi beni takip et," dedi Nancy fısıldayarak.

Dar, dik bir merdivene ve ardından bir merdivene tırmandı ve
sürgüyü açıp geri koydu. Ay yumuşakça aşağı doğru parladı, şehri güzel ışığıyla
yıkadı. Hafifçe çatıya çıktı.

"Elveda!" dedi, "ve teşekkür ederim, Nancy."

"İyi şanslar!" dedi Nancy.

Sürgüyü indirdi ve çatıya oturdu, bundan sonra ne yapacağını düşünüyordu.

BÖLÜM XXIX.

JASPER YENİ BİR KARAKTERDE.

Hapishanesinden çıkmak rahatlatıcıydı, ancak kabul edilmelidir ki
Jasper'ın durumu özellikle arzu edilir veya hoş değildi.
Gece yarısıydı ve hapishanesi olarak hizmet veren
evin çatısında oturuyordu. Sokağa ulaşmak için
çatıdan aşağı kaymak dışında hiçbir şans yok gibiydi ve bu da kesin ölüm olurdu.

Jasper büyük bir şaşkınlıkla etrafına baktı.

Kurtarıcısının ona söylediği gibi, bir sonraki ev oturduğu çatıdan bir kat daha yüksekti ve daha da önemlisi,
o yöne bakan bir yan pencere vardı. Jasper bunu gördüğünde,
yüreğinde bir umut belirdi.

"Eğer o pencere kilitli değilse içeri girebilirim," diye düşündü.

Pencereye doğru ilerledi ve oraya ulaşmak için
biraz aşağı kayması ve çok fazla kaymamak için
perdeye tutunması gerektiğini gördü.

"Bunda biraz risk var," diye düşündü Jasper. "Deneyeyim mi?"

Jasper'ın aldığı riski almaya hakkı olup olmadığını bilmiyorum, çünkü
sokağa kayma tehlikesi çok büyüktü. Bence bunu yapmaya
cesaret etmemeliydim; ama kahramanımız korkusuz ve cesurdu,
ve bu tek kaçış yolu olduğundan, bundan yararlanmaya karar verdi. Ancak kaymaya karşı bir önlem olarak ayakkabılarını çıkardı ve ipleri dişlerine takarak
tehlikeli inişe başladı. Perdeyi kavrayıp ilerlemesini durdurmayı başardı.

"Şimdi, pencere kilitliyse ne yapmalıyım?" diye düşündü.

Ama kilitli değildi. Perdeyi kaldırmayı başardı ve yoğun bir rahatlama hissiyle
odaya girdi.

Sonra ilk kez, kendisini çok şüpheli bir duruma
sokmuş olduğu düşüncesi aklına geldi. Gece yarısı pencereden bir eve girmişti. Neden hırsız sanılmasın?
Bir hırsızın içeri girme olasılığı bu şekildeydi ve burada
yakalanırsa açıklaması çok yetersiz kabul edilecekti.

Jasper, ne kadar cesur olsa da, bu düşünce onu ürküttü, aynı anda da kaçmanın zorluğuyla karşı karşıyaydı.
Etrafına bakındı, zihinsel olarak rahatsızdı.

Küçük bir çatı katı odasıydı. Odada bir yatak, bir lavabo,
birkaç sandalye ve bir çamaşır ütüsü vardı. Açık olan bu odada, görünüşe göre bir adama ait birkaç giysi ortaya çıktı.

"Neden burada değil?" diye düşündü Jasper, "ve eğer gelirse ne yapacağım?"

Hikayesi doğru olsa da, yine de bunun pek olası olmadığını hissetti ve anlatmadan önce bir alarmın verilmesinin muhtemel olduğunu düşündü,
ve bu da polisin bakımına teslim edilmesiyle sonuçlandı.

Aklına bir fikir geldi.

Yatağı açtı, çarşaflardan birini çekti ve yorganı dikkatlice katladıktan sonra içine girdi.

"Şimdi," dedi kendi kendine, "eğer gerekirse, nasıl bir
hayalet yaratabileceğime bakacağım."

Bunu yapar yapmaz merdivenlerden çıkan adımları duydu. Jasper, törensizce girdiği odanın sakini olduğundan şüphe duymadı.

"Eğer yapabilirsem gardıroba gireceğim," diye düşündü.

Gardıroba sığmayı başardı ve yeni gelenin gelmesini endişeyle bekledi.

Bir çatlaktan, popüler bir şarkı ıslıklayan, şişman, iyi huylu, genç bir adamın içeri girdiğini gördü. Muhtemelen bir katip ya da genç bir tamirciydi ve zor bir iş gününün ardından ucuz bir eğlence mekanına gitmişti. Jasper'ın varlığından tamamen habersiz olan genç adam, ıslık çalmaya devam ederek soyundu ve yatağa girdi. Dışarısı o kadar aydınlıktı ki gaz lambasını yakmamıştı.

"Acaba uyuması ne kadar sürecek?" diye düşündü Jasper.
"Burada hapsolmaktan yoruldum."

Ne yazık ki genç adam acele etmiyormuş gibi görünüyordu.
Kendi kendine ıslık çaldı ve ara sıra alçak sesle şarkı söyledi. Sonunda
Jasper çaresiz bir hareket yapmaya karar verdi. Genç adamın
yüzünü gardıroptan çevirmiş bir şekilde yattığını görünce fırsatı değerlendirdi, yavaşça dışarı çıktı ve görülmeden önce
ortaya çıktı.

Genç adam üzerindeki etkisi şaşırtıcıydı. Düdük sesi kesildi ve
solmuş yanakları ve dik dik bakan gözleriyle yatakta doğruldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı titrek bir şekilde. "Sen nesin?"

Beyaz figürden tek bir kelime bile kaçmadı, ama ciddi bir şekilde elini salladı.

"Sen bir hayalet misin?" diye sordu genç adam.

Jasper gırtlaktan bir ses çıkardı ve kolunu tekrar salladı.

"Aman Tanrım beni koru!" diye bağırdı genç adam, dehşetle titreyerek.
"Git, git, iyi hayalet! Hiçbir şey yapmadım!"

Konuşurken başını yatak örtüsüyle örttü ve Jasper, kasılma hareketlerinden onun çok
tedirgin bir durumda olduğunu görebiliyordu. Kahramanımız gülmek istedi, ama kendini tuttu. Kılık değiştirmiş haldeyken merdivenlerden aşağı inip ön kapıdan çıkmasının güvenli olup olmayacağını düşündü. Ama aniden başka bir yol önerdi. Genç adam iyi huylu görünüyordu. Neden kendini ona
gösterip, korumak için üzerine atlamasındı ki? Ayrıca, onu bu kadar
korkuttuğu için üzgündü.

Yeni kararına uyarak çarşafı fırlattı ve doğal sesiyle şöyle dedi:

"Korkma. Ben hayalet değilim."

Yataktaki genç adam başını açmak için cesaretini topladı.

"Sen bir ruh değil misin?" dedi şüpheyle.

"Senden daha fazla değil," dedi Jasper gülerek.

"Beni bu kadar korkutan ne? Sen kimsin?"

"Ben senin bir arkadaşın."

"Seni daha önce hiç görmediğimi düşünüyorum. İçeri nasıl girdin?"

"Pencereden."

"Sen bir hırsız değilsin, değil mi?" diye sordu genç adam taze bir endişeyle.

"Elbette hayır," dedi Jasper gülerek. "Hırsız gibi mi görünüyorum?"

"Hayır; ama seni içeri girmeye iten şeyin ne olduğunu anlamıyorum."

"Gerçek şu ki, bana yardım etmeni istiyorum," dedi Jasper. "Sadece gazı yak,
ve sana her şeyi anlatacağım."

O kadar açık ve net konuştu ki genç adam
güven kazandı. Yataktan kalktı ve gazı yaktı.

"İşte! Hırsıza mı benziyorum?" diye sordu Jasper.

"Hayır, benzemiyorsun; ama içeri nasıl girdiğini göremiyorum."

"O zaman sana söyleyeyim. Az önce yan evden kaçtım."

"Kaçtın mı?"

"Evet. Dört gün boyunca karanlık bir odada kilitli kaldım ve dışarı çıkabilmemin tek yolu çatıdan geçmekti. Elbette sokağa
kayıp boynumu kıramazdım, bu yüzden pencereden içeri girdim."

"Söyleme!" diye bağırdı genç adam. "Seni neden kapattılar? Baban mıydı?"

"Hayır. Uzun bir hikaye. Söylememden korktukları bir şey biliyordum."

"Ne yapacaksın?"

"Beni sokağa çıkarmanı isteyeceğim."

"Ne! Bu kadar geç mi? Bütün gece dışarıda kalman gerekecek."

"Bu, son dört gündür kilitli kalmamdan daha iyi olur."

"Sabaha kadar beklersen. Bu yatak ikimize de yetecek kadar büyük."

"Teşekkür ederim. Bunu isterim ve sana çok minnettar olurum."

"Hırsız olmadığından emin misin?" dedi genç adam, önceki şüphelerine kısa bir
süre
dönerek.

"Ne hırsız ne de hayalet," dedi Jasper.

"Çarşafı neden giydin?"

"Beni hırsız sanacağından korktum, bu yüzden seni korkutup
kaçmak istedim, beni takip etmekten korkacağın sonucuna vardım."

"Öyle. Gerçekten bir ruh olduğunu düşünmüştüm."

"Şimdi öyle düşünüyorsan, kaslarıma dokun," dedi Jasper gülümseyerek.

"Şimdi öyle düşünmüyorum."

"Eğer seninle yatacaksam, çarşafın burada. Hayalet gibi görünmektense
daha iyi kullanabiliriz."

Jasper soyundu ve yatağa girdi. Arkadaşının adının Adam Diedrich olduğunu ve yakınlarda küçük bir puro dükkanı işlettiğini öğrendi.

BÖLÜM XXX.

JASPER YER ALIYOR.

Jasper ertesi sabah kahvaltısını, çok özel bir şekilde tanıştığı
dost canlısı genç Alman'la yaptı. Eve girme şekliyle ilgili tek bir kelime bile söylenmedi. Adam tarafından "arkadaşım, Bay Kent" olarak
tanıtıldı.

Kahvaltıdan sonra Jasper yeni arkadaşıyla birlikte ikincisinin iş yerine gitti. Saat ona kadar Bay Fitch'i ziyaret etmemeye karar verdi.

Tüccarın sayım odasına giderken elinde teneke bir kova olan Nancy adlı kızla karşılaştı. Kızın yüzü onu gördüğünde aydınlandı.

"Yani çatıdan indin," dedi. "Düşeceğinden çok korktum. "

"Teşekkür ederim, Nancy," dedi Jasper. "Sayende hapisten çıktım."

"Peki çatıdan nasıl indin?"

Jasper ona gece yarısı maceralarını anlattı.

"Şimdi söyle bana," dedi, "amcan benim uçağımı nasıl alıyor?"

"Bu konuda çok sinirli," dedi kız başını sallayarak.

"Ne düşünüyor? Senden şüpheleniyor mu?" diye sordu Jasper hevesle.

"İlk başta öyle düşünüyordu ama şimdi değil. Senin nasıl kaçtığını
bilmek için şaşkın. Ve Jack, o da sinirli."

"Jack, biliyor mu?"

"Evet; saat sekiz civarında eve geldi.

Sanki bütün gece ayakta kalmış gibi bakımsız görünüyordu. Öğrenebildiğim kadarıyla,
dün gece bir işte başarısız oldu ve bu onu sinirlendirdi."

"Çok muhtemel."

"'O çocuğun kahvaltısını yukarı mı taşıdın?' dediğini duydum.

"'Hayır,' dedi amcam.

"'O zaman bana ver, ben de alırım; onunla konuşmak istiyorum.'

"Bu yüzden Nathan Amca bana kahvaltıyı hazırlamamı söyledi. Ona verdim ve
yukarı çıktı. Bir dakika sonra merdivenlerden aşağı kükredi:

"'Çocuk nerede? Ona ne yaptın?'

"Nathan Amca baktı ve seslendi:

"'Gözlerin nerede, Jack? Bu sabah doğru düzgün göremiyor musun?'

"Jack, olabilecek en çılgın şekilde cevap verdi:

"'Buraya gel, aptal ihtiyar, ve gözlerinin benimkilerden daha iyi olup olmadığına
bak!'

"Amca merdivenlerden ikişer ikişer çıktı ve odaya baktı
o da.

"'İşte, buna ne diyorsun?' Jack'in dediğini duydum.

"'Aklım başımdan gitti!' dedi Nathan Amca; ve sonra beni çağırdı."

"Korktun mu?" diye sordu Jasper.

"Biraz," dedi kız. "Suçlu görüneceğimden korkuyordum.

"'Bunun hakkında bir şey biliyor musun?' diye sordu amcam sertçe.

"'Aman Tanrım! Gittiğini mi söylemek istiyorsun?' dedim, olabildiğince
şaşkın bir şekilde. 'Nasıl dışarı çıktı?'

"'Bunu bilmek istiyorum,' dedi Jack ve Nathan Amca'ya ve bana şüpheyle baktı.

"'Yeni doğmuş bir bebek kadar masumum,' dedi Nathan Amca.

"'Birisi onu dışarı çıkarmış olmalı,' dedi Jack.

"'Sanırım açıklıktan sıkışarak geçti,' dedim.

"'Belki de sıkışarak geçti,' dedi Nathan Amca.

"'Diyelim ki geçti, onu görürdün veya duyardın. Dışarı çıkamadı.'

"'Gece kapıdan çıkmış olabilir,' dedi Nathan Amca.

"'Kapıyı açık mı buldun?' diye sordu Jack.

"'Nancy önce kalktı. Nasıldı, Nancy?' diye sordu amcam.

"'Hayır; fena değildi,' dedim.

"Bu ikisini de şaşırttı. Sonra çatıyı düşündüler ve yukarı çıktılar.
Seni orada bulacaklarından korktum ama bulamadılar. Senin kaçamayacağını
düşünüyorlardı ve senin nasıl kaçtığını
öğrenmek onları çok şaşırttı. Düştüğünden korktum, bu yüzden kaldırımda kan olup olmadığına bakmak için dışarı çıktım, ama bulamadım ve
yan eve girmiş olmanı umuyordum."

"Amcan bunu düşünmedi, değil mi?"

"Hayır, Jack de."

"Şanslıyım. Umarım senden şüphelenmezler."

"Sokakta seninle konuşurken görürlerse şüphelenirler."

"O zaman ayrılsak iyi olur. Günaydın, Nancy. Bana yaptığın
hizmeti unutmayacağım."

"Günaydın, Jasper. Kaçtığın için çok mutluyum."

"Keşke sen de uzaklarda olsaydın, Nancy. Senin için iyi bir yer değil."

"Sanırım uzun süre kalmayacağım," dedi kız. "Amcamın böyle
bir arkadaşlığı olduğunu bilmiyordum, yoksa evine gelmezdim. Bir gün onu
bırakacağım ve sonra hizmete gideceğim."

"Bu senin için daha iyi olur. Bunu yakında yapmanı tavsiye ederim."

İkisi ayrıldı ve Jasper hemen Bay Fitch'in
ofisine gitti.

"Acaba benim hakkımda ne düşünecek?" diye sordu Jasper kendi kendine. "Parayı
taşıdıktan sonra geri döneceğime söz vermiştim ve şimdi dört gün gecikti."

"Bay Fitch sayım odasında mı?" diye sordu katip kahramanımız.

"Evet, ama meşgul."

"O zaman bekleyeceğim."

"İşinizle ilgilenemez miyim?"

"Sanırım hayır."

"İşiniz çok önemli olmalı," dedi katip alaycı bir şekilde.

"Bunu bilmiyorum," dedi Jasper sakin bir şekilde, "ama Bay Fitch'e Jasper Kent'in burada olduğunu
söylerseniz beni kabul edeceğini düşünüyorum. "

"İsminiz bu kadar önemli mi?" diye sordu memur, bir başka alaycı sırıtışla.

"Diyelim ki test ettiniz," dedi Jasper gülümseyerek.

Memur daha önce aradığında Jasper'ı görmemişti ve onu küçük Harry'nin
restoratörü olarak tanımamıştı; aksi takdirde, kahramanımıza daha fazla ilgi gösterirdi.

Merakından etkilenerek sayım odasına girdi ve
Jasper'ın adını söyledi.

"Onu içeri getirin," dedi tüccar.

Jasper içeri girdi, ancak Bay Fitch'in tavrı, dört gün önce ayrıldıkları zamanki tavırlarından çok farklıydı. O zamanlar samimi ve dostçaydı, şimdi ise soğuk ve şüpheliydi.

"Günaydın, Bay Fitch," dedi Jasper.

"Günaydın," diye yanıtladı tüccar, soğuk bir şekilde. "Görevinden dönmeyeli uzun zaman oldu!"

"Bu doğru, efendim; ama yapabilseydim daha erken gelirdim."

Bay Fitch şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Gelemeyeceğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"Seni ne engelledi?"

"Sıkı bir gözaltındaydım."

"Ne! Tutuklandın mı?" ve tüccarın yüzü yine şüphe ve kuşkuyla
doldu.

"Hayır, efendim; umarım asla polisin eline düşmem."

"O zaman nasıl gözaltında olabilirsin? Bu bir bilmece."

"Parayı getirmem istenen ev, çaresiz adamların meskeniydi - hırsızlardı - ve buluşma yerlerini ele
vereceğimden korkuyorlardı. Bana biraz limonata hazırladılar, şimdi bunun uyuşturulmuş olduğunu düşünüyorum, çünkü içtikten kısa bir süre sonra
gün ortasında uyudum. Uyandığımda kendimi karanlık bir odada,
evin ortasında buldum."

"Bu doğru mu?" diye sordu tüccar, şaşkınlıkla. "Böyle şeyler polisin duyabileceği
bir mesafede olabilir mi?"

"Evet, efendim; kendimi duyurma şansım yoktu; olsaydı
yardım çağırırdım."

"Nasıl ve ne zaman dışarı çıktın?"

"Dün gece, gece yarısı."

"Nasıl?"

"Size söyleyeceğim, efendim. Bence en ilginç kısmı bu."

"Devam et."

Bay Fitch, Jasper'ın açıklamasını duyduğunda artık ondan şüphe etmiyordu.
Dost canlısı, içten tavrı geri döndü ve kahramanımızı Jack'in tekliflerini hemen reddettiği için tebrik etti, ancak bu reddetme onu
sürekli hapis cezasına maruz bıraktı.

"Şimdi," diye sordu, "planların neler?"

"Bir şeyler yapmak," dedi Jasper.

"Ne tür?"

"Herhangi bir tür."

"Sizi şimdilik haftada on dolara işe alıyorum. Bu size uygun mu?"

"Evet, efendim. Hiçbir şey bana daha uygun olamaz."

"Bununla geçinebileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Kolayca."

"O zaman bu kararlaştırıldı. Bu gece benimle eve gideceksiniz. Yarın pansiyon aramak için yeterince erken olacak. İşte ilk haftanın maaşı peşin."

"Teşekkür ederim, efendim. Çok naziksiniz."

"Küçük Harry'min iyileşmesi için size minnettar olduğumu unutmadım.
Al, Leonard."

Daha önce bahsedilen katip sayım odasına girdi.
Sorgulayıcı bir şekilde Jasper'dan Bay Fitch'e baktı.

"Leonard," dedi ikincisi, "bu genç adam sizin meslektaşınız olacak.
Geçen hafta ayrılan Victor'un yerini alacak. Ona görevlerini öğretin."

"Evet efendim," dedi katip, hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla.

Jasper onu depoya kadar takip etti.

BÖLÜM XXXI.

İSTENMEYEN AKRABA.

Jasper artık bir yer bulduğuna göre onu bir süreliğine bırakıp
kendisini terk etmek zorunda hissettiği eve geri dönebiliriz.

Üvey annesi onun gidişiyle rahatladı. Bu durum, hanımını
durumdan haberdar etti ve otoritesini sorgulayacak veya müdahale edecek kimse yoktu.
Jasper'ın durumuyla pek ilgilenmiyordu, hatta hiç ilgilenmiyordu. Parası olmadan nasıl geçinebileceğini hiç sormadı, hatta ölen kocasının tek bakımı ve umudu olan birine yaptığı muameleden dolayı en ufak bir pişmanlık bile duymadı. Nicholas'ın yanında olması onun için yeterliydi.
Genellikle ona karşı sert olsa da, zayıf bir şekilde hoşgörülüydü.
Ne isterse ona verdi, eğer tamamen mantıksız. Ülkeden bıkıp gitmek isteyeceğinden korkuyordu ve
bu onu, onu yanında tutabilmek için isteklerini yerine getirmeye yöneltti.

Nicholas gücünü keşfetmede ve kullanmada gecikmedi.
İstedi ve kendi kullanımı için bir at aldı ve daha sonra şehirden zarif küçük bir araba sipariş edildi, bu arabada genç bir prensin havasıyla mahallede dolaşırdı. Başkalarına
kibirli ve kendini beğenmiş görünebilirdi - annesine göre sadece bir beyefendinin ruhuna sahipti. Annesinin gözünde yakışıklıydı, ama başka hiç kimsenin gözünde öyle değildi.

Ancak mükemmel mutluluk kısa ömürlüdür. Yeni refahında Bayan Kent
aileye itibar kazandırması pek olası olmayan bir kardeşi olduğunu
unuttu. Yıllardır ondan haber almamıştı ve onun nerede olduğunu bilmediğini
zannetti. Ancak bildiğimiz gibi bu konuda yanılmıştı.

Bir gün Nicholas evin önündeki çimenlikte durup ahırdan arabasının getirilmesini beklerken, çitin yanında duran ve ona küstahça samimi olduğunu düşündüğü şekilde bakan sıradan görünümlü bir adam dikkatini çekti.

Nicholas genç bir aristokrat olduğundan, alt tabakadan birinin böyle bir samimiyetinden kolayca
sinirleniyordu ve hemen bundan
hoşlandı.

"Neden orada duruyorsun, dostum?" diye sordu kaşlarını çatarak.

Adam ne çok korkmuş ne de öfkeli görünüyordu. Sadece eğleniyor gibi görünüyordu.

"Çünkü yürümekten yoruldum," dedi.

"O zaman başka bir yere git."

"Teşekkür ederim, bu bana çok yakışıyor," dedi adam kışkırtıcı bir şekilde gülümseyerek.

"Ama bana yakışmıyor," dedi Nicholas diken diken olarak.

"Sen kimsin?" diye sordu Dick, çünkü kışkırtıcı bir kayıtsızlıkla oydu.

"Ben kimim? Sana haber vereceğim!" diye karşılık verdi Nicholas, artık çok öfkeliydi.

"Keşke söyleseydin. Sana az önce bunu sormuştum."

"Ben buranın sahibiyim ve seni uyarıyorum."

"Ah, sen buranın sahibisin!" dedi yabancı gülerek. "Yol da sana mı ait?"

"Evet," dedi Nicholas, "Mekanımın önündeki yol da bana ait."

Dick yine güldü.

"Toprak sahibi olmak için genç bir adamsın, değil mi? Peki ya
annen? Hiçbir şeye sahip değil mi?"

"Annem hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Nicholas, biraz şaşkın.

"Düşündüğünden daha fazlasını, genç adam," dedi Dick. "Eskiden benimle
okula giderdi."

"Öyle miydi? Sanırım okulda onunla birlikte aşağılık kişiler varsa buna engel olamazdı."

"Bu iyi!" dedi yabancı, içtenlikle gülerek. "Yani ben aşağılık bir insanım, öyle mi?"

"Öyle görünüyorsun," dedi Nicholas, küstahça.

Adamın öfkeleneceğini bekliyordu, ama bunun yerine daha önce olduğundan daha içten
güldü.

Nicholas onun deli olduğunu düşünmeye başladı.

"Eh, evlat," dedi, bir duraklamadan sonra, "sadece görünüşlerin bazen aldatıcı olduğunu unutma."

"Bu durumda öyle olduklarını sanmıyorum," dedi Nicholas, "ama seninle daha fazla
zaman kaybedemem. İşte atım geliyor. Ben
bineceğim."

"Bu senin takımın mı? Çok hoş, yemin ederim."

"Bu senin için hiçbir şey."

"Bana bir yer vermez misin? Daha önce hiç bu kasabaya gelmedim ve bir
araba sürmek istiyorum."

"Bak, dostum, çok küstahsın!" diye haykırdı Nicholas.

"Öyle mi?"

"Böyle aşağılık bir toplulukta görülebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Neden olmasın? Ben bir beyefendiyim. Eğer sen bir beyefendiysen, ben de öyleyim."

"Ne demek istiyorsun? Seninle ne alakam var?"

"Çok," dedi yabancı. "Ben senin amcanım!"

Nicholas nefes nefese kaldı. Ne! Bu aşağılık, sıradan insan amcası mı? Buna
inanmazdı.

"Bu bir yalan!" dedi. "Beni kandırmaya çalışıyorsun."

"O kadar çabuk yapma, yeğen Nicholas," dedi Dick. "Gerçekleri değiştiremezsin. Ben
annenin kardeşiyim. Sana hiç Amcan Dick'ten bahsetmedi mi?"

Amca Dick! Nicholas annesinin böyle bir kişiyi adlandırdığını hatırladı ve yabancının iddiasının
sonuçta haklı olduğu konusunda rahatsız edici bir endişe
içine doğdu. Sessiz kaldı, ancak
zihinsel bir rahatsızlık içinde yabancıya doğru parladı. "Beni duymuşsundur," dedi Dick, kısa bir kahkaha atarak. "Annen evde mi?"

"Sanırım öyle," dedi Nicholas, somurtkan bir şekilde.

"Onu görmek için uzun bir yol kat ettim. İçeri girip ona burada olduğumu söyler misin?"

Nicholas, az önce aşağı çağırdığı kişiye itaat etmeye pek istekli değildi, ancak adamın gerçekten amcası olup olmadığı konusunda önemli bir merak duyuyordu ve bu da isteğini yerine getirmesine karar verdi.

"Annemle konuşacağım," dedi. "Senin iddia ettiğin kişi olup olmadığını o bilecek."

"Evet, bilecek. Kardeş Dick'i unuttuğunu sanmıyorum."

Nicholas annesini aradı ve buldu.

"Ne, Nicholas, bu kadar erken mi döndün?" dedi, dikişinden başını kaldırarak.

"Hayır, anne, henüz başlamadım. Aşağıda amcam Dick olduğunu söyleyen biri var ve seni görmek istiyor."

"Aman Tanrım! O burada mı?" diye haykırdı Bayan Kent, sıkıntılı bir tonla.
"Beni nasıl buldu?"

"O zaman o mu? Çok sıradan görünümlü bir insan."

"Alçakgönüllü arkadaşları var. Nerede?"

"Çimlerin üzerinde."

"İçeri girmesini söyle. Sanırım onu ​​görmem gerekecek."

"Sonuçta kardeşin olmayabilir," dedi Nicholas.

"Korkarım ki o. Onu gördüğüm anda anlarım."

Nicholas merdivenlerden aşağı inerken pek de hoş bir ruh hali içinde değildi.

"İçeri gireceksin," dedi, nezaketsizce. "Annem seni görecek."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Dick, kendini beğenmiş bir şekilde gülümseyerek.

BÖLÜM XXXII.

SOĞUK BİR KARŞILAMA.

Richard Varley, Nicholas'ı Bayan Kent'in huzuruna kadar takip etti. İkincisi, yaklaşırken ona dikkatle baktı, bunun bir sahtekâr olabileceğini umuyordu. Ama hayır! Görünüşünden şüphe etmek mümkün değildi. Gerçekten de kardeşiydi.

"Nasılsın, Helen," dedi Dick, gösterişli bir samimiyetle.

"Pekala, Richard," diye soğuk bir şekilde cevapladı, elini olabildiğince çabuk elinden
çekerek.

"Yaşlı kız beni gördüğüne pek sevinmedi," diye düşündü Dick. "Tıpkı düşündüğüm gibi."

"Beni nasıl buldun?" diye sordu Bayan Kent.

"Buradan bir adam bana senin iyi şansından bahsetmişti."

"O zaman neredeydin?"

"Missouri'de, St. Louis yakınlarında."

"Gerçekten mi? Oradan mı geldin?"

"Evet."

"Burada bir işin var mıydı? Sanırım olmalı, yoksa bu kadar uzağa
gelmezdin."

"Seni görmeye özellikle geldim, Helen," dedi Dick, şefkatli bir kardeş gibi görünmeye çalışarak ve belirgin bir şekilde başarısız olarak.

"Kesinlikle çok naziksin," dedi Bayan Kent soğuk bir tonda, onun bağlılığından
en ufak bir memnuniyet duymadığını belli ederek. "Korkarım
benim yüzümden kendini epeyce rahatsız etmiş olmalısın."

"Evet, öyle yaptım," diye cevapladı kardeşi, bunu ona bir hak iddia etmek
olarak ileri sürebileceğini hemen fark ederek; "ama ne olmuş? Sen benim tek kız kardeşim değil misin ve seninle tanışalı yıllar olmadı mı?"

"Gerçekten Richard," dedi Bayan Kent, biraz sessiz bir alaycılıkla, "Senden bana karşı bu kadar büyük bir ilgi beklemeye pek hazır değildim. Daha önce gelmemiş olmana şaşırıyorum. Tanıştığımızdan beri epey yıl geçti."

"Eh, Helen, görüyorsun ya, daha önce bunu karşılayamıyordum. Seni görmek istiyordum,
ama Doğu'ya gelmek için para toplayamadım."

"Şimdi topladın sanırım."

"Evet; biraz şansım yaver gitti."

"İyi gidiyorsun, öyle mi?" diye sordu kız kardeşi, hafif bir ilgi
göstererek.

Eğer öyleyse, onu karşılamaya hazırdı.

"Küçük bir şans gösterisi dedim. Doğu'ya gelmek için yeterince para biriktirdim."

"Ah, gerçekten!" diye karşılık verdi Bayan Kent, tavırları yine soğuklaştı.

Dick sinirlendi. Karşılanmasından hoşlanmadı.

"Bana öyle geliyor ki, beni gördüğüne pek sevinmedin," dedi açıkça.

"Ben hiç gösterişli olmadım," dedi kız kardeşi. "Boynuna
atılıp sana sarılmamı mı bekliyordun?"

"Hayır; ama--ne demek istediğimi biliyorsun. Bir buz sarkıtı kadar soğuksun."

"Sanırım benim yolum bu. Karın yaşıyor mu?"

"Evet."

"O seninle mi?" diye sordu Bayan Kent, biraz endişeli bir şekilde.

"Hayır; ikisini de getirmem çok pahalıydı. Zengin olduğunu duydum,
Helen."

"Seni bu mu getirdi?"

"Bu kadar şüpheci olma. Seni tebrik etmem çok doğal. "

Bundan önce Nicholas, önerdiği sürüşe çıkmak için odadan ayrılmıştı.

"Ekonomik olarak geçinmek için yeterli param var," diye cevapladı çekinerek.
"Zengin değilim."

"Oğlun Nicholas, sanki sen zenginmişsin gibi davranıyor."

"Nasıl yani?"

Dick güldü.

"Bir prens kadar çok mirasçısı var."

"Onun önemli bir ruhu var," dedi Bayan Kent gururla.

"Buna hiç şüphe yok. Genç bir lord edasıyla beni kovdu."

"Bu, senin kim olduğunu bilmeden önceydi."

"Evet, amcası olduğumu bilmiyordu. Bu arada, üvey oğlun var,
değil mi?"

"Evet; Bu mülkün üçte ikisi ona ait."

"Nerede?"

"Az önce ortalıkta yoktu," diye cevapladı Bayan Kent, çekingen bir tonla.

Dick güldü.

"Ah, sır saklamada iyisin, Helen," dedi; "ama beni
aldatamazsın."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kız kardeşi, biraz öfkeyle.

"Onun gidişiyle ilgili her şeyi biliyorum, Helen."

"Sana kim söyledi - komşular mı? Onlara işlerim hakkında mı soru soruyordun?"

"Hayır, hayır. Bu sefer yanlış yoldasın. Bana kendisi söyledi."

"Ne! Yine mi döndü?" diye sordu Bayan Kent, şaşkınlık ve dehşet içinde.

"Hayır; Missouri'de tanıştım. Bana orada söyledi."

"Senin benimle akraba olduğunu nasıl biliyordu?"

"Karımla senin hakkında konuştuğumuzu duydu ve sonra bana söyledi."

"Sana ne söyledi?"

"Sen ve o anlaşamadık ve bu yüzden evden ayrıldı."

"İtaatsizdi. Bana itaatsizlik etti ve buna dayanamadım."

"Ah, peki, siz ikiniz kendi işlerinizi halledebilirsiniz. Karışmak istemiyorum, sadece onun sesini duymak isteyeceğinizi düşündüm."

"Ne yapıyor?" diye sordu Bayan Kent.

"Ben ayrıldığımda St. Louis'deydi, bir durum arıyordu."

"Ondan ellerimi çekiyorum. Bana boyun eğerse
yaşaması yeterince kolay olabilir. Eğer boyun eğmezse, muhtemelen birçok
yoksulluğa boyun eğmek zorunda kalacak."

"Oldukça zeki bir çocuk; "Anlaşacaktır."

"Ben Nicholas'ı daha zeki buluyorum," dedi Bayan Kent soğuk bir şekilde.

"Belki de öyledir," diye cevapladı kardeşi kuşkuyla. "Nicholas hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Nerede kalıyorsun?" diye sordu kız kardeşi.

"Neden," dedi Dick, biraz şaşırarak, "Seni görmek için bu kadar uzak bir yerden geldiğimi
göz önünde bulundurarak, beni bir süre burada kalmaya davet edeceğini hesaplamıştım."

Bayan Kent sıkıntıyla dudaklarını ısırdı.

"İstersen bir iki gün kalabilirsin," dedi, "ama Nicholas ve ben çok
sessiz yaşıyoruz. Senin gibi aktif birine uygun olacağını sanmıyorum."

"Riski göze alacağım, kızkardeşim Helen. Bu kadar yıldan sonra kendi kızkardeşimin
evinde olmak güzel görünüyor. Ayrıca, yeğenimle birlikte o neşeli atının arkasında ata binmek istiyorum."

"Onunla bunun hakkında konuşabilirsin," dedi

Bayan Kent. "Yalnız kalmayı tercih ettiğine inanıyorum."

"Ah, amcasına bir ata binme ısmarlamaya istekli olacaktır. Ona araba kullanma konusunda birkaç ipucu vereceğim."

Bayan Kent irkildi. Gurur duyuyordu ve Dick'i köy halkına kardeşi olarak
göstermek istemiyordu. Ama bundan kaçınmanın bir yolu yok gibiydi. Gizlice ondan mümkün olan en kısa
zamanda kurtulmaya karar verdi.

"Şimdi seni bırakmalıyım," dedi, işini toplayarak. "Hizmetçiden sana odanı göstermesini isteyeceğim."

"Tamam, Helen. Benimle uğraşma. Kendimi
evimdeymiş gibi hissedeceğim."

"Korkarım ki öyle olacaksın," diye düşündü kız kardeşi.

BÖLÜM XXXIII.

DICK NICHOLAS'I CEZALANDIRIYOR.

"O adam burada mı kalacak?" diye sordu Nicholas, memnuniyetsiz bir
tonla.

"Evet."

"Onu davet etmene ne sebep oldu?"

"Kendimi tutamadım, Nicholas. O benim kardeşim."

"İlişkimizden utanıyorum."

"Ben kendim bununla gurur duymuyorum ama ona biraz ilgi göstermekten kendimi alamıyorum."

"Ne kadar kalacak?"

"Bir iki gün."

"İzin verirsen bir iki hafta kalır."

"Bunu önleyebilirim."

"Nasıl?"

"Göreceksin."

Nicholas'ın amcasına karşı tavrı hiç de hoş değildi. Aslında, neredeyse küstahçaydı. Dick politika gereği öfkesini kontrol altında tuttu ama kendi kendine şöyle dedi:

"Bir ara, sevgili yeğenim, eski hesapları ödeyeceğim. Ödeyip ödemediğime bak."

"Bu sabah ata binecek misin?" diye sordu ertesi gün.

"Olabilir," diye cevapladı Nicholas.

"Seninle ata binmek isterim. "

"Tek başıma binmeyi tercih ederim."

"Hadi yeğenim. Burada uzun süre kalmayacağım. Böylesine küçük bir iyiliği reddetme."

Muhtemelen bu cevabın ilk bölümünün bir sonucu olarak Bayan Kent şöyle dedi:

"Nicholas, amcanı bu sabah dışarı çıkarıp ona köyün birazını göstersen iyi olur."

Nicholas homurdanarak kabul etti.

Yani saat on civarında yola çıktılar.

"Burada iyi bir atın var," dedi Dick.

"Olmalı. Annem onun için dört yüz dolar ödedi."

"Öyle mi? Batı'dan sana bir tane göndermemi sağlamalıydın. Paranın yarısına sana daha iyisini gönderirdim."

"İnanmıyorum."

"Çünkü sen bilmiyorsun. Ben biliyorum."

"Bu atı sürmek için iyi bir sürücü gerekir," dedi Nicholas.

"Öyle mi? Bu atı gözleri bağlıyken bile sürebilirim."

Aşağılayıcı bir şekilde konuştu ve Nicholas sinirlendi. Sürüş yeteneğiyle övünüyordu ve şimdi amcası bunu hafife alıyordu.

"At, düşündüğün kadar kolay sürülmüyor," dedi. "İnanmıyorsan dizginleri al ve gör."

"Tamam."

Dick'in istediği buydu, çünkü kendini
başarısız yeğeninden intikam almak için bir planı vardı. Yolun kenarında çamurlu ve bataklık bir su birikintisi olan bir yere gelene kadar sürdü. Sonra ustaca bir manevrayla, çünkü sürüşü çok iyi anlıyordu, arabayı devirmeyi başardı
ve Nicholas baş aşağı su birikintisine fırlatıldı. Dick tam doğru zamanda atladı ve dizginleri elinde tutmaya devam etti.

Çamurla sıçramış ve çamura batmış olan Nicholas, su birikintisinden zavallı bir şekilde
kalktı.

"Ne yaptın ki "Neden?" diye sordu öfkeyle, kendini tiksintiyle süzerek.

"Korkarım ki atını idare edemem," dedi Dick, ikiyüzlü bir uysallıkla. "Benim için fazlaydı."

"Sana söylememiş miydim?" dedi Nicholas, acınası durumuna rağmen zafer kazanmış bir şekilde.

"Su birikintisine düştüğün için üzgünüm. Neden benim yaptığım gibi sen de atlamadın?"

"Zamanım yoktu," dedi Nicholas, pişmanlıkla. "Ne kadar da yakışıklıyım!"

"Sanırım eve gitsek iyi olur."

"Evet," dedi Nicholas, somurtkan bir şekilde. "Bu sana dizginleri vermenin sonucu."

"Haklısın," dedi Dick. "Eve kendin gitsen iyi olur."

Nicholas dizginleri aldı, ancak köyden geçerken
çektiği hayret ve eğlence dolu bakışları görmek onu biraz utandırdı.

Dick kendi kendine güldü.

"Bence, gururlu yeğenim, hemen hemen eşitiz," dedi kendi kendine.

Ertesi gün Dick kız kardeşine geçici bir
kredi almanın çok kabul edilebilir olduğunu söylemeye cesaret etti.

"Bir kredi!" diye tekrarladı, dudaklarını kıvırarak. "Neden hemen 'hediye' demiyorsun?"

"Bunu o zemine koymaya hazırım," dedi Dick utanmadan. "Yine de,
eğer öyle diyorsan, sana miktarın senedini vereceğim."

"Bu ne işe yarayacak?"

"Neden, eğer başarılı olursa, sana parayı faiziyle birlikte geri ödememi sağlayacak bazı planlarım var."

"Planlarının başarısına pek inanmıyorum, Richard."

"Senin kadar şanslı olmadığımı kabul ediyorum, Helen kardeş; ama
şanslı evliliğin olmasaydı sen nerede olurdun?"

"Buna gelince, her zaman kendime baktım," dedi kız kardeşi soğuk bir şekilde.

"Öyle olabilir. Bazıları iyi şansla doğmuştur."

"Sana ne kadar para vermemi bekliyorsun?" diye sordu Bayan Kent.

Dick kız kardeşinin yüzüne dikkatle baktı. Ondan ne kadar para
alma şansı olduğunu değerlendirmek istiyordu. Bakışları pek de cesaret verici değildi. Parasını
kolayca
alabilecek bir kadın gibi görünmüyordu. Yine de cesurca konuştu ve şöyle dedi:

"Beş yüz dolarlık bir borç, Helen, benim için büyük bir destek olurdu."

"Hiç şüphem yok," dedi Bayan Kent sessizce; "ama benden o kadar para almayı bekliyorsan, benim hakkımda çok az şey biliyorsun.
Böyle bir parayı çöpe atmak aptallık olur."

"Cömert olurdun."

"Cömert olarak görülmek gibi bir hırsım yok," diye cevapladı soğuk bir şekilde. "Bir
aptal ve parası kısa sürede ayrılır. Beni bir aptal sanıyor gibi görünüyorsun,
ama seni temin ederim ki tamamen yanılıyorsun. "

"Bana ne kadar borç vereceksin peki?" diye sordu Dick, oldukça somurtkan bir şekilde.

"Geri ödeme olasılığının olmadığını bildiğin halde, o saçma 'borç vermek' kelimesini kullanma."

"İstediğini yap, Helen."

"Sana elli dolar vereceğim, ama oğlumun hakkını yememek için bunu yapmamalıyım."

"Elli dolar!" diye tekrarladı Dick, mahcup bir şekilde. "Neden, bu Doğu'ya gelmem için bana ödeme yapmıyor."

"Haklısın. Olduğun yerde kalsaydın daha iyi olurdu."

"Helen, yıllardır görüşmediğimizi ve tek kız kardeşimi görmek istediğimi düşünmüyor gibisin."

"Hiç param olmasaydı, o zaman gelir miydin?" diye sordu Bayan Kent,
küçümseyici bir kuşkuyla.

"Hayır; bunu karşılayamazdım. Ama Helen, elli dolar hiçbir şey değil. Yüz diyebilirsin."

"Yüz diyebilirim ama söyleme şansım yok. Utanmıyor musun -büyük ve güçlü bir adamsın- benden yardım almadan kendine ve eşine bakamaman?"

"Şans bana karşıydı," dedi Dick somurtkan bir şekilde. "Bunun olmasa
başarabilirdim."

"Sana karşı nasıldı?"

"Kaliforniya'da bir maden sahasına sahiptim -hiçbir şey kazandırmıyordu- ve on dolara
sattım. Sattığım adam bir damara
çarpana kadar çalışmaya devam etti. On bin dolar kazandı."

"Çok çabuk umutsuzluğa kapılmasaydın sen de aynısını yapabilirdin."

"Ah, eleştirmek yeterince kolay, Helen. Bir damara çarptın ve
şanslısın. Senin için daha fazla zor iş yok."

"Paramı, her seferinde beş yüz dolar dağıtırsam zor olurdu. İyi talihimden şikayet etmene gerek yok. Benim de yapacak işlerim oldu. Şimdi rahatım ve öyle kalmaya kararlıyım."

"Zavallı kardeşin ne olursa olsun?" diye sızlandı Dick.

"Zavallı kardeşim benim yaptığım gibi çalışmalı ve açlıktan ölmeyecek. Sence, ben bir erkek olsaydım," dedi küçümseyerek, "bir kadından yardım istemeye tenezzül eder miydim!"

"O zaman parayı bana ver," dedi Dick, kasvetli bir şekilde.

Bayan Kent cebinden beş tane on dolarlık banknot çıkardı ve eline koydu.

"Daha fazla yardım bekleme," dedi. "Oğluma karşı adaletli olmak için bunu reddetmeliyim."

Dick evden nefretle ayrıldı.

"Daha bencil, daha duygusuz bir kadın var mıydı?" diye mırıldandı. "Her şey
oğlu için, öyle mi? Yavruyu boğmak istiyorum!"

Bu duyguyla şefkatli amca kız kardeşinin evinden ayrıldı.

BÖLÜM XXXIV.

ÖNEMLİ BİR KOMİSYON.

Neredeyse bir yıl sonra Jasper Kent hâlâ St. Louis'deydi ve
Herman Fitch'in hizmetindeydi. Sadece kişisel iyi nitelikleri nedeniyle değil,
iş yapma biçiminde alışılmadık bir yetenek gösterdiği için
işvereninin gözüne girmişti.
Bu nedenle
maaşı haftada on beş dolara çıkarılmıştı
ve önemli konularda bile tamamen güvenilirdi.

Bunun için ek bir kanıt almak üzereydi.

"Jasper," dedi Bay Fitch bir gün, kahramanımız sayım odasına girdiğinde,
"küçük bir yolculuğa ne dersin?"

Jasper'ın gözleri parladı.

"Daha iyisini istemezdim," diye hemen cevapladı.

"Öyle sanıyordum. Sizin yaşlarınızdaki genç adamlar genelde seyahat etmeyi severler."

"Nereye gitmemi istersiniz, sorabilir miyim efendim?"

"Kansas'a - Plattville adında küçük bir kasabaya."

"Pekala efendim, gideceğim."

"İş şu: O kasabadaki bir firma, Watts & Duncan, bana
oldukça borçlu ve ödeme güçlerinden şüphe ediyorum. Onların
iflas etmesi durumunda
alacağımın mümkün olduğunca çoğunu gerçekleştirmek istiyorum. Diğer alacaklıların beni engellemesini istemiyorum."

"Evet efendim; anlıyorum."

"Bu oldukça hassas bir görev, anlıyor musunuz. Oraya gideceksiniz
ve sessizce onların işleri hakkında öğrenebileceğiniz her şeyi öğreneceksiniz ve bana
postayla rapor edeceksiniz. Sonra size nasıl devam edeceğiniz konusunda talimatlar göndereceğim."

"Pekala efendim."

"Bazıları bu kadar genç bir haberci gönderdiğim için beni suçlayabilir, ancak
benim iki hedefim var. Senin yaşındaki bir çocuk şüphe uyandırmaz ve tekrar ediyorum,
Sana büyük güvenim var."

Jasper bu güvenceden pek de memnun değildi. "Beklentilerinizi hayal kırıklığına uğratmamaya çalışacağım," dedi içtenlikle.

"Sanırım hayal kırıklığına uğratmayacaksın."

"Ne zaman yola çıkmamı istiyorsun?"

"Yarın."

"Hazır olacağım," dedi Jasper, hızla.

"Yolun bir kısmını trenle gidebilirsin, ama sadece bir kısmını. Bir sınır kasabası ve yolun bir kısmını at sırtında gitmek zorunda kalabilirsin. Bunu senin yargına bırakmalıyım."

"Daha da iyi," dedi Jasper.

"Görüyorum ki zorlu yollardan geçmekten rahatsız olmuyorsun," dedi Bay Fitch.

"Hayır; işin en güzel kısmı bu."

"Pekala, şimdi eve gidip hazırlıklarını yapabilirsin. Yarın sabah talimatlar ve para için ofise gel. Şimdi tek bir önerim var: Mümkün olduğunca az eşya götür. Bu sadece yolunu tıkayacaktır."

"Tamam efendim. Taşımak istediğim her şeyi alabilecek küçük bir sırt çantam var."

"İyi! Yarın saat dokuzda burada ol."

Jasper belirlenen saatte talimatlarını ve belli bir miktar parayı aldı. Kendisine olası soygunlara karşı korumak için içine para koyduğu bir kemer sağlamıştı, cebinde sadece birkaç dolar vardı.

Bu önlemlerin açıklamasında, anlattığım olayların Kansas'ın şu ankinden daha seyrek yerleştiği ve hayatın daha az güvenli olduğu birkaç yıl önce gerçekleştiğini belirtmek gerekir.

Talimatlarını aldı ve gizlice yolculuğuna çıktı, kendisinden daha uzun süredir ofiste olan ancak kendilerine benzer bir güven duyulmadığı için iltifat almayan diğer katipler tarafından kıskanıldı.

Onu takip edip nasıl gittiğini göreceğiz.

BÖLÜM XXXV.

BİR KIZILDERİLİ KIZ.

İşvereni tarafından sağlanan bilgilerden Jasper'ın biraz maceralı bir yolculuk beklediği anlaşılıyordu. Hayal kırıklığına uğramayacaktı. Ülkenin yerleşik kesiminde olduğu sürece kayda değer hiçbir zorluk veya macerayla karşılaşmadı. Plattville, daha önce de belirtildiği gibi, bir sınır kasabasıydı ve en yakın yerleşim yeri ile arasında neredeyse ıssız bir arazi vardı. Dördüncü günün öğleden sonrasının geç saatlerinde Jasper kendini geçilmesi gereken bir nehrin kıyısında buldu. Görünürde bir tekne yoktu ve ne yapacağını şaşırmıştı. O düşünürken, genç bir Kızılderili kız kanoyla yanından geçti. Küreği ustaca ve uzun zamandır bu egzersize alışmış biri gibi kullanıyordu, ancak on iki yaşından büyük görünmüyordu. Jasper, "Acaba İngilizce anlıyor mu?" diye düşündü. "Belki de beni
geçitle karşıya geçirmesini sağlayabilirim." Bu düşünce üzerine seslendi:

"Merhaba, orada!"

Genç kız hızla döndü ve daha önce görmediği Jasper'ı gördü.

Kürek çekmeyi bıraktı ve müzikal bir sesle sordu:

"Beyaz oğlan konuşuyor mu?"

"Evet," dedi Jasper. "İngilizce biliyor musun?"

"Biraz."

"Nehrin karşısına geçmek istiyorum. Beni kanonla götürür müsün?"

Kız, belki de kahramanımıza güvenip güvenemeyeceğinden emin olmadığı için bir an tereddüt etti, çünkü onu dikkatle inceledi. Görünüşe göre izlenimleri olumluydu, çünkü kanosunu kıyıya çevirdi
ve sadece şöyle dedi:

"Evet."

"Teşekkür ederim," dedi Jasper ve hemen zayıf teknedeki yerini aldı.

Kızılderili kız uzaklaştı ve hızla kürek çekmeye başladı.

"Bir kız tarafından götürülmek garip görünüyor," diye düşündü Jasper. "Sanırım onun yerini
almayı teklif etmeliyim." "Senin yerine ben mi kürek çekeyim?" diye sordu.

Kız güldü ve başını iki yana salladı.

"Beyaz çocuk kanoyu nasıl kürek çekeceğini bilmiyor - devirdi," ve kız tekrar güldü.

"Bilmiyorum ama yapmalıyım," diye düşündü Jasper, küçük kanonun ne kadar hafif ve kırılgan olduğunu ve en ufak bir hareketin onu nasıl hareketlendirdiğini fark ettiğinde.

"Buralarda mı yaşıyorsun?" diye sordu, biraz merakla.

"Nehrin yukarısında," dedi kız, elleri meşgul olduğu için başıyla işaret ederek.

"Baban var mı?"

"Monima'nın babası büyük şef," dedi kız gururla.

"Monima! Adın bu mu?"

"Evet."

"Güzel bir isim."

Kız güldü ve iltifattan memnun olmuş gibi göründü, ancak iltifat sadece
kendi adınaydı. O da merakla
ele geçirilmiş gibiydi, çünkü sordu:

"Hangi beyaz çocuğun adı?"

"Jasper."

"Jasper," diye tekrarladı zorlukla.

"Güzel bir isim değil mi?"

"Hayır," dedi Monima gülerek.

"Beğenmediğin için üzgünüm, Monima."

"Ben beyaz çocuğu severim. Bir gün büyük bir savaşçı olacak."

"Bunu bilmiyorum, Monima. Yani baban bir şef mi?"

"Evet," dedi Monima gururla. "Büyük şef."

"Sana bu kanoyu o mu verdi?"

"Evet."

"Kardeşlerin var mı?"

"Bir erkek kardeşin, genç adam; kız kardeşin yok."

Bu sırada diğer tarafa ulaşmışlardı. Monima ustalıkla kanoyu
yanına çekti ve Jasper dışarı atladı. Kıyıda durdu ve
yeleğinin cebinden gümüş bir yarım dolar çıkarıp Monima'ya uzattı.

"Monima para istemiyor," dedi kız gururla.

"Beyaz çocuğu anmak için sakla," dedi Jasper.

"Monima beyaz çocuğu parasız hatırlayacak."

Jasper parayı isteksizce cebine koydu, ancak Monima'nın ona bir karşılık vermeden
bu iyiliği kabul etmek istemiyordu. İlk başta
şüpheye düştü, ancak sonunda aklına bir fikir geldi. Yakın zamanda St. Louis'de çekilmiş, kendisinin yarım düzine fotoğrafı vardı. Bunlardan birini çıkarıp Monima'ya uzattı.

"Al bunu, Monima," dedi. "Bunu sakla ve beni hatırla."

Monima fotoğrafı gördüğünde yüzü hayret ve hayranlıkla aydınlandı, çünkü daha önce hiç böyle bir şey görmemişti. Resimden Jasper'a, sonra Jasper'dan tekrar resme baktı ve
yumuşak bir şekilde güldü.

"Beyaz çocuğun resmi mi?" dedi.

"Evet, Monima. Bana benziyor mu sence?"

Başını sertçe salladı.

"İki beyaz çocuk--burada ve orada," dedi, önce resme, sonra Jasper'a işaret ederek.

"Elveda, Monima," dedi.

Ama Kızılderili kız nehirden yorulmuştu belli ki, çünkü kanoyu bağladı ve yanında yürüdü. Bir süre sohbet etti, ta ki kız yana dönüp ormana giden bir patikaya girene kadar.

"Baban orada mı yaşıyor?" diye sordu.

"Evet," dedi Monima.

"Elveda," dedi.

Elveda demedi, ama muhtemelen Kızılderililerin buna eşdeğer
bir kelime söyledi ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

"Eh, bu başlangıçta romantik," diye düşündü Jasper. "Büyük bir şefin kızı beni nehrin karşısına geçirdi ve ona fotoğrafımı verdim. Başıma gelecek bir sonraki romantik şey yolumu kaybetmem olabilir, ama umarım öyle olmaz."

Gitmek istediği yol hakkında genel bir fikri vardı, ama bir süre sonra kafası karıştı ve yoldan çıkıp çıkmadığından şüphe etmeye başladı.

"Keşke bana rehberlik edecek birini bulabilseydim," diye düşündü.

İsteğini yerine getirdi. Birkaç adım ötede bir ağacın altındaki çimenlerin üzerinde uzanmış bir adamla karşılaştı.

"Yolumu kaybettim," diye başladı, ama cümlesini bitiremeden adam ayağa fırladı ve dehşete düşerek onu St. Louis'e hapseden Jack'i tanıdı.

BÖLÜM XXXVI.

ZORLUKLAR İÇİNDE.

Jack önce şaşırdı, sonra da ona yanaşan çocuğu tanıdığında kötü niyetli bir sevinçle gülümsedi.

"Ha! Tavuğum, sen misin?" dedi. "Beni hatırlıyorsun, değil mi?"

"Evet, seni hatırlıyorum," dedi Jasper.

"Bir ara seni tekrar yakalayacağımı düşünmüştüm," dedi Jack, "ama seni burada
bulacağımı umarsam beni as. Seni buraya ne getirdi?"

"Buraya iş için geldim," dedi Jasper.

"Yani sen bir iş adamısın, öyle mi?" diye alay etti hırsız.

"St. Louis'li Herman Fitch'in hizmetinde çalışıyorum."

"Dick'in kaçırdığı çocuğun babası mı?"

"Evet."

"Seni buraya o mu gönderdi?"

"Evet."

"Ne için?"

"Küçük bir iş meselesi için," dedi Jasper çekinerek.

"Ah, işte bu. Beni görmenin zevkini beklemiyordun, değil mi?"

"Bunu bir zevk olarak görmüyorum," dedi Jasper, cesurca.

"Ha! Sen cesur bir çocuksun."

"Ben gerçeği söylüyorum."

"Eh, her zaman gerçeği söylemek en iyisi değildir," dedi Jack, kaşlarını çatarak.

"O zaman sana yalan mı söyleyeyim?"

"Küstah olma."

"Seni gördüğüme sevindiğimi söylemem, çünkü öyle değilim."

"Belki de haklısın, evlat. Beni görünce sevinmenize hiç gerek kalmayacak. Beni takip et."

"Ben yapmamayı tercih ederim."

"Beni takip et, yoksa bu bıçağı sana saplarım!" dedi Jack vahşice,
kemerinde taşıdığı katil görünümlü bir silahı göstererek.

Direnmek işe yaramaz ve tehlikeli olurdu ve Jasper itaat etti,
ancak ilk fırsatta kaçmaya kararlıydı.

Jack ormana doğru yol aldı, ancak çok da uzak değildi ve sonunda
büyük bir ağacın altında durdu.

"Otur," dedi buyurgan bir şekilde.

Kendini yeşil çimenliğe attı ve Jasper, pek de rahat hissetmeyerek yanına oturdu.

"Şimdi, genç adam," dedi Jack, "sana soracağım birkaç soru var."

"Sanırım bana kaçışım hakkında soru soracak," diye düşündü Jasper ve
haklıydı.

"Kilitli olduğun odadan nasıl kaçtın?"

"Sürgülü kapıdan çıktım," dedi Jasper.

"Evden nasıl çıktın? Yaşlı adam sana yardım etti mi?"

"Hayır," dedi Jasper.

"Ön kapıdan mı çıktın?"

"Hayır."

"Bana soru sormaya devam etme," dedi Jack sertçe. "O zaman
nasıl çıktın?"

"Çatıdaki kapıdan. Oradan pencereden
yan evdeki bir odaya girdim."

"Ha!" dedi Jack. "Bunu hiç düşünmemiştim. Oradaki insanlarla
bir sorun yaşadın mı?"

"Hayır; Bir Alman'ın odasına girdim, geceyi onunla geçirmeme ve kahvaltı yapmama izin verdi."

"Yani, bunu böyle mi başardın?"

"Evet."

Jasper, Nancy'nin serbest bırakılmasında etkisi olup olmadığı konusunda kendisine hiçbir soru sorulmadığı için rahatladı. Her halükarda ona ihanet etmezdi, ancak konuşmayı reddetmesi Jack'i çileden çıkarabilirdi.

"Eh," dedi, "bu kadar yeter. Peki, yanınızda ne kadar para var?"

Bu, Jasper'ın beklediği ve duymaktan korktuğu bir soruydu, çünkü
sahip olduğu paranın neredeyse tamamı işverenine aitti, kendisine değil.

"Pekala, oğlum, bir cevap istiyorum," dedi Jack sabırsızlıkla.

Jasper isteksizce cüzdanını çıkardı, bildiğimiz gibi, içinde sadece küçük bir
kısmı vardı.

Jack cüzdanı aldı ve açıp parayı saydı.

"Sadece on iki dolar!" diye bağırdı, iğrenme ve hayal kırıklığıyla.

"Alma," dedi Jasper, çok rahatsız olmuş gibi yaparak.

"Burada on iki dolar gibi önemsiz bir meblağla ne işin var?" diye sordu Jack öfkeyle.

"Bu benim işim!" dedi Jasper.

"Ne demek istiyorsun, oğlum?"

"İşverenimin bana masraflar için ne kadar para verdiği kesinlikle seni ilgilendirmez."

" "Bu aşağılık meblağla tüm yolculuğu yapmanı mı bekliyor?"

"Hayır."

"Geri kalanı nerede peki?"

"Geri dönmeden önce biraz para alacağım," diye cevapladı Jasper, şanslı bir düşünceyle.

Jack hayal kırıklığına uğramıştı. Jasper'ın almak üzere olduğu para ona
bir fayda sağlamayacaktı, çünkü çocuk, bir kez serbest bırakıldığında tekrar yakalanmamak için şüphesiz çok dikkatli olacaktı.

"Bu berbat bir iş yapma şekli," dedi Jack. "Ya sen
almazsan?"

"O zaman şirkete biraz para göndermeleri için yazmalıyım."

Bu Jack'e bir fikir verdi ve Jack daha sonra bu fikre göre hareket etti.

"Ama," diye devam etti Jasper, cebimdeki paranın bir kısmını geri almak isteyerek, "eğer tüm paramı alırsan tahsilat yapmak için
Plattville'e gidemem."

"Parayı orada mı toplayacaksın?"

"Evet."

"Parayı aldıktan sonra bana söz verir misin?"

"Hayır," diye cevapladı Jasper.

"Vermeyeceksin, ha?"

"Hayır; buna hakkım yok. Para bana ait olmayacak."

"Bunun bir önemi yok."

"Benim için çok büyük bir önemi var."

"Bak oğlum," dedi Jack kaşlarını çatarak, "anlaşılan konuştuğun adamı tanımıyorsun.

Bu şekilde beni kandıramazsın," ve bu beyanını bir yeminle pekiştirdi.

"İşverene sadık kalmaya çalışıyorum," dedi Jasper.

"Bana sadık olmalısın."

"Benim üzerimde ne hakkın var?" diye sordu Jasper.

"Benim gücüm altındasın--benim hakkım bu. Bunu anlıyor musun?"

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Jasper.

"O zaman sana sadece şunu söylemeliyim ki, bunu hatırlaman senin için en iyisi olacak."

"Ne istediğini tekrar söyle. "

"İstediğim şey, bu parayı toplayıp bana getirmendi."

"Reddediyorum."

"Gerek yok, çünkü seni gözümün önünden ayırmaya niyetim yok. Sana
güvenemiyorum. Hayır; aklımda başka bir plan var."

Jasper ne olduğunu sormadı. Bunu yapmaya
isteyeceği bir şey olmadığından emindi.

"İşvereninin adı ne?"

"Herman Fitch."

"Çok iyi."

Jack cebinden küçük bir cep hokkası, bir kalem ve biraz
kağıt çıkardı.

"Şimdi," dedi, "bir mektup yazmanı istiyorum."

"Bir mektup yaz! Kime?" diye sordu Jasper şaşkınlıkla.

"Fitch adlı adama, cebinin boşaltıldığını ve biraz
paraya ihtiyacın olduğunu söylüyor. Ona en azından yetmiş beş dolara ihtiyacın olacağını söyle,
çünkü hiçbir şey toplayamadın."

"Yapamam," dedi Jasper.

"Yapamam! Ne demek istiyorsun?"

"Böyle bir mektupla işverenimi kandırıp
kendisinden sahtekarlıklarla para alacağımı kastediyorum. Yapamam."

"Bak evlat," dedi Jack sertçe, "uğraştığın adamı tanımıyorsun. Ben çaresiz bir adamım ve hiçbir şeye bağlı kalmam. Daha önce can aldım ve tekrar almaya hazırım. Bu mektubu yaz yoksa seni
öldürürüm!"

Jasper bu korkunç itirafı ve onun eşit derecede
korkunç tehdidini dehşetle dinledi.

"Yetmiş beş dolar için canımı alır mısın?" dedi.

"Evet; senin canın benim için hiçbir şey ve paraya ihtiyacım var. Çabuk, cevabını ver!"

Konuşurken uzun, katil görünümlü bir bıçak çıkardı ve
Jasper'a tehditkar bir şekilde yaklaştı.

Korkunç bir andı. Jack sanki tehdidini yerine getirmeye tamamen niyetliymiş gibi görünüyordu. Her neyse, bunun bir tehlikesi vardı. Bir tarafta ölüm, diğer tarafta güven ihlali vardı.

Sonunda karar verdi.

"İstersen beni öldürebilirsin," dedi sonunda, "ama mektubu
yazmayacağım."

Jack bir küfür savurdu ve bıçağı kaldırdı, ama aniden
boğuk bir çığlık
attı ve göğsündeki bir yaradan kan fışkırarak yere düştü.

Jasper şaşkınlıkla ayağa fırladı. Gözlerini kapatmıştı,
ölümü bekliyordu. İlk bakışı yüzüstü yatan hayduta oldu. Yaranın,
kalp bölgesine saplanmış bir okla
açıldığını gördü. Ama oku kim fırlatmıştı? Ve o da tehlike? Soru kısa sürede cevaplandı.

Çalılıkların arasından üç figür belirdi. En önde geleni Kızılderili kız Monima'ydı. Onu aynı kabileden iki adam takip ediyordu. Jack'e ateş edenlerden biri de onlardan biriydi.

"Beyaz çocuk yaralandı mı?" diye sordu Monima, Jasper'a koşup onu endişeyle süzerek.

"Hayır," dedi Jasper. "Teşekkür ederim, Monima."

"Monima memnun," dedi Kızılderili kız neşeyle.

Jack inledi ve Jasper yanına gelip ona şefkatle
söyledi, ancak Jack bir dakika önce canına kıymıştı.
Yarasından kan fışkırdığını gördü.

"Ağır mı yaralandı?" diye sordu Jasper, Monima'ya dönerek.

İki adama kendi dilinde bir şeyler söyledi.

Kısa bir süre konuştular, başlarını salladılar.

"Beyaz adam ölecek," dedi, Jasper'a tercüme ederek.

Kahramanımız şok olmuştu. Şiddetli bir ölüme ilk kez tanık oluyordu ve bu onu dehşete düşürdü.

Jack'in yanına diz çöktü. Tam o sırada yaralı adam gözlerini açtı.

"Beni kim vurdu?" diye sordu zorlukla.

"Kızılderililer."

Jack'in bakışları iki adama kaydı ve kendini kaldırmaya çalıştı,
ama çabası yarasının daha fazla kanamasına neden oldu.
Bir küfürler savurdu, bu hali Jasper'ı şok etti.

"Küfür etme," dedi. "Ağzında bir yeminle Tanrı'nın huzuruna mı çıkacaksın?"

Jack'in yüzü dehşetle morardı.

"Kim öleceğimi söylüyor?" diye sordu çılgınca.

"Kızılderililer yaşayamayacağını söylüyor," dedi Jasper ciddi bir şekilde.

"Bu bir yalan!" diye haykırdı Jack şiddetle. "Hepinizi öldürmek için yaşayacağım!"

Konuşurken oku göğsünden çıkardı; ama bu sadece
ölümünü hızlandırdı. Bitkin bir şekilde geri düştü ve beş dakika içinde
son nefesini verdi. Jasper o kadar şaşkın görünüyordu ki Kızılderili kız şaşkınlıkla şöyle dedi:

"Beyaz çocuk üzgün mü?"

"Evet," dedi Jasper.

"Neden? Beyaz çocuğu öldürmeye çalıştı."

"Evet; ama onu bu kadar ani bir şekilde öldürülmüş görmek korkunç görünüyor. Keşke tövbe edecek kadar uzun
yaşayabilseydi."

Monima bunu anlayamadı.

"Kötü adam!" dedi vurgulayarak. "Beyaz çocuğu öldürmeye çalıştı. Monima beyaz çocuğun arkadaşı."

Jasper minnettarlıkla Monima'nın elini tuttu ve şöyle dedi:

"Beni kurtardın, Monima. Ama senin için beni öldürürdü."

Kızılderili kızın gözleri parladı ama sadece şöyle dedi:

"Monima memnun."

"Onunla tanıştığım için ne kadar şanslıyım," diye düşündü Jasper, "ve onunla arkadaş oldum!"

"Bu gece beyaz çocuk nereye gidiyor?" diye sordu Monima.

"Bilmiyorum," dedi Jasper şüpheyle.

"Babamın kulübesine gel. Sabah Monima yolu gösterecek."

"Teşekkür ederim, Monima," dedi kahramanımız. "Gideceğim."

Kendisine böyle bir hizmette bulunan birinden böyle bir teklifi reddedemeyeceğini hissetti. Dahası, bu onu utanmaktan kurtardı çünkü aksi takdirde geceyi nerede geçireceğini bilemezdi, çünkü gece artık çok yakındı.

BÖLÜM XXXVII.

ŞAŞIRTICI BİR ÇAĞRI.

Kızılderili kampı sadece yarım mil uzaklıktaydı.
Yaklaşık elli kişi, erkek, kadın ve çocuk, çadırların etrafındaki çimenlerde yatıyordu. Monima'nın iyiliği, akşam yemeğine katılması için baskı yapılan Jasper'a içten bir karşılama sağlamak için yeterliydi, bu teklifi memnuniyetle kabul etti, çünkü yemek yemesinin üzerinden yedi saat geçmişti. Yemekten sonra ona bir pipo teklif edildi, ancak bunu reddetti ve sigara içmeyi
hiç öğrenmediğini açıkladı. Genel olarak, maceranın tadını çıkardı, ancak zaman zaman aniden
kesilen merhum arkadaşını düşünmeden edemiyordu. Monima'dan iki hizmetçisinin geride kaldığını ve Jack'i öldürüldüğü ağacın altına gömdüğünü öğrendi.

Geceleri çadırlardan birinde derilerin üzerinde uyudu ve sabah Monima tarafından yola kadar yönlendirildi.

Ayrılmak üzereyken Kızılderili kız üzgün görünüyordu.

"Beyaz çocuk ne zaman geri dönecek?" dedi.

"Bilmiyorum, Monima. Umarım seni tekrar görürüm, bir ara, ama belki
beni hatırlamazsın."

"Monima asla unutmaz," diye cevapladı.

"Ve ben de unutmayacağım."

Saatine üç ay önce St. Louis'den satın aldığı gümüş bir zincir takılıydı. Annesinin ona doğru yönelttiği hayranlık dolu bakışı fark etmişti ve ona vermeye karar verdi. Saatini çıkarıp Kızılderili kıza uzattı.

"Al onu, Monima," dedi. "Bu bir dostluk hediyesi."

Kadın bir zevk çığlığı attı.

"Monima'ya mı veriyorsun?" dedi yarı inanmaz bir şekilde.

"Evet," dedi.

"Ve beyaz oğlana verecek hiçbir şeyim yok," dedi üzgün bir şekilde.

"Bana hayatımı verdin. Bu hiçbir şey değil mi, Monima? Zinciri sakla ve
her baktığında Jasper'ı hatırla."

Böylece ayrıldılar ve Jasper Plattville'e doğru yolculuğuna devam etti. Daha fazla macera yaşamadan şehre ulaştı ve kendisine emanet edilen işi tatmin edici bir şekilde yürüttü. İşverenine borçlu olduğu paranın yarısını almayı ve geri kalanının hızla ödenmesi için düzenlemeler yapmayı başardı. Bu yüzden St. Louis'e döndüğünde zihni gayet tatmin olmuştu.

Bay Fitch'e Jack ile karşılaşmasının ve kaçışının ayrıntılarını anlattığında, Jack içtenlikle şöyle dedi:

"Jasper, tanıdığım en cesur çocuksun."

"Korkarım hizmetlerimi abartıyorsun," dedi Jasper, mütevazı bir şekilde.

"Ve hayatının tehlikede olduğunu bilmene rağmen mektubu yazmayı gerçekten reddettin?"

"Güvenimi boşa çıkarmaya istekli değildim."

"Cesaretine ve sadakatine saygı duyuyorum, ancak onları çok ileri götürdün. Hayatını riske
atmaktansa on kere yetmiş beş dolar kaybetmeyi çok daha fazla tercih ederdik."

"Bunu düşünmedim, sadece seni dolandırmanın yanlış olacağını düşündüm."

"Sadakatini unutmayacağız. Ücretinin haftada yirmi dolara yükseltildiğini düşünebilirsin."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Jasper memnun bir şekilde. "Sadece cesaretiniz ve sadakatinizden değil, kısmen de bu işi yürütürken gösterdiğiniz iş yeteneğinizden dolayı."

Jasper tekrar işverene teşekkür etti ve hizmetlerinin takdir edildiğini hissederek taze bir cesaretle görevine devam etti.

"St. Louis'e geldiğim için mutluyum," diye düşündü. "Evde olmam gerekenden çok daha iyi durumdayım, üvey annem tarafından zulüm ediliyorum ve benden hoşlanmıyor."

Üç ay daha geçti, bir gün dükkana bir çocuk girdi.

"Jasper Kent burada mı?" diye sordu.

"Evet," dedi Jasper öne çıkarak, "benim adım bu."

"Size bir telgrafım var," dedi çocuk. Jasper paketi açtı ve şu kelimeleri okudu:

"Hemen eve gel. Üvey annen ölüyor.

"Otis Miller."

Bu şaşırtıcı istihbarat karşısında şok olan Jasper hemen
işverenini aradı, izin aldı ve doğuya giden bir sonraki trene bindi.

Onun önünden gidip neler olduğunu ve Bayan Kent'in kritik durumuna neyin sebep olduğunu anlatmalıyız.

BÖLÜM XXXVIII.

DICK GERİ DÖNDÜ.

Bayan Kent'in kardeşi cebinde elli dolarla evden ayrıldığında,
ona bunun ondan alabileceği son para olduğunu söyledi.
Cevap vermedi, ama bu kadar azıyla
tatmin olmaya niyeti yoktu.

"Elli dolar ne işe yarar ki?" diye düşündü, "kız kardeşimin serveti için? O,
benden bu kadar kolay kurtulduğunu düşünmesine gerek yok."

O zamanlar, bir veya iki ay içinde ona bir ziyaret daha yapmayı umuyordu, ancak koşullar buna engel oldu. Gerçek şu ki, hırsızlık yapacak kadar tedbirsizdi ve kısa bir süre sonra
tespit edilecek kadar da dikkatsizdi ve sonuç olarak hapis cezası aldı.

Hapisten çıktıktan sonra hemen kız kardeşinin evine doğru yola koyuldu.

Daha önce olduğu gibi, Nicholas çimenlerin üzerinde duruyordu. Amcasını tanıdığında yüzü değişti, ancak hapishaneden yeni
geldiğini bilmiyordu.

"Nasılsın, Nicholas?" dedi amcası.

"İyiyim," dedi yeğeni soğuk bir şekilde.

"Gerçekten, seni gördüğümden beri epey büyümüşsün."

Bu iltifat bile Nicholas'ı yumuşatmadı, sırtını döndü ve amcasını
eve davet etmedi.

Dick çirkin bir şekilde kaşlarını çattı ama sesini kontrol etti.

"Annen nasıl?"

"Baş ağrısı çekiyor."

"Üzgünüm. Ben de hastaydım."

Nicholas bu konuda en ufak bir merak göstermedi.

"Hastaneden yeni geldim," bildiğimiz gibi hafif bir uydurma.

Bu, Nicholas'ı uyandırdı ve biraz geri çekilerek sordu:

"Bulaşıcı bir hastalığın var mıydı?"

"Hayır; ayrıca, artık iyiyim. Anneni görmek isterim."

"Seni görebilecek kadar iyi hissetmiyor sanırım."

"Yukarı çıkıp bakabilir misin? Onu önemli bir iş için görmek istiyorum."

Nicholas homurdanarak yukarı çıktı.

"Peki, anne," dedi, "o itibarsız kardeşin yine geldi."

Bayan Kent'in kaşları çatıldı.

"Nerede?" diye sordu.

"Aşağıda. Seni görmek istiyor, diyor."

"Nasıl görünüyor?"

"Her zamankinden daha kötü. Az önce hastaneden geldiğini söylüyor."

"Hastaneden mi? Buraya gelmek için epeyce bir güveni var," dedi Bayan Kent sert bir bakışla.

"Öyleyse geldi."

"Sana nedenini söyleyeceğim," dedi annesi daha alçak bir tonda. "Sana gerçeği
söylemedi. Temsil ettiği gibi bir hastaneden gelmedi."

"O zaman neden öyle söylesin ki?" diye sordu Nicholas, şaşırarak.

"Çünkü hapishane demekten hoşlanmıyordu."

"Hapiste yattı mı? Nereden biliyorsun?"

"Gazetelerde tutuklanması ve mahkumiyetiyle ilgili bir yazı gördüm. Sanırım
az önce hapisten çıktı."

"Bunu bana neden daha önce söylemedin, anne?"

"İlişki nedeniyle bu rezaleti gizli tutmak istedim. Bunu bildiğimi anladığında, yakında ondan kurtulacağım."

"Onu görecek misin?"

"Evet; aşağı ineceğim ve ona içeri girmesini söyleyebilirsin."

İki dakika sonra eski hükümlü kız kardeşinin huzuruna çıktı.
Yüzünde hoş geldin yazmıyordu.

"Boşver!" dedi, "tek kardeşini gördüğüne pek sevinmiş gibi görünmüyorsun. "

"Haklısın," dedi; "Mutlu görünmüyorum ve mutlu hissetmiyorum."

Bir koltuğa ağır ağır gömülürken yüzü karardı.

"Sanırım ben fakir bir akrabayım," dedi acı bir şekilde. "Sebebi bu,
değil mi?"

"Hayır."

"Buraya zengin ve müreffeh gelseydim bana daha iyi davranırdın."

"Muhtemelen öyle yapardım."

"Ben öyle demedim mi? Fakirlere karşı hiçbir duygun yok."

"Suçlulara karşı hiçbir duygum yok," dedi Bayan Kent sert bir sesle.

Bastırılmış bir küfür etti ve yüzü kızardı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Doğrudan bir hapishaneden buraya geldiğini kastediyorum; eğer yapabiliyorsan inkar et," dedi sertçe.

Tereddüt etti. Sonra şöyle dedi:

"Ben hapse atılan tek masum adam değilim."

"Beni kandıramazsın," diye cevapladı, "her ne kadar masumiyetini tüm gün savunsan da. Sana inanmayacağım. Cezalandırıldığın
suçtan suçlu olduğundan eminim."

"Kendi kanımdan ve kanımdan olan birinin bana karşı dönmesi oldukça zor."

"Aileyi utandırdın," dedi Bayan Kent. "Seni terk ediyorum. Artık seni kardeşim olarak görmüyorum."

"Eğer beni böyle bir cüzi miktarla kovmasaydınız, bu
olmazdı," dedi somurtkan bir şekilde. "Bolluğundan bana sadece
elli dolar verdin."

"Ve sen, tıknaz, geniş omuzlu bir adamsın, ya sadaka kabul edeceksin ya da çalacaksın!"
dedi alaycı bir şekilde.

"Şans her zaman bana karşıydı."

"Kendi kötü alışkanlıkların her zaman sana karşıydı."

"Bak," dedi inatla, "Daha fazlasına tahammül etmeyeceğim, hatta kendi kız kardeşimden bile."

"Tamam. Buraya neden geldin?"

"Param bitti."

"Ve benden sana para vermemi mi bekliyorsun?"

"Sanırım geçinmek için bana biraz verebilirsin."

"Sana bir kuruş bile vermeyeceğim. Benim üzerimde hiçbir hakkın yok. Zaten
sana artık bir kardeş olarak bakmadığımı söylemiştim."

"Söyleyeceğin tek şey bu mu?" diye sordu Dick, yüzü öfkeyle kararırken.

"Bu benim kesin kararım."

"O zaman söyleyeceğim tek şey, hayatının son gününe kadar pişman olacaksın!" diye bağırdı öfkeyle. "Gideceğim" -burada ayağa kalktı- "ama senin
zulmünü ve sertliğini asla unutmayacağım."

Odadan dışarı çıktı ve kadın ona soğuk bir şekilde baktı.

"İyi oldu," dedi kendi kendine. "Artık benden
daha fazla çıkarılacak bir şey olmadığını anladı, umarım onu ​​bir daha asla görmem."

"Peki," dedi Nicholas hemen ardından içeri girerek, "ona ne söyledin? Bahçeden fırladı, bir gök gürültüsü bulutu kadar simsiyah görünüyordu."

"Ona aileyi utandırdığını ve bir daha asla onu bir kardeş olarak kabul etmeyeceğimi söyledim."

"Onu kulağında bir pireyle gönderdiğin için mutluyum. Onu bir daha
burada görmek istemiyorum."

"Sanırım göremeyeceğiz."

Bayan Kent'in unuttuğu bir şey vardı: kardeşinin acımasız öfkesi ve
intikam iştahı. Bunu düşünseydi, belki de onu kışkırtma konusunda daha temkinli olurdu.

* * * * * * * * *

Bayan Kent gecenin bir yarısı, nedenini hemen anlayamadığı garip bir
baskı hissiyle uyandı.

Duyularını
kazanır kurtarmaz olayı kavradı:
-çıtırdayan alevler--ve korkunç düşünce onu sardı:

"Ev yanıyor!"

Elbisesini giydi ve aceleyle odadan çıktı.
En hızlı çıkış yolunu aramak üzereyken, aklına Nicholas geldi. O, tehlikenin farkında olmadan uyuyor olabilirdi. Soğuk ve bencil bir kadındı,
ama onu kurtaran tek özelliği oğluna olan sevgisiydi.
Çılgınca Odaya girdi, çığlık atıyordu:

"Nicholas! Uyan! Ev yanıyor!"

Odasına girdi, ama o odada değildi. O çoktan kaçmıştı
ve kendi güvenliğine dair bencil düşüncelerle dolu, annesine aldırmadan kaçmıştı, oysa onu kurtarmak için zamanı olacaktı.

"O güvende!" diye düşündü Bayan Kent ve bu endişeden kurtulmuş olarak
kaçmaya çalıştı.

Ama alevler çok fazla ilerlemişti. Elbisesi alev aldı ve
tehlikeyi artırdığının farkında olmadan çılgınca koşturdu. Dost eller tarafından yakalanıp
kurtarıldığının neredeyse farkında değildi. Fakat alevler söndürülmüş olmasına rağmen, çoktan ölümcül yaralar almıştı. Ertesi günün öğleden sonrasına kadar orada kaldı ve sonra öldü. Bu arada Bay Miller, Jasper'a daha önce bahsedilen
telgrafı gönderdi.

Nicholas, annesinin ölümüyle ilgili bilgilendirildiğinde ciddi görünüyordu, fakat
başka birinin talihsizliğinden ciddi şekilde etkilenecek bir mizacı yoktu.
Kendi çıkarları onun için her şeyden önemliydi.

"Annemin malını alacak mıyım?" diye sordu Bay Miller'a, annesi onun huzurunda ölü ve çirkinleşmiş bir şekilde yatarken.

"Maldan bahsetmenin zamanı değil," dedi Bay Miller soğuk bir şekilde. "Zavallı
annenin kaderini düşünmelisin."

"Elbette düşünüyorum," dedi Nicholas, üzgün görünmeye çalışarak; "ama
nasıl bir yerde olacağımı bilmek istiyorum."

"En azından cenazeden sonrasını bekle," dedi diğeri iğrenerek.

BÖLÜM XXXIX.

HER ŞEY NASIL SONLANDI.

Jasper, cenaze töreni gerçekleşene ve üvey
annesi gömülene kadar eve ulaşamadı. Onu sevmek için pek bir nedeni olmasa da,
üzücü ve zamansız kaderi onu şok etti ve üzdü.

"Ev nasıl alev alabilir, Bay Miller?" diye sordu.

"Ateş edilmiş olması gerekiyor."

"Bunu kim yapar?"

"Nicholas'ın bana anlattıklarına göre yangının Bayan Kent'in kardeşinin işi olduğunu düşünüyorum."

"Kardeşi!" diye haykırdı Jasper. "Onunla Batı'da tanıştım."

"O zaman muhtemelen çok saygın bir karakter olmadığını biliyorsunuzdur."

"Bir çocuğu kaçırmakla ilgilendiğini biliyorum."

"Nicholas bana hapisten yeni çıktığını ve Bayan Kent'e yardım için başvurduğunu, ancak Bayan Kent'in bunu reddettiğini söyledi. Buna öfkelenerek muhtemelen evi ateşe
verdi."

"Bunu yapabileceğini düşünüyorum. Tutuklandı mı?"

"Henüz değil, ancak polis peşinde. Kaçabileceğini sanmıyorum."

"Nicholas annesinin ölümünü pek de ciddiye almıyor gibi görünüyor."

"Hayır. Bencilliğinden tiksiniyorum. Başlıca endişesi annesinin bıraktığı
mallar."

"Sanırım miras alacak."

"Evet. Ne durumda olduğunu bilmiyorum, ancak otuz bin dolar olmalı. Babanızın servetinin büyük bir parçası."

"Ona bunu çok da kıskanmıyorum. Yeterince alacağım."

"Bu bana babanızın bana bıraktığı
malları açmanın zamanının geldiğini hatırlattı."

Kağıt hemen orada açıldı ve şu talimatı içerdiği ortaya çıktı: Jasper ve üvey annesinin uyum içinde
geçinmemesi durumunda, eski arkadaşı Bay Miller'a yetki verildi ve Jasper'ın velayetini
üstlenmesi istendi.

"Bu düzenleme tam bana göre," dedi Jasper sıcak bir şekilde. "Güveni
kabul edecek misiniz?"

"Neşeyle," dedi arkadaşı. "Anlaşmazlığa düşmemiz gibi bir tehlike olduğunu düşünmüyorum."

Jasper başını iki yana salladı.

"Herhangi bir anlaşmazlık olursa bu benim hatam olur," dedi.
"Ama Nicholas'ın bir veliye ihtiyacı olmayacak mı?"

"Evet; birinin atanması gerekecek."

"Sanırım amcası görevi almaya istekli olacaktır."

"Amcası, eğer bulunursa, bu kapasitede hareket edebilecek durumda olmayacaktır."

Dick bulunamadı. Ortadan kayboldu ve o günden sonra mahallede
görülmedi. Batı'ya gidip uzak bölgelerden birinde güvenli bir saklanma yeri bulduğu ve muhtemelen
zaten ün saldığı aynı itibarsız işlerle meşgul olduğu varsayılıyor.

Beklendiği gibi, Nicholas yaklaşık otuz bin dolar miras aldı.
Annesinin kocasının son hastalığında çalıştırdığı genç doktoru koruyucusu olarak seçti.
Ancak adam güvenine sadık kalmadı ve vesayetindeki kişinin tüm servetini alıp kaçtı ve onu
tamamen parasız bıraktı. Bu acil durumda, alçakgönüllü ve mahcup Nicholas,
Jasper'a yardım etmesi için yalvardı. Jasper, velisinin izniyle, iyi davranışları sırasında, ona yılda beş yüz dolar ödemeyi kabul etti ve onu okula devam etmeye teşvik etti. Ancak bu Nicholas'a uygun değildi. New York'ta bir yer edindi, burada kısa sürede hızlı eğilimler geliştirdi ve sonunda işverenine ait önemli miktarda parayı
kaçırarak bitirdi.
Kaliforniya'ya gittiğine inanılıyordu. İşvereni onu tutuklamak için hiçbir adım
atmadı, Jasper ona Nicholas'ın el koyduğu dokuz yüz doları telafi etmeyi kabul etmişti. Nicholas için bu bir tasarruftu, çünkü davranışlarıyla Nicholas onun için yapmayı kabul ettiği yıllık tedbiri kaybetmişti.

Peki Jasper'a ne oldu? Velisinin tavsiyesiyle iki yıl daha okula gitti.
Sonra St. Louis'e döndü ve tekrar Bay Fitch'in işine girdi.

Yirmi bir yaşındayken, mülkünün bir kısmıyla, işletmede bir hisse satın aldı ve küçük ortak oldu ve şimdi o gelişen şehrin en saygı duyulan ve girişimci genç iş adamlarından biri. Yakın zamanda, zengin bir Batılı tüccarın kızı olan büyüleyici genç bir hanımla evlendi ve bu nedenle umutları
umulduğu kadar parlak görünüyor.

Erken hayatının zorlukları güvenle geçti.

Dürüstlüğü, cesareti ve cömertliğiyle, sahip olduğu
mutluluğu hak etti. Ayrıca, Nancy'yi ve kaderinin kritik bir noktasında ona çok önemli bir hizmette bulunan Kızılderili kızı da unutmadı. Her yıl, zevklerine en uygun eşyaları seçerek onlara güzel bir hediye gönderiyor.

Monima, hayırseverine karşı romantik bir bağlılık besliyor ve tüm
gezginliklerinde resmini yanında taşıdığı "beyaz oğlanı" kolay kolay unutamayacak.

ÜNLÜ STANDART JUVENILES

EDWARD S. ELLIS

Edward S. Ellis, günümüzün Cooper'ı olarak kabul edilir. Kitapları
her zaman tasvir ettikleri öncü yaşamın doğru kalem resimleri için okunacaktır.

BAŞLIK LİSTESİ

Deerfoot Serisi

Ozark Avcıları.
Son Savaş Yolu.
Dağlarda Kamp.

Kütük Ev Serisi

Kayıp Yol.
Ormandaki Ayak İzleri.
Kamp Ateşi ve Kızılderili Çadırı.

Çocuk Öncü Serisi

Blok Ev'deki Ned.
Nehirdeki Ned.
Ormandaki Ned.
Kuzeybatı Serisi

Wyoming'deki İki Çocuk.
Sığır Adamlar ve Hırsızlar.
Garip Bir Zanaat ve Muhteşem Yolculuğu.

Boone ve Kenton Serisi

Sessizlikle Ayakkabılı.
Öncülerin Günlerinde.
Nehrin Hayaleti.

Savaş Şefi Serisi

Kızıl Kartal.
Alevli Ok. Demir Kalp, İrokuaların Savaş Şefi.

Yeni Geyik Ayak Serisi

Ormanda Geyik Ayak.
Çayırda Geyik Ayak.
Dağlarda Geyik Ayak.

Karayolu Serisi

Atlı Ekspres Sürücüsü Alden.
Kızılderililer Arasında Alden.

Gerçek Cesaret Serisi

Jim ve Joe.
Genç Mucit Dorsey.
Tabut Adasının Sırrı.

Harika Amerikan Serisi

Teddy ve Towser; ya da, Kaliforniya'daki İlk Günler.
Çatallı Nehir Yukarı.

Sömürge Serisi

Bir Amerikan Kralı.
Virginia'nın Cromwell'i.
Eski Egemenliğin Son İmparatoru.

Yabancı Macera Serisi

Yasak Topraklarda Kaybolmak.
Nehir ve Orman.
Beyaz Filin Avı.

Kendi Kanonuzu Kürekleyin Serisi

Orman Habercileri.
Dağ Yıldızı.
Bulutların Kraliçesi.

Arizona Serisi

Rezervasyondan Uzakta; ya da, Bir Apaçi Baskınında Yakalanmak. Geronimo'nun Peşinde; veya, Cook ile Sefer.
Toplama; veya, Geronimo'nun Son Baskını.

Catamount Kampı Serisi

Kampın Kaptanı.
Catamount Kampı.

FİYAT CİLT BAŞINA 1,00 $

Ayrı Ayrı Satılır ve Set Halinde Satılır

Ünlü Alger Kitapları, Ünlü Castlemon Kitapları
ve Ünlü Ellis Kitaplarının Tam Kataloğu, başvuru üzerine postalanır.

JOHN C WINSTON CO. PHILADELPHIA, PA.

Frank ve Fearless'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Horatio Alger Jr.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK AND FEARLESS ***

***** This file should be named 19592.txt or 19592.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/5/9/19592/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
