*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Slade's Double Dare (Tom Slade'in Çifte Cesaret)
Yazar: Percy Keese Fitzhugh
Yayın Tarihi: October 20, 2006 [EBook #19590]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19590
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tom Slade's Double Dare, by Percy Keese Fitzhugh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Slade's Double Dare

Author: Percy Keese Fitzhugh

Illustrator: R. Emmett Owen

Release Date: October 20, 2006 [EBook #19590]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SLADE'S DOUBLE DARE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HERVEY GÖZLERİNİ GERİYE KALAN TEK IŞIĞA DİKMİŞ VE
TAM BİR ÇARETSİZLİKLE KOŞMUŞTUR. Tom Slade'in Çifte Cesaret. Ön sayfa--Sayfa 40]

------------------------------------------------------------------------------

TOM SLADE'İN ÇİFT CESARET

PERCY KEESE FITZHUGH'DAN

TOM SLADE, BOY SCOUT, TOM SLADE AT BLACK LAKE, ROY BLAKELEY,
VB.'nin yazarı

R. EMMETT OWEN TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

THE BOY SCOUTS OF AMERICA onayıyla yayınlanmıştır

GROSSET & DUNLAP PUBLISHERS :: NEW YORK

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

-----------------------------------------------------------------------------------

TELİF HAKKI, 1922, GROSSET & DUNLAP

---------------------------------------------------------------------------------------

Bir izcinin hayatı cesur,
çok cesur,
Maceraları hiç anlatılmadı,
anlatılmadı.
Bacakları çıplak,
Ve cesaret edemez,
Bir izcinin hayatı cesurdur.

------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I IŞIK SÖNÜYOR 1
II KÖPRÜ 10
III ÖNEMLİ BİR GÖREV 14
IV AĞAÇ 21
V KAZANMAK YA DA KAYBETMEK 26
VI GECENİN GÖLGELERİ 33
VII SÖNÜMLEMEYEN IŞIK 37
VIII YAKLAŞIK 44
IX KAHRAMAN 51
X KANITLANMIŞ BİR İZCİ 57
XI YENİ İZCİ 63
XII GRİ YOLCU 68
XIII BİLİNMEYEN İZ 74
XIV ZİRVEDE 80
XV BİR İZCİ IS TOROUGH 85
XVI GEZGİN OZAN 90
XVII TOM'UN İLGİSİ AYAĞA KALKTI 97
XVIII ZAFER VE---- 101
XIX HERVEY RENKLERİNİ GÖSTERİYOR 104
XX TOM GOLIATH'A ÖĞÜT VERİYOR 116
XXI SÖZCÜKLER 123
XXII EYLEM 130
XXIII CANAVAR 133
XXIV GILBERT'İN KEŞFİ 140
XXV KARANLIKTA BİR SES 145
XXVI BENİ SEV, KÖPEĞİMİ SEV 151
XXVII TOM BİR ŞEY ÖĞRENİYOR 157
XXVIII SİYAH KOYUN 164
XXIX AKTARMALAR VE AKTARMALAR 169
XXX ÇİFT CESARET 173
XXXI 181. OTURUMDA MAHKEME
XXXII AŞIRI 187
XXXIII SORULAR 198
XXXIV MESAJ 205
XXXV KAHRAMAN 209
XXXVI HARLOWE'UN HİKAYESİ 213

----------------------------------------------------------------------------------

TOM SLADE'İN ÇİFT CESARET

BÖLÜM I

IŞIK SÖNÜYOR

Bu garip işte izcilerin oynadığı çok dikkat çekici rol olmasaydı, belki de gazete heyecanı yatıştığında tüm meselenin
ölmesine izin verilmesi daha iyi olurdu. Garip bir şekilde, Temple Kampı'nda kendini gösteren merak uyandırıcı dramanın o kısmı, asla çarpıcı
başlıklar için malzeme olmayan kısımdır.

Mahalle sakinleri için izci kampı hakkında ana olay yeterince tanıdıktır, ancak devamı asla anlatılmamıştır,
çünkü izciler şöhret aramazlar ve tenha tepelerindeki sessiz ormanlık alan topluluğu, sanki Kuzey Kutbu'nda bulunuyormuş gibi dünyanın karmaşasından ve dedikodusundan
uzaktır. Ama Aaron Harlowe'un hikayesini başından sonuna kadar biliyorum ve Tom Slade'in bu hikayede oynadığı rolü ve Goliath'ın, dedikleri gibi, tüm sonraki tarihini. Ve tüm bu konuları sizin eğlenmeniz için yazmayı amaçlıyorum, çünkü bence ilk ve son olarak oldukça iyi bir kamp ateşi hikayesi oluşturuyorlar.

* * * * *

Bir haftadır Temple Kampı'nda yağmur yağıyordu ve zemin sürekli sağanaktan
ıslaktı. Daha ilkel tipteki kulübelerin sazdan çatıları, gölden çıkan bir banyocunun saçları gibi
çamurlu görünüyordu ve daha sağlam barınaklar, bu barınaklardan ve neredeyse boğulmuş olan askerler ve devriyeler tarafından terk edilmiş çadırlardan taşan suyla doluydu.

Karaağaçların altındaki tırmıklar ana pavyona kaldırılmıştı. Dalgıç sıçrama tahtası şişmiş göl tarafından sular altında kalmıştı, kürekli tekneler yarı dolu bir şekilde sallanıyordu ve gölün karşısındaki ormanlar, aralıksız yağmur, yağmur, yağmur
yağmur akışında garip ve loş görünüyordu. Kampı besleyen ve yıllardır
kayaların arasındaki mütevazı meskeninde köpürmekten memnun olan kaynak, gölgeli ve
tecrit edilmiş hapishanesinden fışkırdı ve ormandan aşağı yuvarlanarak,
gürültülü bir yağmacı gibi
ve göle doğru koştu.

Kimseye saygı duymayan istilacı, Silver Fox Patrol'un kulübesinden doğruca geçti ve Silver Fox Patrol eşyalarını alıp
çadıra gittiler ve diğerleriyle birlikte derin verandada oturdular, sandalyelerini geriye yatırdılar ve gölün karşısındaki kasvetli manzarayı
izlediler.

"Bu yarış için iyi bir hava," dedi Roy Blakeley.

"Hangi yarış?" Pee-wee Harris talep etti.

"İnsan ırkı. Söyler söylemez soktu. Tekdüzeliği incelemek için güzel bir hava."

"Yapabileceğimiz tek şey yemek," dedi Pee-wee.

"İlk seferde," diye yanıtladı Roy. "Yemeklerde sevmediğin tek bir şey var, o da aralarındaki zaman."

"Akşam yemeğini bekleyerek iki saat ne yapacağız?" diye sordu bir izci.

"Beni ara," dedi Roy; "sanırım bilmeceler anlat. Biraz jambonumuz varsa biraz jambon ve yumurtamız olur, sadece biraz yumurtamız varsa. Endişelenmeliyiz. Kırk sekiz saat ve üç ay daha yağmur yağacak. Walla-Walla'dan gelen izci bana bunu söyledi."

"Bu bir şehir için fena bir isim," dedi Roy'un devriyesinden Westy Martin.

"Güzel bir yer, o kadar çok sevdiler ki iki kez isimlendirdiler," dedi Roy.

"Burada Salt Lake'ten gelen bir birlik var," dedi Dorry Benton.

"Bolca enerjileri olmalı," dedi Roy.

"Hoboken'dan gelen bir birlik de var," dedi Will Dawson.

"Onları suçlamıyorum," dedi Roy. "Gelecek hafta Kingston'dan gelecek bir birlik var. Anladığım kadarıyla bir Kartal İzcileri var."

"Bunu bilmiyor muyum?" diye bağırdı Pee-wee. "Dün Jeb Amca onlardan bir mektup aldı; gördüm."

"Kendi el yazılarıyla mıydı?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Pee-wee iğrenerek. "Bir birliğin el yazısı nasıl olabilir?"

"Çok cahil olmalılar," dedi Roy. "Bir hayvanı postayla gönderebilir misin?"

"Elbette yapamazsın!" diye bağırdı Pee-wee.

"Yanıldığın yer burası," dedi Roy. "Üzerinde mühür olan bir mektup aldım."

"Yumurtaları çırpabilir misin?" diye sordu Pee-wee.

"İşte yine yemeklerden bahsediyorsun. İki saat bekleyemez misin?"

Yapılacak hiçbir şey yoktu, beklemek ve damlaların göle
aşağı doğru yuvarlanmasını izlemek.

"Bu, Kraliçe Elizabeth'in saltanatı hariç, tarihin en uzun yağmuru," dedi Roy. "Eğer Aziz Swithin'le karşılaşırsam----"

Bu tür konuşmalar, Temple Kampı'ndaki yedi günlük yaşamın bir örneğiydi. Şakalaşmaya ve şakalaşmaya düşkün olmayanlar, dama, domino ve diğer vahşi sporlara geri dönmüştü. Daha maceracı ve pervasız olanlardan birkaçı huş ağacı kabuğundan süsler yaparken, yapacak bir şey
bulamayanlar evlerine mektuplar yazmışlardı.

Birkaç yılmaz ruh, balık yakalamak için yağmura meydan okumuştu, ama balıklar, kendileri de iğrenmiş bir şekilde, Roy'un söylediği gibi,
ıslanmaktan uzak, gölün dibinde kaldılar. O kadar ıslaktı ki
kaplumbağalar bile şemsiyesiz dışarı çıkmıyordu.

Yağmur, yağmur, yağmur. Bir şelale gibi pavyonun çatısından aşağı akıyordu.
Çadır brandasını küçülttü, ipleri çekti ve
çadır kazıklarını ıslak zeminden kaldırdı.
Yolları çamura gömdü. Saatlerce
izciler derin verandanın arkasında oturdular, zorunlu
eğlencelerini
şakalaşma, bilmeceler ve kamp dedikodularıyla kandırdılar.

Cuma öğleden sonra sert bir rüzgar çıktı ve yağmuru yanlara doğru savurdu, böylece
izcilerin çoğu son siperlerinden çekilip
içeri girdi.
Bir izciyi açık alandan içeri sürükleyebilecek bir yağmura karşı şapkanızı çıkarmanız gerekir.

Verandadan düzensiz küçük esintilerle esmeye başladı ve bir saat içinde
rüzgar kendini bir fırtınaya dönüştürdü. Roy da dahil olmak üzere daha dayanıklı ruhlardan birkaçı verandada yerlerini korudular ve alışılmadık derecede şiddetli bir rüzgar
onlara saldırdığında
çakıllı tarafa doğru sıkıştılar.

Böyle bir havada alacakaranlık diye bir şey yoktur, ancak ıslak gökyüzü
daha da karardı ve gölün karşısındaki dağ yamacı gece hızla yaklaşırken daha kasvetli ve daha
korkunç hale geldi.

Verandada kalan birkaç serseri, bu kararan sahneyi
bir tür boş yarı ilgiyle, ara sıra gelen rüzgarlardan kaçınarak izlediler.

"Şimdi gölde olmak ister misin?" diye sordu biri.

Bu soru, bakışlarını önlerindeki çalkantılı, siyah su tabakasına yöneltti. O asık suratlı, ormanlık tepelerin arasında uzanan göl, her zaman yeterince kasvetliydi ve nadir bir çekicilik veren sessiz bir kasvet onu kaplıyordu. Ama şimdi, yağmur ve rüzgarın pençesinde,
örtücü gece gölü perili bir yer gibi gösteriyordu ve
etrafındaki dağlar ıssız ve ıssızdı.

"Herkesle birlikte yüzebilirim," dedi Hervey Willetts.

Batı New York'tan gelen bir birliğe aitti ve bir tür neşeli cesareti çağrıştıran
akrobasi hareketlerinden zevk alıyordu. Kimse onu yanına almadı ve birkaç dakika daha sessizlik hüküm sürdü.

"Dağın tepesindeki küçük ışık var," dedi Will Dawson, Roy'un devriyesi hakkında. "Orada birileri varsa, umarım bir şemsiyesi vardır."

Ama tabii ki orada kimse yoktu. Haftalardır o dağın vahşi doğasının zirvesindeki
küçük ışık, kampın izcilerini şaşırtmıştı. Gerçekten de, bunun bir ışık olduğunu belirleyememişlerdi;
ay parladığında her zaman daha parlak olan
küçük bir parlaklık parçası gibi görünüyordu. Bu, bunun bir tür doğal olaydan kaynaklandığına dair inanca yol açmıştı.

İzciler bakışlarını ona diktiler ve birkaç dakika merakla izlediler.

"Bu bir yansıma değil, bu kesin," dedi Roy, "yoksa böyle bir gecede
göremezdik."

"Bu bir fosfat," dedi Pee-wee.

"Bu bir çikolatalı soda," dedi Roy.

"Sen delisin!" diye bağırdı Pee-wee. "Fosfat karanlıkta
parlayan bir şeydir."

"Fosfor mu demek istiyorsun," dedi Westy Martin.

Bu pek de olası bir açıklama değildi. Ancak kamptaki ortak görüş, parlak lekenin dağın karşı tarafındaki alçak arazide
güçlü bir ışığın yansıması olduğuydu.

"Bu bir gizem," dedi Pee-wee, "işte bu."

Birdenbire, bakarlarken söndü. İzlediler ama tekrar gelmedi. Ve asık suratlı, ormanla kaplı, fırtınadan
dövülmüş zirve
yine hayalet gibi bir karanlıkla örtüldü. Ve artan fırtına gölü dövdü ve şiddetli yağmur verandadaki birkaç serseriye
kırıcı bir öfkeyle saldırdı. Ve kara suyun karşısında, o hortlakların
dolaştığı,
izsiz vahşi doğada, kerestelerin
parçalara ayrılmasının ve büyük ağaçların dağ yamacından aşağı düşmesinin sesi duyulabiliyordu.

Birdenbire Westy Martin'den gelen bir söz, hepsini bir top atışı gibi uyandırdı.

"Bakın!" diye bağırdı, "_Bakın! Sıçrama tahtasına bakın!_"

Her biri, gözlerinin önünde gördükleri manzaraya, konuşamaz, şaşkın, dehşet içinde baktı.

BÖLÜM II

KÖPRÜ

Orada, tam altlarında, sıçrama tahtası gölün yüzeyinden bir veya iki santim yukarıdaydı. Normalde kıyıdan suyun yaklaşık bir yarda yukarısına doğru çıkıntı yapardı, ancak son zamanlarda şişmiş göl onun üzerine yükselmişti. Ancak şimdi, yüzeyin hemen üzerinde tekrar görülebiliyordu.

Bu, suyun bir saatte bir haftada yükseldiğinden daha fazla çekildiği anlamına geliyordu.
Güçlü rüzgar pavilyona doğru esiyordu ve
doğal olarak suyu o kıyı boyunca yukarı doğru zorlayacaktı. Ancak
rüzgara rağmen göldeki su endişe verici bir hızla çekiliyordu. Bir şeyler
tersti. Kampın arkasındaki kaynaktan gelen küçük sızıntı
bir sele dönüşmüş ve göle akıyordu. Yine de göldeki su çekiliyordu.

Dağlık vahşi doğadan aşağı, suyun üzerinden garip sesler geliyordu,
şüphesiz karmaşık yerlerdeki rüzgarın gürültüsünden ve büyük ağaçların düşmesinden kaynaklanıyordu, ancak sesler kuşatılmış dinleyicilerin
kulaklarına vahşi ve doğaüstü sesler gibi çarpıyordu. Pavyonun
büyük kepenklerinin çarpması yankılanırken, şiddetli fırtına
dağdan gelen sesleri geri taşıdı ve tanıdık, evcil ses
bir tür hayaletsi haykırışa dönüştü.

"Pee-wee'nin sinyal kulesi gitti," diye belirtti bir izci ve tam o
konuşurken, acemilerin el işi ve gururu olan küçük, rustik yapı
yerle bir oldu ve suyun karşısındaki ormandan, yıkılışına neşeli kahkahalar gibi sesler geldi.

"Diğer tarafta bir şeyler ters gidiyor," dedi Westy Martin, Roy'un devriyesi için; "gölün oradan geçtiği yer."

Kelimelerini daha ağzından çıkarmıştı ki, küçük grubun tüm izcileri korkuluktaydı, boyunlarını uzatmış ve gözlerini zorlayarak suyun ötesini görmeye çalışıyorlardı. Ama rüzgar ve yağmur yüzlerine
vurdu ve şiddetli sağanak yağmur geçilmez bir sis oluşturdu.

Tekrar verandaya doğru çekildiklerinde, çıplak kolunu kapı pervazına dayamış, izleyen ve dinleyen genç bir adam gördüler. Bu genç kamp asistanı Tom Slade'di. Gürültülü panjurları kapatmak için dışarı çıktığı ve fırtınayı düşünmek için durakladığı belliydi.

"Bir fırtına mı var, Tomasso?" dedi Roy.

"Sanırım su koydan dışarı çıkıyor," dedi Tom. "Orada
toprağı yıkamış olmalı."

"Bırak gitsin, durduramayız," dedi Roy.

"Vadiye doğru akıyorsa, Berry'nin garajına ve köprüye de iyi geceler," dedi Tom.

Genç asistan kamptaki çocuklar arasında popülerdi ve yaklaşan bir felaket
önerisi onu etkilemişti, etrafında toplandılar,
hevesle dinlediler. Fırtınanın sesi o kadar yüksekti, önlerindeki o fırtınanın
sürdüğü yükseklikte parçalanan kerestenin sesi o kadar sağır ediciydi ki, Tom
duyulmak için sesini yükseltmek zorundaydı. İnsan hayatı için ilk aklına gelen tehlike, fırtınaya bu genç gözlemciler için
yeni bir dehşet verdi. Bu korkunçluk panoramasında sadece bu ölümcül tehlike dokunuşu, iyi izciler olmalarına rağmen, onları
macera şanslarına ve hizmet olasılığına uyandırmak için yeterliydi.

"Hiçbir şey yapamayız, değil mi?" diye sordu biri. "Artık çok geç, değil mi?"

"Ya çok geç ya da değil," dedi Tom Slade; "ve bizim görmemiz için. Berry'nin yerini düşünüyordum ve bu gece otobüsle gelecek olan kalabalığı düşünüyordum. Su gölün üzerinden geçip vadiye doğru akıyorsa, köprüyü yıkayacaktır. Otobüs şimdi burada olmalı. Catskill'de dört yirmi treninden iki asker var. Belki hava durumu nedeniyle tren gecikti. Köprü yıkıldıysa...."

"Berry'nin yerini arayıp öğrenin," dedi Westy Martin.

"Beni endişelendiren şey tam da bu," dedi Tom; "Berry'nin yeri cevap vermiyor."

III. BÖLÜM

ÖNEMLİ BİR GÖREV

Temple Kampı, gölün doğu kıyısına yakın hafif bir yamaçta bulunuyordu. Bu küçük yaşanabilir arazi alanı dışında göl tamamen dağlarla çevriliydi. Ve bu dağların suya yansıyan ters biçimleri, gölün adını aldığı kasvetli tonu veriyordu. Güneşsiz günlerde ve alacakaranlıkta, su gece kadar siyah görünüyordu.

Kampın hemen karşısında, çevredeki yüksekliklerin en korkutucusu, deniz seviyesinden üç bin fit yüksekte, derin ormanlık zirvesini yükseltiyordu. Dikenli tellerin dolaştığı, birbirine dolanmış çalılıkların vahşi doğası, en cesur maceracıyı bile şaşırtıyordu. Hiçbir keşifçi, kamp efsanesinin perili olduğu söylenen o kasvetli
güvenliklere
girememişti.

Bu dağın kayalık tabanının yanında, suyun bir havuzdaki kadar durgun olduğu, loş, romantik, küçük bir koy vardı. İki tarafı
büyük dağın ve komşusunun alt kısımlarıydı ve koyun bir çıkış noktası olmasını engelleyen tek şey, bu tenha köşeyi ötesindeki dar bir vadiden veya oyuktan ayıran
küçük bir kara parçasıydı.

Bazen, gerçekten de, yağmurlu bir dönemden sonra koydaki su taşardı
bu küçük kara parçası oyuğa sızacak kadar
ve sonra balıkları aşağıdaki kanalda mahsur kaldıkları yerden ellerinizle tutabilirdiniz. Muhtemelen bu oyuk eski, kurumuş bir
dere yatağıydı.

Gölden yaklaşık bir mil uzakta daha da genişledi ve bir
yolla kesişti. Köprü oyukta uzanıyordu. Ve işte burada, köprünün yakınındaki oyukta, Ebon Berry'nin kırsal
garajı vardı. Bu yol boyunca eski otobüs her gün ağır ağır ilerliyor, kampa yeni gelenleri getiriyor ve ötesindeki köylere uğruyordu.

Eğer, gerçekten de, şişmiş göl koyun iç kıyısını yıkamışsa, devamı o sessiz yol kavşağında ciddi olmasa da trajik olurdu. Soru şuydu, bu gerçekleşmiş miydi ve eğer gerçekleşmişse, otobüs ölümcül noktaya ulaşmış mıydı? Çocukların bildiği tek şey, otobüsün çoktan geciktiği ve Berry'nin "cevap vermediği"ydi. Ve fırtınanın şiddeti her dakika artıyordu.

Tom Slade her zamanki gibi sakin bir şekilde konuşuyordu. Hiçbir fırtına onu bu ağırbaşlı, düşünceli alışkanlığından uyandıramazdı.

"Birkaç izci lideri yola koyuldu," dedi, "ne bulabileceklerini görmek için. Ya sen, Hervey? Gölün etrafından dolanmaya hazır mısın? Ya sen, Roy? Orada tehlike olabilir."

"İnanın bana, oraya varana kadar bekleyeceğini umuyorum," dedi Hervey Willetts.

"Gideceğim!" diye bağırdı Pee-wee.

"Gidip akşam yemeği yiyeceksin," dedi Tom. "Sadece üç kişi istiyorum;
Bu tür bir havada bir tekneyi aşırı yüklemem. Eğer gitmeye hazırsanız, Roy'u, Hervey'i ve Westy'yi alırım. Siz içeri girip bir fener alın, Pee-wee."

"Ve otobüsle gelen iki birliğe biraz turta bırakmayı unutmayın," diye ekledi Roy.

Pee-wee fener getirmekten daha iyisini yaptı; ayrıca küçük oğlanların giydiği üç yağmurluk ve şapka da getirdi. Ayrıca, içerideki görevi sırasında macera dolu keşif gezisini duyurmuş olmalı ki, birkaç düzine kıskanç izci onu takip etti ve küçük grubun ayrılmasını izledi.

Dördü, onları neredeyse kör eden ve şapkalarından akan ve fırtına ceketlerini tamamen işe yaramaz hale getiren şiddetli bir yağmura karşı yol aldılar. Tom, haki pantolon ve ıslak mendil kağıdı gibi yapışan bir
ponje gömlek giymişti. Eğer biri tamamen kuru değilse, bir sonraki en iyi şey tamamen ıslanmaktır.

Teknelerin en geniş ve en ağır olanını seçtiler, iki çift kürekli
sağlam eski bir tekne. Dördünün her biri bir küreği kullanıyor ve iki eliyle çekiyordu. Rüzgara karşı harekete geçmek neredeyse imkansızdı ve
sonunda istikrarlı, eşit çekmeleri fırtınanın caydırıcı gücünü
yendiğinde, ancak bir salyangoz hızıyla hareket edebildiler.
Kıyı şeridini takip ettiler, olabildiğince yakın kalarak, gölün üzerinden geçmek için daha tehlikeli olan
dolambaçlı yolu tercih ettiler.

Döner kavşaklı yolculukları onları karşı kıyıya getirdiğinde,
ilerlemeleri daha kolay hale geldi, çünkü üzerlerinde yükselen dağ onları
rüzgardan koruyordu.

"Bir dakika sürüklenmesine izin ver," dedi Tom soluk soluğa; "küreklerini kaldır. "

Bu, onların sarf ettiği ilk sözdü, çabaları o kadar yoğundu ki.

"Düz gidiyor," dedi Westy.

"Bu ne?" dedi Roy aniden. "Dikkat edin!"

Tam zamanında konuşarak, tekneyle aynı yönde hızla sürüklenen
yüzen bir ağacın yolundan çıkmalarını sağladı. Çamurlu köklerden oluşan büyük kütle onlara sürtündü.

"Tam düşündüğüm gibi," dedi Tom; "su koydan
dışarı akıyor olmalı. İçine düştük. Biraz kıyıdan
açılmaya çalışalım; "İlk bildiğimiz şey, o ağaçlardan birinin başımıza devrileceğini görmek olacak."

"O kadar kolay değil," dedi Hervey, geri çekilmeye ve aynı zamanda dağın altından çıkmaya çalışırken.

"Geri vitese al," dedi Roy, her zaman bir duruma komik bir şekilde şaşı bakmayı başaran.

Ama faydası yoktu, akan su onları pençesine almıştı ve
dağ yamacından aşağı düşen ağaçlar ve kırık dallarla
hızla sürükleniyorlardı.

Artık kampın tam karşısındaydılar ve tüm kamp topluluğunun toplandığı, fırtınadan güvende olduğu pavyonda neşeli ışıklar görülebiliyordu. Kampta yeterince garip gelen sesler
şimdi korkunçtu, çünkü çok yukarılarındaki o kargaşadan, büyük toplar
gürültülü sıçramalarla göle yuvarlanıyordu.

Tom, çok geç de olsa, içinde bulundukları korkunç tehlikenin nedenini fark etti.
Dışarıda Gölün gövdesinde ve kamp kıyısına doğru rüzgar dağlardan bir fırtına
estiriyordu ve sanki suyu geri itiyordu. Fakat dağın hemen altında rüzgar yoktu ve onların
pozisyonları bir şelalenin eğrisinin _altında_ olan bir kişininki gibiydi. Ve burada, rüzgarı engelleyecek bir
rüzgar olmadığı için,
su koyun geri kalanına doğru akıyordu. Kıyıya yakın akan ve aceleyle akan
suyuna o ıssız, fırtınanın parçaladığı yükseklikten
düşen molozları taşıyan hızlı bir nehir gibiydi.

Tekne bu akan suya yakalanmıştı ve tehlike kıyıya yakınlığıyla artıyordu, orada o asık suratlı canavarın
attığı her kaya veya ağaç füzesi her an tekneyi
parçalayabilirdi.

Sprey ve o siyah suyun üzerinden esen ince yağmurun arasından parlayan küçük titrek ışıklar şimdi çok neşeli ve davetkar görünüyordu.

BÖLÜM IV

AĞAÇ

"Kötü bir durumdayız," dedi Tom; "bir karaya çıkmaya çalışalım ve kıyı boyunca
koya kadar tırmanıp tırmanamayacağımıza bakalım."

O sarp kıyı boyunca tırmanıp tırmanamayacakları şüpheli, ancak her durumda, akan suyun hızı o kadar büyüktü ki
karaya çıkmak bile imkansızdı. Tekne, tüm çabalarının karşı koyamayacağı bir
güçle, koya doğru sürükleniyordu.

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Roy.

"Bildiğim tek şey," dedi Tom, "koydaki kıyıya ulaşmak. Bunu başarabilirsek
atlamak zorunda kalsak bile
güvenliğe ulaşabiliriz."

Tekne hemen koya doğru savruldu; Altından korkunç bir
sürtünme, sonra yırtılma sesi duyuldu, öne doğru yükseldi,
içindekileri dönen suya
döktü ve yanlara doğru yerleşerek
hareketsiz kaldı.

Çocuklar kendilerini, koyun çaprazına sıkışmış, gövdesi tamamen su altında kalmış kırık bir ağacın
dallarına tutunurken buldular.
Bir tür geçici baraj oluşturdu ve dallarına takılan tekne
engelin üzerine eklendi.

Bu ağaç olmasaydı tekne selde sürüklenirdi, kim ne gibi trajik bir sonuçla karşılaşacağını söyleyebilir?

"Tamam," dedi Tom, "şanslıyız; dalları tutun, kıyıya
sadece birkaç ayak; nasıl adım attığına dikkat et. Bırakırsan her şey
biter. Bu selde asla yüzemeyiz."

"Bu ağacın nereden geldiğini düşünüyorsun?" diye sordu Roy.

"Bildiğim kadarıyla dağın tepesinden," diye cevapladı Tom. "Adımlarına dikkat et ve beni takip et. Şanslıyız."

"Buna şans denmiyor, değil mi?" diye sordu Westy.

"Bak, bagajda keşif hızıyla gidebilirim," dedi Hervey, kendini
yanına bırakarak. "Bu numaralardan hiçbirini boş ver," dedi Tom; "ne yaptığını izle
ve beni takip et."

"Zevk bana ait," dedi Hervey; "bir izci her zaman--vay canına! Neredeyse
daldığım yer orası. Beni bu dalın üzerinden sallanırken izle. Bahse girerim
dizlerinden asılı kalamazsın--bu şekilde."

Bazı insanlar ağaçların meyve vermek,
gölge sağlamak ve kereste sağlamak için yapıldığını düşünür. Ama bu bir yanılgıdır; onlar Hervey Willetts için yapılmıştı. En neşeli numaralarının yapıldığı sahnelerdi. Hatta
suyun altına dalıp orada yansıyan bir ağaca
tırmandığı bile biliniyordu. Hatta eline bir kıymık saplandığını bile iddia etti,
böyle yaparak! Hervey Willetts için ters veya su altındaki bir kanala sıkışmış ağaçlar
hepsi aynıydı. Ağaçların içinde yaşıyordu. Farklı ağaç türleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve ladini cevizden
ayırt edemiyordu. Ama çürük bir daldan tek bacağıyla sarkabilirdi,
bir yandan da mızıka çalardı. O izci hareketinden yanaydı, çünkü
genel olarak hareketten yanaydı. İzciler hareket etmeye devam ettiği sürece o da onlarla birlikteydi. Bir sürü liyakat rozeti vardı ama kaç tane olduğunu bilmiyordu.
Roy onun için "Endişelenmeli," dedi.

"İşte iyi bir tane - caz atlayışı olarak bilinir," diye haykırdı. "Sol
aya
bas..."

"Sol ayağını gövdeye koy ve dalları bırakma ve
beni takip et," dedi Tom ayık bir şekilde. "Sence bu bir piknik mi?"

"Önce sen, sevgili Tomasso," dedi Hervey neşeyle. "Sanırım
sonuçta öldürülmeyeceğiz, ha?"

"Korkarım hayır," dedi Tom.

"Keşke dondurmalı sodam olsaydı, bunu biliyorum," dedi Roy.

"Şimdi kıyıya nasıl adım attığına dikkat et," dedi Tom.

"Sonunda pişmiş toprak," dedi Roy; "terra firma demek istiyorum."

"Atla," diye seslendi Roy'un arkasında olan Hervey.

Böylece, yalnızca Tom'un tam olarak farkında olduğu bir tehlikeden kurtularak,
kendilerini koyun nispeten alçak kıyısında buldular. Fırtınanın bir kurbanı olan ağaç, dallarını kara sudan hayaletler gibi dışarı çıkardı ve rüzgarda sallandıkça daha da büyüdüler.
Bunlar küçük grubu kıyıya yönlendirmişti.

Böylece, bir zamanlar yüksek ormanın görkemli sakini,
kendisini kökünden söken fırtınaya karşı son bir direniş göstermek için burada durmuştu. Böylece, izcilerin dostu olan bu düşmüş hükümdar, sevgili göllerinden gelen çılgın su akışını bir şekilde kontrol etmeyi başarmış ve dördünü güvenliğe ulaştırmıştı.

BÖLÜM V

KAZANMAK YA DA KAYBETMEK

Bu asil ağacın ölmekte olan görevi Tom'a bir düşünceyi hatırlattı. Gölden gelen su, ağaç ve tekne tarafından bir şekilde kontrol edilse de, üzerine dökülüyordu. Eğer bu ağaç, sıkıca yerine oturtulmuşsa, bir enkaz kütlesinin çekirdeği haline getirilebilirse, sel etkili bir şekilde durdurulabilirdi, en azından geçici olarak. Bir şey, koyun durumuna bir anlığına bakmak, yol kavşağında ne olduğunu çok net bir şekilde gösteriyordu. Oradaki küçük rustik köprünün, selin ilk ezici akışına dayanabilmesi düşünülemezdi. Berry'nin garajı da, çukurun kenarına tünemiş olmalı, sürüklenmiş olmalıydı.

[Resim: AĞAÇ DALLARINI KARA SUDAN ÇIKARDI
VE ONLARI GÜVENLİ BİR YERE GÖTÜRDÜ. Tom Slade'in Çifte Cesaret. Sayfa 25]

[Resim: (Yazıcının notu: Kara Göl, rustik
köprü ve Berry'nin Garajı'nı içeren harita.)]

Ve o hantal eski otobüs neredeydi? Şimdiki soru buydu. Eğer bir
otobüs olsaydı ışıkları tehlikeyi önceden haber verebilirdi. Ama
dağlık bölgelerde hala görülen o eski moda atlı platformlardan biriydi.

Tüm o fırtına kargaşasında, Tom Slade durup düşündü. Her tarafları
çılgıncaydı. Hemen yanı başımızdaki sarp dağ yamacından aşağı, fırtınanın
kopmuş ve kökünden sökülmüş ganimetleri, yukarıdaki baş döndürücü girintilere
çarpıyordu; kartallar, herhangi bir insan varlığından rahatsız olmadan,
kayalıkların üzerine yuvalarını yapmışlardı. Oradaki yırtılma ve çarpma, arada sırada insan ruhlarının feryadına benzeyen yüzlerce garip ve ürkütücü sese dönüşüyordu.

Koyun dar sınırlarında güçlenen suyun akışı,
bir sele dönüştü ve devrilmiş ağaca çarptığında çocukların yüzlerine beyaz bir sıçrama yaptı. Bu elementlerin
paroksismasına bu kadar yakın, tabiri caizse tam ortasında olmaları ve yine de güvende olmaları garip görünüyordu. Doğa, etraflarında çılgın bir karmaşa içindeydi,
ancak şans eseri, geçici bir sığınak olan küçük bir vahaya ulaştılar.

"Yapılması gereken iki şey var: hemen," dedi Tom. "Birisi
batı kıyısını takip ederek kampa geri dönmeli.
Dağların arasından geçiyor ve belki ikiniz daha iyi gidersiniz. İşte, pusulamı al," diye ekledi ve Westy'e uzattı. "Kibritin var mı?"

"El fenerim var," dedi Roy.

Böylece kampa geri dönecek olanların Westy ve Roy olduğu ortaya çıktı.

"Kıyıya olabildiğince yakın dur, daha kolay ve daha kısa," dedi Tom. "Neyse, pusulayı kullan ve kamptaki ışıkları görene kadar
doğru güneye doğru gitmeye devam et, sonra doğuya dön. Bunu bir saat içinde
yapabilirsin. Herkese işe koyulmasını söyle ve geçidi tıkayacak her şeyi
suya at. Odunluktan kütükleri at."

"Peki ya Pee-wee'nin sinyal kulesinin kalıntıları?"

"İyi, onu da at. Atılabilecek her şeyi at. Çoğu
buraya sürüklenecek ve telaşta yakalanacak. Rüzgar durursa
hepsi geri gelecek. Acele et! Ben burada kalıp yerleşmeye çalışacağım
bu arada gelen başka bir şey olursa. Etrafta bir sürü kırık
uzuv ve şey var. Acele et, _git!_ Ve oraya varana kadar
durma... Kimsenin bir teknede yeniden başlamaya çalışmasına izin verme," diye seslendi arkalarından.

Daha yola çıkmışlardı ki, Hervey Willetts'e döndü ve iki elini çocuğun omuzlarına koydu. Yağmur, Hervey'in çizgili
saçlarından aşağı doğru akıyordu. Kafasının yan tarafına taktığı ve hayatının gururu olan, delik deşik, komik, küçük çerçevesiz şapka
tamamen ıslandığı için çökmüştü, çünkü bu eski aşk için yağmurluk "çatısını" çok erken terk etmişti. Çoraplarından biri düşüyordu ve Tom onunla konuşurken bunu yukarı çekti.

"Hervey, tek başına gideceğin için mutluyum çünkü kimsenin yararına hiçbir
akrobasi yapmak zorunda kalmayacaksın. Aklını sadece bir şeye
dayandıracaksın. Anladın mı?"

"Aynı anda dokuz şey düşünebilirim," dedi Hervey neşeyle, "ve aynı anda
_Over There_ şarkısını söyleyip bir muz yiyebilirim. Nasıl?"

"Bu iyi. Şimdi dinle--sadece iki saniye. Bu ülkenin içinden
doğruca yukarı doğru--kuzeye doğru gideceksin. Pusulayı Roy'a verdiğimi fark ettin mi?
Bunun sebebi, yalnızken ve aklını bir şeye
verdiğinde sarsılamayacağını bilmemdir. Yola ulaşana kadar
doğruca kuzeye gideceksin. Feneri burada tutmam gerekecek ama ona
ihtiyacın olmayacak. Yaklaşık çeyrek mil engebeli bir arazi ve sonra rahat bir yol var. Yolun ötesinde dümdüz kuzeyde Crows Nest Dağı var. Dön, doğru. Gözlerini
kapat. Bir--iki--üç--dört--beş. Şimdi
aniden aç. O siyah kütleyi görüyorsun. Orası Crows Nest. Şimdi
karanlıkta karanlık bir şeyi nasıl göreceğini biliyorsun...."

"Çamaşır mandalıyla saati nasıl söyleyeceğini biliyor musun?"

"Önemsemeyin. Yaklaşık her on dakikada bir durun ve gözlerinizi kapatın,
yaşlı Crows Nest size rehberlik edecektir. Sarsılmayın.
Yola vardığınızda otobüsü bekleyin ve _durdurun_. Eğer şimdiye kadar geçtiyse,
ona engel olamayız. Korkarım geçti. Ama _geçmediyse_, içinde iki birlik var ve _hayatları size_ bağlı. Şimdi buradan çıkın--çabuk!"

"Neydi o?" dedi Hervey, duraksayıp Tom'un kolunu tutarak.

"Neydi neydi?"

"O ses--uzaktan. Duyuyor musun?"

Fırtınanın vahşi gürültüsü, yakındaki engellenmiş suyun
hızlı akışı ve o dağlık arazideki hayaletsi sesler arasında,
uzaktan, bastırılmış ve istikrarlı, alçak, melodik bir çağrı duyuldu, uzaktan gelen tükenmiş ve ince, ve azgın fırtınanın sayısız sesiyle harmanlanmıştı.

"_Tren_," dedi Tom.

Hervey yine de hareket etmedi, sadece arkadaşının kolunu kavradı. Bir
saniye--iki saniye--üç, dört, beş, altı. Ses, rüzgarın ve yağmurun
gürültüsünde kayboldu... Yine de ikisi bir an daha durakladı,
sanki bir büyü tarafından tutulmuş gibi.

"Bir buçuk mil--dört mil," dedi Tom. "Dört mil yol. Bir buçuk mil
tepe ve bataklık. Şimdi istasyondalar. Bunu _yapamazsın_
çocuk. Ama hiç denememektense, denerken başarısız olmak daha iyidir. Ne diyorsun?"

Cevap yoktu, çünkü Hervey Willetts çoktan
sele dalmıştı, bu tehlikeli eylemle on dakika kurtarılabilirdi. Ya da
her şey kaybedilebilirdi. Tom, koyun akan suyunda sallanan o komik delikli şapkayı, genç sahibinin kulaklarına sıkıca
çekilmiş halde gördü. Yıkıcı bir tehlike karşısında düşünceleri ayık olsa da, Hervey'nin hayatını bu işe bu kadar neşeyle
atmasına rağmen o değerli
şapkayı kurtarmaya dikkat etmesi karşısında gülümsemesini bastıramadı. Tüm pervasızca cesaret gösterilerinden daha çok onunla gurur duyuyordu.

Tom, onu engellemenin veya ona öğüt vermenin mümkün olmadığını biliyordu. Disiplin konusunda bir tarla kuşundan daha fazla şey bilmiyordu. Ya dünyanın en iyi izcisiydi ya da hiç izci değildi, nasıl bakarsanız bakın. Bu işe pervasızca bir aceleyle, önceden düşünmeden veya dikkat etmeden gidiyordu. Yirmi yarda mesafeyi kurtarmak için canını ortaya koydu. Cesaretinde hiçbir
ihtiyat yoktu. Neşeli genç bir kumarbaz olduğu için,
işini kendi
yoluyla yapacaktı. Kimse ona söyleyemezdi. Tom, ona son uyarıları veya talimatları bağırmanın tamamen
boşuna olduğunu biliyordu.

Çünkü Hervey Willetts bir tüfekten atılan bir atış gibiydi. Onunla ilgili bir
vuruş ya da ıskalama durumuydu. Hiçbir kuralı yoktu....

BÖLÜM VI

GECENİN GÖLGELERİ

Hervey'in aklında tuttuğu bir şey vardı ve o da Tom'un ona
karanlıkta koyu bir nesneyi nasıl ayırt edeceğiyle ilgili söylediği şeydi. Bunu bundan sonraki yirmi dört saat boyunca hatırlamayacaktı ama o zaman hatırladı ve bu onun için çok şey ifade ediyordu. Gözlerini şaşı yaparak deneyler yaparak formülü geliştirmeye çalıştı ama işe yaramadı. Dağın alt batı kısmını ve ötesini, nispeten düz bir arazide dolaşırken, eski Crows Nest'e ve onun gölgeli,
kara kütlesine bakmaya devam etti. "Slady dağlar konusunda doğru bilgiye sahip," dedi kendi kendine.

Yarış, Tom'un söylediği gibiydi; atlar için dört mil, Hervey içinse bir buçuk mil. Her iki rota da kötüydü, Hervey ikisinin arasında en kötüsüydü. Her şeyi göz önünde bulundurarak, tepeler, çamurlu yollar, izsiz ormanlık alanlar, bataklık alanlar, ağır yüklü ekibin köprüye ulaşması bir saatten biraz fazla sürmeliydi. Tom'un hesabına göre Hervey'in en az bir buçuk saat sürmesi gerekiyordu.

İşte böyle.

Doğrudan kuzeye giderse, Hervey'e rehberlik edecek, görünmezliğin eşiğinde duran o loş kara kütle olacaktı. Kuzeyin biraz batısına doğru seyahat ederse, yola daha yakın bir noktada ulaşabilirdi. Ama burada yolculuk kötüydü ve kaybolma tehlikesi daha büyüktü. Tom bir şeyi diğerine karşı tartmış ve Hervey'e doğru kuzeye gitmesini söylemişti.

Hervey yolculuğunun ilk yarım saatini çok zor bulmuştu, dağın eteğinde yolunu
seçiyordu. Ülkenin ötesinde düz ve nispeten açıktı, çoğunlukla seyrek ormanlıktı. Burada rüzgar çok sertti, çünkü gücünü kıracak bir dağ yoktu ve yağmur
yüzüne çarparak onu neredeyse kör ediyordu.

Sırılsıklam yüzünü tekrar tekrar koluyla sildi ve karanlıkta ara sıra
işaret fişeğini seçerek ilerlemeye devam etti. Tom'un ona söylediği küçük numarayla bunu yapmasının ne kadar kolay olduğunu görmek şaşırtıcıydı. Gözleri dağa sadece bir saniyeliğine
takılırdı, sonra
bir cam paneldeki nefes gibi
etrafındaki karanlıkta buharlaşırdı.

Birdenbire, onu oldukça tedirgin eden bir şey oldu.
Bir ormanlık alanda aceleyle
ilerlerken, kendisinden en fazla on fit ötede,
bir ağaçtan diğerine doğru kayan karanlık bir şey gördüğünden emindi.

Yüreği ağzında, aniden durdu. Dakikaların
değerli olduğunu biliyordu, ama hareket edemiyordu. Ağaçlardaki rüzgar,
kayıp bir ruh gibi inliyordu ve yoğun korkusuyla, yapraklı halıdaki damlaların
vuruşları onu ürkütüyordu. Bunları duyuyordu çünkü hareketsiz duruyordu ve
kendi ayak seslerinin kesilmesi, istikrarlı patırtıyı vurguluyordu.

Bir yerlerde, tüm o fırtınalı yalnızlık ve ıssızlıkta, ürkütücü bir baykuş
kasvetli şarkısını
uyurdu.

Hervey kıpırdamadı.

Ölüm tuzağına gittikçe daha da yaklaşan
yol boyunca ağır ağır ilerleyen atları düşünene kadar kendini kontrol edemedi ve yola koyuldu.

Sadece o karanlık ormanın kasvetiydi, garip ve aldatıcı bir gölgenin kendini bir insan varlığına dönüştürmesiydi, gördüğü... Böyle bir gecede o ıssız ormanda kim olabilirdi?

Korkusuna meydan okumak ve onunla
işini bitirmek için ani, çaresiz bir dürtüyle, etrafına bakmak ve illüzyonunu
dağıtmak için hızla ağaca doğru yürüdü. Eğer sadece rüzgar tarafından kırılmış ve
serbestçe sarkan bir dal olsaydı...

Gövdeye yaklaştı ve etrafından dolandı. Bunu yaparken bir şekil de gövdenin etrafında hareket etti. Hervey durakladı. Kalbinin çarpıntısı fırtınanın seslerinden daha yüksek gibiydi. Boğazında tuhaf bir yanma hissi vardı. Konuşamıyordu. Kıpırdayamadı. Karanlık şekil tekrar hareket etti, çok az...

BÖLÜM VII

SÖNEN IŞIK

Gerilim olabilecek herhangi bir sonuçtan daha kötüydü ve Hervey, başka bir
çaresizlik dürtüsüyle, sağa doğru bir adım attı, sonra hemen bir
sola doğru. Bu hile ikisini yüz yüze getirdi. Ve bir anda
Hervey, dikkatinden kaçmak için bu kadar
çaresizce çabalayan birinden korkacak pek bir şeyi olmadığını fark etti.

Figür, genç bir adama aitti, giysileri yırtılmış, düzensiz ve
tamamen ıslanmıştı. Rüzgar nedeniyle kulaklarına kadar indirilmiş ekose bir şapka takıyordu, bu da ona ilk sözlerinin yalanladığı
sert bir görünüm veriyordu.

"Korkmana gerek yok," dedi.

"Korkmuyorum," dedi Hervey. "Sen kimsin?"

"Birinin çığlık attığını duydun mu?" diye sordu yabancı.

"Çığlık mı? Hayır. Sanırım rüzgardı. Kayboldun mu yoksa ne?"

"Buradan çıkmak istiyorum, hepsi bu," dedi genç adam. "Burası
çığlık atan çocuklarla dolu. Hiç birini öldürdün mü?"

"Hayır," dedi Hervey, biraz telaşlı bir şekilde.

Yabancı titreyen elini Hervey'in omzuna koydu. "Bir insanın
öldükten sonra çığlık atabileceğini biliyor musun?" dedi.

"Bilmiyorum," dedi Hervey, biraz telaşlı ve ne söyleyeceğini bilemeden. "Neyse, acele etmeliyim; bazı insanların hayatını
kurtarmak bana kalmış. Yol boyunca bir köprü yıkıldı."

Bu tek yabancıyla konuşmak için daha fazla beklemedi, ancak karşılaşmanın düşünceleri, özellikle de genç adamın ölü insanlar ve çığlık atan çocuklar hakkındaki konuşması aklında kaldı. Acele ederken,
Hervey yabancının bunak olduğu ve muhtemelen
yakınlardaki bir köyden uzaklaşmış olduğu sonucuna vardı. Daha sonra bu karşılaşmayı hatırlamak için bir sebebi oldu, ancak yola ulaşmak gibi daha acil bir meselede bunu hemen unuttu.

Şimdi geçmesi gereken yaklaşık yarım mil düz arazi vardı, taş duvarlarla ayrılmış tarlalardan oluşuyordu. Arazi ıslaktı ve
aşağılarda bazı yerlerde sulak alanlar vardı. Bunların etrafından dolaşmak için zaman harcamazdı, ancak bunların arasından daldı, genellikle
dizlerine kadar bataklığa
girerdi. Bazen bacağını bu ıslak düğümlerden kurtarmakta zorluk çekiyordu. Ama artık etrafındaki karanlığın ortasındaki o belirsiz kara kütlenin ana hatlarının ona rehberlik etmesine ihtiyacı yoktu, çünkü şimdi uzaktaki yolda izole bir evin neşeli ışıkları parlıyordu. Yol oradaydı, kesinlikle, ama göremiyordu.

"Slady buna çıkarım diyor," diye soludu, yürümeye devam ederken,
koşabildiğinde koşuyor ve her on iki adımda bir ağır, çamurlu ayaklarını
çamurdan dışarı sürüklüyordu. Bir taş duvarın üzerinden geçti ve
ayaklarını doğrulttu ve hızla ilerledi.

Evdeki ışıklar onu neşelendirdi ve yönlendirdi ve o da doğruca bu şüphe götürmez işarete doğru yöneldi. "Dağlar her yerde--tamam," diye soludu, "ama
gaz lambaları--benim--için--benim--için. Umarım o--grup--yatmaz." Kalbi çarpıyordu ve koşmaktan yan tarafında acımasız bir sancı vardı,
hızlı koştuğunda dayanılmaz bir şekilde acı veriyordu. İzci temposunu denedi
ama işe yaramadı; bu tür şeyler için pek de iyi bir el değildi.
"El kitabını okurken her şey yolunda," dedi, "ama-ama..."

Başka bir taş duvarın üzerinden geçti, pantolonunda kocaman bir kesik açtı,
uzvu yağmura ve rüzgara maruz bıraktı. Zemin bir alan için daha iyiydi
ve umutsuzca koştu. Aldığı her nefes ona acı veriyordu, arada sırada
hafifçe sendeledi, ama ayaklarını yere sağlam bastı ve çılgınca koşmaya devam etti.

Sonra evdeki ışıklardan biri söndü. Sonra bir tane daha. Artık sadece bir tane vardı. "Bu--bu--insanların erken yatması--anlamına geliyor," diye güçlükle soludu. "Ben--ben her zaman-----"
Bitirmek için nefesi yoktu, ama şüphesiz ki
her zaman bütün gece ayakta kalmanın sadık bir savunucusu olmuştu.

Gözlerini kalan tek ışığa dikti ve tam bir çaresizlikle
koştu. Nefesi spazmodikti, sendeledi, kendini
sadece iradesiyle toparladı ve tökezleyerek devam etti. Bir sonraki taş duvarda
bitkinliğine bir anlık taviz verdi ve sadece bir an durakladı,
ağrıyan yanını tutarak.

Sonra tekrar yola koyuldu, deli gibi koşmaya başladı. Tek küçük ışık
titreyip puslu görünüyordu ve daha net görebilmek için
akan yüzünü koluyla sildi. Ama donuk görünüyordu, parlayan bir ışıktan çok
küçük bir parlaklık parçası gibiydi. Ya ışık zayıflıyordu,
ya da kendisi zayıflıyordu.

Batan yanını tutmak ve aldığı her nefes için yutkunmak zorundaydı, ama
tüm gücüyle ve kararlılıkla koştu. O uzaktaki ışık olmadan yönünü korumak için çok bitkin ve başı dönüyordu ve bunu biliyordu. Tamamen karanlıkta kendinden emin olmak için Tom Slade değildi. Başı dönüyordu - çöküşün eşiğindeydi. Yolunun arı çizgisi gevşedi ve düzensizleşti. Ama bacakları zayıflıyorsa iradesi güçlüydü ve sendeledi, sendeledi, koştu.

Devam etti, devam etti, hızlandı, şimdi koşmak yerine öne doğru düştü, ama
ayaklarını iradesinin gücüyle tutuyordu. Kalbi ağzına
gelmiş ve onu boğuyor gibiydi. Bir eliyle yırtık pantolonunun uçuşan parçasını kavradı ve bacağındaki kesikten kanı silmeye çalıştı.
Böylece sadece bir saniyeliğine ilerlemesi engellendi.

Bu bardağı taşıran son damlaydı. Önemsiz hareket dengesini kaybetmesine neden oldu,
tükenmiş ve kasılmış bedeni bir topaç gibi döndü ve bataklık zeminde küçük sarsıntılarla nefes almaya
başladı.

Bir saniye. İki saniye. Üç saniye. Beş saniye sonra
ayağa kalkacaktı. Titreyen bir koluyla doğruldu ve etrafına baktı.
Islak saçlarını gözlerinden geriye doğru itti ve tekrar baktı.

"Nerede--ne--nerede--o-zaten?" diye soludu. Hangi yönün
kuzey mi, güney mi, doğu mu, batı mı olduğunu bilmiyordu. Sadece bir hançerin
yanına saplandığını ve kalkamayacağını biliyordu....

Evet, kalkabilirdi. Kendini toparladı, bir an dizlerinin üzerinde durdu,
sendeleyerek ayağa kalktı ve etrafına baktı.

"Nerede--nerede--bu-şeytan--kuzey?"

Döndü ve etrafına baktı. Diğer tarafa baktı.
Yalnızca
ıssızlık ve karanlık. Tom'un ona söylediklerini düşündü ve
gözlerini kapatıp aniden açtı. Dağ şimdi ana hatlarıyla görünmek için çok yakın olmalıydı; muhtemelen genel manzaraya karışmıştı. Etrafında sadece düzgün, katı bir karanlık vardı. Rüzgar inliyordu ve bir yerlerde, yükseklerde ve uzakta, bir kartalın çığlığını duydu. Ama en azından yağmur ona daha önce olduğu gibi saldırmamıştı. Ancak bu, küçük bir teselliydi. Kaybetmişti, _başarısız_ olmuştu ve bunu biliyordu.

Acınası bir umutsuzlukla, yenilginin acısı içinde, etrafına tekrar baktı
her yöne, sanki öfkeli geceden ona tek küçük işaretini geri vermesini ve ancak bunun için ölürse o insanları kurtarmasına izin vermesini ister gibi.

Ama hiçbir yerde ışık yoktu. Sönmüştü.

BÖLÜM VIII

NEREDEYSE

Eh, geri dönmeyecekti. Onu tam orada, vücudunda
gitmeyi başardığı son adımın iziyle bulmalıydılar. O da, kardeş izcileri gibi ölecekti. Geri dönmeyecekti.

İzcilerin durup düşünme kuralı Hervey'in çizgisinde değildi.
Ama en iyi ikinci şeyi yapacaktı -Hervey Willetts'e özgü bir şey. Bir şans verip koşmaya başlayacaktı. Evet, bu daha iyi olurdu. Doğru yöne gitmesi için dört şansından sadece biri olacaktı.
Ama daha önce bundan daha büyük şanslar denemişti.
Neyse, yağmur dinmişti. Ve orada öylece yatmanın duygusal fikrinin üstesinden geldi.

Bir anlık dinlenme, gücünün bir kısmını geri getirmişti.
Yan tarafındaki ağrı o kadar şiddetli değildi. Bulunduğu yer o kadar çamurlu değildi ve ceketini çıkarıp ayakkabılarındaki yoğun çamuru yıkadı.

Sonra apar topar yola koyuldu. Hangi iyi meleğin onu arkasına bakmaya
soktuğunu kim söyleyebilir? Belki de bu sayfalarda daha fazla bilgi edineceğiniz küçük tanrı Billikins'ti. Ama Hervey Willetts arkasına baktı.
Ve orada, uzakta, çok küçük ama çok belirgin, karanlıkta
sıçrayan bir kıvılcım vardı.

Durakladı ve omzunun üzerinden izledi. Yavaşça, çok
yavaşça hareket ediyordu. Kayboldu. Sonra tekrar belirdi. Ve şimdi biraz daha
hızlıydı. Biraz daha hızlı. Şimdi eşit, sabit bir
hızla hareket ediyordu. Cheery Hill'e kadar olan uzun, zorlu çekiş bitmişti ve atlar yolda koşuyordu. Ah, Hervey beceriksiz, hantal eski otobüsün arka basamağının altında asılı duran o feneri ne kadar da iyi tanıyordu.

_O zaman geçmemişti._

Hervey Willetts artık kendisiydi. Yırtık pantolonundan gevşek bir parça kopardı, onu küçük bir su birikintisine batırdı, sonra ağzına tıkıştırdı.
Bir yumruğunda çakısını, diğerinde bir dal parçasını sıktı. Kemerini
sıktı. O kıymetli şapkayı çıkarıp cebine tıktı,
kampanya düğmeleriyle birlikte. Ah, hayır, onu atmadı.
Başka bir paçavra kopardı ve boynuna sıkıca bağladı ve
atkısını alnına doladı. Koşucunun tüm bu küçük numaralarını biliyordu.
Bu artık düşünce değil, _eylem_ idi.

Ama, ah, Hervey, Hervey! Sen ne tür bir izcisin?
Kartalın çığlığının kuzeydeki
dağdan geldiğini bilmiyor muydun?
Kartalların dağ kayalıklarında yaşadığını bilmiyor muydun?
Neden
rüzgara dönmedin ve kuzeye doğru yöneldin? Yağmur
yüzüne veya yanağının birine
vurmuyorsa, bunun nedeni _güneye_ bakıyor olmandı. Yağmur durmamıştı. Yağmur yağıyordu ve esiyordu _senin_ hatırın için ve sen bunu bilmiyordun. Bir
gaz lambası
avlıyordun!

Ama izciler ve izciler var.

Başı açık, yarı çıplak, gecenin hayaleti gibi karanlığın içinden hızla geçti. Otobüsün yaklaşık elli metre ötesindeki bir noktaya doğru yöneldi. Arkasından geldiği için onu zamanında yakalayamayacağını biliyordu. Onu _geçmek_ için değil, _önlemek_ için koşuyordu. Ona doğru
dik açıyla ve önündeki bir noktaya doğru koşuyordu. Tek
şansı oradaydı ve pek de iyi bir şans değildi. Tüm kurallara göre _hiç_
şans yoktu. Çaresizliğe güç veren ilahi yasaya göre, çok az
şans vardı.

Tamamen terk edilmiş bir şekilde, çılgınca koşuyordu. Kendisinin dışındaki bir güç onu
taşıdı. Başka ne? Bir iblis gibi, kolları sallanarak ve başı çılgın bir paçavrayla sarılmış bir şekilde, rüzgar ve fırtınada, yenilmez, yılmaz bir şekilde hareket etti! Başı zonkluyordu, ağzı şişmişti, yanları ağrıyordu, ama
şimdi bu şeylerin gücünün ötesinde görünüyordu. Çitlerin üzerinden geçti,
fırtınada uçuşan giysi parçaları bırakarak ve etini taş duvarlara
parçalayarak. Umutsuzluğun çılgınlığı ve umutsuzluğun
doğurduğu çılgın kararlılıkla, hızla ilerledi, ilerledi, ilerledi...

Otobüs artık neredeyse rotasıyla aynı hizadaydı. Rotasını değiştirdi, önünde kalmak için.
Hafif, eski çıngıraklı tuzak şimdi koşucuyu neşelendiren bir insan sesi
çıkardı. İçindeki sesleri duyabiliyordu. Çok
zayıftı, ama yine de duyabiliyordu. Rüzgarın diğer yönde
esmesi nedeniyle kendini duyuramadığını biliyordu. Ayrıca, çağıracak
sesi yoktu. Tüm vücudu titriyordu; konuşamıyordu bile.

Devam, devam, devam. Ağaçlar, bir tren penceresinden görülen ağaçlar gibi yanından geçti.
Ağzındaki ıslak bezi biraz daha nem çekmek için çevirdi.
Terleyen ellerini bıçak ve dal parçasının etrafında daha sıkı tuttu.
Gözlerinden süzülen, akan saçları silkeledi. İleri, _ileri!_ Eğer
şimdi hızını
yavaşlatsaydı düşecekti--çökecekti. Bir topaç gibi,
hızı onu ayakta tutuyordu.

Düz ileri koşarken otobüse çarpacaktı, bu da
otobüsün ona yaklaştığı anlamına geliyordu. Tekrar rotasını otobüsten bir noktaya doğru eğdi.
Bu tür her manevra, kendisi ile otobüs arasındaki açıyı daralttı, ta ki yakında onu _takip_ edene kadar. Açı artık olmayacaktı.
Otobüsün _ardından_ koşuyor ve geriliyor olacaktı.

Son ve büyük bir hamleyle, yola çıkmak ve otobüs köprüye kadar olan geniş, düz yola ulaşmadan önce onu durdurmak için adil bir şansı vardı. Eğer o noktaya ulaşırsa, son şansı da kaybolacaktı.

Bu çaresiz geçişte bağırmaya çalıştı, ancak yorgun koşucuların
genellikle yaptığı gibi, neredeyse sessiz olduğunu fark etti.
Yapabildiği tek şey zayıf bir çağrıydı ve buna karşın fırtınanın
rüzgarı ve gürültüsü, bu
oldukça yetersizdi. Sadece sendeleyerek, yılmaz iradesiyle ayakta kalarak devam edebildi. Zayıflıyordu ve bunu biliyordu.

Yine de, otobüsün bu kadar yakındaki ışığı ona yeni bir umut ve onunla birlikte
yeni bir güç verdi. Normalde
duyabileceği bir noktaya
ulaşması gerekirken, yaklaştığını belli edememesi kaderin bir tür sapkınlığı gibi görünüyordu.

Tam otobüs yolundan geçerken ve belki de üç veya dört yüz fit uzaktayken, Hervey tüm gücünü son bir hamleye
vererek, sanki ele geçirilmiş gibi kör bir çılgınlıkla ileri doğru hızla ilerledi. Otobüsün geçtiğini gördü; içindeki sesleri duydu. Çakısını çılgınca, delice bir çaresizlikle üzerinden fırlatarak
çığlık atmaya çalıştı ve
çığlık atamayacağını, sesinin öldüğünü ama uzuvlarının hala yaşadığını,
soluk soluğa boğazının tıkandığını ve sinirlerinin gergin ve kontrol edilemez olduğunu fark ederek, bir tür yoğun çaba deliryumuyla
ileriye doğru sıçradı.

Sonra, aniden ayağı bir çukura battı. Belki biraz sakinlik ve sabırla onu serbest bırakabilirdi. Ama çılgın telaşında
onu çıkarmaya çalıştı. Aniden, keskin bir acı bu çılgınca çabayı ödüllendirdi. Dengesini kaybetti ve yere düştü, düşüşüne bir
hızlı, dayanılmaz sızı daha eşlik etti ve orada, bir
tuzaktaki dağ sıçanı gibi ıslak zeminde yattı.

Eski otobüs ağır ağır ilerledi.

BÖLÜM IX

KAHRAMAN

Bu işin en iyi anlatımı, otobüs
şoförü Darby Curren veya çocukların ona dediği gibi Curry tarafından yapıldı.

"Biz doğru yola giriyorduk, biz ve ben sadece Lefty'ye uyanması için kırbaçtan bir tattırmak üzereydim.
İçerideki çocuklar bağırıyordu, '_Çek onu!' 'Üzerine bas!' 'Gazı ver!_' ve tüm bu saçmalıklar. Aman Tanrım, Nuh'un gemiyle
gitmesinden bu yana hiç böyle bir gece görmedim, görmedim. Yani anlayacaksın
Gördüğüm hiçbir şeye şaşırmıyordum. Hayaletler ya da hiçbir şey. "Şey, aniden Lefty zıplamaya ve yana doğru arka adım atmaya başladı ve
hepimizi hendeğe sürükleyecek gibiydi, o zaman ne görüyorum, hayalet gibi bir şeydi ya da bir şeydi, dizginine asılmıştı. Bir tür ses çıkarıyordu, ne olduğunu bilmiyorum. İlk önce kesinlikle bir hayalet olduğunu düşündüm. Sonra Hasbrooks'un oğlu olduğunu düşündüm, o yüzden düşündüm, nöbet geçirmesi ve belki de diri diri gömülmesi nedeniyle. Daha bir hafta önce cenaze arabasını süren bendim.
Ve sonra yanımda oturan Corby'ye dedim ki, nöbet geçiren hiçbir oğlum üç gün içinde gömülmez, bunu bilsem bile. Önce güvenlik, dedim, ölü ya da diri.

"Şey, ona ne istediğini bağırdım ve cevap alamadım
bu yüzden aşağı indim. Ve o uluyan sürünün geri kalanı ve iki adam dışarı çıktı. Sanırım Jesse James gibi bizi engellediklerini düşündüler. Sadece küçük herif içeride kaldı.

"İşte oradaydı, yırtık pırtık ve kanlıydı ve bir fare deliğini
kapatmaya yetecek kadar kıyafeti kalmamıştı. Ve elini zorla açmaya çalıştık, dizginlere o kadar
sert asılmıştı."

İşte, her şey bundan ibaretti; gerisi birçok ağızdan
söyleniyordu. Atın dizginindeki tutuşunu zorla açtılar ve yere
çöktü ve baygın bir şekilde yerde yattı. Onu kaldırıp otobüse
yavaşça taşıdılar ve uzun koltuklardan birine yatırdılar. Sol
ayağı ayakkabısızdı ve kesikti.

Grupta birkaç ilk yardım görevlisi vardı ve onun için ellerinden geleni yaptılar, yüzünü yıkadılar ve gergin sinirlerine biraz olsun
dinlenme sağlamaya çalıştılar. Yırtık ayağını antiseptikle yıkadılar, biri de çırpınan nabzını dikkatle tutuyordu.
Çantalarından bir kalp uyarıcısı verdiler ve beklediler.
Konuşmadı ve gözlerini açmadı, sadece ara sıra boş boş bakıyordu.
Ama insanüstü çabasında ona hizmet eden
yiğit kalp şimdi onu terk etmeyecekti ve kısa bir süre sonra bileğini tutan
kardeş izci onu nazikçe yere koydu ve bir tür
tuhaf dürtüyle, bilinçsiz figüre tam bir izci selamı verdi.
Bu da tuhaf görünüyordu, çünkü kampta onun gerçekten
A-1 izci olduğu düşünülmüyordu....

Gelen birliklerin iki izci lideri, ilk yardım izcileri ve topal gibi görünen tuhaf küçük bir ihtiyarla birlikte otobüste kaldı;
diğerleri yürüdü. Hervey Willetts o otobüsün üstüne binmişti (emirlere aykırı olarak) ama daha önce hiç sessizce koltuğuna uzanıp iki izci lideri tarafından izlenmemişti. İzci liderleri tarafından her zaman izleniyor
du ama asla bu şekilde değil...

Yani eski otobüs ağır ağır ilerledi. Kısa süre sonra gözlerini açtı ve bir şeyler mırıldandı.

"Evet, oğlum," dedi izci liderlerinden biri; "Ne oldu?"

"S--sma--smashed--br--," dedi tutarsızca.

"Evet, kampa varır varmaz bir doktor çağıracağız," dedi izci lideri yatıştırıcı bir şekilde. "Dayanmaya çalış. Kımıldatmayın, belki de bu kadar acımaz."

Hervey sanki bahsettiği ayağı değilmiş gibi başını huysuzca salladı. "Br--oken--the--br--look out----" Ve yine bayılmış gibi göründü.

İzci lideri şaşkındı.

Birkaç dakika sonra tekrar konuştu, gözleri kapalıydı. Ama söylediği kelime
açıktı.

"Önde," diye fısıldadı.

İzci lideri hala şaşkındı ama otobüsün kapısını açtı ve seslendi,
"Gilbert, sen ve birkaç çocuk önden gidip
adımınıza dikkat edin." Sonra diğer izci liderine, "Sanırım biraz
hezeyanlı." dedi.

Böylece, Hillsburgh'dan, kırk veya elli mil ötedeki birliğin üyesi Gilbert Tyson, Darby Curren'a durması için, köprünün
yıkıldığını bağırarak söyledi.

Tüm bu işin komik bir yanı da, o birliğe bağlı olan otobüsteki küçük aptalın, Tyson'ın olayın kahramanı olduğunu düşünmesiydi. Başka hiçbir şey değilse bile birliğe sadakati güçlüydü. O ana kadar (ve çok endişeliydi) Tyson o iki birlikteki her izcinin hayatını kurtarmıştı. Sonraki koşullar onun bu yanılgısını destekledi. Birincisi, Hervey Willetts şan ve şöhretle hiç ilgilenmiyordu. Hayatınızı kurtarmak için ona kahramanlık mantosunu giydiremezdiniz. Olaydan hiç bahsetmezdi, uyumak dışında nadiren kampta olurdu ve zafer görevinin son birkaç metresini nasıl başardığını bilmiyordu. İkincisi, Hillsburgh birliği az çok kendi halindeydi, izole edilmiş "tepe kulübelerinden" birini işgal ediyordu. Tom Slade'e gelince, nadiren çok konuşurdu. Yeni bir tanesi için kafasını kaybetmek için çok fazla dublör görmüştü ve Hervey için kötü bir reklam ajanıydı. Böylece, küçük ihtiyar olarak bilinen Goliath, sahayı tek başına ele geçirdi ve güçlü bir "kahraman yaratıcısı" olduğu ortaya çıktı.

BÖLÜM X

KEŞİF ETTİ

Otobüs yıkık köprüden yaklaşık yüz fit uzakta durdu ve yolcuları, temkinli bir şekilde ilerleyerek, ürpererek
aşağıya, derin uçuruma baktılar. Birkaç saniye boyunca, ne olabileceğinin düşüncesi bile onları sessiz bir hayranlıkla doldurdu.

İlk konuşan Goliath oldu. "Tyson'ın hayatımızı kurtarması iyi oldu, değil mi?" diye bağırdı. "Hepimiz ölmüş olurduk, değil mi?"

"Çok ölmüştük," dedi keşifçilerden biri; "o kadar ölmüştük ki muhtemelen bunu
bilmiyorduk."

"Bunu _bilmiyor_ muyduk?" diye sordu Goliath, şaşkın bir şekilde.

Keşifçi cevap olarak ona şakacı bir şekilde itti ve saçlarını onun için karıştırdı. Küçük adam keşif liderlerinden birinin yanına sığındı.

"Yakında o kampa varacak mıyız?" diye sordu.

"Umarım çok yakında. Belki biri gelip bize yolu gösterir."

"Kaybolduk mu?"

"Hayır, kurtulduk."

"Tyson'ın birliğinde olduğumuza sevindim, değil mi?"

İzci lideri güldü. "Elbette," dedi.

"O kampta vahşi hayvanlar var mı?"

"İzciler vahşi hayvanlardır," izci lideri tekrar güldü.

"Ben vahşi bir hayvan mıyım?"

"Elbette biliyorsun."

"Sen öyle misin?"

"Öyle."

"İçeride, koltukta yatan adam öldü mü?"

"Hayır, ölmedi. Ama içeri girip onu rahatsız etmemelisin."

Köprünün etrafındaki manzara tam bir harabeydi.
Rustik yapıdan geriye hiçbir iz kalmamıştı; muhtemelen ilk şiddetli su akışında
taşınıp gitmişti. Sel artık çekilmişti ve
sadece bir damla su dere yatağından geçiyordu. Burada ve eğimli kıyılarda ve Ebon Berry'nin garajı olan enkazda, izciler etrafa tırmanıp yıkım sahnesini keşfettiler.

Bir süre sonra bir izci lideri ve birkaç çocuk kamptan yoldan geldi.
Çamur ve fırtınada mücadele ederek, felaketle karşılaşma beklentisiyle
sedyeler ve bir ilk yardım çantası getirmişlerdi.

"Bu kampa pek de neşeli bir hoş geldin değil," dedi izci liderlerinden biri. "Göl oradaki taşkını aştı. Çocuklar bir tür geçici barajla
selin etkisini kontrol ettiler. Felaketle karşılaştığınızdan korkuyorduk.
Hepiniz güvendesiniz, değil mi?"

"Ah, evet, birkaç çocuğumuz öne geçti ve biri bize durmamızı söyledi----"

"İşte tam oradaki," diye bağırdı küçük adam. "Belki
bir ödül alır, ha? Belki de bir ödül alır."

"Sanırım hepimiz güvende ve sağlamız," dedi diğer gelen izci lideri;
"ama ıslak ve açız----"

"Özellikle açız," dedi izcilerden biri.

"Burada yaygın bir kusur," dedi kamptan gelen adam.

"İçeride komik bir adam var; onu görmek ister misin?" diye sordu Goliath. "Hiç
giysisi yok neredeyse ve ne hakkında konuştuğunu bilmiyor; vicdanı yok----"

"Bilincini kaybetmiş demek istiyor," dedi izci lideri. "Yolda ona rastladık. Gerçekten henüz konuşmadı, bu yüzden onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Fırtınanın bir tür kurbanı gibi görünüyor - çılgına dönmüş. Sanırım sadece içeri girmeyi amaçlamış olabilir, değil mi? Sanırım onu ​​sedyeyle yanımıza almamız gerekecek. Sanırım o buralarda kırsala ait." 

Böylece Hervey'in kendi izci lideri, en sorunlu ve asi izcisinin bilinçsiz haline tepeden baktı. Diğerlerinin onu bir izci olarak düşünmemesi şaşırtıcı değildi. Daha çok genç bir serseriye benziyordu. Ama ıslak cebinden dışarı çıkan tek bir
şüphesiz kimlik işareti vardı, delikli çerçevesiz şapkası
ve çeşitli rozet düğmeleriyle süslenmişti. Bay Denny, pişmanlıkla,
bu damlayan orijinal el işçiliği şaheserini kaldırdı ve
başparmağıyla işaret parmağı arasında tuttu.

"Bu bizim en seçkin gençlerimizden biri," dedi. "Benim birliğimde. Onu en son gördüğümde, iznim olmadan kamptan ayrılmamasını açıkça söyledim. Sanırım bir kaçamak yapmış.
Sanırım görevden alınma zamanı geldi----"

"Ciddi bir şekilde yaralandığını sanmıyorum, efendim."

"Ah, hayır, büyülü bir hayatı var. Aslında dokuz kişi bir kedi gibi yaşıyor. Neyse,
onu geri götüreceğiz."

"Bir izci arkadaşına benzemiyor," dedi Goliath.

"Eh, oğlum, o pek iyi bir izci arkadaşı diyebileceğiniz biri değil," dedi Bay Denny. "İyi izci arkadaşları genellikle kanunu bilir ve
eğer birileri sana sorarsa ona uyarlar."

"Bana sorarlarsa, onlara bunu söylerim," dedi Goliath, "hey?"

"Onlara bunu söylersen çok da yanılmış olmazsın," dedi Bay Denny.

"Ve onlar da hayat kurtarmak zorundalar, değil mi?" diye atıldı küçük ihtiyar.

"Evet, her şeyi çok iyi anlamış gibisin," dedi Bay Denny.

"Birliğimizde onlardan biri var," dedi küçük adam; "o bir
kahraman."

"Umarım el kitabını okur ve izci yasalarına uyar," dedi Bay Denny anlamlı bir şekilde.

"Her zaman şansım yaver gider," dedi küçük adam, pek de alakasız bir şekilde. "Benim de bir tılsımım var. Görmek ister misin?"

"Sanırım kampa gidip biraz sıcak güveç bulabilecek miyiz diye baksak iyi olur,"
dedi Bay Denny.

"Benim için tam da böyle bir tılsım," dedi izcilerden biri.

Böylece, bu sefer de, diğerlerinin çoğunda olduğu gibi, Goliath'ın o harika tılsımı göstermek için
cebinin ücra köşesine kadar
inmesine izin verilmediği ortaya çıktı.

BÖLÜM XI

YENİ İZCİ

"Peki," diye güldü Bay Baxton, o küçük, ufak tefek çocuğun ait olduğu birliğin izci lideri; "bir kahramanımız olduğuna göre, onu
kullanabiliriz. Sen burada kal, Gilbert, ve önüne çıkan araçları durdur."

"Bence kamptaki çocuklarımızdan biri bunu yapmalı," dedi diğer izci liderlerinden biri. "Peki sen, Roy?"

Konuşulan çocuk, kahverengi kıvırcık saçlı, kompakt, düzgün yapılı ve kesinlikle bir fırtınada kaybolmayacağı kesin olan bir gülümsemeye sahipti. Saldırgan ve küstah tipte olan burnunun üzerinde, büyük ayıyı oluşturan yıldızlar gibi beş çil vardı ve sürekli belirgin olan düzgün dişleri kar kadar beyazdı. Burnunun köprüsünde, gözlük takan kişilerin burunlarında görülen türden bir iz vardı. Ama gözlük takmıyordu, ancak
gülen, dans eden gözlerinin arasındaki izin, bir izcinin titiz olması gerektiği kuralına uyarak sürekli burnuna doğru kaldırılan soda bardaklarından kaynaklandığı söyleniyordu.

"İkimiz de kalacağız," dedi; "eğer bir Ford gelirse onu taşıyacağız."

"Pekala, oradan ayrılma, hepsi bu," dedi Bay Denny.

"Öyle olmasın," dedi Roy. "Eğer gidersek onu da yanımızda götüreceğiz.
Genç hayatlarımızı bir yer için endişelendirmeliyiz. Sadece biraz güveç
kendimize. Bu gece şimdiye kadar çıtır çıtır geçti, bana bir
çıtır çıtırı hatırlatıyor. Şu eski arabalardan birinde oturalım, değil mi?"

Gilbert Tyson, Roy'a baktı. Bu canlı izciyle burada kalmanın fena olmayacağını düşündü. Bay Denny'nin rehberliğinde grubun geri kalanı, Hervey'i sedyeyle taşıyarak kampa giden yolda ilerlemeye başladı. Sürücü Darby Curren, şüphesiz sıcak güveçten bahsedilmesiyle
baştan çıkarılmış, atlarını koşumlarından çıkardı ve atları bitişikteki tarlada otlatmaya bırakarak gruba eşlik etti. Roy ve Gilbert
Tyson, karanlığa gömülene kadar ayrılan alayı izlediler.

Yağmur artık dinmişti ve rüzgar diniyordu. Gökyüzünde küçük bir
gümüşi kırık vardı ve onun ışığında pullu bulutların hızla uzaklaştığı görülüyordu,
hepsi bir kuş sürüsü gibi aynı yöne doğru. Sanki
yarattıkları enkazdan sessizce kaçıyor gibi görünüyorlardı.

"Eğer o arabalardaki ışıklardan biri çalışıyorsa, onu bir
sinyal olarak kullanabiliriz," dedi Roy.

Bahsettiği arabalar Berry'nin garajının enkazındaydı. Aslında pek de garaj sayılmazdı, bir kulübeden fazlası değildi ve şimdi az çok hasarlı ve hava koşullarına maruz kalan iki araba, bir çalışma tezgahı ve birkaç alet dışında, içindeki tek şeydi. Bay Berry'nin arabası tamir edilemez durumdaydı, devrilmiş ve birkaç metre sürüklenmiş ve görünüşe göre köprüye çarpmıştı. Dünyada bir Ford'un enkazı kadar enkaz yoktur.

Daha ağır olan araba, ilk su baskınına dayanmış ve tekerlekleri çamura gömülmüş bir şekilde sele karşı koymuştu. Bu araba bir roadster'dı. Yan perdeleri yukarıdaydı ve tek kişilik koltuğu tamamen kapatıyordu. Yağmurlu hava başladığından beri kullanıldığı belliydi.
Tamamen hasarsız değildi, çamurluklardan biri eğilmişti, ön tampon bir tarafta neredeyse yere değiyordu, radyatör kapağından
bir süs figürü kopmuştu ve radyatörün ön yüzü çökmüştü. Bu araba, ön camın bir ucuna tutturulmuş bir projektörle donatılmıştı ve Gilbert Tyson bunu ele aldığında projektör yandı ve geceye nüfuz eden bir parlaklık gönderdi.

"Akünün ıslanmasından sonra çalışması komik," dedi Roy.
"Yolda o ışığı yakmaya devam edelim. Herkes yarım mil öteden görebilir."

"Tehlikeyi onunla yaz," dedi Gilbert.

"Elbette, ama kamptan kimsenin geleceğini sanmıyorum."

"Mors Kodunu kimin bildiğini, kimin bilmediğini asla bilemezsiniz," dedi Gilbert. "Yine de yolda çalmaya devam edin."

Arabanın konumu, bu projektörün belki çeyrek mil kadar bir mesafe boyunca yolda gösterilebileceği şekildeydi. Yaklaşan herhangi bir vagon veya makineyi durdurmak için
oldukça yeterli olurdu. Roy ve Gilbert arabaya binip perdelerin oluşturduğu
sıcacık muhafazadaki koltuğa oturdular. İçerisi oldukça keyifliydi. Işığın sürekli parlamasına izin vermektense onunla oynamak daha hoş olduğundan, Roy TEHLİKE kelimesini tekrar tekrar heceleyerek kendini eğlendirdi.

Çok geçmeden perdelerden biri açıldı ve bir ses, "Bütün bu tehlike ne?" dedi.

XII. BÖLÜM

GRİ YOLCU

Tom Slade'di. Yanında kamptaki en iyi izcilerden biri, Kraliyet Bengal Kaplanları'nın devriye lideri, Kartal İzcisi ve Altın Haç'ın sahibi Bert Winton vardı.

"Bu ne? Yıllık elektrik gösterisi mi?" diye sordu. "Çocuklar ne oldu? Kayboldunuz, başıboşsunuz ya da çalındınız mı? Bu adam kim?"

"Köprüye bakın, gitmiş!" dedi Roy. "Ona bakma zahmetine girmeyin.
Zaten orada değil. Biz birkaç nöbetçiyiz, yani bekçiyiz."

"Neyse, bizi ormanda gezdirdin," dedi Tom.

"Zevk bizim," dedi Roy. "Bir arabaya binip insanlara ormanda rehberlik edebiliriz; gerçek kahramanlarız. Ne haber?"

"Sahne hakkında bir şey biliyor musunuz?" diye sordu Tom.

"Her şeyi biliyoruz. Tam orada. Bu adam Hillsburgh'dan geliyor. Arabadan inip önden yürüdü ve durdurdu. Siz durdurmadınız mı?
Hervey Willetts bir yerden geldi ve onu kampa taşıyorlar. Ciddi bir şey yok. Şekeriniz var mı?"

"O zaman otobüsteki kalabalık iyi mi?"

"Kesinlikle garantili."

"Ve Hervey?"

"Hayatlarından birini daha tüketti, şimdi sadece üç hayatı kaldı. Westy ve ben koydan ayrıldıktan sonra patikaya çıkmış olmalı. Yarın
çağrılacak. Endişelenmeli, buna alışkın."

"Ona nerede rastladılar?" diye sordu Tom.

"Onu atlardan birine tutunmuş halde buldular. Curry onun bir
hayalet olduğunu düşünüyordu, bildiğim tek şey bu. Bu adam gidip köprünün
kaybolduğunu söyledi. Sen de öyle yapmadın mı, Gilly?" Roy'un karakteristik özelliği, Gilbert Tyson için
bir lakap bulmuş olmasıydı.

"Hervey bir şey söyledi mi?"

"Bir şeyler mırıldandı, ne olduğunu bilmiyorum. "

Tom birkaç dakika düşündü. "Hımm," dedi, "tamam."

Hervey'den memnundu. Bölümün diğer aşamaları onu ilgilendirmiyordu. İzci liderlerinin söyledikleri ve düşündükleri onu pek ilgilendirmiyordu. Hervey'nin "çağırılacağı" gerçeğini hiç düşünmedi. Daha önce izcilerin çağrıldığını görmüştü. Başarısız
olmayı ve şan ve şöhreti görmüştü. Hervey bunu yapmıştı ve genç kamp asistanının umursadığı tek şey buydu. Hervey'in çağrılmasının bir zararı olmazdı.

Macera ve romantizmin ruhu ve timsali olan pitoresk genç asistan, ziyaret eden izci liderlerine ve el kitabı izcilerine epeyce hoşgörü gösteriyordu. Ağaçlar gibi geniş ve nazikti; büyük şeyler konusunda titiz, küçük şeyler konusunda umursamazdı.
İzcilik hakkında her şeyi biliyorlardı. O gerçek izciydi. El kitapları ve el kitapları vardı. İzcilerin büyük ruhu orman onundu. Hervey
iyi yapmıştı. Neden bununla daha fazla uğraşasın ki?

Bu yüzden sadece, "Çok zarar görmedi, ha? Peki, eğer siz çocuklar kampa gitmek
istiyorsanız, bu işi biz hallederiz." dedi.

"Bu kimin arabası, zaten?" diye sordu Bert Winton. "Daha önce hiç görmedim.
Biraz tıkanmış, değil mi?"

Tom roadster'a oldukça ilgiyle baktı, kendi kendine ıslık çaldı.

"Gri," dedi Bert; "Daha önce hiç görmedim."

"Selde hasar görmemiş," dedi Tom.

"Neden görmemiş?" diye sordu Roy.

"Çünkü akıntıya karşı bakıyor. Ona çarpan her şey
arkasından çarpmış olurdu. Kimin olduğunu bilmiyorum ama hasarlı olarak buraya geldi, eğer bilmek
istersen."

"Sherlock Nobody Holmes, çocuk dedektif," diye bağırdı Roy. "Zaten masum genç hayatlarımızı endişelendirmesine
izin vermeyeceğiz, değil mi, Gilly?
Ah, işte yolda birileri geliyor! Komplo daha da karmaşıklaşıyor!"

Tom ve Winton, geçici barajı bir araya getirmeye yardım ettikleri koydan doğrudan ormanın içinden geçmişlerdi.
Neyse ki projektör yolculuklarını kolaylaştırmıştı. Şimdi yol boyunca yaklaşan kişi, fırtına diner dinmez evinden
çıkan, harap garajın sahibi Ebon Berry'ydi.

"Eh, adamın dediği gibi, dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok," diye gözlemledi, etrafındaki harabeyi düşünürken.

"Temizlemek üzeresiniz, Bay Berry," dedi Winton. "Bu kimin arabası?
Daha önce hiç görmemiştim."

"O mu? Eh, şimdi, bu onu burada bırakan bir adama ait, oh, bilmiyorum, belki bir hafta kadar önce. O zamandan beri onu bulmadım. Ertesi gün geri geleceğini
söyledim. Ben onun hiçbir tohumunu almadım. Sanırım buna yarışçı denir, değil mi?"

"Bununla ilgili ne yapacaksın?" diye sordu Tom. "Buraya geldiğinde hasarlıydı, değil mi?"

"Evet, öyleydi. Peki, şimdi, ne yapacağımı hiç bilmiyorum. Jes'
hiçbir şey, sanırım."

"Çamurda gömülü kalması hiçbir işe yaramayacak," dedi Tom.

"Eh, benim kaybım değil, sadece altı dolarlık depolama."

"Hadi bir göz atalım," dedi Tom, yarı ilgiyle. Gecenin çabaları o kadar yorucu olmuştu ki, arabaya olan ilgisi
bir tür rahatlamaydı. Bir
çubuğu
yontmak onu ilgilendirebileceği kadar ilgi çekiciydi. "Şu cebe bir göz
kıs, Roy."

Roy'a en yakın kapının kapaklı cebinde sadece bir parça pamuk atığı vardı, ancak Gilbert Tyson'ın diğerini karıştırması
çeşitli ıvır zıvırı ortaya çıkardı; bir çift
sürücü eldiveni, bir yol haritası, bir gazete ve iki mektup vardı.

"İşte, sana ışığı vereyim," dedi Roy, Tyson bunları uzatırken şeyler
Tom'a.

"Sen ışığı yolda tut," dedi Tom. "Hadi
el
fenerini alalım."

"Şimdi gömülü hazinenin nerede saklı olduğunu bulacağız -- yani
gizli," dedi Roy. "Pee-wee'nin söyleyeceği gibi, gizemi çözeceğiz. Karanlık ve fırtınalı bir geceydi----"

"Hadi el fenerini alalım," dedi Tom kuru bir şekilde.

BÖLÜM XIII

BİLİNMEYEN İZ

Gilbert Tyson ve Roy arabada oturuyorlardı. Tyson bir perdeyi kaldırmıştı ve Tom, yakınlarda durup Tyson'ın tuttuğu el fenerinin ışığında kağıtları inceledi. Bert Winton ve Bay Berry merakla Tom'un omzunun üzerinden baktılar.

Harita her zamanki katlanabilir türdendi ve oldukça büyük ölçekliydi, yaklaşık kırk veya elli mil boyunca ülkeyi gösteriyordu.

"İşte benim küçük eski memleketim," dedi Tyson parmağını Hillsburgh'a koyarak, "evim, güzel evim."

"Ve işte küçük eski Kara Göl - selden önce," dedi Roy. "İşte kamp, ​​tam orada," diye ekledi, Tyson'a yeri işaret ederek; "işte yemek yediğimiz yer, tam orada."

"Ve işte dağa doğru bir patika," dedi Tom. "Şu kurşun kalem işaretini görüyor musun? Arka yoldan yukarı çık. Gördün mü?"

O halde gerçekten de kampın karşısındaki asık suratlı dağa doğru bir yol vardı. Daha az dik yamaçtan, göle bakmayan yamaçtan yukarıydı. Kalemle yapılan işaretleme, daha soluk basılı çizgiyi vurgulamak için yapılmıştı.

"Hımm," dedi Tom ilgiyle. "Dağda her zaman _bir_ yol vardır... Belki de orada gördüğümüz ışık... şu mektuba bir göz atalım, olur mu?"

"Onu okuma hakkımız var mı?" diye sordu Winton.

"Bununla bir hayat kurtarabiliriz," dedi Tom. "Elbette."

Ama mektupta ilgi çekici hiçbir şey yoktu. Aslında,
sadece sayfanın arkasındaki önemsiz notlar nedeniyle
saklanmış bir mektubun son sayfasıydı. Mektupta şöyle yazıyordu:

Umarım bir gün İngiltere'ye geri dönersin. Sanırım
Amerika bunca yıldan sonra garip görünüyor. Artık
Kızılderilileri ve bizonları vurmakla yetinmek zorundasın. Ama senin için bir veya iki tilki saklayalım. Ve at sırtında nasıl binileceğini unutma ve
çantalı arabaları unutmamaya çalışalım.

REGGY.

"Bu çok nazik bir Reggy," dedi Roy. "Kızılderililer ve bufalo! Zavallı
Kızılderililer. Eğer buraya gelirse, ona şut atmayı öğreteceğiz. Eğer
iyi bir nişancıysa belki de akıntılarda atmasına izin veririz."

"Hepsi Amerika'nın Kızılderililerle dolu olduğunu düşünüyor," dedi Winton.

"Kızılderili pudingi," dedi Roy; "_mmm, mmm!_"

"Hadi, gazeteye bakalım," dedi Tom. "Sanırım bunda özel bir şey yok. İngiltere'de yaşayan biri
dağlara tırmanmaya çalışıyor--_belki_. Bildiğimiz tek şey bu. Bunu bile bilmiyoruz. Ama neyse, geri dönmedi."

"Belki de orada Kızılderilileri ve bizonları vuruyordur," dedi Roy. "Endişelenmeliyiz."

"Ne zaman buraya geldi?" diye sordu Tom.

"Sanırım birkaç gün önce," dedi Bay Berry.

"O ışık bütün yaz boyunca oradaydı," dedi Winton.

"Bu geceye kadar," diye ekledi Tom.

Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı.

"Hadi bakalım, gazeteye bakalım," dedi Tom, gazeteyi alıp incelemeye
başlarken. Başlıkların çoğuna bakmamıştı ki biri dikkatini çekti. Ardından dikkatlice okuduğu bir makale geldi.

OTOMOBİL KULLANAN ÇOCUĞU ÖLDÜRDÜ

İhmal ve Dikkatsiz Sürüş Kazaya Neden Oldu

SÜRÜCÜ KAÇTI

Dün Hillsburgh'un yukarısındaki yolda muhtemelen ölümcül olacak bir kaza meydana geldi
gri bir roadster olarak tanımlanan bir araç o yerdeki Thomas Corbett'in sekiz yaşındaki oğlu Willy Corbett'e çarptı ve muhtemelen ölümcül şekilde yaraladı.

Kazayı gören yakındaki bir tarladaki iki işçi, makinenin çocuğun oynadığı yolun sol tarafında gittiğini ve trafik yasasını bu dikkatsizce ihlal etmese küçük çocuğun ezilmeyeceğini söyledi.
Sürücü görünüşe göre yolun sol tarafında kalıyordu
çünkü orada koşmak daha iyiydi.

Tam olarak ne olduğunu kimse bilmiyor gibi görünüyor. Sürücü durdu ve tekrar yola koyuldu ve iki işçi çocuğun yattığı yere ulaştığında makine saatte en az kırk mil hızla gidiyordu. Kasaba ve ilçe yetkililerinin gri roadster'ı bulmak için yaptığı tüm çabalar başarısızlıkla sonuçlandı.

"Yaşadığım yerden sadece on mil uzakta," dedi Gilbert Tyson.

Tom düşünüyor gibiydi. "Şu mektuba bir daha bakalım," dedi.
"Hımm," diye ekledi ve mektubu Roy'a geri uzattı.

"Ne?" diye sordu Roy.

"Hiçbir şey," dedi Tom. "Sanırım bu araba."

"Görmüyorum," dedi Winton. "Sadece gri bir roadster olduğu için----"

"Eh, bununla ilgili başka küçük şeyler de olabilir," dedi Tom.

"Arabayla mı, mektupla mı yoksa başka bir şeyle mi ilgili?" diye sordu Winton.

"Olumlu yanıt," dedi Roy.

"Neyse," dedi Tom, "arabanın sahibi dağa
çıkmış gibi görünüyor. Ve aşağı inmedi. En azından
arabasının peşinden gelmedi. Ona bir bakmak istiyorum. O patikayı
bir süre takip edeceğim----"

"Bu gece mi?"

"Ne zaman olacağını tahmin ediyordun? Gelecek hafta mı? Patikanın nereye gittiğini öğrenmek istiyorum. Başka bir şey söylemeyeceğim. Kamptan gördüğümüz parlak nokta bu gece kayboldu. Ve dağın diğer tarafında hiç bilmediğim bir patika var. İşte haritası olan bir adam ve gitti ve
geri dönmedi. Kimseden benimle gelmesini istemiyorum."

"Ve senden de bana izin vermeni istemiyorum," dedi Roy. "Sadece inat olsun diye gideceğim.
Benden korktuğunu düşünmüyorsun, değil mi, dedi. Şimdi
burada olduğumuza göre, hepimiz birlikte ayrı ayrı gidebiliriz. Ne diyorsun,
Gilly? Evet, nazik beyefendi, dedi. _Hepimiz_ gideceğiz, ne diyorsun? Gerçekten,
gideceğiz, diye neşeyle cevapladılar----"

"Hadi, o zaman gel," dedi Tom, "ve saçmalamayı kes."

"Sen öyle diyorsun," diye cevapladı Roy.

BÖLÜM XIV

ZİRVEDE

Tom'un aklındaki en önemli iki gerçek şunlardı: Biri o dağa
çıkan patikayı işaretlemişti ve son zamanlarda kamptaki çocuklara tanıdık gelen
dağ tepesindeki aydınlık alan o gece kaybolmuştu.

Gri roadster'ın sahibi onu almaya gelmemişti. Gazete makalesinin kaçağı olabilirdi de olmayabilirdi de. Tom'un öyle olduğunu düşünmesi için herhangi bir _özel_ nedeni varsa bile, bunu söylemedi.
Birçok gri roadster var. Tom'u şaşırtan bir şey şuydu:
Araba en fazla birkaç gün Berry'de depoda kalmıştı,
ama dağdaki parlak leke bir ay veya daha uzun süredir görülebiliyordu. Yani bu makinenin sahibi dağa çıkmışsa, en azından
oradaki parlak lekenin yaratıcısı o değildi. Ama belki de, sonuçta, parlak leke sadece bir yansımaydı.

[İllüstrasyon: ROY ANİDEN, "BURAYA BAK! İŞTE BİR TAHTA!" DİYE BAĞIRDI
Tom Slade'in Çifte Cesaret. Sayfa 83]

"Şu mektuba bir kez daha bakalım," dedi Tom.

Mektubun basit ifadesiyle kesinlikle haklı çıkarılamayan bir ilgi ve memnuniyetle tekrar okudu.

"Hadi, buyurun," dedi; "Şu an olduğumuzdan daha fazla ıslanamayız. Gecenin işini bitirsek iyi olur. Sanırım Bay Berry projektörle ilgilenecek."

Bay Berry'nin harap olmuş eşyalarının bulunduğu yeri vandalların insafına bırakmaya hiç niyeti yoktu. Dahası, fırtınanın dinmesiyle komşu köyün yıkımı görmeye gelmesi muhtemel görünüyordu.

Yolun sonu bulunduğunda, dağın tırmanışı
zor olmadı ve dört kaşif, yalnızca yola devrilmiş ağaçlar tarafından engellenen nispeten kolay yamaçtan yukarı doğru ilerledi. Gölün karşısındaki kampa karşı çok korkutucu bir şekilde kaşlarını çatan eski dağ, arkadan alındığında çok uysaldı. Sadece
büyük bir zorbaydı.

Tom ve üç izci zirveye yaklaşırken, fırtınanın
neden olduğu yıkım giderek daha da korkunç hale geldi. Büyük ağaçlar
sanki ev bitkilerinden başka bir şey değilmiş gibi
parçalanmıştı. Bunlar düşmüştü,
bazıları yere, bazıları da diğer ağaçlara çarpmıştı, yayılan kökleri
diğer ağaçlara çarparak düşen büyük kayaları yerinden oynatmıştı.
Bu kayaların bazıları en ufak bir hareketle serbest bırakılabilecekleri yerde duruyordu. Doğa, sonrasında kasılmalar yaşamadan bu şekilde rahatsız edilemez ve damlayan köklerin ve ağaçların ve dalların batması, çökmesi ve geçici desteklerden düşmesinin sürekli alçak sesleri, vahşi doğaya bir tür acı ve ızdırap sesi verirdi.

Bu garip sesler her yandan duyuluyordu ve harap olmuş ve
ıslanmış ormanları perili gibi gösteriyorlardı. Ara sıra neredeyse insan sesi gibi bir ses, ıslak kaosun ortasında yollarını seçerken dikkatli yolcuları ürkütüyordu. Bazı yerlerde, en ufak bir ayak sesinin, hayatlarını bir saniyede yok edecek tehdit edici bir
kazı yerinden oynatacağı düşünülüyordu. Ve
köklerin bıraktığı engebeli, açık uçurumlar, ıslak zemini metrelerce destekten
emin kılıyordu.

Zirveye doğru yol, enkazın karmaşası altında tamamen yok olmuştu ve grup tırmanıp bu enkazın arasında yol aldı ta ki Temple Kampı'nın minik ama neşeli ışıkları gölün çok aşağısında görünene kadar. Oraya gelen iki asker sıcak güveçlerini bitirmek üzereydi! Kamptan çok aşağıda ve daha yakın bir yerde hareket eden bir ışık noktası vardı; biri göldeydi. Çocuklar o dik inişe fazla yaklaşmadılar.

Birdenbire, düşmüş bir ağaç gövdesinin üzerinde yürüyen Roy, "Buraya bak! İşte bir tahta!" diye seslendi.

Tahtayı gövdenin altından çıkarmıştı ve yaklaşan diğerleri, tahtaya ilgiyle baktılar. Tüm o vahşi ıssızlıkta, bir tahta parçasında çok insani bir şeyler vardı. Bir şekilde, o bilinmeyen vahşi doğayı insanların dünyasıyla ilişkilendiriyordu.

"Buraya kendiliğinden gelmedi," dedi Tom.

"Haklısın, öyle değil," dedi Tyson.

"İçinde paslı bir çivi var," diye ekledi Roy.

Boyasız ve hava şartlarından yıpranmış tahta, o uzak ormanda tuhaf bir şekilde yersiz görünüyordu.

Birdenbire Roy, Tom'un kolunu kavradı; eli titriyordu; tüm vücudu
tedirgindi.

"_Bakın!_" diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Bakın--aşağıda--tam _orada_. Gördünüz mü? Tam altında... Aman Tanrım, _korkunç_...."

BÖLÜM XV

BİR İZCİ TÜMÜYLE

İzci olmasına rağmen, Roy'un el fenerini Tom'a uzatırken eli titriyordu. Karanlıkta gördüğü
kocaman nesneye o el fenerini kendisi doğrultamazdı.

Gövdenin altında çaprazlamasına yatan bir adamın bedeni vardı, yüzü sabit bir bakışla göğe bakıyordu ve kül rengi yüzünde ruhsuz bir sırıtış vardı. Yakınlarda bir yerde, açıkta kalan bir kökten çamur damlıyordu ve toprak yüklü damlalar tek tek oyuğa düşerken hissiz bir kahkahayı taklit eden bir ses çıkarıyordu. Sanki o sert, dik dik bakan şey katı, sırıtan ağzından kıkırdıyormuş gibi görünüyordu. Roy'un gövde üzerindeki ağırlığı ve hareketi korkunç figüre hafif bir kıpırtı iletiyordu ve başı çok az hareket ediyordu...

"Hayır," dedi Tom, Winton'ın sorusunu tahmin ederek; "o öldü. Kütükten in, Roy."

"Şey, keşke o damlama dursa," dedi Winton.

Tom figüre yaklaştı, diğerleri onu takip etti ve onu incelerken sessizce etrafta durdular. Hepsi kütüğün üzerinden kaçındı, en ufak bir hareket bile onları ürperten bir etki yaratıyordu.

Soğuk, çamurlu elini kaldıran Tom bileğini hissetti ve nazikçe tekrar
yerleştirdi. Sıkışmış, ezilmiş bedende hafif, kaybolan bir yaşam izi bile yoktu.

"O mu?" diye sordu Gilbert Tyson sakin bir ses tonuyla.

"Sanırım öyle," dedi Tom diz çökerek.

Diğerleri bir tür korku dolu saygıyla geri çekilip, izliyor, bekliyorlardı... Arada sırada bir yaprak veya dal düştü. Ve bir keresinde, düşmüş yerinde kendini ayarlayan kırık bir ağaç dalı çatırdadı. Ve tüm bu
sırada çamur damlamaya, damlamaya, damlamaya devam etti...

Ölü adamın açık ceketinin üzerinde, sanki cebinden düşmüş gibi iki kart ve bir mektup vardı. Tom bunları aldı ve Roy'un el fenerini kullanarak
göz attı. Kartlardan biri bir otomobil
kayıt kartıydı. Diğeri bir sürücü belgesi kartıydı. İkisi de
New Jersey Eyaleti'ndendi ve Aaron Harlowe'a verilmişti. Mektup
pullanmış ama postalanmamıştı. Thomas Corbett, North
Hillsburgh, New York adresine yazılmıştı. Bu isim, gazetedeki çocuğun babasının ismiyle uyuşuyordu.

Bu vahşi, ıssız dağda ölümle karşılaşan adamın, gri roadster'ın sahibi, ihmalkarlığının sonuçlarından kaçan ve bunu kara bir suç haline getiren korkak adamdan başkası olmadığına dair oldukça iyi bir kanıttı!

"Açacak mısın?" diye sordu Bert Winton.

"Sanırım bunu yapmaya hakkı olan tek kişi adli tabip," dedi Tom. "Bizim cesedi taşımaya bile hakkımız yok."

"Pekala," dedi Bert Winton, ölüme olan hayranlığı kurbanın korkaklığını düşününce biraz yatıştı, "Aaron
Harlowe'un sonu var, gri bir roadster ile Willie Corbett'i ezdi ve----"

"Ve çocuğun babasına bir mektup gönderecektim," diye bitirdi Tom.
"Ve işte ayak izi. Ayakkabısını çıkarıp bu ayak izine yerleştirmek istiyorum," dedi Tom.

"Ne için?" diye sordu Roy.

"Sadece emin olmak için."

Ancak Tom bu düşünceyi hemen reddetti ve diğerleri bundan hoşlanmadı.
Dahası, Tom yasanın böyle bir şey yapmasını yasakladığını biliyordu.

Görünüşe göre gizem çözüldüğünde, keşif titizliği uğruna yakın çevreyi araştırmaktan başka yapılacak bir şey kalmamıştı.
Aramaları başka gevşek tahtalar, birkaç pişirme aleti ve
son olarak çok ilkel ve küçük bir kulübe olması gereken şeyin tamamen harabesini ortaya çıkardı. Bu belki de cesetten birkaç yüz fit uzaktaydı ve dağın en yüksek noktasının altındaydı. Burada bir yangının kampa doğru hafif bir parıltıyla görünmesi düşünülebilirdi. Alevler
görülemezdi. Kulübenin yıkıntıları arasında birkaç kaba pişirme aleti vardı.
Islak toprak ve karanlık, herhangi bir yangının kömürleşmiş kalıntılarını etkili bir şekilde gizliyordu.

"Eh, o asla bizon ve vahşi Kızılderilileri vurmayacak," dedi Roy.

Tom kartları ve mektubu geri koydu, daha doğrusu onları rüzgarın onları uçurmasından korktuğu için ölü adamın cebine koydu, ancak gövdenin altında oldukları için bir şekilde korunmuşlardı. Sonra grup
dağdan aşağı doğru yollarını geri takip ettiler ve alt kısımlarını dolaşarak
kendilerini sonunda göl kıyısında buldular.

Böylece o telaşlı gecenin işi sona erdi, Temple Kampı'nda her zaman unutulmaz olan bir gece, bir ölüm ve yıkım gecesi. Ormanı
vuran ve önündeki harap suları
sürükleyen güçlü rüzgar, zafer anında öldü. Kampın üzerine iki hafta boyunca kasvetini
yayan ve durmayan yağmur, yağmur, yağmur yağdıran ıslak, kasvetli gökyüzü açıldı ve ayrılan bulutların kenarları gümüş ay ışığıyla
yıkandı. Ve ertesi sabah parlak, neşeli güneş
doğdu ve Temple Kampı'na ve özellikle de sıçrama tahtasından bacaklarını
sallayan Goliath'a gülümsedi.

XVI. BÖLÜM

GEZGİN OZAN

Tek başına, sıçrama tahtasının altında ve etrafında kürekli teknelerle çırpınan yarım düzine veya daha fazla izciye meydan okuyordu.
Yıkılmış koyu inceledikten sonra kürek çekmişlerdi ve küreklerinin üzerinde dinlenip bacakları
üzerlerinde sallanan küçük adamı neşelendiriyorlardı.

"O iri yarı adam nereye gitti?" diye sordu.

"Köye."

"Dün gece ölü bir adam buldu, değil mi?"

"Bunu yaptı."

"Adını biliyorum, Slade."

"İlk seferde doğru. Sen zeki bir adamsın."

"O iri yarı adamı seviyorum. Gilbert Tyson'ın iyi olduğunu söylüyor; ona
sordum. Bahse girerim Gilbert Tyson hepinizi yenebilir. O benim birliğimde,
öyle. Bahse girerim hiç hastanede kalmadın."

"Bahse girerim hiç hapis yatmadın," diye cesaret etti bir izci.

"Bahse girerim hiç asılmadın," diye atıldı Goliath.

"Bahse girerim ki asıldım," dedi bir başka izci.

"Ne zaman?"

"Yarın öğleden sonra."

"Yarın öğleden sonra henüz gelmedi," dedi Goliath zafer kazanmış bir şekilde.

"Elbette öyle, _bu_ yarın öğleden sonra. Dün biri bana söyledi.
Dün yarın öğleden sonraysa bugün olmalı."

"Kesinlikle," dedi Roy Blakeley. "Dün doğru olan bugün de doğrudur, çünkü gerçek her zaman aynıdır - sadece farklıdır."

"Elbette," diye katıldı bir başka izci, "yarın, bugün dün olacak.
Çamur kadar açık."

Goliath birkaç dakika düşündü ve sonra yan taraftan bir saldırı yaptı.

"Gilbert Tyson bir kahraman," dedi; "o otobüsteki herkesin hayatını kurtardı--gerçekten öyle."

"İşte burada yanıldı," dedi Roy Blakeley; "bir izcinin cömert olması gerekir. Sürekli zaman tasarrufu yapmamalı."

"Hayat kurtarmak iyi değil mi?" diye sordu Goliath.

"Elbette, ama çok fazla değil. Sürekli zaman tasarrufu yapan bir izci cimri olur."

Goliath bir an düşündü.

"Gilly iyi ama birinci sınıf bir izci değil," dedi Roy.

"Birinci sınıf bir izci," dedi Westy Martin, "geri dönmemeli.
Gilbert geri döndü. Sonra '_dur_' diye bağırdı. Üçüncü kural, bir izcinin nazik olduğunu söyler. '_lütfen_ dur' demeliydi. Onuncu kural, bir izcinin tehlikeyle yüzleşmesi gerektiğini söyler, ancak o ona sırtını döndü. Tehlikeyi düşünmüyordu, tek düşündüğü otobüstü. Tek düşündüğü tutumlu olmaktı -- hayat kurtarmak. Daha önce böyle adamlar tanıdım. Tıpkı ortalamayı vurmak gibi; ortalamayı vuran bir izci korkaktır."

"Ortalamanın küçük olması mı demek istiyorsun?" dedi Roy.

"Ah, tabii."

"Çünkü her şey buna bağlı," diye devam etti Roy; "bir izcinin
savaşması gerekmez, değil mi? Ama bir tavır takınabilir. Tıpkı bir
izi vurabildiği gibi. Diyelim ki zavallı, ince bir ize çarptı----"

"O zaman o bir korkaktır," dedi Connie Bennett.

"Mutlaka değil," dedi Westy, "çünkü----"

"_Bir izci itaatkar olmak zorundadır! Bunu inkar edemezsin!_" Goliath heyecanından neredeyse
sıçrama tahtasından düşüyordu. "Diğer adam
gönderilecek çünkü bir adamın öyle dediğini duydum!"

Bu, Roy ve arkadaşlarının iyi gerekçelendirilmiş argümanlarına tam olarak bir cevap değildi, ama onları ciddileştirme etkisine sahipti. Dahası,
tam o sırada, Hillsburgh birliğinin izci lideri Bay Carroll
ortaya çıktı ve çok nazikçe Goliath'ı sıçrama tahtasındaki tahtından indirdi. Küçük adamın zihni, yeni arkadaşlarının
ustaca akıl yürütmeleri yüzünden biraz huzursuz olmuştu. Bay Carroll'ın içeri girip ıslak ayakkabılarını çıkarması yönündeki emrine itaat ederek
uzaklaştı.

"Çocuklar," dedi yeni izci lideri, herkesi kazanan hoş ve gizli bir tonla, "yanımızdaki küçük kek hakkında size birkaç şey söylemek istiyorum. Onu garip bir ördek olarak göreceksiniz. Bir ara onu izci yapmayı umuyorum. Bu arada, onu heyecanlandırmamak için dikkatli olmalıyız. Her yaz kampa, bir yetimhanenin veya hastanenin veya benzeri bir yerin küçük, muhtaç bir sakinini yanımıza alıp ona kırsal havanın faydasını sağlamak birliğimizin bir kuralıdır. Bu küçük adam bu yıl bizim sorumluluğumuzda. Ona geçmişi hakkında konuşmayacaksınız, çünkü bunu unutmasını istiyoruz. Onu iyi ve güçlü bir şekilde eve götürmek istiyoruz ve sizden yardım bekliyorum. Onunla arkadaş olun ve onu kampla ilgili şeylerle ilgilendirin. Kalbi güçlü değil; dikkatli olun."

İyi izciler oldukları için, bu birkaç kelimeden fazlasına ihtiyaçları yoktu. Temple Kampı genellikle yeni çocukları bulduğu gibi alırdı, zaten kendi hayatlarının geçmişiyle değil, onların eylemleriyle ilgilenirdi. Büyük yaz topluluğundaki izcilerin yarısı diğer yarısının nereden geldiğini bilmiyordu ve daha az umurundaydı. Ülkenin her köşesinden geliyorlardı ve birbirleri hakkında bildikleri veya umursadıkları tek şey kamptaki ilişkileriyle sınırlıydı.

"Bunun doğru olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu içlerinden biri Bay Carroll gittiğinde.

"Ne? Willetts hakkında mı?"

"Elbette."

"Söylemeye cesaret edebilirsin. Sanırım G. B. için zamanı geldi. Ama balık pişirmek istiyorsan önce onu yakalamalısın."

"Nerede o, zaten?" diye sordu biri. "Ayağını çok kötü sanıyordum."

"Bu sabah topallayarak gittiğini gördüm, bildiğim tek şey bu," dedi bir diğeri.

Roy'un devriyesi hakkında konuşan Dorry
Benton, "Onu kampta tutmak için sakat bir ayak bileğinden fazlası gerekirdi," dedi. "Baston olarak kullandığı o çılgın sopayı gördün mü?"

"Gezgin ozan," diye yorumladı başka bir izci.

"Slady'yle iyi geçiniyor, tamam."

"Vay canına, bu adamı sevmemek elde değil."

"Ona gülmek zorundayım," dedi Westy.

"Onunla arkadaşlık edemezsin, bu bir şey," diye belirtti bir diğeri.

"Çünkü onunla baş edemiyorsun; Bay Denny bile ona karşı gizlice bir
sevgi duyuyor."

"Birliğinden birinin bana ne söylediğini biliyor musun? Bana eve geldiğinde
o çılgın şapkayı her zaman okula taktığını söyledi. Ne çılgın!"

"Pervasız, kaygısız, işte o."

"Gel de ilan panosuna bakalım."

Hepsi yarı tembel bir şekilde, ana pavyonun dışında duran ilan panosuna doğru yürüdüler. Kampın kuralı, her izcinin her öğleden sonra oradaki duyuruları okumasıydı. O zaman kamp planlarıyla ilgili önemli konulardan habersiz olmak için hiçbir mazeret olmazdı. Tahtaya birkaç duyuru, yarın için bir yürüyüş, istenmeyen mektuplar vb. iliştirilmişti. Bunlar arasında göze çarpanlar şunlardı:

Hervey Willetts kampa vardığında _derhal_ izci liderine birliğin kulübesinde rapor verecek.
WM. C. DENNY.

XVII. BÖLÜM

TOM'UN İLGİSİ ARTTI

Aynı gün, ciddi küçük bir alay, fırtınada harap olmuş dağın zirvesinden patikadan dikkatlice aşağı doğru ilerledi.
İlçe yetkililerinden dördü, üzerine beyaz bir çarşaf bağlanmış bir sedye taşıyordu.
Takımla birlikte, yetkilileri önceki geceki büyük keşfe götüren Tom Slade de vardı. Bu işte ve daha sonra yaptığı yardımda, gün boyunca kamptan
uzaktı. Bu tatsız olay kampta
duyulmamış
tı.

Aaron Harlowe'un trajik sonu hakkında başka bir şey bilinmiyordu. Birkaç gün
önce mahalleye gri arabasıyla gelmişti, bir kaçaktı, vicdanında korkaklık damgası vardı. Görünen o ki,
bir zarfa bir miktar para koyup, ezdiği çocuğun babasına hitaben yazarak vicdanıyla uzlaşmaya çalışmıştı.
Ancak ölümü, bunun postalanmasını engellemişti.
Arabasında bulunan gazeteden ona doğrultulan suçlama parmağı.

Kimliği, cesediyle birlikte bulunan ehliyet ve kayıt kartlarındaki isimle yetkililerin memnuniyetine göre tespit edildi.
Dağa neden tırmandığını ve orada sadece fırtınada ezilerek ölmek üzere birkaç gün kalmasının nedenini kimse tahmin edemiyordu. Yetkililerin vardığı sonuç, onun korku ve pişmanlıktan delirmiş olduğuydu. Bu pek de olası görünmüyordu, çünkü parayla telafi etme yönündeki zayıf girişimi, onun tamamen kötü olmadığını gösteriyordu.

Yetkililerin cesedi almasıyla, Tom'un trajik olaya katılımı
son buldu. Yine de aklına takılan ve onu şaşırtan bir iki şey vardı. Bu Harlowe oraya gitmeden önce dağda bir ışık vardı. Zirvenin yakınında kaba bir kulübe vardı. Işık, fırtınanın ortasında kaybolmuştu. Çocuklar, fırtınayı köşkten izlerken, ışığın kaybolduğunu görmüşlerdi. Öyleyse, Harlowe dağa insandan kaçmak için mi yoksa insan aramak için mi tırmanıyordu?
Harlowe'un hayatı, ışık söndüğünde aynı fırtınalı saatte sona erdi. Ama ışık orada nasıl ortaya çıktı? Ve ışığın yaratıcısı neredeydi?

Tom yetkililere oldukça garip bir soru sordu ve onlardan çok az
tatmin
aldı. "Gazetedeki o makale ile ölen adamın İngiltere'den aldığı mektup arasında herhangi bir bağlantı fark ediyor musun?" diye sordu.

"Hiçbir şekilde bağlantı yok; en azından benim gördüğüm kadarıyla," dedi şerif. "Gazete ne yaptığını gösteriyordu; harita nereye gittiğini gösteriyordu;
ehliyet kartları kim olduğunu gösteriyordu. Ve sen oradasın, evlat, bütün bunlar kesinlikle kutsal."

"Işıkla ilgili komik bir şey," dedi Tom saygıyla.

"Işıklar konusunda kafamı yormuyorum, evlat. Aaron Harlowe'u buldum
've bu yeterli, değil mi?"

Tom'un aklından "Onu sen bulmadın, ben buldum" demek geçiyordu. Fakat
şerifin pantolon askısının bir teline taktığı korkutucu rozetine duyduğu saygıdan dolayı bundan kaçındı.

Ertesi sabah gazeteler, Aaron Harlowe'un kaçışının trajik devamını dikkat çekici başlıklarla duyurdu. "_Issız bir dağda bulundu_," dediler. "_Kaçak sürücü fırtınada öldürüldü_," yazılardan birinin başlığı şöyleydi: "_Fırtına, sürücüden intikamını aldı_," ki bu, en iyi başlıklardan biriydi. "_Şerifin çetesi büyük bir keşif yaptı_" da bir diğeriydi. Ve hepsi, Aaron Harlowe'un suçluluk duygusuyla suçundan kaçarken, o fırtınanın savurduğu vahşi doğada kaderiyle nasıl karşılaştığını anlattı kaşlarını çatan
dağ. Providence'ın adaleti üzerinde durdular; fırtınayı bir tür
intikamcı kahraman yaptılar. Oldukça iyi bir şeydi.

Ve başta da söylediğim gibi, Aaron Harlowe'a olan kamu ilgisi
burada sona erdi. Garip işin geri kalanı
Temple Kampı ve izcilerle bağlantılıydı ve gazetelere hiç girmedi....

* * * * *

Tom Slade'in tam olarak bu trajik olayda onu ilgilendiren bir şey olması
gerekiyordu, ancak yetkilileri ilgilendirmiyordu. Onları,
kendi kafasında pek tatmin olmamış ve kafasında bir tür arıyla
birlikte bıraktı....

BÖLÜM XVIII

ZAFER VE----

_Tom'un kampa geri dönmek üzere olduğu sıralarda, oldukça
düşünceli ve meşgul, Hervey Willetts kampa varıyordu, hiç de düşünceli ve meşgul değildi.

Ayak bileği incinmiş ve morarmıştı ve aksayarak yürüyordu. Ama birçok deliği ve düğme rozeti olan çerçevesiz şapkası başının arkasına doğru yanlamasına duruyordu ve solmuş ve suya batmış olması nedeniyle yeni ve keskin bir çekiciliğe sahipti. Kendisine sık sık ihanet eden jartiyerlere güvenmeyerek, eski bir borç iğnesi aracılığıyla sol çorabına bir ip bağlamıştı. Bu ipin üst ucu omzunun üzerinden taşıdığı bir çubuğa bağlıydı, bu yüzden çorabını düzeltmek için önündeki çubuğa sadece biraz baskı uygulaması gerekiyordu. Açıkça çiftçi arkadaşlarından birini görmeye gitmişti, çünkü lezzetli kırmızı bir domates yiyordu ve kader, bunun sonuncusunun ilan panosuna birkaç metre yaklaşırken tüketilmeye hazır olması gerektiğini söyledi. Bir an için içinde korkunç bir çatışma
kızdı. Domatesin kalanını ağzına mı yoksa ilan panosuna mı atacaktı? Küçük kalıntı kırmızı ve lapaydı ve
damlıyordu--ve ilan panosu kazandı.

Sıkıştırılmış füzeyi savurarak,
iyi şanslar için en sevdiği şifreleri söyledi,

Biri cesaret için
Biri cesaret için
Biri nişan almak için
Ve sonra----

Birdenbire aklına bir gelişme geldi. Domates kalıntısını
değneğinin ucuna yapıştırarak dikkatlice salladı.

Biri cesaret için
Biri cesaret için
Biri nişan almak için
Ve sonra--_KERPLUNK!_

Bu sihirli kelimeler özellikle domatesleri yok etmek için
kullanılmak üzere tasarlanmıştı ve her seferinde başarılı oldular. Orada, ilan panosunun üzerinde öğle güneşi gibi görünen canlı bir alan vardı. Ondan
sümüksü bir kütle, istenmeyen mektupların listesinin üzerinden aşağı doğru,
dünün ödül ödüllerinin arasından geçerek,
_Konsey Çağrısı_nı silip süpürdü ve yeni gelenlerin listesini yumuşak ve posalı
kırmızıya boyadı. Gösterildiği gibi, "yarın için yürüyüş" kızıl bir denizden geçiyordu.

Hervey zaferini daha yakından görmek için yaklaştı. Başka hiçbir teşvik onu o sıkıcı ilan panosuna bu kadar yaklaştıramazdı.
Üzerinden atlamıştı ama hiç okumamıştı. Ama şimdi, en büyük
zafer anında, eserini incelemek için, neşeli bir sanatçı gibi aksayarak ilerledi.

Orada, önünde, ortasından akan küçük bir kırmızı nehirle, o uğursuz cümle duruyordu.

Hervey Willetts, kampa döndüğünde _derhal_ birliğin kulübesindeki izci liderine rapor verecek.
WM. C. DENNY. BÖLÜM XIX

HERVEY RENKLERİNİ GÖSTERİYOR

"_Eğer_ domatesi ateşlemeseydim bunu bilemezdim," dedi
Hervey. Bu gerçek, ona göre, sulu bombardımanı tamamen haklı çıkarıyordu. "Bu,
sonra ne olacağını asla bilemeyeceğinizi gösteriyor." Ve bu
Hervey için kesinlikle doğruydu.

Ama ona hakkını vermek gerekirse, bundan sonra ne olacağı onu asla endişelendirmiyordu.
Olayları olduğu gibi kabul ediyordu. Bir sorunu geçiştirecek biri değildi.
İzci liderinin imzaladığı uğursuz bildiri,
yürüyüş rotasını o subayın huzuruna yönlendirme etkisine sahipti, bu sapmada
yeni maceralarla karşılaşabilirdi. Birliğinin kulübesine ulaşmak için
bir çöreğin bir sopayla mızraklanabileceği yemek kulübesinin önünden geçmesi gerekecekti.
Her şey en iyisi içindi. O, herhangi bir yere gitmek kadar
sevgili birlik kulübesine giderdi....

Bu neşeli ve kaygısız ruh haliyle, nadiren varlığıyla onurlandırdığı
o kırsal eve yaklaştı, kampın zevki olan ve gezgin ozan rolünü
tamamlayan o şarkılardan birini söyledi:

Ah, eski kamp ateşi gibi bir yer yoktur,
Bütün izcilerin bildiği gibi;
Ve en iyi küçük yer evdir, tatlı ev--
Gidecek başka bir yer olmadığında, git, git.
Gidecek başka bir yer olmadığında.

Bay Denny, kulübenin kapısında durarak, onu bastırılmış bir
tebessümle süzdü. "Hervey," demeden edemedi, "kamp ateşine bu kadar değer verdiğinden, daha fazlasını görmeyi seçmemeni merak ediyorum."

"Gölün ta öte tarafından görebiliyorum," dedi Hervey. "Nereye
gitsem
görebiliyorum."

"Görüyorum. Güzel düşünceler uyandırıyor olmalı. Korkarım, Hervey, senin şarkından alıntı yapacak olursam, gidebileceğin başka bir yer yok, tatlı
ev. Tüm yerleri tüketmiş gibisin. Otur, Hervey, sen
ve ben biraz konuşmalıyız."

Hervey kulübeye yaslandı, Bay Denny kapı eşiğine oturdu.
Birliğin
hiçbiri ortalıkta yoktu; çok sessizdi. Bay Denny yarım dakika kadar konuşmadı, sadece bir sopa yonttu.

"Bazen izcilere neden katıldığını merak ediyorum, Hervey," dedi. "Mizacın----"

"Okulda yanımda oturan bir adam beni buna cesaretlendirdi," dedi Hervey.

"Ah, bir tür bahis miydi?"

"Kimseden cesaret alamazdım."

"Ve böylece bir gösteri olarak mı katıldın?"

"İzcilerin uçurumlardan atladığını falan duydum."

"Anlıyorum. Peki, şimdi, Hervey, babana seni eve gönderdiğimi yazdım."

Hervey sopasıyla toprağa halkalar çizmeye başladı ama hiçbir şey söylemedi.
Bay Denny'nin son sözleri beklediğinden biraz daha fazlaydı belki ama
duyguları hakkında başka hiçbir ipucu vermedi.

Ve böylece bir dakika kadar sessizlik oldu, sadece gölün üzerindeki bazı izcilerin
uzaktan gelen sesleri hariç.

"Bu tam olarak bir ceza değil, Hervey; sadece
sorumluluğu alamam, hepsi bu. Anlıyor musun?"

"E---- evet, efendim."

"Bunu yapacağını düşünmüştüm. Baban kampın etkisinin
iyi olacağını düşünmüştü ama görüyorsun ki sen nadiren kampta oluyorsun. Sana yardım edemeyiz çünkü seni
bulamayız."

"Balığı yakalayana kadar pişiremezsin," dedi Hervey.

"İşte mesele bu, Hervey."

"Eğer hiçbir iz bırakmak istemiyorsan en iyisi ara sıra
ağaçlara doğru sallanmak," diye bilgilendirdi Hervey.

"Ah, anlıyorum. Şimdi, Hervey, oğlum, senin ve benim birbirimizi
anlamamız konusunda endişeliyim. Sen utanç verici hiçbir şey yapmadın ve
sanırım asla yapmayacaksın----"

"Bir keresinde kafamın üstüne düştüm."

"Eh, bu bir utançtan çok talihsizlikti."

"Çok acıdı."

"Sanırım öyleydi."

Bay Denny durakladı; şimdiye kadar üstlendiği en zor görevle karşı karşıyaydı.
Düşündüğünden daha zordu.

"Görüyorsun ya, Hervey, durum böyle. Geçen hafta bir çiftlikte geceyi geçirdin. Sana bilgim olmadan kamptan ayrılmaman gerektiğini söylemiştim.
Bunun için seni bütün gün burada tuttum ve huş ağacı kabuğundan bir sepet yaptın.
Bunun iyi bir ceza olduğunu düşündüm."

"Bunu dünyaya duyuracağım," dedi Hervey.

Bay Denny devam etmeden önce durakladı. "Bir işe yaradı mı? Hiç işe yaramadı."

"Sepet punk bir sepetti," dedi Hervey.

"Yine Barretstown'a kadar gittin, bir yük
trenine binip gittin."

"Eğer kondüktör olmasaydı Jonesville'e kadar gidebilirdim. İnan bana, o tam bir huysuzdu."

"Sonra biraz konuştuk--hatırlıyorsun. Yemek saatlerinde burada olacağına söz vermiştin. Bay Ellsworth'ün birliğine, Harris'e, Blakeley'e ve o çocuklara bak. Yemeklerde her zaman hazır----"

"Öyle diyeceğim; aç bir grup," diye yorumladı Hervey.

"Ve bana iznim olmadan kamptan ayrılmayacağına dair söz verdin. _Sözünü tutmamayı bacağını kırmak kadar az düşünüyorsun, Hervey_," diye ekledi Bay Denny ayık bir vurguyla.

Hervey sopasıyla tekrar toprağı dürtmeye başladı.

"Bu gerçek, Hervey. Ve bu daha fazla devam edemez."

"Ben gruptan mı çıktım?" diye sordu Hervey, hüzünle.

"H--hayır, değilsin. Ama bir konuda olduğun kadar başka bir konuda da iyi bir izci olmayı öğrenmeni istiyorum. Liyakat rozetlerini kolayca kazandın ki bu benim için şaşırtıcı----"

"Çok kolay," diye sözünü kesti Hervey.

"Eve gitmeni ve dublörlük yapmayı bırakıp el kitabını okumanı istiyorum. Yemini ve izci yasalarını okumanı istiyorum ki geri kalanımız eve
döndüğümüzde bana elini uzatıp, 'Ben her konuda bir izciyim, sadece dublörlük yapan biri değilim' diyebilesin."

"H--geri kalanınız ne kadar sürede geri dönüyorsunuz?" diye sordu Hervey, sesinde hafif bir titremeyle.

"Neden, biliyorsun ki altı haftadır buradayız, Hervey. Birliğinin işleri hakkında hiçbir şey bilmiyor musun? Hazinemizde ne kadar paramız olduğunu biliyorsun, değil mi?"

Hervey sitemi kaçırmadı. Hiçbir şey söylemedi, sadece
çubuğuyla daireyi takip etmeye devam etti. Sonunda daireye iki göz, bir burun ve bir ağız çizmek aklına geldi. Bay Denny oturmuş onu inceliyordu. Sanırım Bay Denny zayıflamak üzereydi. Hervey ayık ve meşgul görünüyordu. Ama yerdeki yüz Bay Denny'ye sanki genç yaratıcısı adına aracılık etmek istercesine göz kırpıyordu.

Bay Denny, bir insanın tatsız bir ilacı içme noktasında olduğu gibi gücünü topladı.

"Dün, Hervey, kampı terk etmeme sözünü sana özellikle hatırlattım. Bunu yaptım çünkü fırtınanın seni
çıkmaya teşvik edebileceğini düşündüm."

"Bana diyorlar----"

"Evet, biliyorum; sana fırtına kuşu diyorlar. Gölün karşısına geçtin
diğerleriyle. Onlar geri döndüler ama sen onlarla geri dönmedin. Nereye
gittiğini bilmiyorum. Ve sana sormayacağım, Hervey, çünkü hiç fark etmiyor. Genç Bay Slade'in orada olduğunu biliyorum ama _bu_ hiç fark etmiyor. Blakeley ve birliğinden biri olan Westy Martin kampa ulaştılar
ve koydaki koşulları bildirdiler----"

"O iyi, Blakeley----"

"Saatler geçti, kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Slade'e gidip bilip bilmediğini sormak için çok gururluydum ya da çok utanıyordum. Birliğimizin
itibarını kıskanıyorum, Hervey--sen olmasan bile----"

Hervey kulübeye yaslandı, yerdeki eserine dalgın dalgın baktı.

"Burada büyük bir karışıklık ve heyecan vardı," diye devam etti Bay Denny.
"Tüm kamp gölü kurtarmak, sel baskınını durdurmak için bir araya geldi. Ama sen
burada değildin. Birliğimizdeki arkadaşların köpek gibi yorgun düşene kadar
çalıştılar. Ama sen neredeydin? Yardım mı ediyordun? _Hayır_, bir serseri yolculuğuna çıkmıştın - itaatsiz, itaatsiz."

Bay Denny artık kararlı bir kararlılıkla konuşuyordu ve sert suçlamalarını dile getirirken sesi çınlıyordu.

"Sadece birliğine değil, kampa da hainlik ettin - buraya geldiğinde sana iyi arkadaşlık elini uzatan kampa. Bir
_tembel_---"

Hervey sopasını ikiye böldü ve yere fırlattı. Göğsü
inip kalktı. Aşağı baktı. Hiçbir şey söylemedi. Bay Denny birkaç saniye boyunca onu merakla süzdü.

"İşte gerçek bu, Hervey. Bir yanlış her zaman bir başkasını doğurur. Sen
itaatsiz ve itaatsizdin ve bu da neye yol açtı?"

Hervey yutkundu, ama utançtan mı, pişmanlıktan mı yoksa başka bir şeyden mi, Bay Denny
anlayamadı, Hemen öğrenecekti. "Bu, ister kasıtlı ister kasıtsız olsun, kaytarmaya yol açtı. Ve bu gece,
tren olmadığı için,
terk ettiğin kampta uyuyacaksın. Belki de başkalarının senin için sakladığı gölde kürek çekeceksin. Şimdi gerçek ışığında görüyorsun, değil mi? Kampa karşı gerçek bir hissin varsa, gidip Blakeley ve yoldaşına yaptıkları için
teşekkür etsen iyi olur."

"Ben----"

"Konuşma. Söyleyebileceğin hiçbir şey fark yaratmazdı, Hervey. Bay Carroll ve çocuklarından senin nerede ortaya çıktığını biliyorum. Seni sahne atlarından birine
tutunurken bulduklarını biliyorum. Daha sonra oradaydım ve seni
gördüm. Eğer o izcilerden biri, kendisine _söylendiği_ gibi
önce gitmeseydi ve izci liderini
görmezden gelmek yerine, kendisine _söylendiği_ şeyi aklında tutmasaydı, geri kalan herkesle birlikte o uçuruma
atılıp paramparça olabilirdin
"

Durakladı, çünkü Hervey belirgin bir şekilde titriyordu. Çocuğu merakla
izledi. Bu işe devam edip sonuna kadar götürmeli miydi? Kararını
verdi.

"Hayır, Hervey, dediğim gibi, babana yazdım. Sana
karşı hiçbir şey söylemedim, sadece burada benim için çok fazla olduğunu, burada sorumluluğumun büyük olduğunu söyledim. Eşyalarını toplayıp sabah trene binmeni istiyorum. Eve döndüğümüzde seni görmeyi bekliyoruz.
Kırgınlık yok, Hervey. Eve döndüğümüzde
her şeye yeniden başlayacaksın, oğlum, ve her şeyi doğru öğreneceksin. Sen----"

Hervey bir tür spazmodik çabayla başını kaldırdı ve
yanlış anlaşılması mümkün olmayan bir gururla, izci liderinin yüzüne baktı. Gözle görülür şekilde titriyordu. Yüzünde herhangi bir pişmanlık varsa bile, Bay Denny bunu göremedi. Genç suçlunun gösterdiği ince ruh gösterisi karşısında oldukça şaşırmıştı. Başının yan tarafında duran delikli ve rozetli eski şapkada bile bir onur vardı. Düşen çorabında bir parça acıma, hatta bir parça da onur vardı.

"Ben--ben--burada kalmazdım--şimdi--kalmazdım--ben--sen bana _istese_ bile--kalmazdım. Sen--dizlerinin üzerine çöküp bana yalvarsan bile----"

"Hervey, oğlum----"

"Hayır, dinlemeyeceğim. Ben--ben _bu gece_ bile kalmazdım--kalmazdım. Trene
ihtiyacım olduğunu mu düşünüyorsun? Ben--Jonesville'e kadar yürüyebilirim, değil mi? Diyorsun ki
Ben--ben izci değilim--Tom Slade dedi----"

"Hervey----"

"Ben--neyse--geri kalanları umursamıyorum. Ben
akşam yemeğine bile kalmazdım. Sen--sen bile özür diledi--Ben
yapmazdım----"

"Özür dilemek mi? Neden, Hervey----"

"Söylediğin şey için--beni aradın--ben yapmazdım. Umurumda değil--umrumda değil--buradaki tüm insanlar için--sadece bir tanesi hariç--ve eğer
dizlerinin üzerine çöküp bana yalvarırsan
kalmam----"

Bay Denny her özelliğinde dehşetle onu süzdü. Onu
durduracak hiçbir şey yoktu. Suçlanan, suçlayan olmuştu. Bu güzel terk edişte
harekete geçiren, haklı bir şey vardı.
Kırgın gururun
patlamasının ortamında, küfürlü kelime bile kendini
haklı çıkarıyordu. Masalar tamamen dönmüştü ve Hervey Willetts
durumun hakimiydi.

XX. BÖLÜM

TOM GOLIATH'A ÖĞÜT VERİYOR

Tom Slade, kanun adamlarıyla geçirdiği günün ardından eve doğru yürürken, ana yolu geçip kampa kısa bir yol sağlayan orman patikasına girdiğinde öğleden sonranın geç saatleriydi.

Günün en tembel saatiydi, öğleden sonra ile akşam yemeği arasındaki zamandı. Sakin bir zamandı, ağaçların altında uzanıp
mumbly-peg oyununu oynayıp, neşeli acemilerin
ve akşam yemeğini beklemenin zamanıydı. Roy Blakeley her zaman akşam yemeğine en yakın şeyin onu beklemek olduğunu söylerdi. Göl, güneşin dağın zirvesinin altında olmasa da ötesinde olduğu o alacakaranlık öncesi zamanda her zaman siyah görünürdü. Yeni gelenlerin zamanıydı. Dağlarla çevrili bu inziva yerinde iki alacakaranlık vardır: acemi alacakaranlığı ve birinci sınıf bir alacakaranlık. İzcilerin tek tek veya gruplar halinde
iz sürmekten, takip etmekten ve benzeri şeylerden
gelip etrafa yayılıp tanıştıkları zamandı.

Ama o huzurlu öğleden sonra içeri girmeyen biri vardı ve o da gezgin ozandı. Tom Slade ana yolu on dakika önce geçseydi, o neşeli şarkıcıyı yolda yürürken görebilirdi, ama dudaklarında bir şarkıyla değil. O kaygısız doğanın güneşi bulutların altındaydı. Ama sadık çorabı inmeye devam etti ve
valizi omzunun üzerinden bir sopadan sallanıyordu. Şakacı şapkası
başının üzerinde neşeyle duruyordu, Hervey Willetts yine kendisiydi. Tam olarak değil, ama _neredeyse_. Her halükarda dünyanın adaletsizliği ve kaderin acımasızlığı üzerinde düşünmüyordu. Gece trenine yetişebilmek için Jonesville'e yetişip yetişemeyeceğini veya Catskill Landing'deki vapura yetişmeyi denemesinin daha iyi olup olmadığını merak ediyordu. Teknenin şu avantajı vardı, pilot onu görmezse bayrak direğine tırmanabilirdi. Tren, platformlardaki korkuluktan başka bir şey sunmuyordu....

Tom on dakika önce gelseydi!

Genç kamp asistanı patikadan ayrıldı ve korudan aşağı
ve ana pavyonun etrafından geçti. Göle yaklaşırken alçalan güneş tam yüzüne vuruyordu. Kahverengi teninin neredeyse bir melezinkine benzemesine neden oluyordu. Kolları her zamanki gibi yukarı kıvrılmıştı, kahverengi kaslı kollarını gösteriyordu, birinde deri bir bileklik (ama saat yoktu). Ponje gömleği neredeyse beline kadar açıktı. Solmuş haki pantolonu, beline sıkıca sarılmış ağır bir kırbaç darbesiyle yukarıda tutuluyordu.

Üzerinde izciye ait tek bir eşya bile yoktu. Oldukça uzundu ve onu boğa omuzlu iri yarı bir genç olarak tanıyanlar, biraz zayıfladığını ve aşırı derecede esnekleştiğini bilmek isteyecektir. Orman yaşamının geliştirdiği o uzun adımlara ve sessiz adımlara sahipti. Saçlarını ara sıra düzeltse de hala sarı saçlıydı, ki bu bir şey ifade ediyor. Onun sessiz
güven havasına
eğlenirdiniz. Belki de Roy Blakeley kadar mizah anlayışı yoktu, ancak izcileri büyüleyen rahat, şakacı bir tarzı vardı.

Bir zamanlar olduğu gibi pis küçük bir serseriydi, şimdi kamptaki en pitoresk,
romantik figürdü. Tom Slade'de, sevgili yaşlı Amca Jeb, kamp
yöneticisi, kendi gençliğini
yenilemiş gibiydi. İzciler, ormanın bu genç sırdaşının
mabedinde ibadet ediyor, mütevelli heyeti ona danışıyor,
izci liderleri ona saygı duyuyordu.

Depo kulübesinin köşesinden çıktığında, yemek kulübesine soluk alma mesafesinde yerlerini almış birkaç izci ona katıldı ve yanında koşturdu.

"Merhaba, Slady, seninle gelebilir miyiz?"

"Ellerimi yıkayacağım," dedi Tom, birini iterek.

"İyi geceler! Gitmek istemiyorum."

"Gitmeyeceğini düşünmüştüm."

Çadır Bulvarı'nda onun öldüğü haberi duyuldu ve hemen
bir sürü acemi onun peşini bırakmıyordu.

"Neredeydin, Slady? Gidebilir miyim? Beni de götür? Bizi göle götür, Slady?"

İki devriye kulübesinin yanından geçerken Goliath odun yığınından aşağı kaydı
ve ona meydan okudu. "Hey, iri yarı adam, bir hatıra aldım. Görmek ister misin?
Kim olduğunu biliyorum; patron sensin, değil mi?"

"Merhaba, ihtiyar," dedi Tom, saçlarını düzelterek. "Peki, Temple Kampı'nı
sevdiğini düşünüyor musun?"

Goliath ona yetişmek için çok çalıştı ama başardı.

"İki dilim pastam vardı," dedi.

"Aferin sana."

"Belki de düzenli bir izci olurum, ha?"

"Altı dilim yiyene kadar değil."

"Hiç hastanede yattın mı?"

"Yop, Fransa'da."

"Almanları yenmişsindir, değil mi?"

"Ah, bana yardım eden birkaç adam vardı."

"Birliğimdeki bir adam kahramandır; belki bir rozet alacaktır. Birçok adam öyle söyledi."

"Böyle yapmanın yolu bu," dedi Tom.

"Adı Tyson, adı bu. Onu tanıyor musun?"

"Elbette."

"O vagondaki tüm adamları öldürülmekten kurtardı çünkü vagonun durması için
bağırdı. Yani o bir kahraman, değil mi?"

"Bunu bilmiyorum," dedi Tom neşeyle; "madalyalar o kadar kolay kazanılmıyor."

"O vagonun yakınında çılgın bir adam vardı. Bahse girerim sen hiç çılgın
değildin, değil mi?"

"Pek de değil."

"Ona madalyayı alması için yardım edecek misin--Tyson?"

"Şimdi sana bir şey söyleyeyim," dedi Tom; "kamptaki bu adamlara bu kadar dikkat etmiyor musun. Senin için
en önemli şey turta, güveç ve benzeri şeyler yemek. Bu adamların çoğu madalya kazanmanın
kolay olduğunu düşünüyor. Ve senin gibi küçük adamları neşelendirmenin
eğlenceli olduğunu düşünüyorlar. Madalyaları düşünmüyor musun; akşam yemeğini düşünüyorsun."

"Ama akşam yemeğini düşünmeyi bitirdikten sonra----"

"O zaman akşam yemeğini düşün. Madalyaları yiyemezsin."

Goliath bu istenmeyen gerçeği düşünüyor gibiydi. Kısa süre sonra geride kaldı
ve hemen Tom'u terk edip tekne iskelesinin yakınındaki bir grup izciyi eğitmeye başladı.

Elbette Tom, Goliath'ın ödüller hakkında söylediklerini ciddiye almadı. Tyson'ı tanıyordu ve Tyson'ın dünyada kahraman gibi davranan son kişi olacağını biliyordu. Ancak masum şakalaşmaların ve neşelenmelerin kampta yarattığı hayal kırıklıklarını da biliyordu.
Roy Blakeley ve diğerlerindeki sağlıklı eğlence ruhunun bazen aşırıya kaçtığını ve üzüntüye neden olduğunu biliyordu. Muhtemelen bu işin hiçbir anlamı yoktu ama önlem almak için bunu daha baştan bitirecekti.

Goliath ile yaptığı küçük sohbetin tesadüfi bir sonucu da, daha acil meşguliyetleri arasında tamamen unuttuğu
Hervey'in başarısını hatırlamasıydı. Tom bir kahraman yaratıcısı değildi ve Hervey'nin ancak onu giyerse kahraman pelerinine takılacağını biliyordu. Kampta zaman geçtikçe Tom, ödüllerin ihtişamı, töreni ve teatral saçmalıklarıyla giderek daha az ilgilenmeye başlamıştı. Cesaret, şeylerin doğal akışındaydı. Neden bu konuda yaygara koparıyordu?

Tam da bu nedenle, altın ve gümüş ödüllerle ilgili coşkulu hayallerle
başlarını döndürmeyecekti. Boş umutlarla
karamsarlığa sürüklenecek yeni izci ziyaretleri olmayacaktı. Ödüllerle pek ilgilenmiyordu ama izcilerle çok ilgileniyordu....

BÖLÜM XXI

KELİMELER

Akşam yemeğini hazırladıktan sonra tepeye, Bay Carroll'ın birliğinin
işgal ettiği kulübeye çıktı. Bir tepede hoş bir konumdaydı ve kampın ana gövdesinden biraz uzaktaydı. Bay Carroll da
akşam yemeğine inmek üzereydi.

"Merhaba, Bay Carroll," dedi Tom; "şanında yalnız mısın?"

"Çocuklar aşağı indi," dedi Bay Carroll. "Tom Slade'in ziyaretini kaçırdıkları için
üzgün olacaklar."

"Rahat mı?" diye sordu Tom.

"Daha rahat olamazdı, teşekkür ederim. Buradan neredeyse evimizi görebiliyoruz,
ancak çocuklar o yöne bakmayı tercih etmiyor."

Tom etrafına bakındı. "Bazen yeni birlikler bir şey istemek için biraz geri kalıyor," dedi. "Biz zihin okuyucu değiliz, biliyorsunuz. O yüzden
istediğiniz bir şey varsa söyleyin."

"Teşekkür ederim."

"Çocuk rahat mı?"

"Evet, dikkatini turta ve ödüllere veriyor."

"Hımm," dedi Tom, bir kütüğün üzerine oturarak. "Pasta fena değil ama bu adamların ödül konusunda rahat olmasını istiyorsun. Kamptaki çocuklar
bir grup neşeli. Elbette, el kitabını biliyorsun----"

"Ah, evet."

"Ve Tyson'ın dün gece yaptığı hiçbir şey için madalya kazanamayacağını biliyorsun. Kesin olarak konuşursak, hayatını kurtardı sanırım ama bu
bir ödül için tam olarak bir durum değil."

"Ah, merhamet et, hayır."

"Bunu böyle görmene sevindim, Bay Carroll. Çünkü bazen izciler
burada o kadar eğleniyorlar ki, el kitabında ne olduğunu unutuyorlar. Bu işler kurallara göre yürüyor, biliyorsun. Gilbert'ı seviyorum ve bu eski zamanların
söylediklerinden çılgın fikirlere kapılmasını istemem. Çocuklar arasında biraz konuşma var----"

"Bence bunun sorumlusu küçük adam," diye güldü Bay Carroll. "Gilbert aklı başında ve mantıklı."

"Elbette," dedi Tom. "Öyleyse, sorun yok ve
hiçbir kırık kalp olmayacak. Kampta kırık kafalardan daha çok kırık kalp gördüm... Siz yeni bir birliksiniz, değil mi?" diye sordu. "Ah, evet, henüz gözlerimizi açmadık."

"Goliath'ın ağzı iş için açık görünüyor."

"Evet," diye güldü Bay Carroll. "Akşam yemeğine doğru yürüyelim mi?"

"Eğer beni mazur görürseniz, yapmam gereken bir telefon görüşmesi daha var," dedi Tom.

"Tekrar yukarı gel, olmaz mı?"

"Ah, evet, her gün teftiş yapıyorum. Beni görmekten bıkacaksınız."

Tekrar yola koyuldu, küçük tepeden aşağı doğru yürüdü. Çadırların arasından, Ziyaretçiler Bungalovu'nun etrafından ve Good Turn Grove'daki kulübelere doğru ilerledi. Bunlardan biraz uzakta (Roy Blakeley'in söylediğine göre, onlardan birkaç iyi dönüş uzakta) Bay Denny'nin birliğinin kulübesi vardı.

Çocuklar aşağı inmeye hazırlanıyorlardı ve Tom'u neşeyle selamladılar.

"Hervey nerede?" diye sordu.

Hervey'i dağdan döndükten hemen sonra, önceki gece geç vakitlerden beri görmemişti. Hervey o zamanlar o kadar bitkindi ki onu neredeyse tanıyamıyordu. Genç asistan, çocuklar arasında bir tür kısıtlama olduğunu düşündü ve Hervey'in durumunun endişe verici bir hal aldığını düşündü.

"Bay D.'ye sorun," dedi izcilerden biri.

"Merhaba, Bay Denny," dedi Tom, kulübelerden birine girerken. İzci liderinden başka kimse yoktu. "Bu gece bizim gezgin oğlan nerede?"

"Kamptan kovuldu, söylemekten üzgünüm," dedi Bay Denny.
"Oturun, olmaz mı?"

Tom şaşkınlıktan konuşamıyordu.

"Kamptan mı bahsediyorsun--ofiste----"

"Ah, hayır, onu eve gönderdim. Bu sadece onunla benim aramdaydı."

"Ah, anlıyorum," dedi Tom, görünüşe göre biraz rahatlamış bir şekilde. "Yaralanmasından dolayı değildi?"

"Ah, hayır, iyi. Sadece bana itaatsizlik etti, hepsi bu. Böyle bir şey
devam edemezdi, biliyorsun. Daha da kötüye gidiyordu."

Bay Denny şimdi davranışlarını gözden geçirme fırsatı bulmuştu ve bunu
her bakımdan haklı buldu. Zayıflamadığı için mutluydu. Dahası,
yeni kanıtlar vardı.

"Daha şimdi," dedi, "izci liderlerinden biri, Hervey'in
attığı bir domates yüzünden tamamen mahvolmuş ilan panosundan bir duyuruyla yanıma geldi. Çok sinirlenmişti."

"Elbette," dedi Tom.

"Seni tam olarak suçlamıyorum, Slade----"

"Ben mi?"

"Ama Hervey'i gölün karşısına götürdün. Bana kampı
ayırmayacağına söz vermişti. Nereye gittiğini bilmiyorum----"

"Yapmıyor musun_?"

"Hayır, umursamıyorum da. Otobüsteki insanlar tarafından alındı ​​ve eğer o olmasaydı sanırım onun ölümünden dolayı ailesine karşı sorumlu olurdum. Bana karşı çok küstahtı."

"Şunu söylemedi----"

"Ah, hayır, hiçbir şey söylemedi. Çocuksu bir bağımsızlık
havasına büründü; bunun ona karşı olduğunu sanmıyorum."

"Ama sana nerede olduğunu--ya da herhangi bir şey söylemedi?"

"Hayır, bunu duymak istemedim. Onun hatası _başlamaktı_. Nereye
gittiğinin bir önemi yoktu."

"Ah."

Tom birkaç saniye hiçbir şey söylemedi, sadece oturduğu yatağın kenarına parmaklarıyla vurarak ilerledi.

"Bu benim için büyük bir sürpriz," dedi sonunda.

"Benim için çok üzücü bir durum," dedi Bay Denny.

Birkaç saniye daha sessizlik oldu. Dışarıdaki oğlanların akşam yemeğine
başladıkları duyulabiliyordu.

İlk konuşan Tom oldu. "Elbette araya girmeye çalıştığımı düşünmeyeceksiniz, Bay Denny, ama kampın acil bir durumda tüm
insanlarını çağırabileceğine dair bir kural var. Kampın açıldığı ilk yıl burada kötü bir yangın
çıktı ve oradaki her çocuk işe koyuldu. Ondan sonra bir kural koydular. Bazen işler aceleyle yapılmalı. Hervey'i ve birkaç kişiyi daha gölün karşısına götürdüm, çünkü orada ciddi bir şey olduğunu biliyordum. Sanırım bunu yapmaya hakkım vardı. Ama başka bir şey daha var. Hervey sana her şeyi anlatmadı. Sen onun anlatmasını istemediğini
söyledin."

"Bana hiçbir zaman her şeyi anlatmadı. Onunla ilgili olarak
her zaman karanlıkta kalmıştım. Bu domates atma olayı beni de biraz utandırıyor."

"Evet," dedi Tom, "bu kötü. Ama sana tüm hikayeyi -tüm olayı- anlatırsam beni dinler misin? Kamptan
bütün gün uzaktaydım. Sadece on beş dakika önce geldim. Hervey'in tuhaf bir çocuk olduğunu biliyorum -anlaması zor. Neden konuşmadığını bilmiyorum----"

"Neden, ona bir fark yaratmayacağını söylediğim içindi," dedi
Bay Denny, biraz sinirlenerek. "Önemli nokta benim tarafımdan biliniyordu ve o da
bana itaatsizlik etmesiydi. Bunu konuşarak bir şey kazanabileceğimizi sanmıyorum, Slade."

"O zaman beni dinlemeyecek misin, Bay Denny?"

"Bunun bir faydası olacağını sanmıyorum."

Tom bir an durakladı. O da biraz sinirlenmişti. Sonra ayağa kalktı. Ve
sonra, tam o kısa arada, dudakları gerildi ve ağzı
tıpkı eski haydut günlerindeki gibi göründü - sert, güçlü.
Eski izci lideri Bay Ellsworth'ün o isli, bakımsız yüzünde güvendiği tek kurtarıcı, umut verici özellik.
Bir bulldog'un dudaklarıydı:

"Tamam, Bay Denny," dedi saygıyla.

BÖLÜM XXII

EYLEM

Tom, güzel havalarda ağaçların altında olan yemekhaneye doğru yürüdü. Hiç de öfkeli görünmüyordu; yüzünde bir tür esintili
güven vardı. adım ve tavır. İzcilerden bazılarının uzun sıralara
oturduğu yemekhaneye ulaştığında, birkaç kişi onun tavrındaki bu canlılığı fark etti.

"Merhaba, evlat," dedi Pee-wee Harris'e geçerken ve o genç gurmenin saçlarını karıştırırken.

Bay Carroll'a ulaşarak neşeli bir fısıltıyla, "İzcilerinizden birini bir süreliğine kullanabilir miyim?" diye sordu.

"Bütün birliği saracağım ve sana teslim edeceğim," dedi Bay Carroll.

"Teşekkürler."

Gilbert Tyson'a ulaşarak elini Gilbert'in omzuna koydu ve ona hoş, ilgisiz bir şekilde fısıldadı, "Geç ve ofise gel, seninle konuşmak istiyorum."

Ofiste, Tom yerleşik mütevellilerden birinin masasına oturdu, bir güvercin deliğinin içindekileri kamp kırtasiyesinden bir sayfa çıkarırken döktü, dolma kalemini neşeli bir kararlılıkla salladı ve şunları yazdı:

Hervey Willetts'a, İzci:--

Bu vesileyle, 2 Ağustos Cumartesi günü sabah saat 10'da ana pavyonda bulunan Temple Kampı'ndaki yerleşik Şeref Mahkemesi'nin önünde hazır bulunmanız _gerekiyor_ ve o zaman tanıklıkları dinleyecek ve İzci Altın Madalyası için uygunluğunuza karar verecek.
YERLİ KONSEY'in emriyle.

Sandalyesini geri iterek, bitişikteki Konsey Kulübesi'ne doğru yürüdü.

"İmzanızı buna ekleyin, Bay Collins," dedi.

Gilbert Tyson şaşkınlık ve meraklı bir ifadeyle, bir dilim ekmek ve tereyağını bitirerek diğer kapıdan içeri girdiğinde, o da ofise geri döndü.

"Tyson," dedi Tom mektubu bir zarfa koyarken, "bir kahraman olduğunu, uyandığını ve kendini ünlü bulduğunu ve bunun gibi şeyleri anlıyorum. Koşabilir misin? İyi. Sana hayatının şansını vereceğim ve savaş vergisi yok. Hervey Willetts yaklaşık üç çeyrek saat önce evine doğru yola çıktı. Nedenini boş ver. Bu mektubu ona teslim et."

"Nerede?" diye sordu Gilbert.

"En ufak bir fikrim yok."

"Trene doğru yola çıktı, öyle mi?"

"Şimdi, Tyson, bundan daha fazlasını bilmiyorum -- eve doğru yola çıktı. Bugün perşembe. Cumartesi günü burada olmalı. Şimdi zaman kaybetme. İşte mektup. Şimdi _çık_!"

"Bir saniye," dedi Gilbert. "Eve doğru yola çıktığını
nasıl _biliyorsun_?"

"Nereden biliyorum?" diye karşılık verdi Tom sabırsızca.

"Willetts gibi bir adamın eve gideceğini mi düşünüyorsun? Mektubu
neredeyse oraya teslim edeceğim. Ama o eve doğru yolda değil. Onu tanıyorum."

"Tyson," dedi Tom, "sen harika bir izcisin. Şimdi
seni dışarı
atmadan önce defol git."

BÖLÜM XXIII

CANAVAR

Adamını tanımak, izlerini bilmekten daha iyidir. Gilbert Tyson, kampa
geldiği günden bu yana geçen o bir günde Hervey'i bir şekilde anlamıştı ve yol boyunca boşuna bir kovalamacada nefesini
tüketmeye hiç niyeti yoktu. Gerçekten de senin için bir izci vardı. Daha yola
çıkmadan göreve başlamıştı. Yol kampın arkasından geçiyordu, kamp yol ile göl arasında uzanıyordu. Catskill Landing'e gitmek için bu yoldan gitmek gerekir. Ayrıca Jonesville'e (gece ekspresinin durduğu yer) kısa bir yol yapmak için ilk bir mil kadar bu yol boyunca gitmek gerekir. Yol bir eyalet yoluydu ve makadamdan oluşuyordu ve ayak izi yoktu.

Tyson iz sürme konusunda pek bir şey bilmiyordu ama insan doğası hakkında bir şeyler biliyordu, Hervey hakkında bir şeyler duymuştu ve yolu eledi. Orada Hervey'i yakalayamayacağına inanıyordu.

Yolun karşısında, aralıklarla, daha sık ormana doğru giden birkaç patika vardı. Biri Morton çiftliğine, diğeri Witches' Pond'a gidiyordu.

Tyson, kampta yeni olduğu için bu patikaların yönünü bilmiyordu ama tüm patikaların bir yere gittiğini biliyordu. Gün boyunca, Hervey'in etraftaki her çiftçi, gecekondu sakini, gişe görevlisi, köprü görevlisi, serseri ve gezici gösteriyle iyi geçindiğini duymuştu.

Bu yüzden bu patikaları yolun kenarındaki başlangıç ​​noktalarında dikkatlice inceledi. Sadece bir tanesi ilgisini çekti. Bunun üzerinde, yoldan yaklaşık on fit
içeride, ormanda fırtınadan sonra hala nemli olan, toprağa kazınmış dikdörtgen bir alan vardı. Gilbert el feneriyle bunu inceledi. Orada bir kutu olabileceğini düşündü. Sonra, her biri dikdörtgenin uzun kenarlarından birinde olmak üzere, toprakta iki buruşuk yer fark etti. Bunun ne anlama geldiğini o zaman anladı; orada bir bavul duruyordu.

Hervey'in gidişinin koşulları hakkında daha fazla şey bilseydi, ormanın kenarında yükünün üzerinde dinlenmek için duran gezgin ozanın resminden etkilenebilirdi.

Yani patika buydu. Coşkuyla Gilbert aceleyle yoluna devam etti, ara sıra duraklayarak
toprağın üzerindeki bir ayak izinden inancını doğruladı.
Toprağın kıvamı ayak izleri için idealdi. Evet, birileri
buradan bir saatten daha kısa bir süre önce geçmişti. Burada ve orada, bir sopanın
yerde sıkıştırılmış olabileceği
bir delik vardı, bu da fırtınalı fırtınakuşunun bazen sopasını baston olarak kullandığını gösteriyordu.

Yarım saat boyunca Gilbert bu izi bir coşku,
zafer duygusuyla takip etti. Kısa süre sonra gezgini geçmeliydi. Biraz sonra,
yol, alçak, bataklık bir alandan geçtiği yerde belirsizleşti.
Son fırtınanın ormanları ıslatması, alçak yerlerde bile hala belirgindi.

Gilbert bu süngerimsi destekten geçerek, arada sırada dengesini
kaybederek yürüdü. Kısa süre sonra önünde siyah bir şey gördü.
Bu
Cadı Göleti'ydi, ancak o bu ismi bilmiyordu.

Yaklaştıkça, zemin giderek daha süngerimsi ve belirsiz hale geldi.
Göletin, son yağmurlu dönemde çevredeki bataklığın çoğunu ele geçirdiği açıktı.

Gilbert dikkatli davranmak zorundaydı. Bir keresinde bacağı çamurlu çalılıklara
dizine kadar battı. Tam da artık patika olmayan bir patikayı terk edip, göletin etrafından dolaşmayı mı düşündüğünü
düşünüyordu ki, biraz ileride bir şey fark etti ve bu da onu duraklatıp, yaklaşan alacakaranlıkta daha iyi görmek için gözlerini
zorlamasına neden oldu. Bakarken içinden soğuk bir ürperti geçti.
Gördüğü şey, belki de, elli fit ötedeydi. Bir kütüğün oradaydı, bir ucu
yerdeydi, diğer ucu açılı bir şekilde çıkıntı yapıyordu.
Konumu, torpidolanmış gemilerin battığının görüntülerini çağrıştırıyordu ve Gilbert'in telaşlı zihninden, bir anda, büyük _Lusitania_'nın battığına dair bir görüntü geçti -yavaşça batıyordu.

Çünkü bu büyük kütük aşağı iniyordu. Yavaşça, çok yavaşça; ama aşağı iniyordu. Ya da Gilbert'in gözleri ve derinleşen gölgeler garip bir oyun oynuyordu....

Kendi ayağını tehlikeli zeminden çekip daha güvenli bir
destek için etrafına baktı. Ayağını yukarı çekerken bir vakum oldu ve
yüreğini ağzına gönderdi. "_Bataklık_," diye mırıldandı titreyerek.

Çok mu geçti? Bu korkunç ihanet ve korkunç ölüm canavarının çenelerinden dikkatlice geri çekildi, her çekingen, ihtiyatlı adımda yolunu yokladı. Ayak bileklerine kadar batmış bir şekilde duruyordu, daha rahat nefes alıyordu. O
sümüklü, yapışan, her şeyi yutan tuzağın kenarına geri dönmüştü.
Daha rahat nefes alıyordu.

Kütüğe baktı. Aşağı iniyordu. Şimdi neredeyse dik duruyordu
ve kütlesiyle hiçbir direnç göstermeden hızla batıyordu. Bir
dakika içinde bir kütük gibi görünüyordu. Kısaldı. Gilbert hareketsiz durdu
ve büyülenmiş bir şekilde onu izledi. İçgüdüsel olarak birkaç adım geri çekildi,
daha sağlam bir desteğe. Şimdi sıradan bir çamurun içinde duruyordu.

Aşağı, aşağı...

Uzun bacaklı bir kuş, göletin üzerinden alacakaranlıkta süzülerek geldi,
batan gövdeye ışık tuttu ve sonra tekrar uzaklaştı.

"Kanatları olduğu için şanslıyım," dedi Gilbert. Güvenliğe giden başka bir yol yoktu.

Aşağı, aşağı, aşağı - sadece bir hubble'dı. Sümüklü kütle onu içine çekti,
üzerini kapattı. Gitmişti.

Alacakaranlıktan, göletten ve kurbağaların uyumsuz vıraklamalarından başka bir şey yoktu.

Sonra, kütüğün olduğu yere yakın bir yerde, Gilbert başka bir şey gördü.
Küçük bir sarı lekeydi. Küçüldü; kayboldu. Şimdi
görülecek hiçbir şey yoktu, sadece küçük bir gri nokta; muhtemelen biraz bataklık
bitkisi....

Hayır....

Tam o sırada Gilbert üzerinde parıldayan minik bir nokta gördü. Başka
noktalar da vardı. Gözlerini zorlayarak büyüyen karanlığı deldi.
Şüpheliydi, sonra emindi, sonra şüphelendi. Daha iyi görmek için, çok daha dikkatli bir şekilde, bir iki adım attı.

Evet. Öyleydi.

Yüreğinde tamamen bir hastalıkla başını çevirdi. Orada, önünde, hala
ağırlığının hafifliğiyle, kalpsiz,
korkunç, avını diri diri yiyen canavarın aç çenelerine meydan okuyan, Hervey Willetts'in küçük,
çerçevesiz, delikli ve süslü şapkası duruyordu. Neşeli ve neşeli görünüyordu, merhum sahibinin neşeli ruhuyla kaçınılmaz kaderine meydan okuyordu. Kütük ve bavul aşağı indikten sonra bile hala yüzüyordu.

Ve gezgin ozandan geriye kalan tek şey buydu.

XXIV. BÖLÜM

GILBERT'İN KEŞFİ

Gilbert Tyson bir izciydi ve en kötüsüyle yüzleşebilirdi. Kısa sürede kendini
kontrol etti ve ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı.

Tehlike olmadan bir adım daha ilerleyemezdi. Yine de kampa geri dönmeyi, uzaktan gördüğü bir şeyin raporundan başka bir şey olmadan
düşünemiyordu. Hiçbir şey yapmamıştı. Yine de ne yapabilirdi?

Hervey'in o tehlikeli bataklığa nasıl bu kadar ilerleyebildiğini anlamakta zorluk çekiyordu.

Hervey, farkında olmadan ölümcül noktaya
dalana kadar, dizlerine kadar, beline kadar yolunu seçmiş olmalıydı. Bunun düşüncesi bile Gilbert'i ürpertti. Yardım mı çağırmıştı? diye merak etti Gilbert. O batma dakikalarında yardım çağırmak ve sadece alaycı bir yankı duymak ne kadar korkunçtu kim bilir. Kurban aşağı inerken ne düşünmüştü?

İyi bir izci olan Gilbert, Hervey'in trajik sonunun kalan tek kanıtını kurtarmadan kampa geri dönmeyecekti. En azından geri alabileceği her şeyi geri alacaktı.

Cebinden bir çubuğa sarılmış bir misina çıkardı. İpin ucunda bir kancanın olduğu yere, birkaç tane daha kancayı bir veya iki santim arayla bağladı. Kurşun amacı için yeterince ağır değildi, bu yüzden ipin ucuna bir taş bağladı.

Bu hazırlıkları yaparken, Hervey'in başının şapkasını çektiğinde görünür olması durumunda ne yapması gerektiği ve nasıl hissedeceği konusunda oldukça garip bir düşünce geldi aklına. Bu, onu kurtarmak için çaba sarf etmek konusunda sadece birkaç saniyeliğine tereddüt etmesine neden oldu. Şapkanın hala boğulmuş kurbanın kafasında olduğunu varsayalım....

İlk atışında, taş hedefin uzağına düştü ve balık kancalarına takılan
bir damlayan bataklık bitkisi kütlesini geri sürükledi.
İkinci
denemesinde, taşı şapkanın bir metre kadar ötesine indirdi ve oradaki zeminin tehlikeli karakteri, füzenin neredeyse anında
suya batmasıyla ortaya çıktı. Gilbert onu zorlukla
sürükledi ve her çekişte ipin kopacağından korkuyordu. Ama
çekerken, şapka da geldi. Hat tam karşısındaydı ve kancalar onu güzelce yakaladı. Şapkanın olduğu yerde herhangi bir katı nesne izi yoktu. Gilbert kütüğün ne kadar derine battığını merak etti ve
valiz ve--diğeri...

Şapkadan yapışan çamuru ve bataklık büyümesini silkeledi ve ona baktı. Hervey'i sadece iki kez görmüştü; bir kez otobüste baygın yatarken,
ve bir kez de o gün, genç gezginin arkadaşını, çiftçiyi ziyaret etmek için yola çıktığı gün. Ama bu şapka çok canlı ve çok acıklı bir şekilde
sahibini ima ediyordu. Üzerindeki delikler her şekil ve boyuttaydı.
Düğmeler bakan kişiden oy hakkı için oy kullanmasını, özgürlük tahvilleri satın almasını, Kızıl Haç'a katılmasını, Jim'in Öğle Yemeği Odasında yemek yemesini, sadece
Tyler'ın taze hindistancevizi çikolatalarını kullanmasını, İrlanda'yı düşünmesini istiyordu. Bir
Kamp Ateşi Kızları rozeti, bir Harding rozeti, bir Cox rozeti, bir Debs rozeti vardı... Hervey
intikamla tarafsızdı.

Altın Haç kazananının tek dokunaklı hatırası olan bu şapkayla
Gilbert, kederle kampa geri döndü. Hervey'in korkunç ölüm şekli onu tedirgin etti ve bir cesedin keşfinin
yapmayacağı şekilde sinirlerini zayıflattı. El kitabında bu tür bir keşif için hiçbir hüküm yoktu; izci atkısıyla nazikçe örteceği bir yüz,
uygun bir şekilde uzanacak bir kol yoktu. _Olan_ biri, _olmayan_ biriydi.
Ölümü ve gömülmesi birdi. Gilbert bu korkunç düşünceyi aklına
uyduramadı. Bu, tüm insan deneyimlerinin dışında bir şeydi. O, o şeylerin ne kadar aşağılara
gittiğinin korkunç düşüncesinden kurtulamıyordu.

Yavaşça patika boyunca adımlarını geri çekti -düşünerek. Göllerde yüzen şapkalar bulunduğunu okumuştu, boğulmanın tartışmasız kanıtıydı
ve bu şapkaların sahiplerinin hikayelerin sonunda
göründüğünü biliyordu. Ama _bu_....

Kuşun batan ucuna konan kuşu düşündü.
Ne kadar özgür ve bağımsızdı o kuş! Kaçışı ne kadar kolaydı.
Herhangi bir ölümlünün kaçması ne kadar
imkansızdı. Bataklığa
giden bir kütüğün üzerinde dikkatsizce durmak ve sonra uçup gitmek. Tehlike karşısında
ne kadar neşeliydin!

Gilbert, yüreği buruk bir şekilde patikada yoluna devam etti.
Tom Slade'e bu korkunç şeyi nasıl anlatabilirdi? Kamptaki ilk günüydü ve
tüm tatiline gölge düşürecekti. Kısa süre sonra uzakta parlayan bir ışık gördü. Bu bir kamptı, şüphesiz. Patikadan ayrılıp
ışığı takip ederek yolculuğunu kısaltabilirdi. Yolculuğunu kısaltmak istediğinden pek emin değildi ama bu
kararsızlıktan utanıyordu, bu yüzden patikayı terk etti ve ışığı rehberi olarak aldı.

Kısa süre sonra ilkinin yakınında başka bir ışık belirdi ve sonra mesafeyi koruduğunu ve doğruca kampa gittiğini anladı.

Patikanın kampın civarından ormandaki o kasvetli gölete kadar gittiğini
varsaymıştı. Ama bir patikanın tamamını bir kerede asla göremezsiniz ve biraz engebeli bir yol oluşturmuş olmalı.

Neyse, patikanın batısında kampın ışıkları vardı ve
Gilbert Tyson oraya doğru acele etti.

BÖLÜM XXV

KARANLIKTA BİR SES

Gilbert kısa sürede hatasını fark etti. Bir patika sizi bir
noktaya getirdiğinde, o patikanın sizi tekrar geri götürmesine güvenmek en iyisidir.
İşaret fişekleri,
yapay işaret fişekleri, kararsız şeylerdir. Gilbert'in öğreneceği çok şey vardı.

İzi kaybetmişti ve kısa süre sonra bir hayaletin peşinden gittiğini anladı.
Işıklardan biri hiç ışık değildi, ormandaki bir su birikintisindeki bir yansımaydı. Orman hala su birikintileriyle doluydu; zemin
sağlam olmasına rağmen, yakın zamanda ıslanmasının izlerini taşıyordu. Ve şiddetli
rüzgarın
neden olduğu hasar her yerde, devrilmiş ağaçlarda ve
kırılmış dallarda belirgindi. Islanmış ormanda keskin bir koku vardı.

Gilbert bu ıslaklık ve moloz engellerinin etrafından dolaşıyordu.
Gece açıktı. Birkaç yıldız vardı ama ay yoktu.
Şüphesiz, diye düşündü, su birikintisindeki yansıma bir yıldızın yansımasıydı.
Şu anda önünde siyah bir şey gördü. Kuru zeminde kalmak için yaptığı manevralarda aslında çoktan ötesine geçmişti ve geriye bakmıştı, tabiri caizse.

Şimdi su birikintisindeki yansımanın kara kütlenin diğer tarafındaki bir
ışıktan kaynaklandığını görebiliyordu. Aradaki diğer küçük su birikintileri soluk, titrek bir parlaklıkla dokunmuştu.

Gilbert karanlık nesneye yaklaştı ve bunun düşmüş bir ağaç olduğunu gördü.
Yırtılan köklerinin toprakta açtığı yara, daha ince dokunaçların tropikal yapraklar gibi gevşekçe sarktığı bir tür
mağara oluşturuyordu. Eğer bu nemli küçük sığınağa bir giriş yolu varsa, o da
daha uzak taraftan olmalıydı. Gilbert'in durduğu yerde bile atmosfer, bu çılgın küçük sığınağın nemli toprağını andırıyordu. Kesinlikle öyleydi, çünkü içinde bir ışık vardı. Gilbert sadece ışığın yansımasını görebiliyordu ama o yansımanın nereden geldiğini biliyordu.

Biraz daha yaklaştı ve sesler duyduğundan emindi. Duraksadı,
sonra biraz daha yaklaştı. Kuşkusuz fırtınanın bıraktığı bu tuhaf küçük
barınak birkaç serseri, belki de hırsızlar tarafından işgal edilmişti.

Ama Gilbert kartını oynamış ve kaybetmişti. İzi bir ışık uğruna terk etmişti ve ışık onu kampa yönlendirmemişti. Buradan kampa giden yolu
bulabileceğinden şüphe ediyordu. Gilbert'in
iyi bir izci olduğunu ama yeni bir izci olduğunu unutmamalısın.

Biraz daha yaklaştı ve şimdi açıkça bir ses duyabiliyordu.
Bir serserinin sesi değildi, kesinlikle, çünkü dinleyen cennetlere neşeli bir şarkı söylüyordu. Gilbert kulağını eğip dinledi:

Ah, bir izcinin hayatı bedavadır,
bedavadır;
Olabildiğince mutludur,
olabildiğince.
Çok şık giyiniyor,
Ayağında ayakkabı yok;
Bir izcinin hayatı bedavadır!

Bir izcinin hayatı cesurdur,
çok cesurdur;
Maceraları hiç anlatılmadı,
anlatılmadı.
Bacakları çıplak,
Ve meydan okumayı kabul etmeyecek,
Bir izcinin hayatı cesurdur!

Vahşi goril uysaldır,
uysaldır;
Çocuk izciyle karşılaştırıldığında çok vahşi,
çok vahşi.
Yatağa gitmiyor,
Ve başının üstünde duruyor,
Bir izcinin hayatı vahşidir!

Gilbert şaşkınlıkla donup kalmıştı.
İzci el kitabındaki tüm gezilerinde
bu tür bir izcilik formülüyle hiç karşılaşmamıştı. _Boys' Life_'daki hiçbir izci kahramanı kendini
böyle bir programa adamamıştı.

İçeride bir duraklama oldu, bu sırada Gilbert biraz daha yaklaştı.
Kamptaki çocuklardan henüz neredeyse hiç birini tanımıyordu ve bu garip ses onun için
hiçbir şey ifade etmiyordu. _Birliğinin_ hiçbir üyesinin orada olmadığını biliyordu.

"Başka birini duymak ister misin?" diye sordu şarkıcı.

"Ateş et," diye lakonik bir cevaptı.

"Bu, alev alev yanan yağ sobasının etrafındaki Kamp Ateşi Kızları için yazılmıştı, yazılmıştı, yazılmıştı.

"Yaşlı bir kedi gibi dokuz canım olsaydı,
Sekizini atardım.
Çünkü ağırlık ne kadar çoksa, hız da o kadar azdır,
Ve izciler ihtiyaçlarından fazlasını taşımazlar;
Ve ben sadece birini yağmurlu bir gün için saklardım.

"İyi mi? Daha fazlasını duymak ister misin? İkinci kıta özel istek üzerine. Başlıyorlar:

"Eski bir yel değirmeni gibi dönebilseydim,
Bütün gün iyilik yapardım;
Günümü asil işlerle doldururdum.
Ama görüyorsun ki ben _yaşlı_ bir yel değirmeni değilim. Ve ben sadece bu şekilde yaratılmadım,
Ben değilim."

Gilbert, bu izcilik baladları ne kadar sıra dışı olursa olsun,
hırsızdan veya serseriden gelmediğine karar verdi; ve kararlı bir şekilde
kütüğün üzerinden tırmandı. Vahşi gorilin bu yeni tür izciye karşı gösterdiği nispeten yumuşak tavır bile onu caydırmadı.

İzci marşı devam etti.

"Kükreyen eski bir kamp ateşi olsaydım,
Bahse girerim ki dışarı çıkardım;
Ah, dışarı çıkar ve çok uzaklara giderdim,
Çünkü kamp ateşinin doğru fikri vardır;
Ve ne hakkında olduğunu bilir!"

Gilbert, dolaşık kökler arasında bir
açıklığa gelene kadar kütüğün diğer tarafında süründü. Kendini içine bakarken bulduğu çok küçük ama şirin bir mağaraydı. Genel olarak, siyah ve nemli olması dışında
bir hasır sepet veya kafese benziyordu. İçeride
küçük bir çalı çırpı ateşi vardı. Ateşe bakan, belki yirmi yaşında, kareli bir şapka takan genç bir adamdı. Küçük ateşin üzerine eğilmişti. Yakınlarda, iki asılı kök dokunacını birbirine bağlayarak yapılmış bir tür salıncakta, gezgin ozan oturuyordu, geçici hamakını hareket halinde tutmak için bacaklarını sallıyordu.

Gilbert Tyson, onu konuşamaz bir şaşkınlıkla izliyordu. İşte oradaydı, ideal bir perişan serseriydi ve ziyaretçiyi
keşfettiğinde bile sallanmayı bırakmadı.

"Merhaba," dedi; "şapkamı ver, tam da istediğim buydu; seni
gördüğüme sevindim."

Afallayan Gilbert, şapkayı ona doğru fırlattı.

"Şapkayı satmazdım," dedi Hervey, takarken, "birkaç fincan muhallebi için bile. Otur. İşte nakarat.

"O zaman dokuz küçük canı olan kediye alkış,
Ve iyi dönüş yel değirmenine de.
Ve sönmeyi seven ateşe alkış,
Sıradan bir izci gibi saat geç olduğunda;
Çünkü ben bunu yapmayı severim,
_Yaparım._
Hayatını bahse girerim yaparım!"

BÖLÜM XXVI

BENİ SEV, KÖPEĞİMİ SEV

"Şapkayı nereden buldun?" diye sordu Hervey. "Bahse girerim ki buna tutunmadan
oturamazsın. Bataklıkta mıydın? Bu benim arkadaşım, Bay Hood--Robin Hood--bazen ona _Hood_ yerine _Lid_ diyorum. Ona
_cap_ deyin isterseniz, umursamıyor," diye ekledi, hala sallanmaya devam ederken.

Bay Robin Hood genç arkadaşı kadar rahat görünmüyordu.
Oldukça endişeli görünüyordu ve Gilbert'a yan gözle baktı.

"Eğer ismini vermek istemiyorsa, biz onun ismiyle ilgili endişelenmeliyiz, değil mi?"
Hervey, Gilbert'a göz kırparak dedi. "İsimde ne var?"

Gilbert, Tom'dan bahsetmeyecek kadar kurnazdı ama ziyaretine
en yüksek otoritenin onurunu verdi.

"Bu benim için büyük bir sürpriz," dedi, "ve böyle olmasına çok sevindim," diye ekledi sesinde derin bir samimiyet ve rahatlama notasıyla. "Ofisten seni bulup sana bu notu vermek için gönderildim. Seni gölete kadar takip ettim ve düşündüm ki--Aman Tanrım, iyi ki öyle değil--ama
Bataklığa düştüğünü düşündüm. Ben de neredeyse kendim girdim."

"Ben mi?"

"Evet, sen nasıl----"

"Dünyanın en kolay şeyi. Kütüğe ulaşabilirsem biliyordum--kütüğü
gördün mü?"

"Şimdi orada değil."

"Eğer oraya ulaşabilirsem ondan gölete atlayabileceğimi biliyordum."

"Peki sen gördün mü?"

"Elbette. Bavulu öne atıp üzerine basmaya devam ettim. Benim de eski bir tahtam vardı. Sanırım ikisi de artık aşağı inmiştir."

"Evet."

"Kütüğe ulaştığımda çok yakışıklıydım--yarım dakika boyunca. 'Hazırlanmam gereken bir tane var,' dedim. Aman Tanrım, aşağı iniyorum. Oyuncaklar ve kırtasiye
bodrumda."

Tam o anda Gilbert kuşu düşündü.

"Evet?" diye ısrar etti, "ya sonra?"

"Biri hazırlanacak,
Biri yükseğe atlayacak,
Biri gölete düşecek ya da ölecek."

"Ve sen yaptın? Pervasız olduğunu duydum. İşte, notu oku," dedi Gilbert, gizlemediği bir hayranlıkla. Gezgin ozan
bir başka yakalama yapmıştı.

Ancak, zarfı açtığında biraz ayılmıştı. Daha önce hiç
resmi bir mektubun konusu olmamıştı. Hiçbir
kurye tarafından onurlandırılmamıştı. Rozetler kazanmıştı ve gösteriler konusunda eşsiz bir üne sahipti. Ancak, anlık acı geçtikten sonra kampı
herhangi bir pişmanlıkla terk ettiği söylenemez. Öte yandan, kampı
ve izci liderini artık hiç kötü niyetle taşımıyordu. Emirleri unutan, şikayetleri de unutabilir. Hervey'in neşeli doğasında kalıcı
kötü niyete yer yoktu.

"Şimdi bana ne vermeye çalışıyorlar?" diye sordu, duyuruyu okurken.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Gilbert; "Sanırım geri
dönmelisin, değil mi?"

"Elbette, Altın Haç'ım var "Bana dilek tuttu."

"Haç mı?" dedi Gilbert hayranlık dolu bir şaşkınlıkla. "Ne için?"

"Beni arayın. Biraz para veya bir şey test edecekler - tanıklık,
bu kadar. Genç hayatımda büyük bir şey olacak. "

"Geri mi döneceksin?" diye sordu Gilbert endişeyle.

"Elbette, eğer Robin Hood benimle gelebilirse. Beni sev, köpeğimi sev."

"Oraya gitmek istemiyorum," dedi genç adam; "siz çocuklar daha iyi gidin."

"O zaman bu kırmızı haçın sonu," dedi Hervey, hala sallanırken. "Yani
Altın Haç veya çifte haç veya her ne diyorsan.
Ne dedin Hoody? Orada güzel yemekler var. Gelip beni
haçı alırken görecek misin?"

"Buraya tesadüfen geldi," dedi yabancı, Hervey'in varlığını Gilbert'e açıklamak için. "Ormanda dolaşıyordum ve burada kalıyordum."

Gilbert biraz şaşırmıştı, ama hiçbir soru sormadı. Düşünceli ve incelikliydi. Hervey'in doğası hakkında da oldukça iyi bir fikri vardı.

"Elbette, Hervey geri dönmeli," dedi, hem Hervey'in hem de yabancının yararına. "Üçümüzün de gitmesini söylüyorum. Kampı görmek
isteyeceksin----"

"Yıkılmış bir koyları ve hatmi yapmak için bir fırınları, ve
çatıya tırmanabileceğiniz bir tahliye borusu olan bir izci liderleri buluşma yeri var, ve her şey var," dedi Hervey kampa ve ilgi çekici yerlerine karşı adil bir tavırla. "Aşçı etrafta olmadığında el-taklama
yapabileceğiniz yemek masaları var. Bahse girerim
çift flop yapamazsın, Hoody."

"Peki, o zaman hepimiz gidelim mi?" diye sordu Gilbert oldukça endişeli bir şekilde.

Hervey kollarını açarak Gilbert ve yabancıya uyan her şeyin ona uyacağını söyledi.

Böylece üçü kampa doğru yola koyuldu, yabancı biraz tereddütlüydü,
Gilbert başarısından çok memnundu ve Hervey eylem anlamına gelen her şeye
tamamen razıydı.

Hervey'in en karakteristik özelliği, neden en yüksek izci ödülüyle onurlandırılacağına dair en ufak bir fikrinin olmamasıydı. Görünüşe göre neredeyse insanüstü başarısını tamamen unutmuştu.
Hiçbir zaman bundan bahsetmezdi veya bunu düşünmezdi. Bay Denny onunla konuştuğunda o aşağılanma anında bunu hatırladı. Ama o zaman bile bundan bahsetmezdi. Önce rezil olacaktı. Ve şimdi bunu düşünmesi ne kadar da az olasıydı! Altın Haç'ın, bilinçsizlik. Bu
en büyük kahramanlık değildi. Bir yerlerde bir sorun vardı. _Bu_ sadece bir
dublörlüktü....

Şey, her şeyi olduğu gibi kabul ederdi -- bataklık, fırtına ve karanlıkta çılgınca bir koşu, yeni arkadaşlar, Altın Haç, her şey...

Bütün o büyük kampta onu gerçekten anlayan tek bir ruh var mıydı?

Ormanda yol alırken, onun öncülüğünü takip ederken (çünkü
yolu tek
o biliyordu) onları başka bir şarkıyla eğitti, bu baladlar onu
hatırladığı gezgin ozan yapmıştı, başka hiçbir şey
hatırlamasa bile.

"Bana bakmayı bile düşünmezdin
Olabileceği kadar iyi olduğumu--
küçük bir aziz olduğumu.
Bahse girmek istemezdin,
Öğretmenin küçük evcil hayvanı olduğumu--
Ben değilim."

BÖLÜM XXVII

TOM BİR ŞEY ÖĞRENİYOR

Tom'un gün boyunca yokluğu, masasında birikmiş işlere yol açmıştı. Görevleri çoğunlukla aktifti ama kısmen de bürokratikti.
Akşam yemeğinden sonra bu konuları temizlemeye başladı.

Kamp, kurucusu Bay Temple ile zaten iletişim halindeydi
ve şehrin mühendisleri tarafından yıkanmış koyun incelenmesi için planlar yapılmıştı. Göl kıyısındaki en alçak ve en zayıf yere sağlam bir baraj inşa edilmesi amaçlanmıştı.
Tom'dan ertesi sabah bu adamlara ölümcül noktayı göstermeye hazır olmasını isteyen bir muhtıra vardı.

Ertesi gün yapılacak olan Yerleşik Şeref Mahkemesi toplantısıyla ilgili konular da ele alınmalıydı. Yüksek ödüllerin hayalini kuran birkaç kişi, o toplantıyı beklerken uykusuz bir gece geçirirdi. Hervey Willetts
muhtemelen huzur içinde uyur--eğer yatağa girerse.

Tom'un yeni gelenlerin isimlerine bakması yaklaşık yarım saat sürdü. Bunlar kamp katibi tarafından kartlara dizine eklenmişti ve
Tom her zaman tanıdık isimlerin bir tür gelişigüzel arayışında ve ayrıca ilk sezon birlikleri hakkında bir çizgi çekmek amacıyla kartlara bakardı. Bunlarla hemen tanışmak ve garipliğin ilk zor gününde onlara yardım etmek onun alışkanlığıydı.

Bu isimlere göz gezdirirken, Bay Carroll'ın birliğinin listesinde William Corbett'in adını görünce çok şaşırdı.
Bu ismin, otomobil kazasının kurbanının ismiyle özdeşliği onu çok ilgilendirdi ve o zaman ilk kez, bu birliğin, kazanın meydana geldiği Hillsburgh'dan geldiğini hatırladı. Yine de gazeteye göre, kazanın kurbanı
öldürülmüş veya ölümcül şekilde yaralanmıştı.

Tom bu isim tesadüfünü düşünürken, Hervey Willetts'in söylemeyi sevdiği şarkılardan bir parça aklından geçti:

Bazı çocuklar öldürüldü, bazıları ise öldürülmedi,
Savaşa gidenlerden;
Ve şimdi birçok çocuk ölüyor,
Daha önce hiç ölmemiş olanlar.

Kamp ateşi yakılmadan önce Tom, Bay Carroll'ı aradı.

"Birliğinizde bir William Corbett olduğunu görüyorum, Bay Carroll," dedi.

"Ah, evet, o Goliath."

"O--bir otomobil tarafından yere serilen çocuk o değil miydi?"

"Evet, oydu. Bunu biliyor musun?"

Tom tereddüt etti. Gazeteler henüz Harlowe'un dağdaki trajik ölümüyle ilgili sansasyonel haberleri yayınlamaya vakit bulamamışlardı ve bu yürek parçalayıcı olayla ilgili gerçekler kampta kamuoyuna açıklanmamıştı.

"Çocuğun öldürüldüğünü sanıyordum," dedi Tom.

"Ah, hayır, bu sadece gazete konuşmasıydı. Bir gazetede ölümcül şekilde yaralanmaktan öldürülmeye kadar uzun bir yol var, Bay Slade."

"E-e, haklısın diyebilirim," dedi Tom, hala şaşkın.

"Evet, küçük ihtiyarın zayıf bir kalbi var," dedi Bay Carroll. "Makine ona çarptığında yere serildi ve baygın bir şekilde kaldırıldı. Muhtemelen orada yatarken ölü gibi görünüyordu. Makinedeki adamı korkutan şeyin bu olduğunu söyleyebilirim. Hayır, sadece kalbiydi," diye ekledi. "Birliğimdeki birkaç çocuk aileyi tanıyordu, anneleri onlara çamaşır yıkıyordu veya buna benzer bir şeydi, bu yüzden küçük ihtiyarla temasa geçtik ve bizim için iyi bir dönüş hazırdı.

"Biliyor musun Slade, bir tür kurumumuz var - birlik iyi dönüşü.
Hiç böyle bir şey duydun mu? Bu yüzden onu da yanımıza aldık. O bir tür
krizalit aşamasındaki izci. Başına ne geldiğini bile bilmiyor. Hayatının büyük bir kısmını hastanelerde geçirdi;
ama toparlayacak. Bence gazete muhabirleri, araba kullanan kişiden daha fazla zarar verdi. Biliyor musun Slade, sanırım adam savaştaki bazı askerler gibi paniğe kapılmış olabilir."

"Bir adamın top sesinden kırbaçlanmış bir köpek gibi
ve sonra da bir şeytan gibi düşmanın peşinden uçtuğunu gördüm," dedi Tom.

"Evet, insan doğası tuhaf bir şey," dedi Bay Carroll.

Tom'un zihni bu tür, hoşgörülü, cömert izci liderine hayranlık ve öğrendiklerine duyduğu şaşkınlık arasında bölünmüştü.

"Bu benim için yeni bir haber," dedi Bay Carroll.

"Evet, asıl mesele şimdi o küçük ihtiyarı ayağa kaldırmak," diye yüksek sesle düşündü Bay Carroll.

"Bay Carroll," dedi Tom, "Gilbert dün gece benimle
dağlara çıkmaktan bahsetmedi mi?"

"H-hayır, öyle olduğunu sanmıyorum."

"Mütevelli heyeti, kampta bu konu hakkında hiçbir şey söylenmesini istemedi,
yoksa tüm ekip dağlara çıkar. Ama sanırım
gazeteler yarın tüm olayı ele alacak ve sen de hemen
alsan iyi olur. Çocuğu ezen adam dün gece dağda ezilmiş
olarak bulundu. Adı Aaron Harlowe'du."

Tom, tüm bu yürek parçalayıcı olayı Bay Carroll'a anlattı, o da ilgiyle dinledi, arada sırada trafik kazasının trajik devamı hakkında yorum yaptı. Ancak, her yerde, onun asıl ilgisinin
küçük sorumluluğu olan Goliath olduğu açıktı. "Bu çok garip bir şey," dedi; "bunun İlahi adaletin bir kokusu var, eğer bu şekilde bakmak isterseniz. Bunun nasıl gerçekleştiğine dair bir teoriniz var mı?"

"Teoriler için zamanım yok, Bay Carroll; yarın dört yeni birlik geliyorken olmaz. Sanırım artık kapalı bir kitap. Tüm bu iş hakkında bazı komik şeyler var. Ama kesin olan bir şey var, adam öldü. Delirdiğini, sarsıldığını, oraya buraya saklandığını ve onu yakalayacaklarından korktuğunu ve sonunda dağa çıktığını düşünüyorum. Çocuğu öldürdüğünü düşünmüş, anlıyor musun? Kafasının içinde neler döndüğünü bilmek isterdim, siz de istemez misiniz?"

"Evet, isterim."

Bay Carroll'ın birliğinden birkaç kişi, Tom'la konuştuğunu görünce yaklaştı ve bu sohbet sona ererken etrafta dolandı. Tom Slade neredeyse, izciler
sinekler şekere çekildiği gibi
oraya çekiliyordu.
Çevrede durup dinliyor ve genç kamp asistanına bakıyorlardı.

"Peki, bizi burada nasıl bulduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Tom, izci lideriyle yaptığı konuşmadan
aniden dönerek. "İyi vakit geçireceğini mi düşünüyorsun?"

"Bir şey söyledin," diye atıldı biri.

"Gilbert nerede?" diye sordu bir diğeri.

"Ah, birazdan geri dönecek," dedi Tom. "Onu bir göreve gönderdim ve sanırım
kayboldu."

"O _kaybolmadı_!" diye bağırdı birkaç kişi.

"Hayır?" Tom gülümsedi.

"Elbette ki kaybetmedi!"

"Pekala," dedi Tom gülerek, "eğer siz arkadaşlar bu karışıklığa karışmak istiyorsanız,
gözlerinizi ilan panosunda tutun. Her şey orada asılı, yürüyüşler
ve benzeri şeyler. Orada gördüğünüz şeylerin çoğunu beğeneceksiniz."

"Ben domateslere bayılırım," diye cesaret etti izcilerden biri.

Tom, Bay Carroll'a gülümsedi ve Bay Carroll da Tom'a gülümsedi.

Hepsinin arasında, Hervey Willetts'ın pişmanlıkla ve bir şekilde
onaylamayarak anılması gerektiği konusunda söylenmemiş bir anlaşma varmış gibi görünüyordu. Ama garip bir şekilde, hiçbiri ona karşı gizli bir
sevgiyi gizleyemiyor gibiydi, ifade etmekten ziyade gösteriyordu.

Ve işte kamptaki Hervey'in statüsünün bir örneği...

BÖLÜM XXVIII

KARA KOYUN

İzciler kamp ateşinin etrafındaydı, Gilbert Tyson esirleriyle birlikte geri döndüğünde. Yolu geçip kamp alanına geldiklerinde, yabancı tedirgin ve huzursuz görünüyordu, ancak Hervey, otoriter bir tavırla, her şeyin yolunda olduğunu, her şeyi düzelteceğini bildirdi.

"Endişelenme," dedi; "Buradaki tüm pisliği biliyorum. Sen
bunu bana bırak." Utanç içindeki biri için fazlasıyla kendine güveniyordu. "Tamam, sana bir iş
bulacağım. Slady'yi veya Amca Jeb'i gördüğünde, onlara sadece
arkadaşım olduğunu söyle." Robin Hood, bu kadar etkili birinin sözleriyle biraz olsun rahatlamış görünüyordu. Ona bazı istenmeyen gerçekleri neşeyle hatırlatmak ve onu zahmetli bir hayata alıştırmak için, Hervey
ofise doğru giderken şarkı söyledi.

"Çalışmaya gitmelisin,
Çalışmaya gitmelisin,
Çalışmaya gitmelisin--
Bu doğru.
Ve çalışmaya gitmenin sebebi
_ŞUDUR_
Çalışmak sana gelmeyecek
_GÖRDÜN MÜ?_

"Yatağa gitmeliyim,
Yatağa gitmeliyim,
İyi bir izci gibi--
Görüyorsun.
Ve yatağa gitmemin sebebi
_ŞUDUR_
Yatak bana gelmeyecek.
Görüyor musun?
Yatak bana gelmiyor."

Bu emek ve görev şarkısı (Hervey'in en sevdiği temalardı) Gilbert'in kafasına bir sopayla vurulmasıyla eşlik ediyordu ve ofise yaklaştıkça bu vuruşlar giderek daha da
şiddetli hale geliyordu. Burada resmiyet atmosferi geri dönen savurgan oğlu biraz yatıştırdı ve içeri girerken değerli şapkasını çıkardı.

Bu mesele Tom Slade'in elindeydi ve bunu tek başına yapacaktı. Kamp ateşinden dikkatli gözü üçlünün korudan geçtiğini görmüştü ve onlar gelmeden önce kendisi ofise girmişti. Ofis korkunç bir yerdi, kudretli John Temple'ın ara sıra yaptığı ziyaretlerde
kendisi söz sahibiydi, meclis üyeleri ve izci liderleri
konuşuyordu ve Daniel Boone'un bronz bir heykeli vardı. Hervey
eski öncünün sağlam yüzünü bir parça iz işareti tebeşiri kullanarak
bıyık ve favorilerle süslemeyi çok istemişti.

Şu anda saygılı bir çekingenlik duygusuna kapılmıştı ve
şapkasını elinde tutarak biraz rahatsız bir şekilde duruyordu. Robin Hood da rahatsızdı
ama şimdi buna hazırdı. Karşısına çıkan memurun kendi yaşlarında, aşırı sabahlık giymiş, kolları sıvanmış, gömleği açık, yüzü ve boğazı sonbaharın kahverengisi gibi kahverengi, rahat tavırlı, ilgisiz bir genç adam olduğunu görünce rahatladı. Tom'un, sanki bir çitin üzerinden atlıyormuş gibi, muhasebecinin yüksek masasına
atlaması ve bacaklarını sallayarak oturması üçlü için işleri kolaylaştırmış gibi görünüyordu,
canayakın arkadaşlığın tam bir örneğiydi.

"Eh, Gilbert, sen bunu başardın, ha?"

"İşte burada," dedi Gilbert gururla. "Onu ormandaki bir tür mağarada buldum----"

"Gilbert beni bulduğu için tüm itibarı hak ediyor," diye sözünü kesti Hervey.
"Ona hakkını vermelisin, bunu söyleyebilirim."

"Herkes seni bulamaz, değil mi?" dedi Tom.

"İnanın bana, bir şey söyledin," diye bağırdı Hervey.

"Eh, daha fazlasını söyleyeceğim," diye güldü Tom.

"Bu benim arkadaşım," dedi Hervey; "Robin Hood, ama gerçek adını bilmiyorum. O benim iyi bir arkadaşım ve banjo çalabiliyor, ancak yanında bir tane yok ve ona bir iş bulmak istiyorum."

"Herhangi bir arkadaşın----" diye başladı Tom ve Gilbert'a göz kırptı.

"Sana ne demiştim?" dedi Hervey. "Sana tamir edeceğimi söylememiş miydim?"

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Hood," dedi Tom. "Burada oldukça meşgul olmayı bekliyoruz, bunu söyleyebilirim," diye ekledi ihtiyatla.

"Ben sadece ormanda dolaşıyordum," dedi yabancı. "Evim yok; şansım yok. Çocuklar gelmem konusunda ısrar ettiler."

"Yabancılar her zaman hoş karşılanır," dedi Tom neşeyle.

Gerçekten de yabancıların her zaman hoş karşılandığı doğruydu. Temple Kampı, serserilerin mavi kitabında misafirperver bir sığınak olarak yer alıyordu. Mahsur kalan gösteri
insanlar onun koruyucu nezaketini biliyorlardı. Dahası, Tom'un Hervey'in şans eseri tanıdıkları hakkında özel bir soruşturma yapması pek olası değildi.
Gezgin ozan işten çıkarılmış çiftlik işçilerini, maymunlu bir
org öğütücüyü, iki çingeneyi, bir halı satıcısını ve diğer başıboşları getirmişti.

"Pekala, Tyson," dedi Tom, ellerini başının arkasında kavuşturup bacaklarını son derece iyi bir mizahla
sallayarak, "Bay Hood'u kamp ateşine götürüp o hikayelerden bazılarını kaldırabilir mi diye bak. Amca Jeb'e sabaha kadar orada kalacağını söyle. Sen burada kal, Hervey. Maceralarını duymak istiyorum. Bakalım, şimdi kaç canın kaldı?"

"İnanın bana, _biraz_ numara yaptım," dedi Hervey.

BÖLÜM XXIX

AKILLICA VE AKILLICALAR

Tom bir iki dakika bacaklarını sallayarak oturdu ve Hervey'i düşündü.

"Akıl oyunlarına gelince," dedi, "yere düşmüşsün. Sen
'_ayrıca_'ya aitsin."

"Ben mi?"

"Evet, sen."

"Yapabilirim----"

"Ah, evet, çok şey yapabilirsin. Kamp Ateşi Kızları'na katılmalısın. Kampta kalman
istendi -- dünden bahsetmiyorum. Tüm
yazdan bahsediyorum. Kolay bir akrobasi var. Ama sen düştün. Bana
akıl oyunlarından bahsetme."

"Sence kampta sürekli takılmak kolay mı? Zor, bahse gir."

"Elbette, bu bir _dublör_. Ve sen bunu yapamazsın. Küçük Pee-wee Harris yapabilir ama sen yapamazsın. Bana dublörlükten bahsetme. Ben dublörün ne olduğunu biliyorum."

"Dublörlük nedir?" diye sordu Hervey, tavrının zayıflığını meydan okurcasına gizlemeye çalışarak.

"Neden, dublörlük yapması zor bir şeydir, hepsi bu."

"Bana söyle----"

"Sana yapmanı istediğim bir şey söyleyeceğim ve sen bunu yapmaktan
--korkuyorsun--korkuyorsun."

"Kimseden meydan okuma kabul etmem," diye bağırdı Hervey.

"Peki, benden bir meydan okuma kabul edeceksin."

"Bana bir şey yapmaya meydan oku ve gör."

"Tamam. Kamp ateşinden sonra birliğinin kulübesine çıkıp Bay Denny'ye suçlanan bir baş belası olduğunu ve şimdiye kadar yaptığın
en büyük numarayı yapmaya hazır olduğunu söylemeye _cesaret_ ediyorum. Ve bu da sana söyleneni yapmak. Ona bunu yapmaya seni cesaretlendirdiğimi söyle ve ona kimseden
cesaret kabul etmemen gerektiğini söylediğini anlat. Ona bunun bir numara olduğunu
hiç bilmediğini söyle.

"Elbette yapmayacağını biliyorum, çünkü zor ve senin oyun
olmadığını biliyorum. Sana sadece bir punk dublör çekici olduğunu göstermek istiyorum. Bunu yapmaya
_cesaret_ ediyorum! Bunu yapmaya__CESARET_ EDİYORUM!"

"Kimseden cesaret kabul etmem!" dedi Hervey heyecanla.

"Ah, evet, yapacaksın. _Benden_ bir tane alacaksın. Sen dörtlü bir sifoncusun,
işte busun. Hadi. Bunu yapmaya _cesaret_ ediyorum. Cesaret
edemeyeceksin, değil mi? Seni _çifte_ cesaretlendiriyorum! İşte. Hadi bakalım. Yukarı çık ve
Bay Denny'ye şimdiye kadar denediğin en büyük şeyle -en büyük numarayla- kurtulacağını söyle. Ve yarın sabah Mahkeme toplanmadan önce
buraya gelip Bay Fuller'ı, Amca Jeb'i ve beni gör. Şimdi hiçbir soru sorma. Buraya şişkin bir şekilde geldin, sıradan bir adam ve
bu tür şeyler ve ben senin blöfünü görüyorum."

"Bana blöfçü mü diyorsun?" diye bağırdı Hervey.

"Pine Bluff'un dışındaki en büyük blöfçü."

"Ben mi?"

"Evet, sen."

"Senden veya senin gibi birinden meydan okuma kabul etmem!"

"Eylemler kelimelerden daha yüksek sesle konuşur."

"Daha önce hiç dublör görmedim----"

"Eh, işte şimdi. Seni meydan okuyorum. Seni _meydan okuyorum_," dedi Tom,
aşağı atlayıp Hervey'in yüzüne bakarak, "ÇİFT MERAK EDİYORUM!"

Hervey şapkasını banktan kaptı.

"Çift meydan okuyan bir çocuk
Utanç ve sırıtmalar için hazırlanmalı."

diye bağırdı.

"Benim," dedi Tom.

Ne olduğunu anlamadan önce kapının çarpıldığını duydu ve kendini
yalnız, gülerek buldu. Hervey öfke ve çaresizlikle
bir sonraki dublörüne yönelmişti.

BÖLÜM XXX

ÇİFT CESARET

Bay Denny'nin birliği, kara koyun tepeye çıktığında hala yanaklarında kükreyen kamp ateşinin sıcaklığıyla dönmüştü.
Kızılıkçı lideri, çadırında oturmuş, bir demiryolu fenerinin ışığında birliğin günlüğünü yazıyordu.
Gezgin izcisinin
varışına pek şaşırmamıştı.

"Ee, Hervey," dedi. "Yine mi döndün? Sana sabaha kadar beklemenin daha iyi olacağını söylemiştim. Treni kaçırdın, ha? Görüyorsun ya, bazen benim tavsiyem en iyisi oluyor." Başını kaldırmadı ama yazmaya devam etti. Hervey bir sansasyon yaratmayı
bekleseydi hayal kırıklığına uğramıştı. "Yatağa gitsen iyi olur
ve sabah dokuz elli ikiyi yakalasan iyi olur," dedi Bay Denny nazikçe.

"Tom Slade beni çağırdığı için geri döndüm. Bir madalya almam lazım,
ama umursamıyorum."

"Yani? Bu ne için?"

"Her zaman o Slade'in benim bir arkadaşım olduğunu söylerdim ama
bana bir şey
atmasına izin vermezdim, vermezdim."

"Yani sadece madalya konusunda seni kandırıyordu?"

"Belki anlamışsındır," dedi Hervey. "Çünkü zaten ben Altın Haç'ı
kazanmak için hiçbir şey
yapmadım."

Bay Denny açıkça şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı. "Altın Haç mı?"

"Zaten bununla ilgili hiçbir şey umursamıyorum," dedi Hervey; "ama
kimsenin meydan okumasına
kabul etmem; şimdiye kadar hiç etmedim."

"Hayır mı?"

"Dedi ki, o adam dedi ki, buraya gelip sana
istediğim her şeyi yapabileceğimi söylemeye cesaret edemeyeceğimi söyledi."

"Sen de tam olarak bunu yapıyorsun, Hervey."

"Ama dublörlükte iyi olduğumu biliyor musun? Ve dedi ki--tam da söylediği buydu--bu tür bir dublörlük yapamayacağımı söyledi--bana söylendiğinde burada kalmak. Beni buna cesaretlendirdi. Benim yerimde olsan çifte bir cesaret gösterir miydin?
Tekli olanlardan daha kötüdürler."

"H-hayır, yapacağımı sanmıyorum," dedi Bay Denny düşünceli bir şekilde.

"Cesaret edemeyeceğimi söyledi--dörtlü sifonun ne olduğunu biliyor musun?"

"Neden--e-e."

"Buraya gelip sana bu kadar sorun çıkarmakla yanıldığımı bildiğimi söylemeye _cesaret edemeyeceğimi_ ve kampta kalmak gibi bir dublörlük yapamayacağımı söyledi. Herhangi birinin sana Kamp Ateşi Kızı demesine izin verir misin--verir misin? Aman Tanrım Williger, _bu_ dublörlük çok kolay!"

Bay Denny kitabını kapattı, kalemini kitap ayracı olarak içinde bıraktı ve
ellerini kavuşturup dikkatle dinledi. Bu, teslimiyetin ilk hafif işaretiydi. Karşısında loş fener ışığında duran figüre
sorgulayıcı ve kaba olmayan bir şekilde baktı. Yırtık giysileri,
buruşuk çorabı, delikli ve biblolu tuhaf şapkayı fark etti.
Görebiliyordu, sadece görebiliyordu, o berrak gri gözleri, dürüst, pervasız,
cesur...

"Evet, Hervey?"

"Elbette beni burada tutmak zorunda değilsin, bunu kastetmiyorum. Çünkü
bu da başka bir şey, zaten. Sadece Slade'e cesaret ettiğimi söylemeni istiyorum, çünkü Bay Temple'dan bile çifte cesaret alamazdım, alamazdım. Böylece senden korkmadığımı anlar.
Çünkü sen bile korkak olduğumu söylemezdin."

"Hayır."

"Herhangi bir dublörlük yapabilirim, ona haber veririm ve kimseden çifte
cesaret almam. Çünkü üçüncü
ilkokuldayken bir karar aldım."

"Ve sen bunu her zaman tuttun?"

"Bir kararı bozacağımı mı düşünüyorsun? Bunu yaparsan sekiz yıl boyunca şansın
kötü olur."

"Anlıyorum."

"Hayır, efendim!"

"Ve bu dublörü yapabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Herhangi bir dublörü yapabilirim. Ne yaptığımı biliyor musun----"

"Bir saniye, Hervey. Bu dublörlükten sıyrılmanı görmek istiyorum."

"Ama beni burada tutmanı istemiyorum," dedi Hervey, çorabını çekiştirerek, "çünkü ben iyi bir kaybedenim, öyleyim. Ama o Slade'e söylemeni istiyorum--ben onu eskiden arkadaşım sanıyordum--ona o meydan okumayı benim yaptığımı söylemeni istiyorum."

"Aradım mı?"

"Evet, bu ona geri takmak anlamına geliyor."

Bay Denny durakladı.

"Neden sen ona kendin söylemiyorsun, Hervey?"

"Çünkü bana inanmak zorunda değil."

"Hiç kimse seni yalan söylemekle suçladı mı, Hervey?"

"Sence ben buna izin verir miyim?"

"Hmm, bence o meydan okumayı kendin yapsan iyi olur. Ama tabii ki
sonra da gösteriyi yapmalısın."

"Ah, tabii--sadece----"

"Sana bunu yapma şansı vereceğim. Sporcu kanım şimdi yükseldi----"

"Benim halim bu," dedi Hervey; "sen ve ben burada
benziyoruz."

"Evet. Sanırım bu Slade arkadaşını ait olduğu yere koymamız gerekecek."

"Bunu bana bırak," dedi Hervey.

Birkaç dakikalık bir duraklama oldu. Tüm kamp artık dönmüştü
ve uzak sesler kesilmişti. Yakınlarda bir yerlerde bir cırcır böceği ötüyordu. Bir meşe palamudu yukarıdaki bir ağaçtan düştü ve birkaç metre ötedeki birlik kulübesinin çatısından aşağı yuvarlandı, düşme sesi
sessizlikle daha da belirginleşti. Hervey tekrar çorabını çekti. Bay Denny onu izliyordu.
Belki de bu gezgin ozanı her zamankinden daha yakından inceliyordu. Sessizlik ve izolasyon Hervey'in tarafında olabilir....

"Neyse, beni burada tutmak zorunda değilsin, çünkü--ve ben bunun için geri dönmedim."

"Hervey, bir madalyadan bahsettin--Altın Haç. Elbette en büyük kahramanlık ödülünü kastetmiyorsun. Slade seni böyle bir şey hakkında ipuçlarıyla geri çekmeye çalışmadı mı?"

"Asıldı, ne demek istediğini anlıyorsam."

"Arkandan bir not mu yolladı? Yanında mı?"

"Eve giderken ateş böceklerine ateş etmek için kağıt mermiler yaptım."

"Gerçekten Altın Haç'tan bahsetti mi?"

"Sanırım bahsetti--evet, bunu kazanmak için hiçbir şey yapmadım, bahse girebilirsin."

"Hayır. Ve Slade'in seni geri almak için çok şüpheli taktikler benimsediğini düşünüyorum. Şüphesiz niyeti iyiydi----"

"O adamın _genç_ hayatımı mahvetmesine izin vermem--endişelenme."

"Şimdi yatsan iyi olur, Hervey ve cesaretler, gösteriler ve ödüller hakkında düşünerek uyanık kalma."

Ve gerçekten de Hervey bu tür şeyleri düşünerek uyanık kalmadı, özellikle de ödüller hakkında. O Cuma gecesi birden fazla çadırda ve kulübede
uykusuz kafalar, dönüp duruyor ve yarını hayal ediyorlardı, bu da onlara liyakat rozetleri ve belki de daha yüksek onur ödülleri getirecekti--gümüş,
bronz...

Ama Hervey Willetts'in başı sessizce dinleniyor ve derin bir uyku çekiyordu.
Mektubu Gilbert'in elinden aldığı gibi, her şeyi olduğu gibi kabul etti. Bir yerde hata vardı ya da Tom Slade onu yakalamıştı
ve onu kötü bir hile ve sahte bir vaatle geri getirmişti. Ama bunu Tom'a karşı kullanmıyordu. Tom'a karşı kullandığı şey, Tom'un ona çifte meydan okuma
ya zorlamış olmasıydı. O kadar yüksek bir onuru, o kadar nadir, o kadar arzulanan
altın hazineyi kazanmak için hiçbir şey yapmadığını biliyordu... Yaptığı şey
zaten eski tarihti ve unutulmuştu. Ve Altın Haç'la hiçbir ilgisi yoktu. Ve bu yüzden huzur içinde uyudu.

En çok değer verdiği şey süslü şapkasıydı ve bunun bir daha elinden kaçmaması için
onu yastığının altında sakladı...

BÖLÜM XXXI

MAHKEME DURUŞMASI

Tom ile yaptığı konuşmadan, Bay Denny (eğer daha önce bilmiyorsa) genç asistanın bu bah, bah kara koyuna karşı güçlü bir sevgisi olduğunu biliyordu. Tom'un Hervey'in son okul kaçamaktan sorumlu olduğunu biliyordu ve Tom'un, Hervey'i geri getirmenin tek yolunun küçük bir numara olduğunu bildiğinden, böyle küçük bir numara yapmış olabileceğine ve sonra onu tepeye gönderip kendini affettirebileceğine inanıyordu.

Bay Denny, bu gösteri ve çifte cesaret işine oldukça sempati duyuyordu,
ama Hervey'i Altın Haç'ı gözlerinin önünde sallayarak
etkilemeye çalışmayı onaylamıyordu. Hervey'in bunu unutmayacağından ve hayal kırıklığının büyük olacağından korkuyordu. Bildiğimiz gibi, Tom bu tür şeylere
kesinlikle karşıydı. Bay Denny bunu bilmiyordu. Ama Hervey'in en yüksek ödülü kazanmak için gereken katı şartlara aşina olmadığını biliyordu, çünkü Hervey'in el kitabındaki sayfaların çoğu meşale ve kağıt mermi yapmak için kullanılmıştı. Bay Denny, Tom Slade'in bu tür taktikleri azarlanmadan yapmaması gerektiğine kararlıydı. Sabahleyin Şeref Mahkemesi'yle bu konu hakkında konuşmaya karar verdi.
Çocuklarından birinin boş umutların kurbanı olmasını istemezdi....

* * * * *

Sabahın erken saatlerinde Tom, Robin Hood ile küçük bir yürüyüşe çıktı ve
tanıdıklığını geliştirdi. Tom, Hervey kadar tuhaf insanları da severdi
ve bu talihsiz yabancıyı oldukça ilginç buldu. Özellikle, ondan, onun için hemen ilgi çekici olan
ve Hervey'in, kendine özgü dikkatsizliğiyle,
anlatmayı unuttuğu
bir şey öğrendi.

"Sanırım sana yapacak bir şeyler bulabiliriz," dedi Tom, "barajdaki çalışmalar başladığında. Sanırım iki veya üç gün içinde olacak.
Yani etrafta dolanırsın."

"Yazın geri kalanını burada geçirmek istiyorum," dedi genç adam. "Şansım kalmadı ve her şeyim var."

"Fransa mı?" diye sordu Tom. Kampta şanssız askerler nadir değildi.

"Hayır, sadece şanssızlık; kontrolü kaybettim, hepsi bu."

"Eh, biraz takılıp kendine gelirsin belki. Ben çok sayıda
şok gördüm; aslında kendim de yaşadım."

"Ah, öyle bir şey değil."

"İçeri girip Yüksek Mahkeme'yi oturum halinde gör, olmaz mı? Harika. Bunu yaz aylarında iki kez yapıyoruz. Milletler Cemiyeti'nin oturum halinde olmasını hatırlatıyor... Merhaba, Shorty, neden buradasın? Daha fazla liyakat rozeti mi?"

Ana pavyonun dışında kampın en seçkin ruhları dolaşıyordu;
Pee-wee Harris hâlâ kahvaltısının sonunda yiğitçe çalışıyordu, Silver Foxes'tan Roy
Blakeley, Bengal Tigers'tan Ohio'dan Bert Winton ve Newburgh'dan Church Mice'ın lideri Brent Gaylong. O, bir tür izci lideri ve devriye liderinin bir araya gelmiş haliydi, Brent,
uzun boylu, yavaş hareket eden, yüzünde komik bir şaşılık ve şeylerin komik tarafını görmenin sessiz bir yolu olan bir adamdı. Gülmek için ona bakmanız yeterliydi.

"Spekülatörlerden satın alınan biletler iyi değil," diyordu.

İçeride, mekan izcilerle yarı yarıya doluydu, bir miktar izci lideriyle. Yerleşik Şeref Divanı üyeleri çoktan bir masanın arkasına oturmuşlardı ve işler ilerliyordu. Çok şey çoktan
gönderilmişti.

Bir süre sonra Bay Denny içeri girdi ve oturdu. Diğer izci liderleri
içeri girdi ve izciler tek tek ve gruplar halinde. Gururlu bir izci üç yeni liyakat rozetiyle
dışarı çıktı ve dışarıda coşkuyla alkışlandı. Bir diğeri izci rozetini alamadı; bir diğeri iyi işler için kamp onur
bayrağını aldı. Bir diğeri Yaşam İzci rozetini aldı ve böylece devam etti. Sonraki hafta için onur işleri verildi. El kitabında bulunmayan birçok
kesinlikle kamp ödülü vardı. Tapınak Küreği
gururlu bir kanocuya verildi. İzciler gelip gitti. Bazen ilgi yoğundu ve bazen de gecikti.

Hervey Willetts, şapkası eğik bir açıyla ve burnundaki kürek kilidini dengelemeye çalışarak tekne iskelesinden ağır ağır geldi.
Amaçsızca dolaşıyormuş gibi bir havası vardı, bu yüzden pavilyona
varışı tamamen şans eseri gibi görünüyordu. Dudaklarında bir sabah şarkısı vardı:

Bir izcinin hayatı tatlıdır,
tatlıdır,
Sokakta,
sokakta attığı çöpler.
Yumuşak kelimeler kullanır,
Ve bütün kuşları vurur;
Bir izcinin hayatı tatlıdır.

Yalnız, neşeli bir ruh, bir tür izci tarla kuşu denebilecek biri olarak,
kampta pek fazla arkadaşı yoktu. Sıradan insanlar ona gülüyor,
saf bağımsızlığına gülüyor ve onu zavallı bir izci olarak değil,
aslında tam olarak bir izci olarak görmüyorlardı. Onu yeterince görmüyorlardı;
çok yüksekten uçuyordu. O, kendi en iyi arkadaşıydı.

Sonuç olarak, o yüce resmi toplantıya bir tür tuhaf güvenle
dolaştığında, çoğu kişi onun göle
düştüğü gibi
düştüğünü düşündü. Dışarıdaki aylakların içeri girerken onunla konuşmaması gerçeğinde de biraz acıklı bir dokunuş vardı. Sadece onu yeterince iyi tanımıyorlardı; o onlardan biri değildi. O, tek sayıların en tuhafıydı, gerçekten de bir fırtına kuşuydu ve onu nasıl yakalayacaklarını bilmiyorlardı.

Yani üç yüz izcinin arasında yalnızdı....

BÖLÜM XXXII

ÜSTÜNDE

Tom, Hervey'in gelmesini sabırla beklemişti. Gelmeme eğilimi Tom'u rahatsız etmişti. Ama ister şans eseri ister başka bir şekilde oradaydı ve Tom ayağa kalkmak için hiç vakit kaybetmedi.

"Mahkeme kapanmadan önce," dedi, "Altın Haç ödülü için Ulusal Onur Mahkemesi'ne gönderilmek üzere boş bir
formun doldurulmasını istiyorum. Bugün Yerel Konsey tarafından onaylanmasını istiyorum, böylece Pazartesi Ulusal Karargâh'a ulaşır."

O odada iğne düşse duyulurdu. Altın Haç'ın sihirli sözcükleri, fısıldayan, oyalanan her izcinin dikkatini çekti.

Koltuklarda doğrulmanın genel bir hışırtısı duyuldu. Sürekli
gidenler
durdu. Açık pencerelerde yüzler belirdi.

_Altın Haç._

Bay Denny, Tom'a baktı. Her zamanki sabahlığını giymiş olan genç asistan
çok ilgisiz ve tamamen rahattı. Ne hakkında konuştuğunu biliyor gibiydi.
Tüm gözler onun üzerindeydi.

"Üç tanığın ayrıntılı ifadelerinin yazılmasını istiyorsanız,
bu yapılabilir. Ancak Ulusal Mahkeme, Yerel Meclis tarafından onaylanırsa
tavsiyeyi onlarsız kabul edecektir. Bu, üç yıl önce burada Altın Haç'ı kazanan
Albert Nesbit davasında yapıldı. Ben
böyle yapmayı
tercih ederim."

"Adınız nedir, Bay Slade?"

"Willetts--Hervey Willetts. İki T ile yazıyorsunuz."

"Bu, tanıklar olmadan, inceleme sırasında yapılabilir, Bay Slade."

"Kazanan, inceleme için iyi bir konu değil," dedi Tom; "Bence
tanıklar daha iyi olurdu."

"Aynen öyle."

"Söyleyebilirim ki," dedi Tom, "bu konuda bir şeyler anlatmak için sahip olduğum ilk fırsattı. Fırtına gecesi Willetts'ı koydan gönderdim ve ona otobüse binip köprüye ulaşmadan önce durdurmasını söyledim. Bunu yapabileceğini düşünmüyordum ama söylemedim. Fırtınadan geçmek için iki mil yolu vardı, tüm yolu koşarak. Rüzgar yüzüne vuruyordu. Elbette hepimiz fırtınanın ne olduğunu biliyoruz. İzci lideri ona kampı terk etmemesini söylemişti. Bu bir acil durumsa, Yirmi Yedinci Tüzük kapsamına girer. Buna siz karar vermelisiniz. Onu otobüsten dolayı değil, selden dolayı götürdüm. Göl akıyordu."

"Otobüse yetişebildi mi?" diye sordu Bay Fuller. "Otobüse ulaştı ama nasıl ulaştığını bilmiyor. En son hatırladığı şey
ayağının bir deliğe sıkıştığı için düştüğü. Bilmiyorum, kimse
bunu nasıl yaptığını bilmiyor. O gece ormanda olan ve onu
görmüş bir adam var. Onunla yolun yarısında karşılaşmış ve o kadar
yorgun ve heyecanlı olduğunu, konuşamadığını söylüyor. Bu adama
_birkaç kişinin hayatını kurtarmak için acele etmesi gerektiğini_ söylemiş. Otobüsteki insanları kastediyormuş.
Düştüğü yerden otobüse nasıl ulaştığı bir muamma. Oraya
vardığında konuşamamış, bu yüzden atlardan birini yakalamış. Ayağı
burkulmuş ve baygınmış.

"Onu otobüse bindirdiklerinde bir şeyler mırıldandı ve ayağından bahsettiğini
düşündüler. Bahsettiği şey köprüydü. Ama
söyledikleri Bay Carroll'ı başka bir keşif kolu göndermeye yöneltmiş ve
_o_ otobüsü durdurmuş. Hepsi bu kadar. Oraya vardı ve neredeyse onu öldürüyordu. Size bunu anlatmak için burada olan Darby Curren, onun bir
hayalet olduğunu düşünüyordu.

"Şimdi bu üç kişi, Bay Hood, Darby Curren ve Bay Carroll, size bu konuda bildiklerini
söyleyebilirler. Gerçeklerin ortaya çıkmadığı vakalardan biri. Hervey Willetts, kendi hayatını _ciddi şekilde_ tehlikeye atan yirmi iki kişinin hayatını kurtardı. Bu, el kitabını tatmin ediyor. Altın Haç'ı umursamıyordu ama hak haktır ve
ben de onu almasını sağlamak için buradayım. Ayağa kalk, Hervey. Koridorda
dur." Birdenbire Tom oturdu.

İşte orada, tek başına dolaşan ozan duruyordu. Şampiyonu bile ortada yoktu. Onunla birlikte zaferi paylaşacak birliği de orada değildi. İzci lideri de oradaydı ama konuşamayacak kadar sersemlemiş görünüyordu. Ve böylece fırtına kuşu
her zaman olduğu gibi tek başına durdu. Çünkü onun gibi
biri yoktu.

"Adım Willetts mi? Hervey Willetts mi?"

"İkinci bir adım var ama bununla uğraşmıyorum."

"Hangi birlik?"

Ve böylece Hervey için çok garip ve çekici olmayan, boşluğu doldurma işi devam etti. Kapalı alanda yapılan sporlardan pek hoşlanmazdı. Genel ilgide bir durgunluk oldu. İzciler tekrar
dinlenmeye ve fısıldaşmaya başladılar.

O huzursuzluk anında, dikkatli bir kişi odanın arka tarafında oturan, uzun boylu adamın, Newburgh Kilise Fareleri'nin
organizatörü olan Brent Gaylong'un oldukça
hantal figürünü fark edebilirdi. Gürültü yapan, ilgili, küçük bir grubun
merkezi gibi görünüyordu.

Roy Blakeley'in kahverengi, kıvırcık saçları diğer kafaların
açtığı boşluklardan görülebiliyordu. Gaylong'un dizleri önündeki koltuğun arkasına dayanmıştı, böylece eğimli bir masa oluşturuyordu, üzerinde bir
yazı tableti tutuyordu. Başı sanki kendi eserini esprili ama sert bir şekilde eleştiriyormuş gibi yana eğikti. Birinin önerisi üzerine bir şeyler
yazdı
sonra da üzerini çizdi. Çorbada açıkça çok fazla aşçı vardı,
ama kendisi şüphesiz baş aşçı olduğu için gülünç derecede sabırlı ve düşünceliydi. O gürültücü kalabalığın ortasında sakin, meşgul tavrında çok komik bir şey vardı.
Odadaki olaylar onu ilgilendirmiyordu.

İşler de artık pek çok kişiyi ilgilendirmiyordu. Kapıya doğru sürekli bir kayma vardı ve dışarıdaki aylak kalabalığı artıp
gürültülü hale geldi. Gezinen ozan tek başına duruyordu.

Başkanın sesi devam etti, "Hill kulübesi yirmi iki. Tamam. Daha sonra bu beyefendilerle konuşacağız. Bunu alman bir veya iki hafta sürebilir, Willetts. Ulusal Şeref Mahkemesi'nden gelmesi gerekiyor. Bu arada, Kamp sana teşekkür ediyor ve olağanüstü kahramanlığın için seninle gurur duyuyor. Çok sıra dışı----"

"Bunun için ona güven," diye sözünü kesti biri.

"Sinirlerim olsaydı bundan daha hızlı koşabilirdim," dedi Hervey.

"O zaman seni hiç kimse görmezdi," dedi Bay Carlson.

"Tek yapman gereken yumruklarını iki katına çıkarmak ve içlerinden bakmak ve
bir mil uzağı görebilirsin. Opera dürbünü gibi."

[İllüstrasyon: "AYAKTA DUR, HERVEY. KORİDORDA DUR." Tom Slade'in
Çifte Cesaret. Sayfa 190]

"Öyleyse? Hadi seninle el sıkışalım, oğlum. "

Hervey'nin bir sonraki bildiği şey, Bay Denny'nin kolunun omzunda olduğuydu,
diğer eliyle de genç kamp asistanının elini sıkıyordu.

"Önemli değil, Bay Denny," dedi Tom.

"Slade, sana ne kadar saygı duyduğumu bilmeni istiyorum----"

"Her şey günlük işte, Bay Denny."

"Hervey'nin arkadaşlığını takdir ettiğini bilmeni istiyorum. Sen
o---- olduğuna inanıyorsun"

"Ben onun vahşi bir Kızılderili olduğuna inanıyorum," diye güldü Tom. "Ya da belki bir sincap, ha?
Hey, Hervey? Tırmanma yüzünden... Biliyor musun, Bay Denny, bunlar evcilleştirilemeyen
iki şey, bir Kızılderili ve bir sincap. Bir aslanı evcilleştirebilirsiniz ama bir sincabı evcilleştiremezsiniz."

Bay Denny gülümseyerek dinledi ve bu arada Hervey'in omzunu sıvazladı.

"Eh, sonuçta, kim bir sincabı evcilleştirmek ister ki?" dedi.

* * * * *

Bu yüzden bu ikisi birkaç dakika aslanlar, Kızılderililer, sincaplar ve diğer şeyler hakkında sohbet ettiler. Ve bu Hervey'in kaçma şansıydı.

Onu hayranlıkla izleyen bir kalabalık yoktu. Kendi birliği orada değildi ve
zaferinden habersizdi. Muhtemelen bunları hiç düşünmemişti.
Bir izci lideri elini tuttu ve "Harika, oğlum!" dedi. Hervey
gülümsedi ve şaşırmış gibi göründü.

Dışarıda korkuluklarda ve basamaklarda oturuyorlardı ve çimlerin üzerinde çömelmişlerdi. Kalabalıktan geçerken hafifçe mırıldandı ama kimse onunla konuşmadı. Bunun nedeni onlar
takdir etmediler, ama o _farklı_ ve yabancıydı.
Belki de onu nasıl alacaklarını bilmedikleri içindi. Tam olarak
uygun değildi....

Atışlı yürüyüşü onu belki de yüz fit kadar götürmüştü ki, birinin
"Hadi gidelim!" diye bağırdığını duydu.

Anlamadan önce, kendi en sevdiği şarkı havayı doldurdu,
onu doğrudan ona
fırlatıyorlardı ve sesler yüksek ve netti, ancak
kelimeler garipti.

"_Herkes!_"

"O küçük bir zorba atlet,
çok çevik;
Koşuda hepimizi yendi,
evet, yendi.
Tırmanabilir, takip edebilir,
Yürüyerek kazanabilir;
Başından ayağına kadar bir izci--
İŞTE SEN.
Başından ayağına kadar bir izci."

Döndü ve dimdik durdu. Bazıları, şarkılarının şiddetiyle ayağa kalkıp küçük, kompakt bir grup oluşturmuştu. Ve tekrar mısrayı söylediler, _THAT'S YOU_ sözcükleri Pee-wee Harris'in boğazından bir şimşek gibi dökülüyordu. Hervey gözlerini kırpıştırdı. Gözleri parlıyordu. Puslarının arasından, uzun boylu Brent Gaylong'un sıska figürünü görebiliyordu, çitin üzerinde oturmuş, ayakları alt korkuluğa dayanmış, bir çift deniz kabuğu gözlüğü burnunun yarısına kadar inmiş ve küçük bir bastonu bir orkestra şefi gibi sallıyordu. Çok ayıktı ve saçma bir şekilde komik görünüyordu. 

"Diğerini ona verin!" diye bağırdı biri. 
Gaylong küçük bastonuyla çite vurdu ve sonra Sousa'dan daha iyi olan zarif bir şekilde döndürdü. 

Sesler net ve güçlü bir şekilde yükseldi:

"Onun attığı sıçramalara aldırış etmiyoruz;
Şarkı söylediği şeylerin yarısını bile kastetmiyor.
Hepimiz bitkiniz ve bitkiniz
Bir izci söz konusu olduğunda
Kanatları varmış gibi koşabilen.
Kanatları varmış gibi koşabilen!"

Hervey bataklıktaki kütüğün üzerinde şu an beklediği kadar uzun süre bekleseydi
Altın Haç olmazdı. Ama hareket edemiyordu,
taş kesilmiş gibi duruyordu, gözleri parlıyordu. Gezgin ozan
kendi melodisine kapılmıştı.

"Aşırıya kaçmış," diye bağırdı biri.

Çevrelenmişti.

"Sen osun! Sen osun!"

Şarkı söylemeye devam ettiler. Daha önce hiç böyle bir karışıklığa düşmemişti. Hepsinin etrafında toplandığını gördü, Roy Blakeley'in neşeli yüzünü ve Brent Gaylong'un ciddi yüzünü gördü, gözlükleri hala burnunun yarısına kadar inmişti
ve copu kulağının üstünde kurşun kalem gibi duruyordu. Şapkasını aldılar,
çöpe
attılar ve ona geri verdiler.

"Haç için yer yok," dedi Gaylong; "çorabına iliştirmek zorunda kalacak; Altın Haç ve jartiyer kombinasyonu. En büyük
kahramanlık--çorap saklamak----"

Bu çıkmazdan kurtulmanın bir yolu yoktu. Bataklıktan
kaçabilirdi ama bundan kaçamazdı. Kalabalığın üzerinden
atlayıp atlayamayacağını düşünür gibi etrafına baktı.

"Dikkat et yoksa bir numara yapacak," diye bağırdı biri.

Ama onun için gerçekten hiçbir umut yoktu. Gezgin ozan sonunda
yakalandı. Ve işin komik tarafı, en sevdiği melodilerden
birine yakalanmış olmasıydı. Diğer birçok kişiyi yakalamış olan melodiler...

BÖLÜM XXXIII

SORULAR

Hervey'in artık kampın çevresinden ayrılmak için hiçbir nedeni yoktu. Şüphesiz ki büyük numarayı dışarıdan yardım almadan da yapabilirdi (şimdi bunun bir numara olduğunu

bildiği için) ama şans her zamanki gibi ona yardım etti ve koyda devam eden yeni çalışma onu meşgul etmeye yetti. bölünmemiş
dikkat.

Karargahını orada kurdu ve gerçek demokratik ruhuyla inşaat mühendisleri ve
işçilerle kaynaştı. Ona danışman
mühendis diyorlardı, bu tuhaftı çünkü Hervey hiçbir konuda
kimseye danışmazdı. Adamların hepsi onu çok severdi.

Yeni barajdaki çalışmalardan faydalanan bir diğer kişi de Robin Hood'du, ya da saygıyla
Bay Hood diye çağrıldığı gibi. Kamp ile koy arasında taş, ayrıca çimento ve demir yoluyla gelen
malzemeler taşıyan flivver kamyonunu çalıştırdı. Ana yoldan koya kadar bir yol kesmek zorundaydılar.

Ancak flivver tarafından getirilmeyen bir şey vardı, o da büyük altı tonluk bir kamyonla gelip göle indirilen, korkunç bir canavar, bir tür ev ve makine karmaşası olan emme taraktı.
Çalışırken tüm derme çatma kütlesi sallanıyor ve titriyordu
göl dibini büyük bir borudan çekip
karada sonlanan başka bir uzun borudan atıyordu. Böylece kum ve
çakıl güvence altına alınıyordu ve aynı zamanda göl bu devasa vakumlu temizleyiciyle taranıyordu. Kıyıda sonlanan boru hattı, birkaç metre arayla birkaç şamandırayla destekleniyordu ve bu titreşen şeyin üzerinde yürüme gösterisini yapan ilk keşifçi----

Tahmin et.

Barajdaki çalışmalar başladıktan yaklaşık bir hafta sonra, Tom Robin Hood ile birlikte kamyonla koya doğru gitti.
Yabancıyla arkadaşlık kurmuştu ve herkes gibi onu da seviyordu. Genç adam sessiz, çalışkan ve zekiydi. Kendisiyle ilgili soruları teşvik etmiyordu,
ama Tom çekingenliği eleştiren son kişiydi.

Dahası, işgücü kıttı ve istekli işçilere talep vardı. Genç adamın kampta gözde olmasını sağlayan bir şey, sık sık onunla birlikte gidip gelen
genç çocuklara olan düşkünlüğüydü.

"Eh, baraja benzemeye başlıyor, değil mi?" dedi Tom, birlikte
giderken. "Köşkün arkasına daha fazla taş çıkaramayacaksınız... Mühendisler, barajın göl seviyesini yaklaşık beş veya altı fit yükseltmesi gerektiğini söylüyor. Bu da birkaç kulübeyi
geriye taşımak anlamına gelecek. Sonuçta fırtına iyi bir şeydi, değil mi?"

"Sanırım bu civarda uzun yıllar hatırlanacak," dedi Tom'un arkadaşı.

"Ve sen de tam ortasındaydın," dedi Tom, her zamanki neşeli
şekilde. "Dağın tepesinde korkunçtu."

"Dağda mı? Ben--sadece ormandaydım. Orası yeterince kötüydü."

Tom'a yan yan baktı, oldukça meraklı bir şekilde. Tom'dan hoşlanıyordu ama onun hakkında
hiçbir zaman karar veremiyordu. Ona ve diğerlerine göre Tom'un neşeli, basit, ilgisiz konuşması, ifade etmediği birçok şey hakkında bir
bilgiye işaret ediyordu. Gerçekten ne düşündüğünü belirlemek çoğu zaman zordu.

"Sanırım fırtına çıktığında o yüzü göreceğim," dedi Tom.

"Hangi yüz?"

"Harlowe'un; sadece havaya bakıyordu. Şiddetli bir şekilde
ölmüş birini gördün mü, Hood?"

"Bir kere."

"Komik olan, hiç ölü bir adamın gözlerinin gördüğü son şeyi nasıl yansıttığını duydun mu? Fransa'da ölü askerlerin
gözlerinde sık sık imgeler gördüklerini biliyorum. Görevli olduğum Toul yakınlarında, ölü bir Fransız'ı getirdiler ve gözlerinde bir uçağı gündüz kadar net görebiliyordunuz."

"Hiç böyle bir şey gördünüz mü?"

"Ah, tabii. Herhangi bir ordu cerrahına veya hemşiresine sorun."

Hood, cevaptan pek de memnun görünmüyordu. Açıkça
tedirgin olmuştu. Ama başka bir soru sormaya cesaret edemedi ve birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı.

"Fransa'dan bahsetmişken, bir şey daha," dedi Tom. "İngiltere'den gelen bir adamı ambulans kullanmaya başladıkları anda hemen seçebiliyorduk. Her zaman yolun sol tarafına
geçerdi. Orada sağda değil de solda kalmaları gerektiğini biliyorsun----"

"Evet, biliyorum----" diye başladı Hood ve aniden durdu.

"Orada mıydın, ha?"

"İngiliz değilim ama orada birkaç yıl yaşadım ve araba kullandım."

"Evet?" Tom güldü. "Şey, şimdi _senin_ nasıl sürekli
sola doğru kaydığını fark ettim. İngiltere'den geldiğini hiç düşünmemiştim ama tesadüfen fark ettim.
Cıvıklarından bir alışkanlık
çıkması uzun zaman alıyor, değil mi? İnsanlar senin pervasız olduğunu
ve tüm bunları söyleyebilirler ama aslında bu, senin
kaçamadığın bir alışkanlıktır. Bir Pittsburgh izcisini veya bir Kanada izcisini sadece küçük şeylerden -küçük alışkanlıklardan- ayırt edebilecek kadar yeteneğim var."

"Oldukça keskin bir gözlemcisin," dedi Hood; "Ölü bir kişinin
gözleri hakkındaki şeyler ilgimi çekiyor. Dağda o keşfi yaptığında, şunu mu demek istiyorsun----"

"Motorun dört bir yana vurmuyor, Hood," diye sözünü kesti Tom.

İkisi de bir dakika dinledi.

"Sanırım hayır," dedi şoför.

"Belki de kabloyu çek," diye önerdi Tom.

Hood arabayı durdurdu ve dışarı çıktı. Tom'un
dışarı atlayıp kendi kendine araştırma yapması daha çok olurdu, özellikle de Hood görmeden çok önce eski kamyonu
çaldığı için. Ama yapmadı.
Bunun yerine oturmaya devam etti. Hood haklıydı, motorda hiçbir sorun yoktu.
Tom'un nasıl böyle bir şey olduğunu düşünebildiğini merak etti.

Tom, arkadaşı içeri girene kadar pek de ilgili görünmüyordu, sonra
başını uzattı ve Hood'un durduğu yere baktı.

"Tamam," dedi sonunda; "Her zamanki gibi yanılmışım."

"Sanırım sen genelde haklısın," diye güldü Hood.

Nedeni ne olursa olsun, Tom düşünceli görünüyordu ve Yolculuğun geri kalanında meşguldü. Biraz ıslık çaldı ve bu onun
düşündüğünün bir işaretiydi. Bir ara bir şey söylemek üzereymiş gibi göründü.

"Hood, sen----" diye başladı. Sonra tekrar ıslık çalmaya başladı.

Ve böylece kısa bir süre sonra koya geldiler.

BÖLÜM XXXIV

MESAJ

Bu anlatıda anlatılması gereken tek şey olan tamamen heyecan verici ve sıra dışı olay, bir düzine veya daha fazla izci tarafından
tanıklık edildi. Kahramanca dürtüsel eylemlerin her zaman olduğu gibi, aniden oldu,
öyle ki daha sonra olayın nasıl gerçekleştiğine dair anlatımlar farklılaştı. Dramatik olayların her zaman birkaç versiyonu vardır. Ancak
bir noktada herkes hemfikirdi. Temple Kampı'nın
şimdiye kadar tanık olduğu veya bildiği
en belirgin ve yüce kahramanlık örneğiydi. Ve bu durumda izin verilebilir bir izci ödülü olmadığı için,
kamptaki çocuklar, ince bir ilhamla, yeni baraja,
insan zihninin kavrayabileceği en korkunç
canavarla mücadele eden, hayatını yüce bir terk edişle
teraziye koyan ve ödülünü korkunç ve dehşet verici ölümün
çenelerinde bulan
kahramanın adını verdiler.

Ve baraj da iyi bir isimdi, çünkü zayıflığın üstesinden gelen gücü temsil ediyordu. Eğer bir gün Temple Kampı'nı ziyaret ederseniz,
güneş dağın arkasına battığında, alacakaranlığın serinliğinde gölün üzerinden kürek çekmek için incelemenizi zamanında bitirmelisiniz ve
_Robin Hood'un Barajı_'na bir göz atmalısınız.

Sahne her zamanki sabah sahnesiydi. Eğik elek, ızgaradan
toprak yağmurunu düşürüyor ve taşları
aşağı yuvarlamaya
başlıyordu. Karıştırıcı dönüyordu. Kıyıdan yaklaşık yüz fit uzakta beceriksiz eski bir tarak, gölün dibinden kum çekiyordu ve kıyıya kadar uzanan büyük boru hattı öyle titriyordu ki onu destekleyen şamandıralar suda sallanıyordu. Bu boru hattının sonunda gölden büyük bir ıslak kum yığını vardı. Adamlar bu kumu el arabalarıyla taşıyorlardı.

İzcilerden birkaçı en sevdikleri eğlenceyle meşguldü: Bu sallanan boru hattı boyunca yürüyerek tarak gemisine ulaşacaklardı, oradan dalacaklar, sonra kıyıdaki en yakın noktaya yüzecekler ve daha önce olduğu gibi devam edeceklerdi. Hervey
Willetts, bu sonsuz zevk zincirini keşfeden Kristof Kolomb olmuştu ve bunu birçok tesadüfi gösteriyle noktalamıştı.

Titreyen ıslak boruda yürümek hiç de kolay değildi, ama bunu yapanlar elbette mayoluydu ve bir kez alışınca çıplak ayakla yürümek o kadar da zor değildi.

Bu neşeli alayı bitmek bilmeyen turunda görmek, kıyıdan hüzünle izleyen bir çift göz için fazla geldi. Sırılsıklam izciler birbiri ardına sudan
çıkıp boru hattının kıyı ucuna doğru ilerlediler, dikkatlice
ayakları yanlara doğru yürüdüler, tarak gemisini geçtiler, daldılar ve hemen
tekrar
göründüler. "_Liderini_ takip et_" diye şarkı söylüyorlardı ve
çıktıklarında melodiyi nasıl yakalayıp tempo tuttuklarını duymak komikti.

Bu tür şeylere karşı koymak zordu. Müzik çalarken dans etmemek zordu.
Bunda baştan çıkarıcı bir hayranlık vardı.

Birdenbire, herkesin şaşkınlığına rağmen, alayda Goliath belirdi, boru hattı boyunca hareket ediyordu, kollarıyla çılgınca jestler yaparak tutunuyordu. Küçük yüzünün her yerinde gülüyordu. Sallandı, eğildi, neredeyse düşüyordu, dengesini sağladı, neredeyse kaybediyordu,
birkaç adım attı ve sonra bir sıçramayla
suya düştü.

Bu vahşi girişiminin doruk noktası, alaydaki bir boşlukta gerçekleşti.
Bazı izciler düşmüştü, diğerleri
tarak makinesinin diğer tarafından tırmanıyordu. Böylece sıçrama, dikkat çeken ilk şey oldu.

Goliath tekrar ortaya çıkmadı ve kimse dalmaya fırsat bulamadan veya
tam olarak nereye dalacağını bilmeden önce, boru hattının sonuna yakın duran Tom Slade'in titremesine neden olan bir şey belirdi.
Islak kumun borudan dışarı dökülmesi durdu veya daha doğrusu azaldı ve madde küçük sarsıntılarla
fışkırdı. Bir şeyin önemini her zaman çabucak
görebilen Tom, bunun ne olduğunu biliyordu. Gölün dibinden gelen korkunç bir mesajdı.

Bir şey oradaki emme borusunu tıkıyordu.

BÖLÜM XXXV

KAHRAMAN

Dediğim gibi, bu şey bir anda oldu. Bağırışlar,
koşuşmalar vardı....

"Makineyi durdurun!" diye bağırdı biri.

"Motorunuzu geri çevirin!"

Tom, bir kenara itildiğini hissetti, dengesini kaybetti ve
ıslak kum birikintisine düştü. Bu dökülme durmuştu.

"_Bunu yapmasına izin vermeyin! O delirmiş!" diye bağırdı biri.

"Motoru geri çevirin; yukarı çıkacak. Dalma--sen! Parçalanacaksın."

"Kim daldı?" dedi Tom, ayağa kalkarken.

"Vakum durduğunda ceset yukarı çıkacak."

"İki ceset de mi demek istiyorsun; o çılgın aptal daldı."

"Sıkıştırılmışlarsa yukarı çıkmazlar. Devam et--geri çevir."

Herkes kıyıya ve tarak gemisinin güvertesine yığıldı. Büyük hattın nabzı durmuştu. Adamlar bunu yap, şunu yap diye bağırıyorlardı. Diğerleri itiraz ediyordu. Tüm gözler suyun üzerindeydi. Birbirlerine
doluyorlardı, izliyorlardı, bekliyorlardı...

Sonra yüzeyde kırmızı bir nokta belirdi. Suyla karışırken yayıldı ve rengi açıldı.

Gözcüler nefeslerini tuttular--nefes nefese kaldılar. Gerginlik korkunçtu.

Sonra (dediğim gibi, her şey bir anda oldu) kanla kaplı bir el
uzanıp en yakındaki şamandırayı yakalamaya çalıştı. Kayboldu, ama Tom
Slade onu görmüştü ve şamandıraya atlayıp aşağı uzandı.

"Onu yakaladım--geri çekil--şamandırayı batıracaksın----"

"Bırakma. "

Tom Slade'in doğası bırakmamaktı.

Hemen üzerinde kırmızı lekeli saçlar olan korkunç bir yüz belirdi.

"Bırak onu alayım," dedi Tom.

Ancak kanayan, parçalanmış omzu olan adam, diğer koluyla demir bir
kavrayışla tuttuğu şeyi bırakmayacaktı.

Ve böylece Tom Slade yaralı yaratığı şamandıraya sürükledi ve
orada bir kan gölünde, hala yüküne tutunarak yatıyordu.

Küçük çocuk güvendeydi. Gözlerini açtı ve etrafına baktı.
Yüzü
çamurla lekelenmişti, ayakkabılarından biri gitmişti, ayağı
bükülmüş gibiydi. Çılgın kurtarıcısı onu geri sürüklediğinde, emme borusunun
içinde, o canavar yılanın
yutan çenelerinin içinde olduğu çok açıktı. Ama güvendeydi.

Kurtarıcısı tamamen delirmişti. Yine de biliyor gibiydi Tom.

"Güvende--canlı----" diye mırıldandı.

"Evet, güvende; kıpırdamadan yat. Doktoru çağırın, bazılarınız--çabuk."

"Gönderin, gönderin--hepsini--uzaklaştırın. Biliyor musunuz--benim doğrum--evet?"

"Elbette," dedi Tom yatıştırıcı bir şekilde. "Kıpırdamadan yat."

"Yaşıyor mu?"

"Evet."

"Dinle, yaklaş. Sana--şimdi söyleyeceğim. Bir çocuğu _öldürdüm_
bir keresinde--şimdi--şimdi--birini--kurtardım----"

"Şşş. Aynı çocuk, Harlowe."

"Sen--biliyorsun?"

"Evet, biliyorum. Daha sonra konuşuruz. Başını
hareketsiz--sessiz--doğru. Şimdi düşünme. Şşş--Sanırım
kolun kırıldı; kıpırdatma."

"Ben--ben--öldürdüm----"

"Hayır, sen hiç kimseyi öldürmedin. Hareketsiz yat--lütfen. Her şeyi biliyorum.
Şimdi bunun hakkında konuşamayız. _Ama sen hiç kimseyi öldürmedin_, bunu
hatırla."

"Benim Harlowe olduğumu biliyor musun?"

"Evet. Konuşma. Kurtardığın küçük Willie Corbett'ti. Şimdi
bana daha fazla soru sorma; _lütfen_. Yalancı olduğumu düşünmüyorsun, değil mi? Peki,
sana hiç kimseyi öldürmediğini söylüyorum. Gördün mü? Sen bir katil değilsin,
bir kahramansın. Her şeyi biliyorum.... Hareketsiz yat, doğru....
Kolunu
kıpırdatma..."

BÖLÜM XXXVI

Harlowe'un Hikayesi

Aaron Harlowe, Temple Camp'teki küçük rustik hastanedeki yatağında yatıyordu. O hastanede yatmak hasta olmaya değerdi. Sadece bir
kütük kulübeydi. Dışarıda kuşlar şarkı söylüyordu,
ağaçlarda esen
rüzgarı duyabiliyordunuz, gölde küreklerin dalgalanmasını duyabiliyordunuz.

Tom Slade yatağın kenarına oturdu.

"Haritayı bulduğumda, dağa çıktığını biliyordum. Ve
orada tanıdığın biri olmadıkça oraya çıkmayacağını
düşünüyordum. Sen çıkmadan önce ışık oradaydı. Şimdi bana o arkadaşınla birlikte saklanmak için oraya gittiğini söylediğine göre, her şey birbirine uyuyor. Orada ikinizin olması gerektiğini biliyordum, çünkü ayak izinizi
gördüm. Ayakkabının tabanında bir yama var ve ölü adamda yoktu. Gördün mü? Arabadan inmeni istediğimde, sadece ayak izini görmek
istediğim içindi. Her zaman yolun sol tarafına geçmen beni biraz şüphelendirdi. Ayak izleri yalan söylemez ve bu da işi bitirdi."

"Ama ölü adamın gözlerindeki görüntümü gördün mü?" diye sordu Harlowe zayıfça.

"Bir adamın görüntüsünü gördüm; sen olduğunu söyleyemedim. Ama orada başka birinin daha olduğunu biliyordum. Şimdi bana geri kalanını anlatmak ister misin? Yoksa
beklemek mi istersin?"

"Her şeyi biliyor gibisin," diye gülümsedi Harlowe. O gülümsemeyi solgun, zayıf yüzünde görmek hoştu.

"Önemli olan _bildiklerin_ değil, _yaptıkların_," dedi Tom yumuşakça. "Ve _yaptıklarını_ gör. Kahramanlıktan bahset!"

Tom, hikayeyi, gizemini çoktan çözdüğü dağınık konuşmadan sonra çözebildi. Harlowe,
çocuğu öldürdüğü iddiasıyla yakalanmaktan korkarak,
dağdaki arkadaşının av kulübesine sığınmıştı. Orada ikisi birlikte fırtına gecesine kadar yaşamıştı. Harlowe'un arkadaşı ağacın altında ezildiğinde, Harlowe onun öldüğünden emin olmak için üzerine eğilmişti. O zaman, kör edici fırtınada, ehliyet kartları cebinden düşmüş ve şans eseri ölü adamın açık ceketinin üzerine düşmüştü. Harlowe, bundan sonra teslim olmayı düşündüğünü, ancak _Harlowe_'un keşfedildiğini ve şüphesiz gömüldüğünü okuduğunda, suçunun ve tüm sonuçlarının, kendisi gibi akrabası olmayan ölü adamla birlikte gömülmesine karar verdiğini söyledi.

Ancak Harlowe'un vicdanı gömülmemişti ve bu, kendisini Cennet'in önünde ve hala o sessiz, rahatsız edici suçlayıcının sesiyle yüzleştirmek için bir tür çılgınca girişimdi, Temple Kampı'nda şimdiye kadar bilinen en belirgin kahramanlık ve gönüllü fedakarlık eylemini gerçekleştirmişti.

Tom Slade, iyileşen hastayı günlük ziyaretinden sonra ortaya çıktığında, kulağına bir şarkı geldi ve Hervey Willetts'in şapkası, çorabı ve her şeyiyle yemek kulübesinin kenarından geldiğini fark etti. En sevdiği baladın bir kıtasını söylüyordu:

"İzcinin hayatı naziktir,
naziktir,
El kitabını asla bulamaz,
bulabilir.
Küçük el kitabında aramaya zahmet etmez.
Bir izcinin hayatı naziktir."

"El kitabını mı arıyorsun, Hervey?"

"Genç hayatımı el kitabı için endişelendirmeliyim."

"Yolumu mu yürüyorsun?"

"Neyse, seçici değilim."

"Hadi bakalım?"

"Görmedim. Şapkamda güzel durur mu sence?"

"Evet," diye güldü Tom. "Sadece ters taktığından emin ol."

"Neden?"

"Neden, çünkü o zaman başının üstünde durduğunda, doğru
yüzü yukarı bakacak. Gördün mü?"

"İyi fikir. Sanırım yapacağım, değil mi?"

"Elbette, ben--ben seni _çift cesaret_ ediyorum," dedi Tom.

SON

Project Gutenberg'in Tom Slade'in Çifte Cesaret'inin sonu, Percy Keese Fitzhugh

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SLADE'S DOUBLE DARE ***

***** This file should be named 19590.txt or 19590.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/5/9/19590/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
