*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Essays on Various Subjects (Çeşitli konularda denemeler)
Yazar: Hannah More
Yayın Tarihi: October 21, 2006 [EBook #19595]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19595
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Essays on Various Subjects, by Hannah More

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Essays on Various Subjects
       Principally Designed for Young Ladies

Author: Hannah More

Release Date: October 21, 2006 [EBook #19595]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS ON VARIOUS SUBJECTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Melissa Er-Raqabi ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi





Makaleler
İÇİN
Genç bayanlar.




Makaleler
AÇIK
Çeşitli konular,
Esas olarak
Genç bayanlar.

     Size gelince, size birkaç kelimeyle tavsiyelerde bulunacağım: sadece
     Cinsiyetinize özgü erdemler; Doğalınızı takip edin
     tevazu ve konuşulmaması için en büyük övgünüzün
     şu ya da bu şekilde.

     _ Atina kadınlarına periküllerin




LONDRA:
Paul Kilise Yard'da J. Wilkie için basılmıştır;
ve T. Cadell, Strand'da.
Mdcclxxvii.




İLE
BAYAN. Montagu.


Bayan,

Zamanınızın en iyi yazarlarından sadece biriyseniz,
muhtemelen bu adresin sorunundan kaçmıştı, bu da
Siz, anlayışınızdan daha az, sevimli olandan daha az
kalbinizin nitelikleri.

Aşağıdaki sayfalar alçakgönüllü ama ciddi bir dilekle yazıldığı için
Çok sınırlı yeteneklere göre erdemin çıkarlarını teşvik edin
yazarın izin vermesi; Kendimi gururlandırıyorum, tuhaf bir uygunluk
Onları size yazarken, işleriniz talimatları iletirken hanımefendi
ve diğer cinsiyetten en bilgilendirilmiş olandan memnuniyet duyarınız,
Davranış, takdire şayan bir yaşam modeli ve kendi başına. Ve yapabilirim
gerçeğin sözleriyle, bu konuşma zahmetli, ki
hemen hemen her karakterin ilk övgüsü, bir daha düşük
senin bir parçası.

        Ben hanımefendi
  En yüksek saygıyla,
    En itaatkarın
      Mütevazi hizmetçi,

_Bristol_, Hannah daha fazlası.
_May 20, 1777._




İçerik.


Giriş Sayfa 1
Dağılışta 15
Sohbette 37
Kıskançlık 63
Duygusal bağlantılarda 77
Doğru ve Yanlış Meekness 107
Eğitimde 123
Din Üzerine 158
Wit 178 hakkında çeşitli düşünceler




GİRİİŞ.


Aşağıdaki sayfaların gönderilmesi en üst düzeyde farkla
Halkın incelemesine: yine de sınırlı yetenekler
Yazar, onun isteğini başarmasını engellemiş olabilir.
Şimdiki girişiminin yürütülmesi, dikişin alçakgönüllülüğüne güveniyor
Niyetinden samimi ve elverişli bir resepsiyon sağlayacak. .
Aşağıdaki küçük denemeler esas olarak genç kısmı için hesaplanır.
Kendi cinsiyeti, kendini düzleştiren, onlara daha az saygı duymayacak,
Çünkü hizmetleri için hemen yazıldılar. O hiçbir şekilde
düzenli bir ahlak sistemi veya bitmiş bir plan oluşturmuş gibi davranır
Davranış: Sadece böyle birkaç açıklama yapmaya çalıştı
bazı iyileştirmeye duyarlı göründüğü gibi koşullar ve
Hayal ettiği gibi konular özellikle gençler için ilginçti
Bayanlar, dünyaya ilk girişlerinde. Yapacaklarını umuyor
Ara sıra belirli niteliklere dikkat çekerse rahatsız olmamak,
ve _peculiarly olarak belirli sıcaklıklar ve eğilimler önerdi
kadınsı_ ve doğal olarak ortaya çıkan bazı gözlemleri tehlikeye attı
Konu, cinsiyetleri işaretleyen farklı karakterler üzerinde. Ve burada
Yine bu ayrımların olamayacağını tekrarlama özgürlüğünü alıyor
Çok güzel korunmuş; Çünkü bu önemli niteliklerin yanı sıra
Her ikisi de, her cinsiyetin ilgili, uygun nitelikleri vardır,
çok önemli olmayı bırakacaklardı.
uygun. Doğa, uygunluk ve gelenek kesin olarak reçete etti
her birine sınırlar; ihtiyatlı ve samimi olan sınırlar asla
yıkılmaya çalışın; Ve gerçekten de son derece kaba olurdu
her birinin mükemmellik kazandığı ayrımları yok etmek ve
Her ikisinin de kaybeden olacağı yenilikleri deneyin.

Bu nedenle kadınlar, kendi çıkarlarını asla bu kadar az anlamıyor,
bu nitelikleri ve başarıları etkiler,
En yüksek değerlerini elde ederler. "_Porcelain_ insan türünün kil,"
diyor, cinsiyetten bahseden hayran bir yazar diyor. Daha büyük incelik açıkça
daha fazla kırılganlık anlamına gelir; Ve bu zayıflık, doğal ve ahlaki, açıkça
Üstün düzeyde dikkat, emeklilik gerekliliğine dikkat çekiyor,
ve rezerv.

Yazarın şairin ima edilmesini sürdürmesine izin verilebilirse,
Alıntılanan, en iyi vazoları koymadığımızı sorar ve
En büyük güvenlik ve en uzak yerlerde en pahalı görüntüler
Herhangi bir kaza veya yıkım olasılığından mı? Çok yerleşerek,
Korumalarını zayıflıklarında bulurlar ve güvenliklerini
incelik. Bu metafor, yerleştirme tasarımı ile kullanmaktan çok uzaktır.
önemsiz, önemsiz bir ışıkta genç bayanlar; Sadece tanıtıldı
daha fazla güzellik ve daha fazla zayıflığın olduğu yerde, orada
Daha büyük bir çember ve üstün ihtiyatlık olmalıdır.

Aksine, erkekler,
Büyük insan hayatı tiyatrosu. Daha güçlü ve daha önemli gibi
mallar, yaralanma elde etmezler ve her zaman olmazsa cila kaybetmezler
maruz kaldı ve dünyanın sürekli ticaretine girdi. Bu onların
uygun eleman, doğal havalarına karşı koydukları ve
onları harekete geçiren durumlarda en asil güçler. Onlar
Providence tarafından hayatın hareketli sahneleri için amaçlanan; görünmek
Silahlarda korkunç, ticarette yararlı, danışmanlarda parlıyor.

Yazar, bu görüşe göre çok cesur bir açıklama yapacağından korkuyor
Birçok bayandan, eklediğinde, kadın zihninin genel olarak
bu kadar yüksek bir mükemmellik elde edebilecek görünmüyor
erkek olarak bilim. Yine de gözlemlediğinde affedilmeyi umuyor
Ayrıca, bunun baş kısmını türetmediği için
Bu tür olağanüstü yeteneklerden mükemmellik, hiç değil
Onlara sahip olmama impütasyonu ile azaltıldı. Kolayca
cinsiyetin canlı hayal güçleri ve enfes olduğu için izin verildi
altına giren güzel ve kusurlu algılar
Tatın mezhebi. Ama bu aklın gücünün iddiaları,
bu, literatürün abartılı yürüyüşlerine nüfuz etmek için gereklidir,
Kolayca vazgeçecekleri varsayılmaktadır. Yeşil meralar var
ve kendilerine güvenlik ile dolaşabilecekleri hoş valler,
ve başkalarına sevindim. Hayal gücünün güllerini geliştirebilirler ve
ahlak ve eleştirinin değerli meyveleri; Ama dikey
Parnassus az, nispeten, başarı ile ölçeklendirmeye çalıştı.
Ve düşünüldüğünde, birçok dil ve birçok bilim,
şiirsel kompozisyonun mükemmelliğine katkıda bulun, görünecek
daha az garip. Yüce destan, sivri hiciv ve daha cesur
ve trajik ilham perisinin başarılı uçuşları, cesur için ayrılmış görünüyor
diğer cinsiyetin maceracıları.

Bu iddia ne de, yakalandı, her zaman yaralanıyor
kadınların çıkarları; üzerinde değer verilecek başka iddiaları var
kendileri ve diğer nitelikler çok daha iyi hesaplanmıştır.
belirli amaçlar. Yumuşak suşlarına hayran kalıyoruz
Sicilyalı ve Mantuan Muse'u, tatlı notlarına
Pastoral kamış, çobanların içeriklerini söylüyorlar,
Sevginin kutsamaları veya kırsal yaşamın masum lezzetleri. Hiç var
onlara bir kusur olarak atfedildi, ekloglarının ele almadığı
Aktif sahneler, yoğun şehirler ve savaş boşa harcıyor mu? Hayır: sadelikleri
onların mükemmelliği mi ve sadece çok az olduklarında suçlanıyorlar
onun.

Öte yandan, daha cesur harplarını sıkan yüce ozanlar
daha yüksek önlemler ve _peleus 'son_ _wrath_ ve _man'ın ilk
İtaatsizlik_, tatlılık isteği için hiç sansürlenmemiş ve
arıtma. Yüce, gergin ve eril, karakterize
onların kompozisyonları; Güzel, yumuşak ve narin, işaret olarak
diğerlerininkiler. İhtişam, haysiyet ve kuvvet,
türler; kolaylık, sadelik ve saflık, diğeri. Her ikisi de onlarından parlıyor
Yerli, farklı, yaralanmamış değerler, yabancı olanlardan değil,
maceracı ve doğal olmayan. Yine de,
Şiirin temel ve kurucu kısımları, ortak yönleri vardır.

Kadınlar genellikle daha hızlı algılara sahiptir; Erkekler Juster var
Duygular.-Kadınlar işlerin nasıl güzel bir şekilde söylenebileceğini düşünüyorlar; Erkekler Nasıl
Düzgün söylenebilirler.-Kadınlarda, (en azından gençler) konuşuyor
eşlik eder ve bazen yansımadan önce gelir; Erkeklerde yansıma
Öncül.-Kadınlar parlamak ya da memnun etmek için konuşur; erkekler, ikna etmek veya
Confute.-Kadınlar parlak olana hayranlar; Erkekler sağlam olan.-Kadınlar
Ana bir zekâ -sally veya köpüklü bir efüzyonu tercih edin
en doğru akıl yürütmeden veya en zahmetli olandan önce süslü
Gerçeklerin araştırılması. Edebi kompozisyonda, kadınlar
nokta, dönüş ve antitez; gözlem yapan erkekler ve sadece kesinti
Sebeplerinden etkiler.-Kadınlar olaydan düşkündür, erkekler
Tartışma.-Kadınlar tutkuyla hayranlar, erkekler dikkatli bir şekilde onaylar.-Bir Seks
Onların içinde ılımlı olma hissine ihanet ettiğini düşünecek
alkış, diğeri bir yargı isteğini ortaya çıkarmaktan korkacak
herhangi bir şeyle raptures içinde olmak.-erkekler yol vermeyi reddediyor
aslında hissettikleri duygular, kadınlar bazen
durumun haklı olacağı şeyin ötesine taşındı.

Farklı olarak neyin ilerlediğine dair daha uzak bir onay olarak
Cinsiyetlerdeki anlayışın bükülmesi, sahip olduğumuz gözlemlenebilir
Birçok kadın zekâsı duydu, ama asla bir kadın mantıkçının-birçoğunun
takdire şayan anıların yazarları, ama asla bir kronologdan.-
Romantizmin sınırsız ve hava bölgeleri ve bu şık türlerde
onu başaran ve daha yakın taşıyan kompozisyon
Dünyanın görgü kurallarına yaklaşma, kadınlar mükemmel olamaz:
Bu hayali toprak, yetiştirmek için tuhaf bir yetenekleri var, çünkü
Burada,

    Buluş daha fazla ve daha az yargılanır.

Bu tür yazıların değeri _vraisemblance_ ila
olayların kendilerine ilişkin gerçek hayat, belirli bir yükseklikte
Onları yerleştiren anlatı, doğal olanın üstünde değilse
yaygın olan. Daha da ileride ilginç ihale sanatından oluşuyor
O dakikanın acıklı bir temsili ile duygular, sevecen,
Zaman olmadan önce ruhu esirleyen yerli koşullar
yansıma zırhıyla kendini korumak için. Eğlendirmek yerine
bir
Koşulların uzun birleştirilmesi, bir keresinde bunun işi
bir tür kompozisyon ve kadın özelliklerinden biri
dahi [1].

Kısacası, her cinsiyetteki zihnin bir tür doğal olduğu anlaşılıyor
bir karakter ayrımını oluşturan ve
Her ikisinin de mutluluğu, büyük ölçüde, koruma ve
Bu ayrımın gözlemi. Üstün zevk nerede olur
ve bu fark varsa, karışık konuşmadan kaynaklanan memnuniyet
kaldırıldı mı? Her ikisinin nitelikleri her zaman ve tam olarak
Aynı, sıkıcı olandan hiçbir fayda veya eğlence ortaya çıkamaz ve
böyle bir ilişkinin tatsız tekdüzeliği; oysa önemli
Her iki cinsiyetten oluşan seçkin bir toplumdan avantajlar elde edilir. Pürüzlü
Erkek görgü kurallarının açıları ve asperitleri fark edilemez bir şekilde dosyalanır ve
Kadın konuşmasının parlatılmasıyla yavaş yavaş pürüzsüz giyilir ve
kadın tadının rafine edilmesi; kadınların fikirleri güç kazanırken ve
sağlam, mantıklı, zeki ve
mantıklı adamlar. Genel olarak, (şöhret peşinde olsa bile) daha iyi değil mi
Kadın olarak başarılı olmak, erkek olarak başarısız olmaktan ziyade? Parlamak, yürüyüş
Onurlu bir şekilde doğa, gelenek ve eğitimin sahip olduğu yolda
Birine karşı garip bir şekilde hareket ederek hepsine karşı koymak yerine işaretlenmiş
yol diametrik olarak zıt? Kötü olmaktan ziyade iyi orijinal olmak
taklitçiler? Tek kelimeyle, kayıtsız olmaktan ziyade mükemmel kadınlar olmak
erkekler?


[1] Yazar, genel pozisyonuna karşı yaptığı anlaşmayı yakalamıyor,
Bu ulusun bir kadın eleştirmen, şair, tarihçi, dilbilimci,
Filozof ve ahlakçı, diğer cinsiyetin çoğuna eşit. Bunlara
belirli örnekler başkaları eklenebilir; Ama varsayılıyor,
sadece kurala karşı istisna olarak duruyorlar,
Kuralın kendisini geçersiz kılın.




AÇIK
Dağılma.

    Doglie Certe, Allegrezze Interte!
    Petrarca.


Modern tavırlar lehine bir tartışma olarak,
Lüks ve dağılmanın daha yumuşak ahlaksızları, daha ziyade nazikçe
ve engebeli ve vahşi olanlardan daha fazla temperi:
onlar medeniyeti artıran ve tanıtma eğiliminde olan mengenelerdir
arıtma ve insanlığın yetiştirilmesi.

Ama bu bir iddia, gerçeği tüm deneyim
Çağlar çelişiyor. Nero, kemancı olduğu için daha az zalim değildi: o [2]
tüm Roma halkının bir boynu olmasını isteyen,
Onları bir darbeye gönder, kendisi Roma'daki en sefaletin kendisiydi; Ve
Sydney ve Russel, en barbarca kanamaya mahkum edildi,
En çok dağılmış ve şehvetli olsa da,
Britanya Annals.

Dağılama sevgisi, inanıyorum ki, hüküm süren kötülük olmasına izin verildi
Günümüzün. Birçok kişinin kendilerini memnun ettiği bir kötülüktür
pişmanlık, düzeltmeye çalışmadan. Dağılan bir hayat sansürlenir
dağılma eyleminde ve zamanın olağanüstü olması gibi
Kart masasında, minberde olduğu gibi.

Dans sevgilisi, tiyatronun eğlencelerini kınamaktadır.
Dulness ve Gamester ikisini de onların açlıkları için suçluyor. O kim
"_opera Extasies_" de tüm ruh yutuldu, onun
Tanıdık, tüm geceleri avlama gibi, harpies gibi,
Yaratılışlarının servetleri; mezar ayık günahkarken
Bu şık türden solgun ve endişeli nöbetlerini geçer
yağma, diğerinin onu nasıl harcayabileceğini daha az şaşırmaz
Tadı olmayan sesler duyma zamanı, bir dilde
anlamıyor.

Kısacası, her biri kötülüğün çok şikayet ettiğine ikna olmuş görünüyor.
Gerçekten bir yerde var mı, ancak hepsi içsel olarak ikna olmuş
kendileriyle değil. Hepsi genel bir reform istiyor, ama çok az
Özel Değişiklik önerilerini dinleyin; Vücut restore edilmeli,
Ancak her uzuv olduğu gibi kalmaya yalvarır; ve ilgilenen suçlamalar
Hepsi, hiçbirini etkilemeyecektir. Günahın, önemli olduğunu düşünüyorlar
bölünebilir ve bu kadar çok şey arasında dağılmış olanın maddi olarak
herhangi birini etkiler; ve böylece bireyler bu kötülüğe ayrı katkıda bulunur
genel olarak ağıt.

Bir çağın hakim görgüleri, bildiğimizden daha fazla bağlıdır veya
kadınların davranışına izin vermeye istekli; Bu
Müdür, insan toplumunun büyük makinesinin döndüğü menteşeler.
Dişi GRACES'in sahip olduğu etkiye katkıda bulunurken
Erkeklerin görgü kurallarını cilalamak için, ne kadar harika bir
Kadın ahlakının da davranışları üzerinde olması gerekir. O zaman ne kadar
İngiliz bayanların oturması gerektiği için pişman mı?
Reform yapabildikleri zaman, eğlendirmek için, ne zaman
aday olduklarında bir saat boyunca göz kamaştırabilirler ve göz kamaştırabilirler
Sonsuzluk için!

Mahomet Yasası'nın dağıtımı altında, gerçekten de bu zihinsel
Ekselanslar beklenemez, çünkü kadınlar hepsinden kapanır
eğitim fırsatları ve sevecen zevklerden hariç tutuldu
keyifli ve eşit bir toplum; Ve büyüleyici bir şair şarkı söylerken
inanmayı öğretti,

                Daha düşük doğaları için
    Zevk almak için form ve memnun ederek mutlu,
    Heav'n, gelecekteki hiçbir cennetin rezervi yapmadı,
    Ama onları teklif eder Mutluluk yollarını, güvenli
    Toplam ölüm ve ahiretin dikkatsiz.

    Irene.

Bunlar sürekli olarak dışarıya, dışardan hiçbir şeyden başka hiçbir şey incelemede hareket etmek
sadece kişisel cazibe merkezleri geliştirmek ve hafifletmeye çalışırken
En anlamsız ve boş eğlence tarafından dayanılmaz zaman yükü.
Kendi kör inançlarının ve zulmünün sonucu olarak hareket ederler.
onların despotik ustaları; çünkü ne bir hediye özgürlüğüne sahip değiller
seçim, ne de gelecekteki bir varlık olasılığı.

Ancak bu sivil ve dini özgürlük ülkesinde,
kadınların üzerinde olduğu gibi, zihinler üzerinde küçük despotluk uygulandı,
Her seçim özgürlüğüne ve her iyileştirme fırsatına sahiptirler;
Ve bu, örnek olma yükümlülüklerini ne kadar artırıyor?
Genel davranışları, ailelerinin hükümetine özenli,
ve toplumun iyi düzeninin enstrümanı!

Evde eğlence bulmak için kayıpta olan, artık özür dileyemez
Yurtdışında dağılması için, yarardan mahrum edildiğini söyleyerek
ve kitapların zevki; Ve bir devlete mahkum olduğundan pişman olan
erkeklerin adaletsizliği veya zulmü ile karanlık ve kasvetli cehalet
var olmayan bir kötülükten şikayet eder.

Okuma yazma bilmeyen ve dağıtılan ağızlarda sık sık bir sorudur
Dişiler-"Okumada ne iyi var?
Bununla birlikte, sapkın olmadıkça, ısrar etmek için çok açıktır.
En iyi şeyler olabileceği gibi, birçok mükemmel amaca cevap okumak
büyük lider olanın yanında ve belki de en güvenli çözümdür
dağılma. Boş zamanlarının bir kısmını yararlı olana adayan
okumak, zihnini sürekli ilerici bir durumda hissediyor
gelişme, dağılmış bir kadının zihni sürekli
zemin kaybetmek. Aktif bir ruh, güneş gibi, onu çalıştırmak için
Günlük kurs, tembellik, Ahaz kadranı gibi, geriye doğru gider.
Anlayışın kibar literatürden aldığı avantajlar,
Burada numaralandırmak gerekli değildir; ahlaki üzerindeki etkileri
Temper, mevcut değerlendirme nesnesidir. Açıklama belki de olabilir
Çok güçlü düşündüm, ama bunun doğru olduğuna inanıyorum, dini yanında
Etkiler, bir çalışma alışkanlığı,
gençlerin erdemi. Mektup yetiştirenlerin nadiren bir
karışık ziyaret veya dağılmış toplum için güçlü tutku;
Bu nedenle çalışma, ev yaşamı için bir zevke neden olur, en çok arzu edilen
Kadınlar için dünyada öfke. Zihni bir
Oyun, elbise ve halka açık eğlence için olağanüstü bir sevgi, bir
oekonomik eğilim; Bir bayan için çok daha az açıkta okuyabilir
Kartlarda oynayabilir; Bir uygulama gerektirdiği için,
Bir endüstri alışkanlığına dikkat edin; o zihinsel bir rahatlama olduğu için
Fransızların _ennui_ dediği hastalık, başarısız olamaz
Öfke ve ruhlar için faydalı olmak, ılımlı
bayanların onu kullanması gereken derece; tembelliğe düşman olarak,
Sosyal bir erdem haline gelir; Tam eforumuzu talep ettiği için
yetenekler, rasyonel bir görev büyür; ve bilgiye yönlendirildiğinde
Yüce Varlık ve Yasaları bir din eylemine dönüşür. Reform için öfke, genellikle şiddetli bir gayretle kendini gösterir
İhtiyatlı bir dikkat yerine neyin yanlış olduğunu bastırmak
neyin doğru olduğunu belirleyin; Ama asla adil bir bahçe elde edeceğiz
Yabani otları köklendirerek çiçekler dikmeliyiz; doğal için
Temizlediğimiz toprağın zenginliği yalan söylemek için acı çekmeyecek
kısır, ancak boşuna veya yararlı bir şekilde üretken olsun, bağlıdır
kültürde. Şimdiki çağın bir tarafında ne elde ettiği, daha fazla
Büyütülmüş ve liberal düşünme şekli, diğer tarafta kaybolmuş gibi görünüyor
aşırı özgürlük ve sınırsız hoşgörü. Bilgi değil
şimdiye kadar, donuk cloyster veya kasvetli kolej ile sınırlı, ama
Her iki cinsiyet ve neredeyse hepsi arasında belirli bir dereceye kadar yayılmış
Sıralar. Tek talihsizlik, bu fırsatların görünmediği
çok akıllıca geliştirilmiş veya olabildiğince iyi bir hesaba döndüm
diledi. Zararlı, boş ve anlamsız bir tür kitaplar çok fazla
çoğaldı ve onların çok fazlalığından bu doğru
Bilgi çok az ve dağılma alışkanlığı
artırılmış.

Şimdiki çağın hakim karakterinin
brüt ahlaksızlığınki değildir: ancak bu,
daha yüksek yaşam yürüyüşleri, ayırt etmek kolaydır, ancak olabilir
çok az olan suçlardan uzak durmanın az değeri
taahhüt için cazibe. Ancak korkulmalı, kademeli
Dindarlıktan kaçma, zamanında tüm kötülerden sonra çekilecek
daha aktif mengene sonuçları; höyük ve çitlerin
Aniden süpüren bir torrent tarafından yok edildi veya kademeli olarak giyildi
İhmal, etki eşit derecede yıkıcıdır. Hızlı bir ateş ve
Yoğun tüketim, doğal sağlığımız için ölümcüldür, bu yüzden çirkin
ahlaki refahımıza ahlaksızlık ve torpid tembellik.

Bedenlerin yavaş durgunluğunun felsefi doktrini
güneş, ilk terk ettiğimiz isteksizliğin canlı bir görüntüsüdür
erdem ışığı. Çılgınlığın başlangıcı ve bir
Dağıtarılan yaşam, bazı Pangs'a iyi niyetli bir kalbe mal olur; Ama öyle
İlerlemenin ne kadar sürdüğünü görmek şaşırtıcı
yansıma veya pişmanlık ile gevşek. Çünkü doğal olarak olduğu gibi ahlaki
Şeyler, zihnindeki hareket ve bedenler daha yakın bir
eğilimli oldukları merkeze yaklaşım. Yavaşça çekilirsek
İlk olarak, gelecekteki kursumuzda hızla ilerliyoruz; Ve sahip olmak
Yanlış olmaya başladı, zaten büyük bir ilerleme kaydetmiş.

Sürekli bir eğlence alışkanlığı zihnin tonunu gevşetir ve
Uygulama, çalışma veya erdemden tamamen aciz. Yayılma Değil
Sadece adetlerini yararlı ve mükemmel her şeye açıklar, ancak
Onları zevkten zevk almak için diskalifiye eder. Yumuşatır
Ruh o kadar çok, en yüzeysel istihdam bir emek haline gelir ve
En ufak bir acımasızlık. Lüks Sybarite
Tüm gerçek zevk duygusunu kaybetti ve gerçek memnuniyet için hepsi zevk,
Gül bıraktığı için uyuyamadığından şikayet etmeden önce
onun altına iki katına çıktı.

Lüks ve dağılma, yaklaşımları gibi yumuşak ve nazik ve
Sessizce ipeksi zincirlerini kalp hakkında atarken, köleleştirir
En aktif ve çalkantılı ahlaksızlıklardan daha fazlası. En güçlü fatihler
bu silahsız düşmanlar tarafından fethedildi: çiçekli setleyiciler
Hissedilmeden önce tutturuldu. Circe'nin mülayimleri daha fazlaydı
Ulysses'in denizcileri için, polifeme gücünden daha fazla veya
Laestrigonların vahşeti. Herkül, temizledikten sonra
Auguean stabil ve onu kabul ettiği diğer tüm işçileri gerçekleştirdi
Eurisktheus, kendini kalbin yumuşaklıklarına bir köle buldu; Ve
Erdem nedeninde bir kulüp ve aslan derisi giyen o,
bir suçluyu tatmin etmek için en verimli istihdamlara bağlı
zayıflık. Mighty Nations'ı yenen Hannibal
zevk sevgisiyle; Ve soğuk algınlığı, isteyen ve tehlike eden kişi,
ve Alpler üzerindeki ölüm, fethedildi ve çözüldü
Capua'nın hoşgörü.

Şimdiye kadarki en güzel ve erdemli romantizmin kahramanından önce
Yazılı, yani Telemachus, Kıbrıs adasına indi, o
Ne yazık ki, bilgelik böyle olan ihtiyatlı arkadaşını, akıl hocasını kaybetti
İnce kişiye. İlk başta dehşet içinde korku ve
şehvetli sakinlerin çözünen davranışları; kötü etkileri
Örnekleri hemen değildi: Komisyona girmedi
göze çarpan büyüklükler; Ama erdemi gizli ve algılanamaz bir şekilde
Zararla, kalbi zararlı toplumları tarafından yumuşatıldı; ve
Çözünürlük siniri gevşedi: her gün azaldı
Venüs'e sunulan ibadeti öfkelendirme; bozuklukları
Lüks ve prophaniness gittikçe daha az korkunç hale geldi ve
Ülkenin bulaşıcı havası cesaretini kaldırdı ve onu rahatlattı
İlkeler. Kısacası, erdemden çok önce sevmeyi bırakmıştı
gerçek mengene yapmayı düşündüm; Ve erkeksi bir dindarlığın görevleri
Parfüm sunacak kadar tartışmadan önce ona külfetli ve
Lisanslı tanrıçanın sunağında tütsü yakın [3].

"Solmadan önce gül goncası ile kendimizi taçlandıralım," dedi
Solomon'un Libertine. Ne yazık ki! İçinde solduklarını yansıtmadı
çok toplanma. Zevk gülleri nadiren süsleyecek kadar uzun sürer
onları koparan kaş; çünkü onlar onlar
güzelliklerini kaybettikten sonra tatlılıklarını korumazlar.

Dinsiz şairler genellikle okuyucularına zorunludur.
Hayatın kısaltmasını göz önünde bulundurarak, zevk için bir teşvik ve
şehvetlilik; Onları şımartmak için mevsim geçmelidir
Geliştirilmemiş. Karanlık ve belirsiz kavramlar, mutlak dememek
Gelecekteki bir devletten eğlendirdikleri inançsızlık, tek özür
Bu akıl yürütme için sunulabilir. Ama biz onları sansürken
ilkeler, hatalarını benimsemeyelim; Sonsuz olacak hatalar
ABD'de daha affedilemez, vahiy olan daha net görüşlerden
Bize verildiğinde, onların cehaletleri ya da şüpheleri olmayacak. BT
Kendimizi kurallarının o kısmından faydaladıysak iyiydik,
zamanımızın her anının iyileştirilmesini aşılayan, ancak
Şehvetli arayışa bu kadar kurtarılan anları adamak için onlar gibi
ve bozulabilir zevkler, ancak
doğasında manevi ve sürelerinde ebedi.

Gerçekten, Swift tarafından hayal edilen sefil [4] varlıklar gibi,
Bizi Immousate uzunluğundan sonra irrasyonel arzuyu iyileştirmek için, biz
sefil bir dünyevi ölümsüzlüğe kınandı, bir
Bizim zamanımızın bir kısmını dağılmaya harcadığımız için,
Daha sonra, önerdiğimiz bir tür renkle, bir
uzak dönem, daha iyi bir hareket tarzına girmek. Ya da asla
böyle bir çözünürlük oluşturdu, hiçbir maddi fark yaratmaz.
Durumu zaten değişmez olan varlıklar. Ama yetersiz
Lotumuza atanan günlerin bir kısmı, kimse zayıf olarak kaybolmamalı
ve iradeli erteleme.

Henüz makyajın yanında karar vermemiş olanlar,
Herkül, (Lydia Kraliçesini tanımadan önce ve dönmeyi öğrenmişti)
erdem ve zevk arasındaki seçtikleri için çözmediler, Mayıs
o kahramanı taklit etmenin hala güçlerinde olduğunu yansıtın
asil seçim ve erdemli retinde. Ayrıca yansıtabilirler
Minnettar Triumph, Hıristiyanlık onları daha iyi bir rehberle sunuyor
Alcides'in öğretmeninden ve doktrinlerden daha fazla bir ışıkla
Pagan felsefesi. Masum zevkleri kınamak, tasarımımdan çok uzak
Hayat: Sadece gözlemlemek için ayrılırım, suçlu olanların
asla izin verilmemelidir; ve en masum iradenin bile
Immolate kullanım, yakında böyle olmayı bırakın.

Bu ülkenin kadınları, topluma kaçmak için dünyaya gönderilmedi,
ama onu süslemek; Vahşi ve yalnızlıklar için tasarlanmamışlardı, ama
Sosyal yaşamın sevimli ve sevimli ofisleri için. Yararlı var
Doldurulacak istasyonlar ve sürdürülecek önemli karakterler. Onlar
Penances empoze etmeyen, ancak görevlerden yararlanan din; Bir Din
mükemmel saflıkta, ama mükemmel hayırseverlik. Bir din
takipçilerini dünyadan uzak bir inzivaya kınamıyor, ancak
onlara daha tehlikeli, ancak daha onurlu bir ilden
içinde yaşama bozulmamış. İyi, yönetmeyen bir din
Onları çokluktan uçmak, hiçbir şey yapamayacakları, ama
Kötülüğü yapmak için çokluk izlemelerini olumlu bir şekilde yasaklar.


[2] İmparator Caligula.

[3] Hiçbir şey bu alegorinin nasıl olduğundan daha takdire şayan olamaz
yürütülür; Ve tüm çalışma, görüntülerinden, makinelerinden bahsetmiyorum bile,
ve diğer şiirsel güzellikler, en iyi suşta yazılmıştır.
ahlak. Bu son açıdan, eserlerden daha üstündür
ahlakı, sık sık lekelenen eskilerin
mitolojilerinin brütliği. Hıristiyanın saflığı
Din, Fenelon'un heathenlerinde bile keşfedilebilir ve bir
o sevimli prelatın elinden geçerken dindarlığın tentürü.

[4] Struldbrugs. Bkz. Laputa'ya yolculuk.




Düşünceler
AÇIK
KONUŞMA.


Çok saygın yetkililer tarafından da tavsiye edildi.
Konuşma Kadınlar herhangi bir bilgiyi veya öğrenmeyi dikkatlice gizlemelidir
Sahip olabilirler. Teslimiyetle yapmıyorum
Bkz. Bu tavsiyenin gerekliliğini veya uygunluğunu. Bir gençse
Leydi, tüm bilginin olduğu bu takdir ve tevazu vardır
Çok az değer, asla gösterişli bir geçit töreni yapmayacak, çünkü
Ne sergilemekten ziyade daha fazlasını edinmeye niyetli olacak
sahip olmak.

Neden genç bir kadına sergileme talimatı verildiğini bilmek için bir kayıptayım.
En avantajlı bakış açısı, müzik becerisi, şarkı söylemesi,
Dans etmek, elbiseli tat ve en şıklarla tanışması
Oyunlar ve eğlence, dindarlığı endişeyle gizlenecek ve
bilgisi etkilenen bilgisi, birincisi ona çekilmeli
bir meraklısının temyiz edilmesi veya ikincisi bir Pedalı'nın temyiz edilmesi.

Bilgi ile ilgili olarak, neden onun üzerinde olmasını etkilemelidir?
bekçi, küçük bir kısmından suçlu bulunmamalı mı? O
nadiren çok fazla olduğunu kanıtladığı için bu konuda daha az istekli olmak gerekir
şaşkınlığı veya hayranlığı heyecanlandıracak önemli: çünkü
Yeteneklerinin ve çalışmalarının yapmasını sağladığı devralmalar,
Genel olarak konuşursak, denilen şeyden daha azına sahip olacak
_Learning_, ortak bir okul çocuğu.

Gençler için son derece küstah ve saçma olurdu
Kadın _ton_ şirkete veriyormuş gibi yapmak; Kesmek için
başkalarının zevki ve kendi gelişme fırsatı, konuşarak
Dinlemesi gerektiğinde; veya özneleri ortaktan tanıtmak için
Yol, kendi zekasını görmek veya isteğini başkalarında ortaya çıkarmak için:
ama herhangi bir edebiyat konusunda seks tamamen sessiz olacak mıydı
onların varlığında tartışılıyor, konuşma kaybedecek
canlılığının çoğu ve toplum en çok
İlginç takılar.

İyi yetiştirilmiş bir kadın en yararlı olanı ne kadar kolay ve etkili bir şekilde teşvik edebilir
Ve zarif konuşma, neredeyse bir kelime konuşmadan! Modlar için
Konuşma, sessizlik modlarından çok daha değişkendir. .
Listesiz cehaletin sessizliği ve ışıltılı sessizliğin
zeka, belki de ayrı olarak işaretlenmiş ve belirgin bir şekilde
Aynı duyguların en çok olabileceği gibi ifade edildi
kesin dil. Bir kadın, en az sahip olduğu bir şirkette
etki, herhangi bir konuyu derin ve değişmez bir şekilde teşvik edebilir
ondan memnun olduğunu ve bir
Aydınlatılmış yüz, onu anladığını kanıtlıyor. Bu zorunlu
Dikkat, dünyada erkeklere en gurur verici cesarettir
Herhangi bir öğretim veya eğlence konusuna devam etmek için duyu ve mektuplar
Katılıyorlar: belki de tanıtımına borçluydu
Kaza, bir yaratıcılık konusu için dünyanın en iyi girişi,
Hangi, resmi olarak Pedantry olmadan önerilemezse,
Kolay ve iyi mizahla devam edilebilir; Ama sık sık olacak
ve ilgisizlik, dikkatsizlik veya
yorgunluğu cehaletlerine ihanet eden aptal kızların fısıldaması ve
sabırsızlığı kötü üremelerini ortaya çıkarır. Ancak kibar bir adam
konuştuğu konuyla derinden ilgilenen
Yaptığımız en ufak bir ipucu: Bir görünüm yeterli bir niyettir ve
Yakınında oturan oldukça basit bir Simpleton _Distraite_ gibi görünüyorsa,
Sözlerine son, makul kısmının büyük pişmanlığına
belki de daha fazla iyileşme kazanmış olabilecek şirket
Böyle bir konuşmanın devam etmesi, bir haftalık okumanın
onları verdi; çünkü her birine bir avantaj sağlayan böyle bir şirket
Diğerlerinin zekası, "Demir Demir Keskinleştirir."

Bu sessizlik, konuşmanın büyük sanatlarından biridir.
Cicero'nun kendisi, sadece bir sanat değil, hatta bir şey bile var
içinde. Ve bu görüş büyük bir modern [5] tarafından doğrulanmıştır,
Eskilerden birinden küçük fıkraların ardından.

Birçok Grecian filozofunun önünde ciddi bir toplantı yaptığında
Yabancı bir prens büyükelçisi, her biri parçalarını izlemeye çalıştı
Büyükelçinin sahip olabileceği konuşmasının parlaklığı
Grecian bilgeliği ile ilgili bir şey. Bunlardan biri, rahatsız oldu, hayır
Şüphe, yoldaşlarının loquirity'de derin bir sessizlik gözlemledi;
Büyükelçi ona döndüğünde, "Ama ne söyleyeceksin,
Bunu rapor edebilirim? "Bu laconic yaptı, ama çok sivri cevap verdi:
"Kralına, Yunanlılar arasında nasıl olduğunu bilen bir tane bulduğunuzu söyle
sessiz olmak. "

Kadın zihninde sonsuz derecede daha sarhoş edici bir kalite var.
Bilgi-bu zekâ, en büyüleyici ama en korkunç
Tüm yetenekler: sahip olanlar için en tehlikeli ve en çok
sahip olmayanlar tarafından korkuyor. Yine de tüm kurallara aykırı olsa da
Bu büyüleyici kaliteyi kötüye kullanmak için kalbimde bulamıyorum. O kim
onsuz zengin, güvenli ve ayık dulness, bir hastalık olarak kaçar,
ve yoksulluğa değişmez eşzamanlı olarak bakıyor. Ahlakçı
düzensizliğin kaynağı ve tutumlu
Vatandaş bunu iflasın kendisinden daha fazla korkutuyor, çünkü
savurganlık ve dilenci ebeveyni. Synic ne kullandığını soracak
öyle mi? Belki de çok az: artık bir çiçek bahçesi değil ve yine de
Masum eğlence ve keyifli rekreasyon nesnesi olarak izin verildi. A
Bu kaliteye sahip olan kadın, en tehlikeli oldu
Bugün, belki de güzelliğin kendisinden daha az değil: özellikle değilse
en çok azarlanan bir öfkeyle tuhaf bir şekilde kılıflı bir
Doğru yargı ve düşmeden daha fazla ihtiyatlılıkla kısıtlanmıştır.
ortak lot.

Bu yeteneğin bir kadını bilgiden daha fazla yapma olasılığı daha yüksektir; için
Zekâ, sahibinin derhal mülküdür ve öğrenme sadece
diğer insanların bilgisiyle tanışmak, çok daha fazlası var
tehlike, kendimizden daha boş olmamız gerektiğimizden
borç almak.

Ancak zekâ, öğrenme gibi, hayal edildiği kadar yaygın bir şeye yakın değildir. Bu nedenle genç bir bayan kendi keskinliğinden endişe etmesine izin vermeyin
zekâ, kendi bilgisinin bolluğundan daha fazla. Büyük
Tehlike, Cisess, Kölelik veya Smituteence'ı karıştırması için,
Bu parlak kalite için ya da esprili olduğunu hayal edin, sadece o
tartışmasızdır. Bu çok sık ve bu ismi yapar
çok ucuz, gerçek varlığı çok nadirken.

Tanıdığının övgüsünü veya onun hakkında aşırı bir görüşe sahip değilse
Kendi nitelikleri, boş ve petulu bir kızı yanlış bir şekilde yönlendirmelidir
Sadece bir fazlalığı olduğunda büyük bir zekâ olduğu fikri
Hayvan ruhlarından,
Bu kalitenin tanımı, büyük bir kısmı olan biri tarafından
Çoğu kişi övünebilir:

      'Bu bir masal değil,' bu bir jest değil
      Bir bayramda kahkaha attı,
    Ne de florid konuşma, bu başlık kazancı olabilir,
    Şimdiye kadar zekâ kanıtları kalmalıdır.
      Bunun herhangi bir yeri de olamaz,
      Bir bakirenin yüzünü gizlediği;
    Bu tür bir hileli yangının temizlenmesi gerekir; 'Bu sadece,
    Yazar oradaki kızardı, okuyucunun olması gerektiği yerde.

    Cowley.

Ama aslında bu nadir yeteneğe sahip olanlar da olamaz
kullanımında yoksun. Sık sık hayranlar, ama asla yapmaz
Arkadaşlar; Demek istediğim, baskın özellik olduğu; ve
korumasız ve savunmasız kadınlık durumu arkadaşlık çağrısında
hayranlıktan daha. Arkadaş istemeyen bir kişinin bir alçakgönüllü ve
duyarsız ruh; Ama her insanı yapmaktan hırslı
Hayran, yenilmez bir makyaj ve soğuk bir kalbi var.

Ama sadece politikanın yanında yaşamak için, ihtiyatlı bir kadın,
Bazı dahinin itibarını belirleyecek kadar sürdürecek
fakültelerini her zaman germeden _good
şeyler_. Hayır, tek başına itibar onun nesnesi ise, daha fazlasını kazanacak
Tanıdığının daha akıllı bir kısmı olacağı gibi, onun hoşgörü ile sağlam olanı
Doğru güdüye atfetmek, yani daha az zekası değil, ama
daha fazla yargısı olduğunu.

Bir alay ruhunu şımartmak için ölümcül sevgi ve yaralanan
ve bazen _too istemine katılan onarılamaz sonuçlar
Yanıt_, asla çok ciddi veya çok ağır kınanamaz. Değil
Saldırı, hoşa giden ilk adımdır. Acı vermek bir
iyi üremeye karşı olduğu gibi insanlığa karşı suç; Ve elbette
Bir eylemden uzak durmanız, çünkü günahkar olduğu için
kaba. Şirkette, genç bayanlar konuşmadan önce iyi olur
Yansıtın, eğer söyleyecekleri şeylere layık olmayabilirse
Mevcut kişi, onları insanlarına, ailelerine, bağlantılarına yaralayarak,
veya dini görüşler. Eğer bulurlarsa, onlara her ikisinde de dokunacak
Bunlar, onların söylediklerinden şüphelenmelerini tavsiye etmeliyim
ilk başta hayal ettikleri gibi iyi bir şey değil. Hayır, eğer bile
_venus'un beşinci bölümle dolu olan parlak fikirlerden biriydi
Onun nectar_, çok daha büyük onların bastırma değeri olacak,
Bir olasılık varsa, rahatsız edebilir. Gerçekten de varsa
öfke ve ihtiyatlılık, böyle bir önceki yansıma yapmak için
kendi içe doğru zaferleriyle daha zengin bir şekilde ödüllendirilmiş, bastırılmış
canlı ama şiddetli bir açıklama,
Bu şikayette olan tüm şirketin dağılmış alkışları
İyi üremenin çok fazla yetkilendirdiği aldatmaca, hayran olmak için açıkça etkiler
Ne gizlice affetmemeye karar verdikleri şey.

Küçük kızın hikayesinden her zaman memnun oldum
Dostluktan bir arkadaştan alınan çocuk masallarından birinde,
Peri Hediye, söylediği her kelimede pembeler, güller, elmaslar,
Ve inciler, ağzından düşmeli. Gizli ahlak gibi görünüyor
Bu, bunu güzelleştiren öfkesinin tatlılığının
Hayali Etki: Kötü niyetli kız kardeşi aynı hediyeyi istediği zaman
İyi huylu küçük zekadan, kendi kalbinin zehiri
zehirli ve iğrenç sürüngenlere dönüştürdü.

Bir duyu ve üreme adamı bazen gülüşe katılacak,
kötü huylu bir repartee tarafından amaçlandığı takdirde; Ama olsaydı
çok kesim ve şok edici gerçeklerden biri,
özel olarak bile affedilebilir, asla söylenmemelidir
Halk, memnun olduğu için gülmez, ama dilediği için
Ne kadar yaralandığını gizlemek için. Alaycı bir bayan tarafından söylenirken
Onu kızdırmaktan çok, onu ilk öven kişi olacak; Ancak
Buna rağmen, bunu bir kötülük özelliği olarak hatırlayacak
Tüm şirket bunu bir zekâ inme olarak unutmuş olacaktır. Kadınlar çok
Cinsiyetleriyle ayrıcalıklı olmaktan çok uzak veya zalim demek
şeyler, onları daha fazla hale getiren bu koşuldur
dayanılmaz. Ok kalbe yerleştirildiğinde,
yansıtmak için yaralanan, onu vuran elin adil olduğunu
bir.

Birçok kadın, kazanmak için favori bir noktaya sahip olduklarında veya ciddi bir dilek
Herhangi birini görüşlerine getirmek için, genellikle çok kötü bir şekilde kullanın
Yöntem: Bir davayı belirsiz bir şekilde ifade edecekler ve sonra kendilerini kullanacaklar
Bu, amaclarına en iyi cevap verecek; terk etmek
gerçek anlamları konusunda kararsızlık durumunda, onlar
Haksız sonuçlarla size verdikleri şaşkınlıkta zafer
Equivocal olarak belirtilen binalardan çekerler. Ayrıca sık sık olacaklar
kurallar yerine istisnalardan tartışın ve olduğunuzda şaşkınlık
Bir sebep yerine bir önyargıdan memnun olmaya istekli değil.

Kadınların kısıtlanmadığı her iki cinsiyetten de mantıklı bir şirkette
doğal alçakgönüllülüklerinden başka herhangi bir rezerv; Ve nerede
Tüm tarafların yakınlığı, iletişim özgürlüğüne yetki verir;
Herkes bazılarında genel duyguların ne olduğunu sormalı mı?
Belirli bir konu, inanıyorum ki, yaygın olarak,
hayal güçleri anlatmaya ayak uyduran bayanlar
sonunu beklemek ve duygularını üzerinde teslim etmeye hazırdır
biter bitmez. Zihinleri olan bazı erkek dinleyiciler
uygunluğu çözmek, koşulları karşılaştırmak ve
Söylenenlerin tutarlılıklarını incelemek, duraklama ve
Cevap vermeyi düşünmeden önce ayrım yapın. Hiçbir şey öyle değil
çeşitli madde olarak utanç verici ve kadınların konuşması
Genellikle daha perspektif, çünkü daha az çaba sarf edilir.

Samimi bir ticarete devam etmezse, derin bir yansıma adamı
Dünyayla, bazen karışıklıklarına bu kadar karışacak
yoğun bir düşünce, karışık ve
şaşkın ifade; şık bir kadın kendini serbest bırakacakken
Bu canlı ve "döküntü el becerisi" ile, neredeyse her zaman lütfen,
Her zaman haklı olmaktan çok uzak olsa da. Karıştırmak daha kolay
bir rakibi ikna etmekten ziyade; Birincisi bir dönüşle etkilenebilir
İçindeki gerçekten daha fazla mutluluğa sahiptir. Birçoğu mükemmel bir akılcı, iyi
Okulların teorisinde yetenekli, kendisini bir
Cevap, işaretin geniş olmasına rağmen ve yabancı olarak
tasarlanabileceği gibi soru, onu en çok daha fazla rahatsız etti
şaşırtıcı öneri veya en doğru akıl yürütme zinciri olabilir
yapmış; Ve adil antagonistinin gülüşünü ve aynı zamanda
tüm şirketin, kendisinin
Argümana en iyi gösteri ile katıldı: çok doğru, bu,
alkışlanabilmek için her zaman haklı olmak gerekli değildir. Ama genç bir kadının kibirinin bu yanlışla çok fazla sevinmese de
Alkış, ki bu onun liyakatine değil, cinsiyetine:
Belki de bir zafer kazanmasına rağmen bir zafer kazandı; Ve o
onu değil, haraç ödendiğini düşünmek için alçakgönüllü olmalı, ona değil
güç ama onun zayıflığı. Aralarında ayrımcılık yapmaya değer
başkalarının şikayetinden verilen bu alkış ve
ki bu kendi liyakatimize ödenir.

Büyük şıklığın öfkenin doğal bükülmesi olduğu yerlerde, kızlar
kendilerini bir gözlemleme geleneğine alıştırmaya çalışmalı,
düşünme ve akıl yürütme. Ben, adanmaları gerektiği anlamına gelmiyorum
kendileri abstruse spekülasyonuna veya mantık çalışmasına; Ama o kim
düşüncesine, akıl yürütmeye uygun bir düzenleme yapmaya alışkındır
Adil bir şekilde ve ortak işlere uygun ve akıllıca çıkarmak
nedenlerinden etkiler, bazılarından daha iyi bir mantıkçı olacak
Adı kim iddia ediyor, çünkü sanatı incelediler: bu varlık
"Kurallar olmadan öğrendi;" belki de bu türden en iyi tanım
Cinsiyet için en uygun edebiyat. O tür
Yansıtmanın sonucu gibi görünen bilgi
Bilim, kadınlara tuhaf bir şekilde oturuyor. Bir bulmak nadir değildir
Bir sözdizimi kuralı bilmese de, neredeyse hiç
birini ihlal eder; ve daha fazlası ile kimi kurduğu her cümleyi inşa eden
Aristoteles'in her kuralı tarafından öğrenilmiş bir dunce'den daha uygun
kalp ve Altın ile kendi iplik-çanta söylemini kim bağlayabilir
Cicero ve Virgil parçaları.

İtiraz edildi ve bir sebeple korkuyorum, o kadın
Konuşma sık sık sansür bir ruhla tensir edilir ve
bayanlar nadiren hatalar için çok hassasiyet keşfetmeye yatkındır
düşmüş bir kız kardeş.

    Eğer öyleyse, bu büyük bir hatadır.

Hiçbir argüman haklı çıkaramaz, hiçbir memnuniyeti incitemez. Hakaret etmek
Mutsuz bir yaratığın sefaletleri insanlık dışıdır, onları şefkatli değil
Hıristiyan olmayan. Seksin değerli kısmı her zaman kendilerini ifade eder
insanca başkalarının başarısızlıkları, kendi başına orantılı olarak
Hedefsiz iyilik.

Ve burada, genç kadınların her zaman yapamadığını,
Detraction hatası ile karşılaşma arasında dikkatli bir şekilde ayrım yapın ve
Ayrıntılı alkışlamanın tersi. Bu ilerliyor
Yanlış fikir eğlendiriyorlar, yanlış olanın doğrudan aksine
haklı olmalı. Böylece sadece bir hatadan şüphelenmenin dehşeti
Aslında bir başkasından suçlu. İtme kaçınma arzusu
kıskançlık, onları samimiyetsiz olmaya iter; ve bir üne kavuşmak
öfke ve cömertliğin tatlılığı, bazen konuşmayı etkilerler
En abartılı alkışlara sahip çok kayıtsız karakterler. İle
Bu, abartma favori bir figür; Ve her derece
Karşılaştırma, ancak üstünlük soğuk ve ifadesiz olarak reddedilir.
Ancak bu abartı alışkanlığı kredilerini büyük ölçüde zayıflatır ve
diğer durumlarda görüşlerinin ağırlığını yok eder; Çok insanlar için
Yakında her ikisinin de yargılarına ne kadar inanç verileceğini keşfedin
ve doğruluk. Ve gerçek liyakati olanlar artık gurur duymayacak
övdüğünün değerini ayırt edemeyen onay,
Ünlü ressam,
cahil bir seyirci tarafından çalışıyor, bu, böyle ne düşündüğünü sorarak
Ve çok sermaye ama çok farklı parçalar,
Rapture, "Hepsi benzer! Hepsi!"

Young'a en yüksek bilgelik olarak önerildi.
İyi görünecek şekilde konuşmada çok zorla yönetin
tamamen cahil oldukları konularla tanışır; Ve bu,
bilindikleri kişilerle ilgili sessizliği etkileyerek
Excel. --ama neden bu hoşgörülü sahtekarlık danışıyor? Neden ekle
sayısız aldatma sanatları, bu aldatma uygulaması, olduğu gibi
yerleşmiş prensip? Bilgiyi reddetmek için gerçekten bir
suçlu bir etki, o zaman kesinlikle bir fikrini ima etmek için
Aslında cahil oldukları beceri, en değersiz bir yapaydır.

Ancak konuşma, alçakgönüllülük için tüm niteliklerden değilse
En parlak, en güvenli, en sevimli ve en kadınsı.
Başkalarının
Tespitsiz ve geri kalanından daha üstün yetenekler sergilemek
Şirket, aptalca olduğu kadar tehlikelidir.

Daha kabul edilebilir olduğu için başka bir başkasını asla affedemeyen birçok kişi var
ve kendilerinden daha başarılı ve kim herhangi bir suçu affedebilir
Tutulma liyakatinden ziyade. Masalda bülbül vardı
kibirini fethetti ve para cezasına çarptırmanın cazibesine direndi
Ses, şahin pençelerinden kaçmış olabilir. Onun melodisi
Şarkı söylemek onun yıkımının nedeniydi; Onun değeri onu içine getirdi
Tehlike ve kibir ona hayatına mal oldu.


[5] Lord Bacon.




AÇIK
İMRENMEK.

    Sıradaki kıskançlık geldi, gözlerini kısma, kıskançlık,
    Garip bir hastalıktan bıkmış, komşusunun sağlığı;
    En iyisi o zaman daha iyi öldüğünde yaşar,
    Asla fakir değil ama başkasının servetinde:
      En iyi erkek zararları ve kederlerinde dolgusunu besler,
      Aksi takdirde kendi maw doth kindar irade ile yemek,
    Diyetin çok hasta olduğu öfke olmalı.

    Fletcher'ın Mor Adası.


"Kıskançlık, (Lord Bacon diyor) tatili yok." Belki bir
sefil zihin durumunun daha canlı ve çarpıcı bir açıklaması
Bu mengene işkence görenler. Bir Emülasyon Ruhu
en büyük gelişmelerin kaynağı olması gerekiyordu; Ve
Hiç şüphe yok ama en sıcak rakip en çok
mükemmel etkiler; ama korkulmalı, sürekli bir durum
Yarışma öfkeyi o kadar yaralayacak ki, yaramazlık
başka avantajlarla dengelenmemiştir. İlerlemesi olanlar
en hızlı olanı, daha az başarılı olduklarını hor görmeye uygun olacak
karşılığında en acı kızgınlığı hissedecek olan rakipler
Daha şanslı rakipleri. Gerçek iyilik insanlar arasında, bu
Kıskançlık ve hor görme asla eşit olarak hissedilemez, çünkü her
Dindarlıktaki ilerlemeye orantılı bir artışla katılacak
kendi gelişmelerini düşünmelerine yol açacak alçakgönüllülük
tevazu ve sadaka ile başkalarının düşükleri görmek.

Kıskanç bir adam melankolik olduğunda,
Bion, kötülüğün kendine düştüğü ya da ne oldu?
bir diğer? Bu son olarak, esasen onu ölçtüğü ölçeğin
Felicity ve arkadaşlarının gülümsemeleri çok fazla kesinti
kendi mutluluğu. Başkalarının istekleri,
Kendi servetini derecelendirir ve zenginliklerini tahmin eder,
komşularının gereklilikleri gibi kendi malları.

Kötü niyetli çok derin ve tehlikeli bir inme vurmayı düşündüğünde
kötülük, genellikle dünyada en uzaktan başlarlar.
Kalplerine en yakın konu. Nesnesini övmekle yola çıkıyorlar
Bazı önemsiz kalite veya avantajlar için kıskançlıkları, nadiren
Sahip Olma Değeri: Sonra bir general yapmaya devam ediyorlar
Kendi iyi niyetlerinin mesleği ve ona saygı: bu yüzden ustaca
Tasarımlarının şüphelerini ortadan kaldırmak ve tüm engelleri temizlemek
Sinsi bıçak için vermek üzereler; onlardan kim şüphelenecek
kendine özgü ve profilli olduklarının nesnesine zarar verme niyeti
Saygı? Dinleyicinin gerçeğe olan inancı,
söylenen isteksizlik ve sahip olduğu mahkumiyet için
Relater'ın herhangi bir özel pike veya kişiselden etkilenmediğini
kızgınlık; ama itiraf ondan zorla
eğilimine karşı ve tamamen gerçeğe olan gayretinden dolayı. Öfke kıskançlıktan daha az makul ve daha samimi.-Öfke patlıyor
aniden; Kıskançlık harika bir önsözdür-
Bir kez: kıskançlık uzak ipuçlarına ve belirsizliklerine düşkündür; Ama onun gibi belirsiz
Oracles, mükemmel oluncaya kadar onları teslim etmek asla bitmez
Anlaşıldı:-Öfke aynı koşulları tekrarlar; imrenmek
Her taze resitalde yenilerini icat eder-Orser kırık, şiddet verir,
ve kesintili anlatı; Kıskançlık daha tutarlı ve daha fazlasını söyler
Muhtemel, bir Falser masalı olsa da --er çok fazla temassızdır, bunun için
tanıdığı her şeyi ifşa etmek sabırsızdır; Kıskançlık sağduyulu, bunun için
Saklanacak çok şey var --er asla zaman veya mevsimlere danışmaz; imrenmek
Meditasyon yaptığı yaranın yapabileceği şanslı anı bekler.
en zarif acı verici ve en küstahça derin-daha fazlasını kullanır
hakaret; Kıskançlık daha fazla yaramazlık yapar-Çözüm öfkesi yakında kendini dışarı atar
nefes ve masalının sonunda bitkin; Ama bunun için
Bu kıskançlık, en dikenli oku
Bütün titreme --er bir adamı kendi kendine koyar: ama gerçekten kötü niyetli
Genellikle kendi kendini doldurmak görünümünü koruyun, ya da
o kadar etkili bir şekilde yaralanmaz.-Kızgın adam onu ​​yok ederek ortaya çıkıyor
Bir kerede seninle bütün kredi, çünkü açıkçası onun
kötüye kullanımının nesnesinin iğrenç ve tespiti; kıskançken
İnsan olaydaki tüm payını dikkatlice bastırıyor.-öfkeli
İnsan _him kendiliğinden sürekli tutarak, kızgınlığının sonunu yener
Gözlerinden önce, düşmanı yerine; Kıskanç adam ustaca
kötülüğünün nesnesini öne çıkarır ve kendini dışarıda tutar
Görme.-Kızgın adam kendi yanlışlarından yüksek sesle konuşuyor; onun kıskanç
düşman adaletsizliği.-Tutkulu bir kişi, eğer kızgınlıkları ise
kötülükle karmaşık değil, zamanını günahkâr ve
üzüntü; Ve sönen tutkular sürekli olarak olamaz
İş, kalbi bazen tatil yapabilir.-Öfke şiddetli bir eylemdir,
Sürekli bir alışkanlığı kıskandırın-kimse her zaman kızgın olamaz, ama her zaman olabilir
kıskanç:-kızgın bir adamın düşmanlığı (cömertse) ne zaman azalır
Onun kızgınlığının nesnesi talihsiz hale gelir; Ama kıskanç adam
Eğer onu bulursa, kötülüklerinden felaketten çıkarabilir
Düşman onu haysiyetle taşır ya da acele edilir veya yardım edilir. .
Tutkulu adamın öfkesi, onun ölümü ile tamamen söndürülür
düşman; Ama kötü niyetin nefreti mezara bile gömülmedi
Rakipinden: Arkasında bıraktığı iyi ismi kıskanacak; O yapacak
Ona dul eşinin gözyaşlarını, çocuklarının refahını,
arkadaşlarının saygısı, kitabesinin övgüleri-
cenazesinin ihtişamı.

"Kıskançlığın kulağı her şeyi duyuyor" (Bilge adam diyor) sık sık
Sözden daha fazlasına inanıyorum, bu da kişilerden oluşuyor
Enfekte olmuş hala daha tehlikeli.

Kötü niyetli bir dönüşe sahip olanları söylediğinizde,
kim olduğunu mükemmel bir şekilde biliyor olsalar da, bir başkasına oldu
Konuşma, genellikle bir kayıpta olmayı, adını unutmayı veya
sizi bir açıdan ya da başka bir şekilde yanlış anlamayın; Ve bu sadece bir
Mutsuzca bahseterek kötülüklerini tatmin etme fırsatı
Altında çalıştığı kusur veya kişisel sakatlık; ve memnun değil "
Her hatasını adına yapıştırın, "Onlar, daha uzak yollarla
Açıklama, babasının hatalarına başvurun veya
ailesinin talihsizlikleri; Ve bu, görünen sadelik ve
dünyadaki samimiyet, sadece hataları önlemek için ve
Kimliğinin her şüphesini temizleyin. -eğer bir bayandan bahsediyorsanız,
Örneğin, belki de sorgularını süsleyecekler,
onu kastediyorsun, büyük büyükbabası iflas etti, ancak
Bir arabayı korumak için kibir, çok daha iyi doğan diğerleri yürürken
ayak; ya da daha sonra hatırlayacaklar, muhtemelen
Kuzeni, aynı adı taşıyan, annesi böyle veya
Böyle bir kararsızlık, ancak kızının onu yapma şansı vardı
Onun betaları göz ardı edilirken evlenerek servet.

Bir hataya _hint'e, konuşmaktan daha fazla yaramazlık yapar; her neyse
hayal gücünün bitmesi için bırakılır, abartılamaz:
Her hiatus daha sonra doldurulacak ve her duraklama
tedarik edildi. Daha az kötülük ve daha az yaramazlık var.
adamın baş harflerinden daha; Değerli bir insan gibi
Bu kadar tehlikeli bir belirsizlikten en utanç verici şüphelerde.

Kıskanç için nadir değildir,
En adil karakter o kadar çalışkan bir şekilde, korkuyorlar ki başlayacağın
Kötü niyetlerini tespit etmek, şüphelerinizi ortadan kaldırmaya çalışmak
Etkili olarak, size güvence vererek, sadece ilişkili oldukları şey sadece
Popüler görüş; Kendileri asla işlerin bu kadar kötü olduğuna inanamazlar
Söylendiği gibi; Kendi adına, onlarla her zaman bir kuraldır
Umarım en iyisidir. Hiçbirine inanma veya bildirme asla onların yolu
bir. Bununla birlikte, tüm şirketlerde hikayeden bahsedecekler,
arkadaşlarına inançsızlıklarını protesto etme hizmetini yapabilir.
Bu nedenle, sahte arkadaşlar tarafından açıkça ima ediliyor, açık bir şekilde
kamu düşmanları tarafından yok edildi. Bir _if_ veya bir _but_ veya ipotekli bir görünüm,
ya da titiz bir savunma ya da kafanın belirsiz bir sallanması ya da aceleci bir kelime
etkilenen hatırladı, bir karakteri daha etkili bir şekilde yıkacak,
açık bir şekilde ona karşı düzgün bir şekilde dengelendiğinde tüm topçu.

Kıskançlık asla övgüde bulunmaz-hayır, bu bir halka açık olur
kendisinin mesleği ve kendi malignitesinin reklamını yapmak; oysa
Çabalarının en büyük başarısı, sonlarının gizlenmesine bağlıdır.
Kıskançlık, Machieluan politikasının bir vuruşuna çarpmayı planladığında,
Bazen en abartılı alkışların dilini etkiler; Yine de
Genellikle, Pegegyric'in konusunun bir
Çok kayıtsız ve ortak karakter, böylece hiçbirinin farkında değil
Övgüleri yapışacak.

Olumlu ile memnun olmaması kıskançlığın mutsuz doğası
sefalet, ancak sürekli olarak kendi işkencelerini ağırlaştırmak, karşılaştırarak
onları başkalarının suçlarıyla. Kıskançlığın gözleri sürekli
onu rahatsız eden nesneye sabit veya onları ondan alamaz,
Yine de geçici bir unutkanlığın rahatlamasını sağlamak. Açık
İlk çiftin masumiyetini görmek,

                      Şeytan bir kenara döndü,
    Kıskançlık için, ancak kıskanç Leer Malign ile,
    Onlara göze çarptı.

Bu muazzam günah esas olarak isyanı kışkırtırken ve
Melek ruhlarının harabesi, bu yüzden olası değil, bir
Kıskançlık için, gelecekteki bir dünyada sefaletin başlıca aracı
umutsuz durumlarını çocukların mutluluğu ile karşılaştırın
Tanrı; ve gerçek sefilliklerini arttırmak için
kaybettiler.

Belki de kıskançlık, yalan söyleme ve ingratitude gibi, daha fazlası ile uygulanır
Frekans, çünkü cezasızlıkla uygulanır; Ama hayır var
Bu suçlara karşı insan yasaları,
onları, bilge caydırmak için bu düşüncenin yeterli olacağını
Ve iyi, eğer diğerleri etkisiz olsaydı; ne kadar iğrenç bir doğa için
Bu günahlar olmalı, ki bu insanın erişiminin üzerinde yargılanıyor
ceza ve Tanrı'nın kendisinin son adaleti için ayrılmıştır!




Üzerinde
TEHLİKE
İLE İLGİLİ
Duygusal veya romantik
Bağlantılar.


Güneş altında hakim olan birçok kötülük arasında, kelimelerin kötüye kullanılması
En az önemli değil. Zamanın etkisi ve sapkınlık
moda, en sade ve en açık olanı çok değişebilir,
Onlara neredeyse diametrik olarak zıt bir anlam var
Orijinal anlam.

Şimdiki yaş, ayrım yoluyla, yaşı olarak adlandırılabilir.
Duygu, şu anda taşıyan bir kelime, bilinmeyen bir kelime
sade atalarımız. Duygu, gizlemek için erdem verniğidir.
mengene deformitesi; ve aynı kişilerin bir
Din Jest, en ciddi bağları ve nişanları kırmak için,
gizli sahtekarlığın ve açık baştan çıkarmanın her sanatını uygulamak ve yine de
Konuşma ve yazma konusunda kendilerine değer ver.

Ama bu, mektupları ve lekeli ahlakı istila eden rafine jargon,
_young Ladies_ tarafından belirli bir dönüşe hayran kaldı ve kabul edildi,
_Sentimental Books_'i okuyun, _Sentimental Mektuplar_ Yaz ve Sözleşme
_Senttimental Friends_.

Hatanın asla bu kadar yaramazlık yapması muhtemel değildir.
gerçek eğilim ve ilgi çekici ve çekici bir görünüme yol açar. Çok
Bir entrika impütasyonunda şok olacak genç kadın
Yine de duygusal bir bağlantı fikrinde son derece gururlu
Belki de bu maskeyi giyerek tehlikeli ve tasarımcı bir adamla
Masal ve erdem, onu ihtiyatlılığından silahsızlandırıyor, onu
endişeler uyuyakalır ve onu sefalete dahil eder; daha fazla sefalet
Kaçınılmaz çünkü şüphesiz. Tehlikeyi yakalamayan kişi için
Her zaman koruyucunun üzerinde olmanın gerekli olduğunu düşünmüyorum; Ama daha çok
çok faynalı ve çok adil olan harabeden kaçınmaktan ziyade davet etmek
biçim.

Böyle bir nişan, kibirine bir
Avowed ve yetkili bağlılık; Bu duygusal sevenlerden biri için
güvenilir bir kızı temin etmek için çok ciddiye almayacak,
Eşsiz Merit, ona tüm dünyanın hayranlığına hak kazanır ve
İnsanlığın evrensel saygı duyulmasının
Takılar tarafından zorlanan kaçınılmaz haraç. O zaman olması gerektiğine şaşmamalı
Bireyin büyülendiğine inanmak için kolayca hüküm sürebilir
bir milyon köleleştirebilecek mükemmellikler. Ama hatırlamalı
Onu tajmülasyonla sarsmaya çalışan kişi, en çok bir gün planlıyor
etkili bir şekilde onu alçakgönüllü. Sanat dolu bir adam için her zaman gizli bir tasarıma sahiptir
şimdiki fedakarlık için gelecekte kendini ödemek. Ve bu
şimdi böyle bir şekilde cömert gibi göründüğü övgü gibi
düşüncesiz bolluk, aslında, oekonomik olarak bir miktar
Gelecek gereksinimlerini sağlayın: Bu meblağın kesin bir tahminini tutar,
Ve bazı uzak günlerde kendine en fahiş ilgi vaat ediyor
bunun için. Eğer adres ve davranışı varsa ve peşinde koşmanın nesnesi
Çok makyaj ve biraz duyarlılık, nadiren başarı başarısız olur; bunun için
Güçlü, yakında benimseyeceği zihninde onun yükselişi olacak
kavramları ve görüşleri. Gerçekten de, olası olmaktan daha fazlası
çoğunu daha önce sahipti, yavaş yavaş onun içinde edinmişti
duygusal karaktere başlama. Bu karakteri korumak için
haysiyet ve uygunluk ile,
orantısız ittifakların en yüksek fikirleri ve ilgisiz
Aşk; Ve servet, rütbe ve itibarı, sadece kimerik olarak düşünün
ayrımlar ve kaba önyargılar.

Sevgili, tüm sahtekarlığın eğikliklerinde derinden usta ve yetenekli
Kendini, kararsızlığın bıraktığı kalbin her caddesine sar
Korumasız, yakında hangi tarafta en erişilebilir olduğunu keşfeder. O
ona bir dilde hitap ederek bu zayıflıktan faydalanır
Kendi fikirlerine tam olarak uyumlu. Kendi silahlarıyla ona saldırıyor,
ve Rhapsody'ye duygulara karşı çıkıyor-o kadar egemen bir
Para endişeleri için hor görme, onun görevini düşündüğü için
onu çok cömert bir feragat için ödüllendirmek. Ustaca yaptığı her savunma
Kendi değersizliğinin ilerlemeleri, onun tarafından taze olarak kabul edilir
Minnettarlığının cevaplaması gereken talep. Ve bunu bir noktaya getiriyor
Ona, dikkate alamayacağı çok asil olan serveti feda etmekten onur.
Bu alçakgönüllülük meslekleri, boşluğun ortak yapısıdır ve
Bu cömertliğin protestoları, açgözlülüğün sığınağı. Ve aralarında
Birçok pürüzsüz yaramazlık, kesin ve başarılı sahtekarlıklardan biri
bu dışa en soğuk ilgisizliği etkilemek
ve büyük ve gerçek nesnesi olan maddi avantajlar
elde etmek.

Duygusal bir kız, kişisel hakkında herhangi bir şüphe çok nadiren eğlendirir
güzellik; çünkü her gün kendisini düşünmeye alışmıştı ve
Başkalarından duymak. Bu nedenle, çok istekli olmayacak
çok açık bir gerçeğin doğrulanması için; Ama şüpheleniyor,
Anlama gibi iddialarının tartışılması daha olasıdır ve,
Bu nedenle, bunlara sunulan her iltifatı açgözlü bir şekilde yutar.
Daha az belirgin ve daha rafine olan mükemmellikler. O ikna oldu,
erkeklerin güzelliğine karar vermek için sadece gözlerini açmaları gerekir,
tadı, duyu ve zarafetin en ikna edici kanıtı olacak
Hayran, onun içindeki bu nitelikleri ayırt edebiliyor ve düzleştirebiliyor. A
Burada varsayılan karakterin adamı, kendisini kolayca ima edecek
Bu gizli ama önde gelen foible olan sevgileri,
Duygusal bir kalbe rehber ipucu olarak adlandırdı. Etkileyecek
Ortak gözleri çeken güzelliği gözden kaçırmak ve ortaklaşarlar ortak
Kalpler, güzelliklere en hassas övgüler verecek
zihninin ve taahhütte doruğunu bitir,
daha üstün.

    Ve ona övgüden nefret ettiğini söylediğinde,
    Yaptığını söylüyor, o zaman en çok daha düz.

Ama hiçbir şey, genel olarak, bu yüce olandan daha az nefis bir şekilde bitemez
Ekler, hiçbir baştan çıkma eyleminin uygulanmadığı durumlarda bile, ancak
sadece sublunary bağlantıları gibi, son vermek için acı çekiyorlar.
Evliliğin kaba felaketi. Son zamanlarda gibi görünen bu zenginlik
sevgilinin verimsiz saygısı ile baktı, şimdi
kocanın gözünde ana cazibe; Ve o, kim ama birkaç
Kısa haftalar önce, duygusal cömertliğin taşınmasında,
Dercüsü ve onun dışında bir kısmı olmayan bir köy hizmetçisi olmak
güzellik ve günlerini pastoral aşkta geçirebilecekleri ve
masumiyet, şimdi Arcadian yaşamı veya başka bir
onun arkadaşı olması gereken hayat.

Öte yandan, son zamanlarda

    Bir melek aradı ve melek benzeri ador'd,

kendini bir keresinde bulduğu için şok oldu
özellikler. Kız kardeşlerine neredeyse hiç vazgeçmeyen bu geç tanrısallık
Gökyüzü, şimdi kendini adamın saygısında daha az öneme sahip buluyor
Diğer tüm ölümlü kadınlardan daha seçti. Artık o değil
Sahte tutkunun gözyaşı ile memnuniyetle, iç çekiş
Rapture ya da önceden yazılmış hayranlık dili. HAYIR
Makyajının sunağı daha uzundur.
hayali sevgi, yanlışlık tütsü veya kurban etmek
övgü.-APOTheosis sona erdi!-
Bir tanrıçanın haysiyetleri ve ayrıcalıkları, tüm kusurlara,
Madenler ve kaymaz bir kadının zayıf yönleri ve ihmal edilmiş bir eş.
Son zamanlarda gözden kaçan veya erdemlerle karıştırılan hataları
şimdi, Cassius'un dediği gibi, bir not kitabına giriyor. Tutku,
Ebedi söz verdi, sadece birkaç kısa hafta sürdü; Ve kayıtsızlık,
Bu, pazarlığa dahil olmaktan çok uzaktı, öyle değildi
Şüphelendiği kadar, onları tüm yorucu yolculuklarla takip ediyor
Onların tatsız, boş, neşesiz varlıkları.

Dolayısıyla, duygusal tarihin _complete_ için çok fazla. Eğer izlersek
Başına kadar, bu oyuncu kadrosunun bir hanımının olduğunu göreceğiz
Başı başlangıçta zararlı okuma ile döndü ve deliliği
Kıskançlık dostlukları tarafından onaylandı. Asla sevgili seçemiyor
_Confidante_ kendi dönüşü ve mizahından, eğer yardım edebilirse, değil
Kendisi kadar yakışıklı. Şiddetli bir yakınlık ortaya çıkar veya konuşmak
Duygu dili, samimi bir ruh birliği hemen alır
bir sır ve hacimli ile en yüksek sahaya işlenmiş yer
aynı sokakta ya da belki de
aynı ev. Bu, esas olarak besleyen ve sağlayan yakıttır.
Tehlikeli Duygu Alevi. Bu yazışmada iki arkadaş
Akla gelebilecek en saçma kavramlarda birbirlerini teşvik edin. Temsil ediyorlar
insan yaşamının en önemli işi olarak romantik aşk ve
Bunun diğer tüm endişelerini çok düşük ve haklı olarak tanımlamak için
Bu tür yükseltilmiş varlıkların dikkati ve sadece kızları istihdam etmeye uygun
Plodding kaba. Bu mektuplarda aile işleri
Yanlış temsil edilen, aile sırları ve aile talihsizlikleri
ağırlaştırılmış. Ebedi dostluk yeminleriyle doludur ve
Hiç bitmeyen aşkın protestoları. Ancak müdahaleler ve alıntılar
Bu çok yüce mektupların temel süslemeleri. Her
İçinde bulunan panegyric abartılı ve hiperboliktir ve her
Sansür abartılı ve aşırı. Bir favoride, her kırılganlık
bir mükemmelliğe dönüştü ve bir düşmanda bir suça düştü. .
Dramatik şairler, özellikle en hassas ve romantik, alıntılanır
Hemen hemen her satır ve her görkemli veya acıklı düşünce zorlanır
doğal ve bariz anlamından vazgeçmek ve tüm şiddet ile
Yanlış Uygulama, bazı hayali kederli durumlara uymaya zorlanır
adil kopyacının. Alicia kahramanları için çok deli değil,
Monimia yumuşak duyguları için çok hafif.

Babalar _Have Flinty Hearts_, bir imparatorluğa değer bir ifadedir ve
Her zaman kendine özgü vurgu ve coşku ile kullanılır. Favori bir konu için
Bu mektuplardan,
ellerinde çeyrek bulamayacağından emin olacak ebeveynler
kızları, onları yönlendirecek kadar mantıksız olduklarını düşünürlerse
okuma, arkadaş seçimlerine müdahale edin veya kesintiye uğrayın
onların çok önemli yazışmaları. Ama bu genç bayanlar olduğu gibi
MÜLKİYETLERDE GEREKLİ VE DEHİMLERİ ASLA KABUL OLMADI
kaynak bulmaktan ziyade, onların sırları olmadan değiller
Yukarıdaki ilginç olaylardan herhangi birinin
onlarla birlikte belirli bir zulüm ve zulüm havası taşıdıkları için olur
Bu çok keyifli. Yasak bir yazışma için
duygusal bir yaşamın büyük olayları ve gizlice bir mektup
Alındı, duygusal bir hanımın yüce sadakati.

Hiçbir şey, bu yükselen ruhların şaşkınlığına eşit olamaz,
sade arkadaşlar veya ihtiyatlı ilişkiler
davranışlarında herhangi bir uygunsuzluk. Ama eğer bu değerli insanlar olursa
Hayatta biraz gelişmiş olun, onların aşağılamaları biraz yumuşatılmış
Yazık ki, bu kadar antika zavallı yaratıkların
büyük bayanlar için neyin uygun veya uygun olmadığını yargılamalı gibi davranmalı
Araştırma, duyu ve okuma. Onları tamamen sefil olarak görüyorlar
hassas ve yüce bir tutkunun yüce zevklerinden habersiz;
otoritesi düşünülecek olan zalimler ve casus olarak
Dikkat kaçmaktır. Bu değerli arkadaşların ihtiyatlılığı
Dönem şüphe ve deneyimleri. Çünkü ikna olmuşlar,
ebeveynleri olduğu için şeylerin yüzünün tamamen değiştiğini
Genç, o zaman kendileri için tolere edilebilir bir şekilde yargılayabilirler, ancak
Şimdi (tüm bilgi ve gözlem avantajları ile)
Daha aydınlanmış kızlarını yönlendirmeye nitelikli bir şekilde; kim, eğer
Duygusal yürüyüşte büyük bir ilerleme kaydettiler, artık olmayacak
annelerinin tavsiyesinden etkilenecek, yurt dışına çıkacaklarından daha fazla
Bağlı Pinner veya onun brokar takımında. Ama gençler asla çılgınlıklarını ve cehaletlerini daha fazla göstermedi
göze çarpan bir şekilde, kendi kararlarındaki bu fazla güvenden daha fazla ve
Bu kibirli günleri daha fazla gün bilenlerin görüşünü küçümsüyor.
Gençliğin endişe çabukluğu var, ki
Penetrasyon keskinliği için. Ama gençlik, kurnaz gibi, çok
kibirli, çok kısa görüşlü ve asla daha fazla değil
karının talimatlarını ve
yaşlı. Aynı mengene ve folies, insan kalbini etkiledi.
şimdi ve neredeyse aynı şekilde etkileyen gün. Kim
Dünyayı ve çeşitli kurtlarını iyi biliyordu, "
O, olacak ve yapılacak olan budur
Hangi yapılacak ve güneşin altında yeni bir şey yok. "

Aynı zamanda duygusal karakterin bir parçası, hiçbirinin
Genç ve güzellerin toplumun zevklerine hakları var,
yaşamın ortak faydaları ve nimetleri bile. Bunun bayanlar
Dönüş ayrıca yararlı nitelikler için en yüce saygısızlığı etkiler ve
yerli erdemler; Ve bu doğal bir sonuçtur: çünkü bu tür
Duygu sadece bir tembellik otudur, sürekli ve kullanışlı bir şekilde
Kullanılan, onu yetiştirme eğilimi ne de eğilimi vardır.

Duygusal bir bayan esas olarak onun genişlemesinde kendine değer veriyor
kavramlar ve onun liberal düşünme şekli. Ruhun bu üstünlüğü
esas olarak o dakika lezzetlerinin saygısıyla kendini gösterir ve
düşünülebilecekleri gibi önemsiz olan küçük dekorumlar
Karakteri onurlandırın ve genç kısmının kaldırluluğunu kısıtlamak için
seks.

Belki de buradaki hata şikayette bulunur, yanlışlıktan kaynaklanır
_Sentiment_ ve _principle_ birbirleri için. Şimdi onları düşünüyorum
son derece farklı. Duygu _Ideas_ ve prensibin erdemidir
_Action_ erdemi. Duygunun başında yer alması, prensip
kalp. Duygu, ince haranges ve ince ayrımlar önerir;
İlke sadece kavramları düşünür ve iyi eylemler gerçekleştirir
onların sonucu. Duygu, gerçeğin sadeliğini ortadan kaldırır ve
dindarlığın açıklığı; ve ünlü bir zekâ [6] onun
Daha az kutlanmamış çağdaş, bize kelimelerde erdem verir ve
tapular. Duyguya, doğru olan _Knew_, Atina olarak adlandırılabilir,
ve prensip _practised_touse the Lacedemonian.

Ancak bu nitelikler özenli bir şekilde daha iyi örneklenecek
Milton'ın takdirle çizilmiş iki karakterinin dikkate alınması
Güzel, hassas ve belirgin bir şekilde işaretlenmiş. Bunlar, göbek, kim
Duygusal _demon olarak adlandırılmayabilir; ve Abdiel, kim
İlke _angel olarak adlandırılabilir.

Şimdiye kadar tutulan en yüce el tarafından çizilen belial resmini inceleyin
Şiirsel kalem.

    Daha adil bir kişi heav'n değil kaybetti; O öyle görünüyordu
    Haysiyet için ve yüksek istismar için,
    Ama hepsi yanlış ve içi boştu, dili tho
    Damla manna ve daha da kötüsü görünmesini sağlayabilir
    Daha iyi bir neden, şaşkınlık ve çizgi için
    En iyi danışmanlar, düşünceleri düşüktü,
    Çalışkan yardımcısına, ama nobler tapusuna
    Tim'rous ve Slothful; Yine de kulağı memnun etti.

    Cennet Kayıp, B. II.

İşte sanat, subtilty, zekâ, canlı ve zarif bir temsili
İnce üreme ve cilalı tavırlar: genel olarak, çok başarılı
ve duygusal ruh.

Şimdi sanatsız, dik ve sofistike olmayan Abdiel'e dönün,

                           Sadık Bulundu
    İnançsız, sadece sadık olanlar arasında
    Sayısız yanlış arasında, elden çıkarılmış,
    Sarsılmamış, olmayan, terrelemesiz;
    Sadakati tuttu, sevgisi, gayreti.
    Ne sayı, ne de ona örnek
    Gerçeği sıkmak veya sürekli zihnini değiştirmek için,
    Bekar olsa da.

    Kitap V. Ancak bu açıklamalardan değil, sadece ve oldukları gibi çarpıcı değil,
karakterlerinin çok iyi bilinmesi,
Bu ilahi çalışmanın geri kalanında davranışları:
Eylemlerinin uyumluluğunu açıklamak için değer, ne ile
Yukarıdaki resimler vaat ediyor gibi görünüyor. Ayrıca,
Aralarındaki kontrast, en üst düzey kesinlik ile devam ediyor
tanımlama ve renklendirmenin en animasyon gücü. Bir
İnceleme, belial _talked_ All ve Abdiel _Did_ All.
Eski,

      Kelimelerle hala Cloath'ed'in kisvesi ile,
    Danışmanlık ve huzurlu tembellik,
    Barış değil.

    Kitap II.

Abdiel'de sürekli eylem konuşmasını bulacaksınız. Cazip geldiğinde
Asi Melekler tarafından, _Retorted Scorn_ ile, Dürüst
öfkesi çokluklarını terk eder ve
Bulaşıcı Toplum!

    Bütün gece korkunç melek unsured
    Cennetin geniş şampiyonu yoluyla yolunu tuttu.

    Kitap VI.

Göksel tarafından bu tür sevinç suçlamalarıyla alınmasına şaşmamalı
güçler, olduğunda

                                Ama bir,
    Evet, pek çok sayısız düşüyor, ama bir
    Dönüş kaybetmedi.

    Agy.

Ve daha sonra, Arch Fiend ile yakın bir yarışmada,

        Yüksek kaldırdığı asil bir inme
    Şeytan'ın gururlu tepesinde.

    Agy.

Bu uyanık ve aktif Seraph'ın bu cesaretinin etkisi neydi?

                      Şaşkınlık çekti
    İsyancı taht, ama görmek için daha fazla öfke
    Böylece folyoları en güçlü.

Abdiel, savaş benzeri savaşta o kadar da üstünlüğe sahipti.
barışçıl danışmanlarda.

             Ne de olmalı ama sadece,
    Gerçeği tartışan o,
    Her iki anlaşmazlıkta da silahla kazandı
    Victor.

Ama buna rağmen, düşünceye karşı bir miktar yardımla konuştum
Prensibin aksine, yine de bu gerçek orijinal
Duygu, (tanımladığım tür değil) çok bağlı olabilir
prensip ile, ona en parlak parlaklığı ve en çok
büyüleyici süslemeler. Ve coşku anlaşılmaz olmaktan çok uzak,
bunun bir kısmının belki de ilgi çekici bir şekilde gerekli olduğu
kadın. Fakat duyuların değil, kalbin coşkusu olmalı. BT
bir duygu zihniyle büyüyen coşku olmalı ve
erdemli bir eğitim tarafından değerlenir; birleştirilen değil
düzensiz tutkular ve yapay olarak doğal olmayan kitaplar tarafından rafine edildi
kurgu ve imkansız macera. Hatta iddia edecek kadar ileri gideceğim,
Genç bir kadının gerçek bir ruh büyüklüğüne veya gerçek olamayacağı
Prensip yüksekliği, eğer kaba olanın bir tentürü yoksa
romantizmi arardı, ama belirli bir düşünce tarzına sahip olan kişiler
bu güzel duygulardan ilerlemek ve bu büyüleyici
duyarlılık, ki bir kadın layık olsa da, yine de yapabilir
Asla sevimli olmayın.

Ancak bu tehlikeli liyakat çok katı bir şekilde izlenemez, çünkü çok
sahip olanları daha az olduğu rahatsızlıklara yönlendirmeye yatkın
İlginç karakterler mutlu bir şekilde muaftır. Güçlü genç kadınlar
Duyarlılık, bu öfkenin çok amiatinessiyle taşınabilir.
En endişe verici uçlar. Zevkleri tutkular. Seviyorlar ve
Tüm kalplerinden nefret edin ve hissetmek için kendileri neredeyse acı çekmez
şiddetli bir bağlılık haline getirmeden önce makul tercih.

Bu açık, güvenen, hassas kalpten masum bir kız olduğunda
adresi ve görgü kuralları olan kendi cinsiyetinden ve yaşlarından biriyle tanışın
ilgi çekici, anında başlamak için ateşli bir arzu ile ele geçirildi.
onunla arkadaşlık. En canlı sabırsızlığı hissediyor
Şirketin kısıtlamaları ve tören dekorumları. O olmayı istiyor
Onunla yalnız, ona hassasiyetinin sıcaklığını garanti etmeyi istiyor,
ve cömertçe adil yabancıya tüm iyi nitelikleri atfetiyor
kendi kalbinde veya daha doğrusu ile tanıştığı herkesi hissediyor
Okuması, çeşitli kahramanlarda dağıldı. O ikna oldu,
Yeni arkadaşı hepsini kendi içinde birleştiriyor, çünkü onu taşıyor
Hepsinin vaadini ön hazırlık. Ne kadar acımasız ve nasıl
Bu deneyimsiz kız, annesinin kim olduğunu düşünürdü
İpucu için girişimde bulunmalı, kabul edilebilir bilinmeyenlerin içinde kusurları vardı
öfke veya karakterindeki istisnalar. Bu ipuçlarını yanlış yapardı
hayırsever bir eğilimin imtiyazları için takdir yetkisi. Başta
Belki onları cömert bir sabırsızlıkla dinlerdi ve
Daha sonra soğuk ve sessiz bir küçümseme ile. Onları hor görecekti
Önyargı, yanlış beyan veya cehaletin etkisi. Daha çok
Sansürü ağırlaştırdı, gizlice daha şiddetli bir şekilde protesto ederse,
Bu sevgili yaralı yaratık için dostluğunun (çok fazla yetiştirildiği
bu tür yaralı şüphelerle saygısında daha yüksek) sınır bilemez,
Emin olduğu için hiçbir son bilemez.

Yine de bu güvenilir güven, bu dürüst kararsızlık, bu
Yaşamın erken döneminde doğal olduğu kadar sevimli; Ve Will, akıllıca
Yetiştirilmiş, üretilen, uygun mevsimde, meyveler sonsuza kadar daha fazla
prematürün korunan tüm sünnetinden değerlidir ve bu nedenle
Yapay, ihtiyat. Sanırım erkekler, bunlarla nadiren vuruldu
Birbirleri lehine ani önlemler. Öyle değiller
şüphesiz, ne de fantezinin baskınlığından dolayı kolayca uzaklaştı. Onlar
Daha dikkatli bir şekilde etkileşime geçin ve tanıdıkların birkaç aşamasından geçin,
daha yavaş derecelerle samimiyet ve güven; Ama kadınlar, eğer öyleyse
Bazen bir arkadaş seçiminde aldatılmış, o zaman daha yüksek bir şekilde tadını çıkarın
hiç güvenmediklerinden daha memnuniyet derecesi. Her zaman kaplanmış olması için
Şüphenin külah zırhında daha acı verici ve sakıncalıdır,
şimdi acı çekmenin tehlikesini ve sonra geçici bir yaralanmayı çalıştırmaktan ziyade.

Ancak yukarıdaki gözlemler sadece gençlere ve
deneyimsiz; Çünkü çok eminim, kadınlar
Diğer cinsiyetten herhangi biri kadar sadık ve dayanıklı bir dostluk. Yapabilirler
Sadece tüm hevesli hassasiyete değil, aynı zamanda tüm
Bağlantının sağlam sadakati. Ve eğer eşit örneklere karşı çıkamazsak
Nysus ve Euryalus, Theseus ve Pirithous, Pylades ile ağırlık
ve orestes, hatırlanmasına izin verin, çünkü kayıt cihazları
Bu karakterler erkekti ve onların varlığının sadece
şiirsel.


[6] Bkz. Voltaire'in Rousseau ile ilgili kehaneti.




AÇIK
Doğru ve Yanlış
Uysallık.


Düşük ses ve yumuşak adres, iyi yetiştirilmiş bir ortak göstergelerdir
kadın ve bir uysal ve sessizliğin doğal etkileri gibi görünüyor
ruh; Ama onlar sadece dış ve görünür işaretleri: çünkü onlar
daha fazla uysallığın kendisi değil, kırmızı bir ceket cesaret veya siyah olan
özveri.

Yine de hiçbir şey, bir şeyin işaretini karıştırmadan daha yaygın değildir
kendisi; ne de herhangi bir uygulama,
Dış işaretini, bir kez emeği düşünmeden alın
İç Grace. Elbette bu yanlış uçtan başlıyor
Semptoma saldırmak ve hastalığı ihmal etmek. Düzenlemek için
Ruh kargaşalardayken veya sesi komuta etmek için özellikler
Tutkular kısıtlamadan, koku atmak kadar boşta
Kaynak kirlendiğinde bir akış.

Doğa ve
güzelliğin gücü, zihnin öfkesinin bir
Özellikler üzerinde güçlü bir etki: "Bilgelik yüzü parlamak için"
zarif yargıç diyor; Ve elbette bilgeliğin hiçbir parçası daha olası değildir
bu sevimli etkiyi üretmek, sakin bir ruh huzurundan daha.

Doğru olanı yapaydan ayırt etmek zor olmayacak
uysallık. Birincisi evrensel ve alışılmış, ikincisi, yerel ve
geçici. Her genç kadın, onu etkinleştirmek için bu kuralı onun tarafından tutabilir.
Kendi öfkesinin adil bir yargısı oluşturmak için: eğer o kadar nazik değilse
Ziyaretçisi için olduğu gibi oda.
Nezaket ruhu onun içinde değil.

Kim iyi yetiştirilmiş bir genç görmek için şok ve hayal kırıklığına uğramayacak
Leydi, Yumuşak ve Venüs'ün Güvercinleri olarak ilgi çekici, binlerce sergiliyor
büyük bir şirketin kalbini kazanmak için zarif ve cazibe merkezleri ve
Anında gittiler, Pythian hizmetçisi olarak deli göründüğünü ve hepsi
Korkmuş Graces öfkeli yüzünden sürülen, çünkü
elbisesi, beklediğinden çeyrek saat sonra eve getirildi.
Yoksa şerit, sipariş ettiğinden daha hafif mi yoksa daha koyu mı yoksa daha koyu mı?

Tüm erkek karakterlerinin hizmetkarlarından ilerlediği söylenir; Ve bu
özellikle bayanlar için daha doğrudur: çünkü durumları daha fazla olduğu için
yerli, ailelerinin denetimine daha açıktırlar,
gerçek karakterleri kolay ve mükemmel bir şekilde bilinir; onlar için
nadiren, bunlardan önce herhangi bir kılık değiştirmenin uygun olduğunu düşünün,
kimin iyi fikrine değer vermezler ve
En uygun olmayan mizahları, çünkü onlar için ödeniyorlar.

Üreme kadınları arasında, yumuşaklığın dış kısmı çok eşittir
varsayılan ve tüm tarz o kadar mükemmel bir seviyedir ve _uni_
bir yabancının gerçek bir şeyi bilmesi imkansız
Onlarla sohbet ederek eğilimler ve hatta özellikler öyle
tam olarak düzenlenmiş, bazen güvenilebilecek fizyognomi
kaba, kibar olan, en yalancı bir bilimdir.

Çok teryap eden bir kadın, eğer çok sanatsal bir kadın olursa,
Gizlenecek çok şeyi olduğu bilinçli olacak,
Gerçek öfkesine ihanet etmek onu aşırı işlem gören bir yumuşaklık haline getirecek,
çok fazla, doğaldan, bir
nüfuz eden göz. Bu yumuşaklık,
Sahte, insanları mahrum bırakacak kadar aşırı
Konuşma ve hareketin uygun kullanımı veya Hamlet'in dediği gibi,
Lisp ve Amble ve Nick-Name Tanrı'nın yaratıkları.

Bazı çok şık kişilerin yüzleri ve tavırları
Anıtlarındaki yazıtlarla karşılaştırıldığında, hiçbir şey söylemeyen
İçinde ne olduğunu iyi; Ama dünyanın herhangi bir şeyi bilen ya da
insan kalbi, nezakete güvenmeyecek,
kitabede.

Factitiar Meekness'in çeşitli yapıları arasında, en çok
sık ve en akla yatkın, her zaman eşit olmayı etkilemektir
Tüm kişilerden ve tüm karakterlerden memnun. Bunların toplumu
Sacli varlıklar güvensizdir, onların dostlukları olmadan
Bağlanma ve sevgileri, hatta tercihsiz sevgileri. Bu
Tesgah davranış şekli güvenli olabilir, ancak bunun da olduğunu düşünemiyorum
tadı, duyu veya prensip.

Bu tekdüze gülümseyen ve onaylayan bayanları, hiçbir asil olan
Dürüstlerini taşıyan cömert sıcaklığı nasıl kabul etme cesareti veya cömert sıcaklık
Erdem nedeninde tanıklık, her birinin kötü huylu olması sonucuna varın
Penetrasyonu olan ve ayırt edici bir yargıya isteyen
hassasiyet. Ama bu anlayışın yapmadığını öğrenmelidirler
Daima hayırsız bir öfkeden ilerleyin, ancak o kadar uzun
dünya hakkında deneyim ve kapsamlı bilgi,
daha önce erkeklerin davranış ve eğilimi için incelemesini sağlayın
tamamen bu adil görünümlere güveniyorlar, bazen de örtüyorlar
en sinsi amaçlar.

Kendi niteliklerini ve eğilimlerini sürekli olarak yanlış yapıyoruz
kalpler. Başarısızlıklarımızı erdemlere yükseltiyoruz ve mengenimlerimizi
Zayıf Yönler: Ve bu nedenle saygı duyan çok sayıda yanlış yargı ortaya çıkıyor
uysallık. Kendini hakimiyet tüm bu yaramazlıkların kökünündedir. Birçok
Bayanlar, kendi adına, ruhlarının o kadar uysal olduklarından şikayet ediyorlar
Hiçbir şey taşımamış; oysa, gerçeği söylerlerse, ruhları derlerdi
o kadar yüksek ve kesintisiz ki hiçbir şey taşıyamazlar. Garip! İfade etmek için
geçmeye dayanamamalarının bir nedeni olarak uysallıkları ve
çelişkili sabırsızlıklarını bir kanıtı olarak üretmek
Naziklik!

Uysallığın, diğer çoğu erdem gibi, belirli sınırları vardır, ki
Suçlu hale geldiğinden daha erken aşıyor. Ruhun Hizmetliği değil
Naziklik ama zayıflık ve izin verilirse, geniş görünümler altında
Bazen giyer, en tehlikeli uyumluluklara yol açar. O
Masumiyeti duyar, haklı çıkarmadan malign, yanlışlık
onunla çelişmeden iddia edildi veya din olmadan propan
Kızmak, nazik değil, kötüdür.

Popüler ağlıyorsa, masum, yaralı bir arkadaşın nedenini bırakmak
Ona karşı olur, en utanç verici zayıflıktır. Bu
Madame de Cairenon örneği. Karakteri sevdi ve hayran kaldı
Racine Yetenekleri; Düşmanı yokken onu okşadı ama
Zihnin büyüklüğünü veya daha doğrusu ortak adaleti korumak istedi
Ona sahip olduğu zaman kızgınlıklarına karşı; Ve onun favorisi
Kralın şüpheli kıskançlığına, ihtiyatlı bir
İzleme onu korumuş olabilir.-ama onun tamlığı, eğer değilse
Protestanların büyük katliamında mutlak bağlılık
Yetiştirildiği kilise, zayıflığının çok daha suçlu bir örneğidir;
tüm adanmış gayretine ve eşsizine rağmen
Prudence, iyi kadınların yıllıklarında parlamaktan diskalifiye edecek,
Ancak, büyük ve
şanslı. Davranışını, onun undaunted ve dindarlığıyla karşılaştırın
Countryman ve Çağdaş, Louis'in hüküm süreceği bougi
bir komisyon veya hükümet için dininden vazgeçmesi,
"Bir Mareşal için Tanrıma ihanet etmeye ikna olsaydım
Personel, çok daha az sonuç rüşvet için kralıma ihanet edebilirim. "

Hem aktif hem de pasif değilse, uysallık kusurludur; eğer
kendi tutkularımızı ve kızgınlıklarımızı da bastırmamızı sağlayamayacak
Bizi sabırla tutmaya hak kazanmaya hak kazanmaya hak kazanmaya hak kazan
diğerleri.

Herhangi bir şiddetli öfke duygusuna yol vermeden önce, belki de
onu heyecanlandıran nesnenin değerini göz önünde bulundurmaya değer ve
Bir an için yansıtın, isterse bu kadar zorla arzu ettiğimiz şey
şiddetle kızar, bizim için gerçekten çok önemli olun, bu kadar
Onun peşinde koştuğumuz ruhun keyifli sükuneti. Eğer,
Adil bir hesaplamada, bizim kadar elde edemeyeceğimizi görüyoruz.
o zaman kaybedeceğinizden emin olurlar, tüm dini düşünceleri dışarı çıkarır
Soru, sağduyu ve insan politikası bize söyleyecek, bir
aptal ve kârsız değişim. İç Sessiz, kişinin kendisinin bir parçasıdır;
Kızgınlığımızın nesnesi sadece bir fikir meselesi olabilir; Ve,
Elbette, gerçek mutluluğumuzun bir kısmını ne yapmalı
Bizim için sevgili, önemsiz, yabancı, belki de hayali için kurban edilmek
iyi.

Okumayı hatırladığım en sivri hiciv, köleleştirilmiş bir zihinle
Öfke, Seneca'nın bir gözlemidir. "Alexander (dedi)
arkadaşlar, klitus ve lysimachus; Bir aslana maruz kaldığı, diğeri
Kendisine: Canavara gevşeyen kaçtı, ama klitus
Öldürüldü, çünkü öfkeli bir adama dönüştü. "

Tutkulu bir kadının mutluluğu asla kendi başına tutulmaz:
Kaza sporu ve olayların kölesi. Onun gücünde
tanıdık, hizmetkarları, ama esasen düşmanlarından ve tüm
Konforlar başkalarının merhametinde yatar. Öğrenmeye istekli olmaktan çok uzak
Uygun ve alçak bir şekilde, Meekness'i isteyen
ruh ve aşağılık olmak, aşağılık ve kaba bir anlam olarak. Ve
Zorlu bir kadın, bir uysal süslemeyi çok az sevecek ve
sessiz ruh, neredeyse olmayacağı tek süs
Giymek isteyen. Ancak kızgınlık çok pahalı bir mengene. Ne kadar çok
ilk suçlu olan Cain'in günahından bile, adillerine mal oldu mu?
Bu tür! "Affetmek ve kurtarmak daha ucuz (dindar bir yazar diyor)
suçlamalar. "

Sadece sadece insan nedenlerinden dolayı olsaydı,
Hesap sabırlı olmak; hiçbir şey bir düşmanın kötülüğünü bir
Koruma ruhu; Öfke için öfkenin geri dönüşü öyle olamaz
etkili bir şekilde kışkırtıcı. Gerçek bir nezaket, geçilemez bir zırh gibi,
Kötü niyetin en sivri şaftlarını iter:
Bu dokunulmaz kalkan, ama ya yere acımasız düşüyor ya da
Onları vuran eli yaraya geri dön.

Uysal bir ruh mutluluk için kendine bakmayacak, çünkü
evde sürekli bir ziyafet bulur; Yine de, bir çeşit ilahi simy ile,
tüm dış olayları kendi kârına dönüştürecek ve
Biraz iyi, en tutkunmayanlardan bile çıkarın: Çıkaracak
En çorak koşullardan konfor ve memnuniyet: "
Balı kayadan emmek ve Flinty Rock'tan yağ. "

Ancak bu şikayet eden kalitenin en mükemmel mükemmelliği,
Doğal olarak, ikamet ettiği yerde, her birinin pratiğine
sevimli olan diğer. Uysallık tüm öncü olarak adlandırılabilir.
her tıkanıklığı düzleştiren ve her şeyi yumuşatan diğer erdemler
Girişlerini engelleyebilecek veya ilerlemelerini geciktirebilecek zorluk.

Bu sevimli erdemin tuhaf önemi ve değeri daha uzak olabilir
kalıcılığında görüldü. Onur ve haysiyetler geçici, güzellik ve
Zenginler zayıf ve kaçak, bir atasözü. Gerçekten akıllıca olmaz
Bu nedenle, arayabilecekleri bir mülk sahibi olmak ister
En şiddetli zorluklarda kendileri mi? Ama bu istek sadece olabilir
o sakin ve mutlak elde edilerek ve sürdürerek gerçekleştirilir
dünyanın vermede hiçbir eli olmadığı için,
Gücünün en kötü niyetli eforu ile götüremez.




Düşünceler
Üzerinde
Yetiştirme
Ki
Kalp ve Öfke
İçinde
Kızların Eğitimi.


Hayal edebileceğim aptalca varsayım yok,
birçok kişi tarafından başarılı bir şekilde tedavi edilen bir konuda yeni bir şey
öğrenilmiş ve yetenekli yazarlar. Sadece tüm olası erteleme ile,
Konunun bu kısmına birkaç kısa açıklama tehlikesi için ayrılın
Kalp _education adını vereceğim eğitim. Ben iyiyim
bu bölümün daha az ustalık ve zorla olmadığının farkında
diğerlerinden daha fazla tartıştım, ancak aynı zamanda yardım edemem
Bu kadar çok kabul görmediğini belirterek
ortak uygulama.

Öyleyse, büyük ve gerçek iyileştirmelere rağmen,
kadın eğitimi olayında yapılmış ve
daha genişlemiş ve cömert görüşlerine rağmen,
Günümüzde, hala çok önemli bir kusurun var,
bu, genel olarak, çıkarılması için yeterince dikkat nesnesi değildir.
Bu kusur bundan oluşuyor gibi görünüyor, çok az saygı ödeniyor
_Mind_'in _Temper_ belirtilerinin eğilimleri
Düzgün bir şekilde değerli değil, ne de _heart_ yeterince duyguları
düzenlenmiş.

Kızların ilk eğitiminde, hangi modaya kadar
Kuruluşlar haklıdır, şüphesiz takip edilmelidir. İzin ver
dış kısım önemli bir dikkat nesnesi haline getirilebilir, ancak olmasına izin ver
Müdür, tek kişi olmasın.-Graces olsun
çalışkan bir şekilde yetiştirildi, ancak bunların teminatta yetiştirilmemelerine izin verin
erdemlerin.-Kollar, kafanın, bütün kişi dikkatlice
cilalı, ama kalbin insanın tek kısmı olmasın
tamamen gözden kaçacak anatomi.

Bu ekimin ihmali, kötü bir şekilde ilerliyor gibi görünüyor
Tadı, yanlış bir prensipten. İnsanların genelliği onların
hafif ve ani görünümlerle eğitimin yargılanması
Kesinlikle yanlış bir belirleme yolu. Müzik, dans ve diller,
algılanabilir ve neredeyse hemen hemen öğretenlere tatmin edin
etkiler; Ve öğrencide imbecillity olmadığında, ne de
Bu konuda eksiklik, her yüzeysel gözlemci, bazılarında
Ölçme, ilerlemenin yargılanması.-Bunların çoğunun etkileri
Başarılar kendilerini duyulara yönlendirir; Ve daha fazlası var
Görebilir ve duyabilir, yargılayabilecek ve yansıtabilecek olandan daha fazla.

Kişisel mükemmellik sadece daha belirgin değil, aynı zamanda daha hızlıdır; Ve
Çok başarılı karakterlerde bile, zarafet genellikle
prensip.

Ama kalp, kötü eğilimlerin doğal koltuğu, o küçük
Tutkuların zahmetli imparatorluğu, yavaşça doğru olana yol açar
hareketler ve algılanamaz dereceler. Reproof tarafından uyarılmalıdır ve
nezaketle tahsis edildi. En canlı ilerlemeleri sıklıkla engellenir
Önyargının inatçılığı ve en parlak vaatleri tarafından sıklıkla gizlendi
Tutkunun Tempestleri. Erdem edinmesinde yavaş ve
dindarlık yaklaşımlarında isteksiz.

Bu zihinsel ekimin daha fazla olduğunu kanıtlayan başka bir neden daha var
Eğitimin diğer bölümlerinden daha önemli ve daha zor.
Her zamanki moda başarılarda, onları edinme işi
neredeyse her zaman öne çıkıyor ve bir zorluk fethediliyor
Bir diğeri kendisini çekmeden önce; İhtiyatlı bir öğretmen için
öğrencisinin geçmesi gereken yolu düzleştirin ve eşitsizlikleri düzeltir
ilerlemesini geciktirebilir.

Ama ahlakta, (sürekli olarak tutulan büyük nesne olmalı
Görüntüle) Konuşma çok daha zor. Asi ve çalkantılı arzular
Kalbin o kadar itaatkar değil; Bir tutku daha önce başlayacak
bir diğeri bastırılmış. Baskıyan Herkül kafaları kesemez
Üretken Hydra onları üretebileceği veya inatçı düşebileceği sık sık
Antaeus, gücünü alabildiği kadar hızlı ve güçlü ve
tekrarlanan muhalefet.

Tüm başarılar tek bir fiyata satın alınabilirse
Erdem, satın alma sonsuz sevgili olurdu! Ve ancak şaşırtıcı
Kulağa gelmesine rağmen, doğru, işçilerin
Kızının en önemlisi için endişeli olan iyi ve bilge bir anne
İlgi alanları, _seem_ eğitmenlerininkileriyle varyans olacak.
Kuşkusuz herhangi bir kibar sanattaki ilerlemesine sevinecek, ama
titremeyle sevinecek:-alçakgönüllülük ve dindarlık katı ve
dayanıklı temel, üzerinde üst yapıyı yükseltmek istediği
başarılar, başarıların kendileri sıklıkla
Bu kararsız doğa, vakıf güvence altına alınmazsa,
bina genişledikçe orantılı, aşırı yüklenecek ve
süslemeyi amaçlayan çok süs eşyaları tarafından yok edildi,
Ne harabeye katkıda bulundular.

Daha görünür nitelikler dikkatle düzenlenmeli veya
Mütevazı trene uçma tehlikesi olacaklar
cesur gözünden önce güvenle geçemeyen erdemleri geri çeken
kamu gözlemi veya küstah ve cüretkarın daha cesur dilini taşıyor
övgü. İhale bir anne dürüst bir zafer hissedemez ama
alkışları hak eden kızında bu ekstrensleri düşünmek,
Ama aynı zamanda bu alkışların heyecanlanabileceği kibirde titreyecek,
ve şimdiye kadar uyanabileceği bilinmeyen fikirlerde.

Üstat, bu onun ilgisi ve belki de onun görevi doğal olarak
Bir kıza en göze çarpan noktada iyileştirmelerini ayarlamasını öğretin
ışık. SE Faire Valoir, çalışkan bir şekilde aşılanmış büyük prensiptir
genç kalbine ve bir tür olarak kabul ediliyor gibi görünüyor
Eğitimde temel maksimum. Ancak kesin ve etkili
Bin henüz doğmamış makyajın yayılacağı tohum. Bu
Tehlikeli doktrin (henüz kullanımı olmayan) olacak
İhtiyatlı anne tarafından karşı karşıya kaldı, pek çok kelimeyle değil, bir
Dikkatli ve neredeyse algılanabilir bir beceriksizlik. Böyle biri daha fazla olacak
kızının yeteneklerine sahip olmaya dikkat edin _cultivated_
_Exhibited_.

Biri, kadın eğitiminin ortak modu ile hayal etmeye yönlendirilir,
Bu hayat bir evrensel tatilden oluşuyordu ve tek yarışma
öyleydi, en iyi kimin etkinleştirilmesi gerekir spor ve oyunlarda
üzerinde kutlanacaktı. Sadece süs başarıları olacak ama
Bir kadını, hayatın _duties_ 'i gerçekleştirmeye kayıtsız bir şekilde nitelendirir
sağlamak için onlara sahip olması gereken son derece uygundur
_amusements_. Ama hayatın bu kadar büyük bir kısmını harcamak doğru mu
Yaşam işine biraz hazırlık yapmadan? Bir bayan konuşabilir
Küçük Fransız ve İtalyan, birkaç pasajı tiyatro tonunda tekrarlayın,
Oynat ve şarkı söyle, giyinme odasının kendi çizimleriyle asılmasını sağlayın ve
Kişisi kendi Tambour çalışmasıyla kaplı ve Mayıs, olmasına rağmen,
çok _badly eğitimli_. Yine de denemekten çok uzakım
Bu niteliklerin değerini değer kaybettirin: Çoğu değiller
sadece son derece, ancak çoğu zaman vazgeçilmez bir şekilde gerekli ve kibar
Eğitim onlarsız mükemmelleştirilemez. Ama dünya gibi göründüğü gibi
önemlerine çok iyi ilişkin, daha az fırsat var
faydaları konusunda ısrar ediyorlar. Yine de, iyi yetiştirilmiş genç kadınlar öğrenmeli
Dans etmek, şarkı söylemek, okumak ve çizmek, iyi bir eğitimin sonu değil
Dansçılar, şarkıcılar, oyuncular veya ressamlar olabilirler: gerçek nesnesi
onları iyi kızları, iyi eşleri, iyi metreleri yapmaktır, iyi
Toplum üyeleri ve iyi Hıristiyanlar. Yukarıdaki nitelikler
Bu nedenle _adorn_ onların _Leisure_ _employ_ onların
_LIVES_; sevimli ve bilge bir kadın için her zaman daha iyi bir şeye sahip olacak
Kendisine değer vermek, bu avantajlardan daha fazla, ancak büyüleyici,
hala mükemmel bir karakterin alt kısımları.

Ama korkarım, ebeveynlerin kendileri bazen hataya katkıda bulunur
Ben şikayet ediyorum. Bunlara sıklıkla daha yüksek bir değer belirlemiyorlar mı
gözlem çekmek için hesaplanan ve yakalamak
çok değerli, kalıcı ve
dahili? Bazen görüşü hakkında daha istekli değiller mi?
diğerleri, çocuklarına saygı duyan, gerçek avantaj ve
Çocukların mutluluğu? Haksız ve yüzeysel bir
göz, ​​en iyi eğitimli kız en az parlak figür yapabilir, çünkü
muhtemelen daha az kırpana sahip olacak ve
onun ifadesi; ve onun kazanımları, Bishop Sprat'ın fikrini ödünç almak için,
Kabartma yerine oldukça _enamelled_. Ama onun değeri bilinecek,
ve fark edecek ve tadı olan herkes tarafından kabul edildi
ayırt etmek için yeterli. Adam tarafından anlaşılacak ve hayran kalacak,
Kimin mutluluğu yapmak için bir gün, kimin ailesini yönetecek,
ve kimin çocuklarını eğitecek. Onu içinde aramayacak
Dispidasyon rahatsızlığı, çünkü onu orada bulamayacağını biliyor; Ancak
Emekliliğin koynunda, uygulamasında onu arayacak
Her yerel erdem, her sevimli başarının eforunda,
Gölgeye uygulanan, emekliliği canlandırmak, sevgiyi artırmak için
Sosyal ilişkinin zevkleri ve dar olanı süslemek
Aile lezzetlerinin büyüleyici çemberi. Bu sevimli amaca, gerçekten
İyi ve iyi eğitimli genç bayan onu daha zarif adayacak
başarılar, hayranlık çekmek için onları sergilemek yerine veya
aşağılık depres.

Anlamaktan daha fazla canlılığı olan genç kızlar genellikle
Sohbette görkemli bir figür. Ama bu hoş yetenek
Başkalarını eğlendirmek, kendileri için sık sık tehlikelidir, ne de
Herhangi bir araç yaşamın çok erken döneminde arzulanan veya teşvik edilmek için. Bu
Zekâya olgunlaşmamışlığı, üretecek anlamsız okuma tarafından yardımcı olur
Etkisi, katı öğretim kitaplarından çok daha kısa sürede; için
Hayal gücüne anlayıştan daha erken dokunulur; ve efektler
Daha zararlı oldukları için daha hızlı. Konuşma olmalı
_ Eğitim_, _precursor_ değil. Altın bir meyve,
Bilgi ağacında yavaş yavaş büyümek için acı çektiğinde; ama eğer
Zorla ve doğal olmayan yollarla çökeltilen, sonunda
Vapid, yapay olduğu için orantılı olarak.

Dikkatli ve din eğitimin en iyi etkileri genellikle çok
Uzaktan: Gelecek sahnelerde keşfedilecekler ve
denenmemiş bağlantılar. Hayatın her olayı kalbi içine koyacak
taze durumlar ve ihtiyatlılığı, sertliği, onun
bütünlük veya dindarlığı. İşini oluşturmak olanlar
Bu durumların hiçbirini öngörmektedir; Yine de, insan bilgeliğine gelince
İzin ver, mütevazı bir şekilde hepsini sağlamasını sağlamalıdırlar
İlahi yardıma bağımlılık. İyi disiplinli bir asker olmalı
Ne olduğunu bilmese de, tüm evrimlerini öğrenin ve uygulayın
Servis Lideri ona hangi düşmana saldırıya uğrayacak şekilde emredebilir,
Ne de düşmanın hangi savaş modunu kullanabilir.

Büyük bir eğitim sanatı
gereksiz uyanışla çok akut olun, ne de istemekle çok geniş
efor. Birincisi onlara felaket kaynağı ve tamamen
Öfkeyi mahveder; ikincisi onları körelir ve debazler ve üretir
donuk, soğuk ve bencil bir ruh. Zihin bir enstrümandır, ki
Çok yüksek yaralanırsa, tatlılığını kaybeder ve yeterince gergin değilse,
canlılığını azaltacak.

İhmal veya kaba olma ile söndürmek ne kadar acımasız
açık bir öfkenin duyarlılığı, ustaca bir sevimli parıltıyı soğutmak için
ruh ve asil ve cömert bir ruhun parlak alevini gidermek!
Bunlar tüm öğrenme belgelerinden daha yüksek değere sahip
en fazla türetilebilen tüm avantajlardan daha fiyat
Rafine ve yapay eğitim şekli.

Ancak duyarlılık ve incelik ve ustaca bir öfke,
Eğitim, pedagogu haykırıyor-sınıfa indirgenebilirler-onlar
hiçbir eğitim makalesi altında-hiçbir dile ait değiller
ne de müzik.-ne bir hata! Eğitimin bir parçası ve
Sonsuz daha fazla değer,

    Tüm bilişli disiplinlerinden daha çok biliyordu.

Bu doğrudur, sınıfların altında değişmektedirler, ancak daha üstündürler
Tümü; Dillerden veya müzikten daha saygınlar, çünkü onlar
Kalbin dili ve tutkuların müziği. Henüz
Bu duyarlılık, birçok durumda, yetiştirilmekten çok,
normalden daha fazla etkileyenleri görmek nadir olmadığını
Sagacity, bir göze çarpan bir gülümseme, herhangi bir göstergede
canlı ve gençlerde sıcak, cömert veya hevesli öfke; gibi
"Daha iyi bilecekler ve daha fazla takdir yetkisi olacaklar
daha yaşlı olduklarında. "Ama sevimli sadeliğin her görünümü veya
dürüst utanç, _nature'nin aceleci vicdanı_, mantıklı olacak
kalpler; Bir gençte bu tür her endikasyonu dikkatlice besleyecekler
dişi; çünkü bunun bu öfke olduğunu algılayacaklar, akıllıca
bir gün onu sevgisiz hale getirecek ekili
erdem ve kutsallığın güzelliği:
Din doktrinleri ve onun görevlerini yerine getirme ruhu için.
Ve onu bu büyüleyici öfkeden utandırmak isteyenler ve
Onu elden çıkarmaya çalış, irade, korkulacak, ona ver
karşılığında daha iyi bir şey yok. Ama kim yansıtırsa, kolayca
Bu coşkunun ne kadar dikkatli bir şekilde yönlendirileceğini ve nasıl
Müthiş bir şekilde gereksizleri uzaklaşmalıdır.

Prudence çocuklar için doğal değildir; Ancak sanatın yerine geçebilirler
yerine. Ama bir kızın keşfetmesi çok daha iyi değil mi?
yaşına meydana gelen hatalar, onları bu karanlık ve
Düzlenmez Peçe mi? Neredeyse olduğunu iddia etmek için girişimde bulunabilirim
Doğanın hatalarında daha fazla bir şey, nerede oldukları
Gerçekliğin olduğu erdemin kendisinin etkisinden daha fazla gizlenmemiş
İstiyor. Ve ben de harika bir hayran olmaktan çok uzaktayım, ben
Onlardan şüphelenmeye son derece yatkınım; Ve her zaman sonsuz daha iyiyim
daha yaygın operasyon biçimlerinde doğadan memnun. Kesin
ve bazı kızların üstlenecek kadar kurnaz olduğu erken bilgelik,
herhangi bir doğal başarısızlıktan daha tehlikeli bir eğilim
Olursa, bu gizli kötü eğilimleri etkili bir şekilde kapsadığı için
Kendilerini sergilediler, düzeltilebilirler. İkiyüzlülüğü
Kalbin doğasında bulunmayan erdemler varsayarsak
Bu gerçek olanların büyümesi ve açıklanması,
Yetiştirmek için eğitim.

Ancak öfkenin doğal endikasyonları bastırılacaksa ve
boğuldu, zihnin durumunun olduğu teşhis nerede
bilinmek mi? Boşuna hiçbir şey yapmayan her şeyin bilge yazarı,
Şüphesiz onları hastalıkları yargılamak için semptomlar olarak tasarladı
kalbin; ve daha önce tedavi edilmesi imkansızdır
Biliniyorlar. Akış iletişimi önleyecek kadar kesilirse,
Ya da keşfi yenmek için boğuldu, nasıl ulaşacağız
kaynak, hayatın sorunları hangisi?

Kızların keşfettiği tüm farklı eğilimlerden bu kurnaz,
en çok korkulması, korku gibi bir şey olmadı. Eğer
Onlar hakkında olanlar her önemsizde şiddet içeren ve mantıksız öfke ifade ediyor
hücum, her zaman bu öfkeyi teşvik edecek ve çok sık
Breakiness, dürüstlüğe doğal bir eğilim olduğu yer. .
Birçoğu her hafife ihanet eden öfkenin.
vesilesiyle ve venyal hatalar arasında yaptıkları küçük ayrım ve
önceden hazırlanmış suçlar, doğal olarak bir çocuğu gizlemek için atın, ne yapar
Ancak bastırmayı umursamıyor. Birinde öfke hatalarını düzeltmeyecek
bir diğer; Bir günah aracı günahı nasıl iyileştirebilir? Bir kız tutulursa
Sürekli ve köleli bir terör durumu, belki de eser olacak
yanlış olduğunu bildiği eğilimleri gizlemek için yeterli veya
Düşündüğü eylemler cezaya en iğrenç olduğunu. Ancak,
Bununla birlikte, bu eğilimleri şımartmayı bırakmayacak ve
Bu eylemleri cezasızlıkla yapabildiği zamanlarda işleyin.

İyi _Dispositions_, kendilerinden gidecek ama çok küçük bir yol olacak,
İyi _principles_ olarak onaylanmadıkça. Ve bu olamaz
etkilenen ancak dikkatli bir dini öğretim yoluyla ve
Ahlaki öfkenin hasta ve zahmetli ekimi.

Ancak, kızlara kaba davranılmamalı, ne de
Tutkuların ilk açıklıkları soğuk şiddetle kaplanmıştır; Yine de öyleyim
görüş, genç kadınların hayatın çok erken yaşlarında alışması gerektiği
belirli bir kısıtlama. Karakterin doğal kadrosu ve
Cinsiyetler arasındaki ahlaki ayrımlar, göz ardı edilmemelidir, hatta
çocukluk. Çok fazla olan o cesur, bağımsız, girişimci ruh
erkeklerde hayran kalmamalı, kendisini keşfettiğinde
Diğer seks, cesaretlendirilebilir, ancak bastırılır. Kızlar öğretilmelidir
görüşlerini bırakın ve bir
Anlaşmazlık, kendilerini sağda olduklarını bilmeleri gerekse bile. evet
değil, özel yargının özgürlüğünden soyulmaları gerektiği anlamına gelmez,
ancak hiçbir şekilde tartışmalı bir sözleşme yapmaya teşvik edilmemelidir
veya çelişkili dönüş. Gelecekleri için en büyük önemi
Mutluluk, itaatkâr bir öfke ve bir
Ruhu Hasta: Çünkü bu dünyanın başarısız olmayacağı bir derstir.
yurtdışına geldiklerinde onları sık sık pratik yapın ve
o kadar erken öğrendiğimiz için daha kötü pratik yapmayacak. Bunlar
Erken kısıtlamalar, buradaki sınırlamada, bir
zulümün etkisi, bunların en şüphesiz işaretleri
sevgi ve daha değerli olanlar, çünkü bunlar
hassasiyet. Ancak bir annenin bekleyebileceği tüm faydalı etkiler
Bu dikkatden, uygulanırsa tamamen yenilecek
Bazen ve alışkanlık olarak değil ve eğer kullanılmış gibi görünüyorsa
Caprice, kötü mizah veya kızgınlığı tatmin edin.

Eğitecek çocukları olanlar son derece sabırlı olmalı:
gerçekten bir aşk emeği. Olağanüstü yetenekleri yansıtmalıdırlar
ne toplumun refahı için ne de gerekli
Bireylerin mutluluğu. Durum buysa, faydalı
Evrenin babası onları çok nadir etmezdi. Çünkü
Yüce bir yaratıcısının bir Newton, sıradan bir adam olarak üretmesi kolay;
ve şimdi düşündüğümüz bu güçleri ortaklaştırabilirdi
harika, her şeye gücü üstündür, eğer
Birçok Newton'un varlığı, onun mükemmelliği için
bilge ve zarif plan.

Elbette, bu nedenle, daha fazla dindarlık ve daha mantıklı, içinde
çocukların gerçekte sahip olduğu yetenekleri geliştirmek için çalışmak
doğaüstü bağışlara veya meleklere sahip olmadıklarını ağıt yakmak
mükemmellikler. Lord Bacon'un bir pasajı takdire şayan bir
sevimli ve Hıristiyan lütfunu taşımaya çalışmaya teşvik etmek
aşırı endişe duymak yerine, en uzak ölçüde hayırseverlik
Daha parlak ama daha az önemli satın almalara bakın. "Arzusu
Aşırı güç (diyor) meleklerin düşmesine neden oldu; arzusu
Aşırı bilgi insanın düşmesine neden oldu; Ancak hayırseverlikte fazlalık yok,
Ne erkekler ne de melekler onun tarafından tehlikeye giremez. "

İfadesi olan bir kızın nadiren anlayış istediği bulunacaktır
Sosyal, mutlu ve yararlı bir yaşamın tüm amaçları için yeterli.
Ve düşkün ve endişeli sevginin ihale umudunu gördüğümüzde,
hayal kırıklığı, kusur sık ​​sık keşfedilecek
doğal öfkeden olduğu gibi yetiştirme hatası veya yetiştirme hatası; Ve
Kötülüğü yakanların bazen vesilesiyle bulunacağı bulunur
BT.

Ebeveynlerin çok sanguine bir
çocuklarının liyakatine bağımlılık, olduğu gibi
her itme için cesaretini kırdı. Bu konuda istekleri yenildiğinde veya
Bu özel örnek, biraz sevgilim yarattıkları
Beklenti, bu onların rahatlatılmasının bir nedeni olmaktan çok uzak
Dikkat, ikiye katlanmak için ek bir sebep olmalı.
Çok şey yapmayı umanlar, her şeyi yapmayı beklememelidir. Eğer
Günahın malignitesini, önyargının körlüğünü biliyorlar,
ya da insan kalbinin bozulması, aynı zamanda bunu da bilecekler
Kalp her zaman kalacak, mümkün olan en iyi eğitimden sonra,
sakatlık ve kusur. Bu nedenle olağanüstü ödenekler
bu en zayıf durumunda doğanın zayıflığı için yapılabilir. Çok sonra
bitti, çok şey kalacak ve çok fazla şey kalacak
geri alındı. Tutkuların ve duyguların bu düzenlenmesi için olamaz
İlahi lütufla eşzamanlı olmadan tek başına eğitim çalışması
Kalp üzerinde çalışıyor. Öyleyse neden ebeveynler, eğer çabaları varsa
Her zaman hemen başarı ile taçlandırılmıyor mu? Düşünmeliler,
Cherubims ve Seraphims'i değil, erkekleri ve kadınları eğitmediklerini;
En iyi mülklerinde tamamen kibir olan yaratıklar: ne kadar az
o zaman onlardan zayıflığı ve eksikliği içinde beklenebilir
Boşluk! Konunun bu kısmında daha uzun süre oturdum, çünkü ben
Sıcak ve aktif bir gayretle yola çıkan birçok kişinin
ilk cesaretin üstünde soğutuldu ve daha sonra neredeyse
Onların uyanıklığını, cezai bir umutsuzlukla tamamen alıkoydu.

Kişme, loquacity ve
Çocuklarda kararsızlık bile, yeterince animasyon kalabilir
aktif ve kullanışlı bir karakter sağlamak için, ilk fermantasyonu
Genç tutkular bitti ve gereksiz ruhlar gelecek
altüst etmek için.

Doğru ise, insan doğasının tam bir yargıç gözlemlediği gibi,

    Bir kibir boşuna verilmedi,

Ayrıca, nadiren tek bir tutku olduğu doğrudur, bu da
ihtiyatlı bir şekilde düzeltilirse, iyi bir hesaba dönüştürülmez ve
ustaca bazı komşu erdem yoluna dönüştü. Olamaz
şiddetle bükülmüş veya doğal olmayan bir şekilde tamamen bir nesneye zorlanır
karşı doğa, ancak bir muhabire doğru yavaş yavaş eğimli olabilir
Ama üstün sevgi. Öfke, nefret, kızgınlık ve hırs,
sallayan ve dikkatini dağıtan en huzursuz ve çalkantılı tutkular
insan ruhu, günahın en aktif rakipleri olmaya yönlendirilebilir
en başarılı enstrümanları olmuştur. Örneğin öfkemiz
asla tamamen bastırılamayan, karşı dönmek için yapılabilir
Kendimiz, zayıf ve kusurlu itaatimiz için-nefretimiz, karşı
atılmayacak her türlü avukat türü-
EnnoBed: Adını değiştirmeyecek, ama nesnesi: hor görecek
Son zamanlarda değer verdiği veya daha azını kavramaktan memnun olmak
ölümsüzlük.

Böylece sevinçler, korkular, umutlar, arzular, tüm tutkular ve duygular,
Ruhtan çeşitli akımlarda ayrılan, eğer yönlendirilirse
Nerede olursa olsun döllendikten sonra uygun kanalları
Akan, şişmek için tekrar geri dönün ve ana kaynağı zenginleştirin.

En tartışılmaz görünen tutkuların
Tazminatsız, büyük Providence şemasında,
bazı önemli amaca cevap, karakterde dikkate değer bir şekilde kanıtlanmıştır
ve Saint Paul tarihi. Ustaca bir yaşlı tarafından bu konuda bir açıklama
Burada tercüme etme özgürlüğünü alacağım İspanyol yazar,
anlamımı daha iyi göster.

"En acı düşmanı en gayretli savunucuya dönüştürmek,
İnsanın talimatı için Tanrı'nın işi. Plutarch,
Tıp bilimi, zehir olduğunda en yüksek mükemmelliğe getirilecek
fiziğe dönüştürülmelidir. Böylece, Yahudiliğin ölümcül hastalığında
Ve putperestlik, kutsanmış Rabbimiz, topluluğun Saul zehirini dönüştürdü
Zulüm, Pavlus'u seçilen gemi yapan çimentoya.
Bu erkeksi aktivite, o huzursuz Ardor, yasa için bu yakıcı gayret
Babalarının, Hıristiyanların kanı için bu ateşli susuzluk,
Tanrı'nın Oğlu Bir gün olmak için gerekli olan adamda gerekli
acı çeken insanlarının savunucusu. [7] "

Bu nedenle tutkuları kazanmak için, erdem nedenine göre,
Bu olsa bile, yok olmalarından çok daha asil son
etkilenebilir. Fakat asla tarafsızlığı gözlemlememek onların doğasıdır;
Onlar ya isyancılar ya da yardımcılardır ve bastırılmış bir düşman bir müttefiktir
elde edildi. Eğer bu kadar yakında algılamayı değiştirmeme izin verilebilirse,
Diyelim ki tutkular aynı zamanda arkadaş canlısı ve
Uygun yönündeyken faydalı, ancak alevlenmesi durumunda
kısıtlama, onlarla birlikte yıkım taşırlar ve tamamen
söndürüldü, bükülmüş zihni soğuk bir duruma bırakın ve
rahat bir inanç. Ancak tutkuların yararlılığından bahsederken,
erdem, _envy_ ve _ighting_ her zaman hariç olmalıdır: bunlar, ben
ikna olmuş, ya hala ilerici yaramazlık içinde devam etmeli ya da
radikal olarak iyileştirilmiş, kalpten herhangi bir iyilik beklenmeden önce
onlarla enfekte olmuştur. Çünkü asla bu kıskançlığa inanmayacağım
Tüm ahlaki süzgeçlerden geçerek,
erdemli emülasyon veya yalan söylemek, hoş bir dönüşe dönüştü
masum buluş. Neredeyse tüm diğer tutkular yapılabilir
sevimli bir ton; Ancak bu ikisi ya tamamen yok edilmeli ya da olmalı
her zaman orijinal deformitelerini korumak ve onların
Yerli siyah.


[7] Obras de Quevedo, Vida de San Pablo Apostol.




Üzerinde
Dinin önemi
Ki
Kadın karakteri.


Çeşitli insanlığın büyük bir kısmının uygulanamamasının nedenleri
kendileri sanat veya mektuplara. Belirli çalışmalar sadece uygundur
belirli kişilerin kapasiteleri. Bazıları başvuramaz
onları cinsiyetlerinin incelikten, bazıları
Gençlik ve diğerleri yaşlarındaki diğerleri. Birçoğu tarafından engelleniyor
eğitimlerinin darlığı ve birçoğu boğazlarının
talih. Tanrı'nın bilgeliği bu mutlu ve
yaratıklarının güçleri ve özelliklerinde iyi düzenlenmiş çeşitlilik;
Bu nedenle, acenteyi takdirle eyleme uygun olarak, bütün
İnsan işlerinin şeması, en hemfikir olan ve
tutarlı oeconomy ve bir nesne istemek için hiçbir uçurum kalmadı
Doldurun, doğasına tam olarak uygun.

Ancak dinin büyük ve evrensel kaygısında, hem cinsiyetler hem de hepsi
Sıralamalar, eşit derecede ilgileniyor. Hıristiyanlığın gerçekten Katolik ruhu
Kendini şaşırtıcı bir küçümseme ile barındırır
tüm insan ırkının koşulları. Hiçbirini reddetmez
Onların maddi istekleri, kişisel sakatlıkları veya entelektüelleri
eksiklikler. Parçaların üstünlüğü en az tavsiye değildir,
herhangi bir servet depresyonu en küçük itirazdır. Hiçbiri çok akıllı değil
dinin görevlerini yerine getirmekten mazur görülecek veya
yoksul vaatlerinin teselli edilmesinden hariç tutulacak.

Tanrı'nın bilgeliğine hayran kalırsak, farklı derecelerde
zeka, tam olarak farklı yerlerine uyarlanmış ve
muazzam işinin her bölümünü takmış, sadece hizmet etmek için değil
kendi hemen amacı, aynı zamanda güzelliğe katkıda bulunmak ve
bütünün mükemmelliği: bu iyiliğe bayılmamız ne kadar çok
bir geniş atlayarak ilahi planı mükemmelleştirdi,
Kapsamlı ve evrensel kurtuluş aracı: bir kurtuluş, hepsi
parayı almaya davet edilir; Herkesin kullanabileceği bir yolla; Hangi
Gönüllü körlükten başka hiçbir şey anlayışımızı önleyemez ve
Hiçbir şey kasıtlı bir hata, kucaklamamızı engelleyemez.

Muses çekingen ve sadece bazıları tarafından wooed olacak ve kazanılacak
yüksek oranda favoriler. Bilimler yüce ve eğilmeyecek
sıradan kapasitelerin erişimi. Ama "bilgelik (kraliyet
Vaiz dindarlık anlamına gelir) sevgi dolu bir ruhtur: o kolayca görülür
onu seven ve onu aramak gibi her şeyi buldu. "Hayır, öyle
erişilebilir ve küçümseyici, "onları bu arzuyu önler
Kendisini ilk olarak onlara duyurdu. "

Aynı animasyon yazar tarafından bize söyleniyor, "Bu bilgelik nefesi
Tanrı'nın gücü. "Ne kadar üstün, ihtişam ve yüceltme,
Bu açıklama, Heathens'in _wisdom_'sinin kökeni mi?
Şairleri ve mitologları tarafından tarif edildi! Yüce suşlarında
İbranice şiir okuduğumuz, "bilgelik sonsuzun parlaklığıdır
Işık, Tanrı'nın gücünün kaydetilmemiş aynası ve onun imajı
iyilik. "

Öğrenme Savunması_'ın felsefi yazarı, gözlemliyor
Bilginin içinde alındığında, içinde zehir ve malignite var
Uygun düzeltici ve ne olduğu, ilham alan Saint Paul
Bize anında panzehir olarak yerleştirerek öğretir: _knowledge pufeth
Yukarı, ama hayırseverlik edifieth._ belki de insan bilgeliğinin kibirdir,
Bu kadar çok şey yapan bu düzeltme ilkesi tarafından hesaplanmamış
Infidels. Kendi kendine yeterli bir gururun kibirinden geçebilir,
bazı filozofların bir varlığa olan inançlarını kabul etmeleri için küçümsemeleri,
onlardan sonsuz bilgeliğini gizlemeye uygun olarak yargılanmış
danışmanlar; Kim, (Uzun Adamının Yüce Dilini Ödünç almak için) reddetti
Dünyanın temellerini koyduğunda onlara danışmak, kapanırken
kapılarla denizden yukarı ve bulutları giysisini yaptı.

Bir adam ya gurur, önyargı veya kötü eğitimden uzak durmalıdır:
Bir tanesi olamaz ya da sürpriz olamaz; Sadakatsizlik için
ani dürtü veya şiddetli günaha neden olur. Acele olabilir
Bazı şiddet arzusu, allık alacağı ahlaksız bir eyleme dönüşmek
daha serin anları ve bir
din tarafından engellenmemiş ruh; Ancak sadakatsizlik sakin, düşünceli bir eylemdir,
ki kalbin zayıflığını ya da baştan çıkarılmasını
duyular. İyi erkekler bile sık sık görevlerinde başarısız olur
doğanın sakatlıkları ve dünyanın tahsisleri; Ama kâfir
Yerleşmiş ve kasıtlı bir ilkede bir plan üzerinde hata.

Fakat erkeklerin zihinleri bazen bununla ölümcül bir şekilde enfekte olmasına rağmen
Hastalık, mutsuz önyargı yoluyla veya diğerlerinden bazıları
yukarıda belirtilen nedenler; Yine de içinde olduğuna inanmak istemiyorum
Doğa o kadar korkunç bir şekilde tutarsız bir varlık, _female infidel_. .
öfkede, karakterin ve eğitiminin en az refleksini
Kadınlar, zihni bu kadar imkansız bir fikirden dehşete düşürür ve
çok doğal olmayan.

Genel olarak, kızların zihinlerinin göründüğünü gözlemlememe izin verilebilirim
Ciddi bir şekilde kabul edilmek için ilk gençliklerinde daha uygun bir şekilde hazırlanmış
diğer cinsiyetten daha fazla izlenim ve daha az maruz kaldıkları
Daha ileri yaşamdaki durumlar, onları daha iyi nitelendirir
bunların korunması? Kızları (iyi ebeveynlerin) genellikle
Dini görevlerinde oğullardan daha dikkatli bir şekilde talimat verildi ve
Bu çeşitli nedenlerden. Çok yakında gönderilmezler
Baba Gözü Dünyanın Karmaşasına ve çok erken maruz kaldı
Kötü Örnek Bulaşması: Kalpleri doğal olarak daha esnektir,
Yumuşak ve her türlü izlenime karşı sorumlu Oluşturma eli damgalayabilir
onlar üzerinde; Ve son olarak, aynı klasikleri almadıkları için
Erkeklerle eğitim, zayıf zihinleri bir kerede zorunlu değildir
Hıristiyanlığın kurallarını ve belgelerini alın
Pagan felsefesi. Bunu yapmanın gerekliliği belki de biraz zayıflar
En azından anlayışa kadar genç erkeklerin ciddi izlenimleri
oluşur ve dindarlık fikirlerini karıştırarak karıştırır.
çok heterojen madde. Sadece rasgele okurlar veya okumayı duyarlar,
Gerçeğin Kutsal Yazıları, ezbere öğrenmek zorunda kalırken,
ve insan tanrılarından daha azının şiirsel masallarını tekrarlayın
Kadimler. Ve mükemmel yazarı olarak
Hıristiyan Dinini Gözlemliyor, "Hiçbir şey çok katkıda bulunmadı
Hıristiyan kurumunun gerçek ruhunu boz, bu kısmi olarak
en erken eğitimimizde, Pagan'ın görgü kuralları için sözleşme yaparız
antik çağ. "

Bu nedenle, bu erken kısmi sözleşmeyi yapan kızlar,
Dini görevleri hakkında daha net bir fikir edin: mecbur değiller,
Kararın çok zayıf olduğu bir çağda
Zeno, Epicurus ve Mesih'in doktrinleri; Ve onları utandırmak için
_porch_'de öğretilen çeşitli ahlaklara sahip zihinler
_Academy_ ve _mount_ üzerinde. Bu açıklamaların muhtemelen öyle olamayacağı varsayılmaktadır.
yanlış anlaşıldı, en az saygısızlık için yorumlanacak
edebiyat veya öğrenilen bir eğitim için en yüksek saygının isteği,
Tüm zarif bilginin temeli: Bunlar sadece amaçlanmıştır.
ancak daha düşük olan genç kadınlara işaret etmek için uygun erteleme
Çan-lettres hakkında bilgi edinme avantajları
diğer seks; yine de kendilerine bağlı değil
tüm çalışmaların en önemlisi, bunların en önemlisi
Yetenekler eşittir ve belki de fırsatları daha büyüktür.

Ancak sadakatsizden muafiyet çok küçük bir kısmı
Dini karakter, umarım kimse herhangi bir liyakat talep etmeye çalışmaz
Bu olumsuz iyilikten ya da sadece değil
Olabileceği en kötü şey olmak. Yanıltıcı Kız Yok
Dindarlık isteği ile zekâsının bir kanıtını verir veya bir
Ciddi ve kutsal şeylere saygısızlık, anlayışını yüceltecek veya
En çok avlanan erkeğin görüşünde bile karakterini yükselt
Infidels. Biri için, tüm güçleri ile
Fikirler, hem kadın hem de din, ne Bolingbroke, Wharton,
Buckingham, hatta _Lord Chesterfield'ın kendisi
kadın dinsiz olduğu için daha fazla.

Ne olursa olsun, kibar bir freethinker dini tedavi etmek için etkileyebilir
kendisi, karısının eğlendirmesi gerektiğini düşünecek
farklı kavramları. Bunu bir meselesi olarak hor görebilir gibi davranabilir
inançlara ve sistemlere bağlı olarak görüş; Ama eğer bir duyu adamı ise,
Onun değerini, bir yönetim ilkesi olarak bilecek,
davranışını etkiler ve eylemlerini yönlendirir. Onu görürse
dini görevlerinin uygulanmasında etkisiz bir şekilde samimi, bu
Ona gizli bir söz, aynı şekilde tam olarak tam olarak
konjugal; çünkü bağlılığına makul bir bağımlılığı olamaz
_him_, eğer Tanrı'ya olan sadakati hakkında hiçbir fikri yoksa; ihmal eden kişi için
Birinci görevler, doldurma konusundaki kayıtsız bir kanıt verir
aşağı olanlar; Ve herhangi bir anlayışa sahip bir adam nasıl olabilir (ne olursa olsun
kendi dini meslekler olabilir) bu kadının bakımı olan
ailesi ve kendini isteyen çocuklarının eğitimi
erdemli bir hayata en iyi teşvik, onun hesap verebilir olduğu inancı
yaratık ve ölümsüz bir ruhu olduğu yansıması?

Cicero bunu Cato'nun karakterinin en yüksek takdiri olarak konuştu,
Bir filozof gibi _disputing_ uğruna değil, benimseyen felsefe,
ama _living_ gibi. Hıristiyan bilgisinin temel amacı
Bir Hıristiyan yaşamının büyük ucunu tanıtın. Her rasyonel kadın olmalı,
Kuşkusuz, onun içindeki umudun bir sebebini verebilir; Ama bu
Bilgi en iyi edinilir ve en iyi şekilde sonuçlanan görevler
sade dindarlık ve pratik bağlılık kitaplarını okuyarak gerçekleştirildi ve
Sonsuz kancalara girerek ve kârsız olana katılarak değil
Kısmi tartışmaların içerikleri. Hiçbir şey daha isimsiz olamaz
Parti gayretinin dar ruhu veya bir duymaktan daha iğrenç
kadın yargıları ele alıyor ve herhangi birine karşı intikam kınadı
bir görüşte ondan farklı olur, belki de gerçek değildir
önemi ve hangisi, olası, o kadar yanlış olabilir
kınamasının nesnesi kucaklamakta olduğu için reddetmek. Öfkeli ve
Borçlu kadın bağnaz, öngörülen sınırların çok ötesinde dolaşıyor
Onun cinsiyeti, bir Thalestris veya Joan d'Arc olarak. Şiddetli tartışmalar çok az yaptı
Kılıç olarak dönüşür ve her iki enstrüman da özellikle
bir kadın el tarafından kullanıldığında.

Ancak, kimse görüşlerinden korkmayacak olsa da,
onlardan ikna edilebilir: etkileyenler tarafından dokunulabilirler
ciddi konuşmanın ciddiyeti ve çekici tarafından tahsis edildi
sürekli ciddi bir yaşamın güzelliği. Ve genç bir kadın olmalı
Wrangling Polemy'nin adını korkutun, daha sonra arzulaşmak onun görevidir.
Samimi bir Hıristiyan'ın onurlu karakteri. Ama bu onurlu
Eğer onu avlamaktan korkarsa, hiçbir şekilde hak etmeyeceği karakter
prensipler veya onları savunmaktan utanmak. Onu yapan bir
Resmi görünümün altına giren her şeyi alay etmeyi işaret et
öğretim, ruhlu ama mütevazı bir azarlama
dindar genç kadın. Ancak bu şekilde çok fazla etkinlik var
kelimelerde olduğu gibi prophaniness'in yeniden yaratılması. Eğer düzeltirse
Moroziness, çaresizliğinin etkisini yansıtır.
onu yönetme şekli. Öte yandan, savunmayı etkilerse
Tanrı'nın hakarete uğramış nedeni, zayıf bir ses tonunda ve
ifadenin belirsizliği veya bir havalı havayla ve belirli bir
Gözlerinde zevk ifadesi, gizlice olduğunu kanıtlıyor
Sansürlüyormuş gibi davrandığı şeyden memnun, dini çok yaralıyor
Publickly'nin onu desteklediğinden daha fazlası; çünkü açıkça belirtiyor,
Ya inanmadığı ya da neye saygı duyduğuna saygı duymadığı. .
Diğeri açık bir düşman olarak saldırdı; Yanlış bir arkadaş olarak ihanet ediyor. HAYIR
Kişi, avlanan bir düşmanın görüşüne herhangi bir saygı gösterir; Ama firar
Ya da profesyonel bir arkadaşın ihaneti, gerçekten tehlikelidir!

Dünyada hakim olan, sadece dinin
eskiye ve melankoliklere aittir ve buna değmez
Herhangi birine katılabilirken en az dikkati ödeyin
başka bir şey. Din adamları için yeterince uygun olmasına izin verirler,
iş ve yaşlılar için, herhangi bir iş için ruhu olmayan
hiç. Ama kanıtlayana kadar, din adamları ve
yaşlı _die_, bunun en sefil olduğu itiraf edilmelidir
akıl yürütme.

Dinin çıkarlarına büyük bir yaralanma yapılır,
kasvetli ve adi olmayan ışık. Bazen konuşulur, sanki
Aslında yakışıklı bir kadın çirkin ya da buruşuk genç bir kadın yapın. Ama yapabilir
Kutsallığın güzelliğini temsil etmekten daha saçma olan herhangi bir şey
deformite kaynağı?

Belki de tamamen iş dünyasında dalmış veya emilen az sayıda var
Zevk, bir gelecekte, bir
Dini yaşam iyi bir şekilde. Ama sonra bunu bir tür olarak görüyorlar
_dernier ressort_ ve buna uçmayı ertelemenin ihtiyatlı olduğunu düşünüyorum
Hiçbir şey için hiçbir zevk kalmayana kadar hoşnutsuz sığınak.
Unutuyorlar mı, bu harika işi iyi yapmak için her şeyi gerektiriyor
Gençlerinin gücü ve tüm güçsüzlerinin tüm canlıları
kapasiteler? Bu iddiayı onaylamak için,
Yaşamın en aktif mevsiminde bile en ufak bir rahatsızlık,
Her fakülte bozukluklar ve en çok katıldıkları için onları diskalifiye eder
Sıradan İşler: Ve sonra ne kadar az olacağını yansıtmalarına izin verin
anında tüm işlerin en önemlisini işlemek
zorlayıcı ağrı veya evrensel çürütme gününde.

Duygular aşırı memnuniyetle püskürtüldüğünde; Göz ne zaman
görmekten yorgun ve kulaktan işitme ile; Ruhlar böyle olduğunda
batık, _grasshopper bir burthen haline gelir_
endişe yeni bir bilimi veya yıpranmış olanı anlayabilir
Kalp yeni bir zevkten zevk alabiliyor mu?

Eğlence için tüm zevkini kaybedene kadar dini ertelemek; reddetmek
"Charmer'ın Sesi" ni dinlemek, büyülü organlarımız olabilir
Artık "erkekleri söyleyen ve kadın şarkı söyleyen" sesini dinlemiyor ve
"Onlardan zevk almadığımız için günlerimizi cennete adamak"
Kendimiz, akılsız bir teklif. Ve bu sefil bir fedakarlık
Cennetin Tanrısına, O'nu çürümüş kalıntılarla sunmak için
iştahlar ve söndürülen tutkuların sızıntıları.




ÇEŞİTLİ
Gözlem
AÇIK
Dahi, tat, güzel
Duyu & c. [8]


İyi _Sense_ _Genius_'dan farklıdır.
buluş; Yine de, farklı nitelikler olmasına rağmen, sık sık geçiyorlar
birlikte. _Wit_ ile tamamen zıttır, ancak hiçbir şekilde
onunla tutarsız. Bilim değil, çünkü
yazılmamış iyi bir his; Yine de, ne zekâ, öğrenme ne de
dahi, var olmadıkları her biri için bir yedektir ve
yaptıkları yerlerin mükemmelliği.

İyi bir anlam, _common Sense_'in temyizini hak etmekten çok uzaktır.
Sık sık denir, belki de en nadir olanlardan biridir
insan zihninin nitelikleri. Gerçekten, bu isim verilirse
ortak yaşam amaçlarına özgü uygunluğuna saygı,
İçinde büyük bir uygunluk var. İyi duyu tattan farklı görünüyor
Bunda, bu tat zihnin anlık bir kararı, ani
güzel olanın veya kusurlu olana tiksinmekten zevk almak
Nesne, kararın daha yavaş onaylanmasını beklemeden.
İyi bir anlam, belki de aniden biriken bir teyittir
Karşılaştırma ve yansıtma güçleri tarafından tasarlanan fikir veya duygu.
Bunda da farklılık gösterirler, bu tadı daha acil bir
sanata, edebiyata ve hemen hemen her nesneye referans
duyular; İyi bir duyguya ahlaki mükemmelliğe yükselir ve onu kullanır
Yaşam ve tavır üzerindeki etkisi. Tadı algıya takılır ve
Sanat veya doğada güzel olan her şeyin keyfini çıkarın: iyi anlamda,
Davranışın iyileştirilmesi ve kalbin düzenlenmesi.

Yine de iyi anlamda, bir şekilde bir
Mektuplar için bitmiş tadı veya işlerinde değişmez bir ihtiyat
hayat. Bazen en ılımlı yeteneklere uygulanır,
Durum, ifade kesinlikle çok güçlü; Ve diğerlerinde
Çoğu parlayan, çok zayıf ve yetersiz olduğunda. Mantıklı Bir Adam
ölçekteki her derece için olağan ama onaylanmamış bir ifade mi
Anlama, ayık ölümlüden, onu iyi bir şekilde elde eden
yetenekleri onu sıralamaya hak kazanan tavır ve sağlam donukluk
bir pastırma, bir Harris veya Johnson ile.

Dahi, buluş ve taklitin gücüdür. Bu bir anlaşmaz
Fakülte: Sahibin hiçbir sanatı veya becerisi en küçük ihraç edemez
bir kısmı diğerinde: acı veya emek zirvesine ulaşamaz
tohumlarının zihninde istediği mükemmellik; Yine de öyle
gerçekte var olduğu yerde sonsuz gelişme yeteneğine sahiptir ve
en yüksek iletişim eğitimi kapasitesine de katıldı
başkalarına zevk olarak.

Harika veya güzel bir şekilde vurmak dehanın kendine özgü mülkü
Şeyler: Saçma olanlar yapmamak iyi bir duygunun sadakatidir. Dahi
muhteşem duygularda ve yüksek fikirlerde patlar; iyi duygulu
İçeride daha sınırlı, ancak daha kullanışlı bir yürüyüşü sınırlar
İhtiyat ve uygunluk sınırları.

    Şairin gözü güzel bir çılgınlık yuvarlamasında,
    Cennetten yeryüzüne, yeryüzünden cennete bakar;
    Ve hayal gücü bedenleri olarak
    Bilinmeyen şeylerin biçimleri, şairin kalemi
    Onları şekillendirmeye çevirir ve havadar bir şey vermez
    Yerel bir yerleşim ve bir isim.

Bu belki de şimdiye kadar çizilen insan dehasının en iyi resmi
bir insan kalemi tarafından. Yaratıcı bir hayal gücünün canlı bir görüntüsünü sunar,
ya da gerçek varlığı olmayan şeyleri icat etme gücü.

İtiraf etmesi gereken yüzeysel hakimlerle
İnsanlığın kütlesinin büyük bir kısmı, yetenekler sadece sevilir veya
belli bir dereceye kadar anlaşıldı. Yüce fikirler erişebileceğinin üstünde
Sıradan endişeler: kaba, onlara sahip olanlara izin verir
kendilerinden biraz daha yüksek bir zihin durumunda; Ama geniş körfezden
onları ayıran, en az kavramı yoktur. Onlar
Bir üstünlüğü kabul edin, ancak ne ölçüde bilmedikleri ölçüde
değer, ne de gerçeği tasarlayamaz. Bu doğru, zihin ve
Göz, kendisinden daha büyük nesneleri alabilir; Ama bu sadece doğru
Büyük Zihinler: Düşük kapasiteli bir adam için
dahi, ilk kez bir sütun gören birine benziyor ve
Bütününü almak için çok büyük bir mesafede duruyor
düz olmak. Ya da, ilk prensipleri ile tanışmayan biri gibi
Felsefe, mantıklı ufku bulmak düz bir yüzey gibi görünüyor
Bütünün küresel formu hakkında hiçbir fikir oluşturamaz, ki
Bakın ve anlayamadığı antipodların hesabına güler.

Mükemmel olan her şey de nadirdir; Yararlı olan daha yaygındır. Nasıl
Binlerce, yaşamın kaba istihdamları için nitelikli olarak doğar,
Güzel sanatlarda mükemmel olabilen biri için! yine de olmalı
Olmak, çünkü doğal isteklerimiz daha fazla ve daha fazlası
Entelektüelden daha ithalat.

Ne zaman seçkin yeteneklerden oluşan bir adam çizildi
yanlışlıkla veya tutku ile tetiklenir, herhangi bir tehlikeli
kararsızlık; Temper soğukluğu olanlar için yaygındır
yeri sağladı ve övünmek için ihtiyatın adını gasp etti
kendi istikrarlı erdem ve kendi üstün dikkatlerinde zafer kazanır; sadece
çünkü asla yeterince güçlü bir cazibe tarafından saldırıya uğramadılar
Onları hataya şaşırtın. Ve ne görünür bir ödenekle
Karakter kendilerine, sürekli olarak, samimi bir şekilde sonuçlandırıyorlar mı
_Common Sense_'e iltifat! Güzelliğe ve kullanışlılığını gösteriyorlar
bu kalitede çok zorlu ve açıkça, muhtemelen
Kimin resmini bu kadar gurur verici bir kalemle çiziyorlar. .
davranışı çok tutulan, belki de hareket eden mutsuz adam
İyi, yanlış güdüler olsa da; En azından,
Sansürçının yargılanma kapasitesi yok: ama olay olumsuzdu, hayır
Eylem gerçekten yanlış olabilir ve kaba bir şekilde
Bu tek kararsızlığın fırsatı, kendilerini bir
Bu örnek dışında, her zaman
onları en utanç verici ve ipotek mesafesine attı.

Collins'in zarif biyografisi, bunun için etkisi olan özür
Talihsiz dahi, "Hayal gücünün hediyelerinin getirdiği
Aklın uyanıklığı üzerine en ağır görev; Ve bu fakültelere katlanmak
bir dikiş veya değişmez uygunluk ile bir dereceye kadar
her zaman daha yüksek olana katılmayan sertlik ve serin dikkat
Zihnin Hediyeleri; Doğanın kendisi olduğu gibi zor
Düzenlilik görevini dahi sağladı, bu yüce teselli
donukluk ve kadınlara gotik zaferle işaret etmek
asla zevk almadıkları fakültelerin taşması olan aşırılıklar. "

Dünyanın büyük bir kısmının sağduyu ile ne anlama geldiğini,
Genellikle, daha yakın bir soruşturmada, sanat, sahtekarlık veya bencillik olarak bulundu!
Erkekleri son derece dikkatli hale getiren bu tür bir tasarruf ihtiyatlı
kendi güvenlikleri veya kârları; kendi arayışında gayretli
zevkler veya ilgi alanları; ve ne olduğu konusunda mükemmel bir şekilde
insanlığın geri kalanından. Furies, kendi mülkleri söz konusu olduğunda,
Filozoflar başkalarının iyiliğinden başka bir şey söz konusu değildir ve
Kendi felaketleri dışında mükemmel bir şekilde istifa etti.

Şimdiki çağın çok başarılı zekasını gördüğümüzde, dikkat çekici
Hayatlarının dekoru için, yazılarının parlaklığına gelince,
Prensibin yanında, bunun _ -good'larına bağlı olduğuna inanabiliriz.
Sense_, hayal güçlerini düzenleyen ve azarlayan. Büyük
en yüce yüksekliklere yükselmesini sağlayan gerçek bir dahi,
daha güçlü tutkularla çok bağlantılı olabilir,
Boğazı düzenliliğinden uçma doğal eğilimi; kadar
iyi anlamda, fantezi hareket ettirerek,
uygun merkezi olan erdem. Buna ekleyin, ilahi olan kusurla düşünüldüğünde
Bilgelik, insan her şeyi damgalamaya uygun olduğunu düşündü, bulunacak,
Bu mükemmellik ve sakatlık birbirine o kadar ayrılmaz bir şekilde sarılır,
Bir insanın öfkenin ağrısını ve sinirin sinirliliğini elde etmesi,
onu başkalarına karşı tedirgin eden ve kendi içinde mutsuz yapanlardan
zarif duygular ve bu yükseltilmiş düşünce perdesi,
Havari, daha ciddi bir vesileyle ifade eder, olduğu gibi,
vücuttan.

Bu nedenle, ruh tarafından taşındığında şaşırtıcı değildir.
kendi fikirlerinin ihtişamı,

    Dokunmadım ama rapt, uyanık değil ilham,

acı, hastalığın ve doğal kurbanı olan zayıf beden
Ölüm, her zaman zekayı hevesiyle takip edememelidir
uçuşlar, ancak sadece bir
sıradan ruh.

Ayrıca, bir insan gururunu alçakgönüllü olmaya niyet etmeyebilir
Gözlerimize sunmak için zayıflık ve
En iyi işinin bile sakatlığı? Belki de zaten ama bir
Meleklerden biraz daha düşük, isyan eden ruhlar gibi, tamamen
Yaratıcıya itaat ve boyun eğme, Tanrı yoktu
Kendi bilinciyle akıllıca temperlenmiş insan mükemmelliği
kusur. Ancak bu kaçınılmaz zayıflık alaşımı olabilir
Sık sık en iyi karakterlerde bulunabilir, ancak bu nasıl olabilir?
Düzgün tartılırsa, herhangi birine zafer ve yüceltme kaynağı
Herkese aşağılanmanın en derin nedeni olmalı mı? İyi huylu bir adam
sevinmekten o kadar uzak olacak ki, gizlice rahatsız olacak,
Ne zaman en büyük Roma ahlakçının lekelendiğini okursa
Avarice ve zehirli en büyük İngiliz filozof.

Papa tarafından eleştiri makalesinde,

    Yanlış yazan biri için on sansür yanlış.

Ama bu yüzden yargılamayı takip etmediğini anlıyorum, daha fazlası
yazmaktan daha zor. Durum buysa, eleştirmen olurdu
Şairin üstünken, doğrudan aksine gibi görünmektedir.
"Eleştirmen, (Shakespeare'in büyük şampiyonu diyor) ama modası geçiyor
Bir işin bedeni olan şair, güç veren ruhu eklemeli ve
eylemlerine ve jestlerine yön. "Sebep gibi görünmelidir
Neden bu kadar çok yargılama, hasta yazmaktan daha fazla, çünkü
Okuyucular, yazar sayısından daha büyük olan tüm oranların ötesindedir.
Okuyan her insan, bir ölçümde bir eleştirmen ve çok yaygın
Yetenekler, gerçek hatalara ve maddi hatalara çok iyi işaret edebilir
yazılı kitap; ama hiçbir şekilde herhangi bir yazmayı izlemiyor
sansürleyebileceği işle karşılaştırılabilir bir şey. Ve
Yazanların ve yargılayanların sayısı daha fazla
Eşit, hesaplama oldukça adil görünmüyor.

Dahi eserlerini dile getirme kapasitesi,
iyi tat. Ancak uygun bir eğilim ve zevk alma yeteneği varsa
başkalarının kompozisyonları, bir adama itibar iddiasına hak kazanır,
hala icat edebilecek ve üretebilecek çok daha düşük bir liyakat derecesi
Bu besteler, çıplak rahatsızlığı eleştirmene hayır
küçük şöhret payı.

Kraliyet Akademisi Başkanı, takdire şayan _discourse_
_imitation_, yardımsız dehaya bağlı olarak çılgınlığı belirledi.
en açık ışık; ve eklemenin gerekliliğini mi yarattı?
Başkalarının bilgisi, kendi yerli güçlerimize, her zamanki çarpıcı ve
ustaca bir şekilde. "Zihin diyor ki, çorak bir toprak, yakında bir toprak
bitkin ve olmazsa
sürekli döllenmiş ve yabancı meselelerle zenginleştirilmiş. "

Yine de çalışmanın özgünlük için büyük bir düşman olduğuna itiraz edildi; Ancak
Bu doğru olsa bile, belki de bir yazarın
Bize hala daha iyi yazarların fikirlerini vermeli, karışık ve
Kendi zihnindeki konu ile asimile edildi, bu kaba ve
oldukları fikri altında değer verdiği sindirilmemiş düşünceler
orijinal. En tatlı bal, gülün tadı,
Hanımeli, ne de karanfil, ancak çok daha fazla
Hepsinin özü.

Diğer güzel sanatlarda bu bilgi birikimi gerekiyorsa,
Şiirde vazgeçilmezdir. Herhangi birinin ölümcül bir döküntüsüdür
Kendi fikir stoklarına çok fazla güven. Onları canlandırmalı
egzersiz yapın, onları konuşarak cilalayın ve her biri tarafından
zarif ve erdemli bilgi türleri ve zihin başarısız olmayacak
İçinde çalışarak ekilen tohumların ilgisini çekin ve
gözlem. Her şeyden önce, her birinin tehlikeli olana karşı korunmasına izin verin
yeterince bildiğine dair görüş: enerjiyi zayıflatacak bir görüş ve
Zihnin güçlerini azaltın, ki bu bir zamanlar güçlü ve
etkili, bir edebi embekilite durumuna batırılacak,
Kendi bağımsızlığının boşuna ve küstah fikirleri.

Örneğin, bir şairin derinden olması gerekmeyebilir
Linnaan sisteminde yetenekli; Ancak bir generalin
Bitkiler ve çiçeklerle tanımak, ona keyifli olacak
ve karlı öğretim türleri. Doğayı izlemek zorunda değil
Tüm güzel ve çeşitli operasyonlarında, bir dakika doğruluğu ile
Boyle veya bir Newton'un zahmetli soruşturması; Ama onun _good sense_
Felsefi'nin dikkate alınamaz bir kısmının olmadığına dikkat çekecek
Bilgi, edebi karakterinin tamamlanması için gereklidir. .
Bilimler daha bağımsızdır ve çok az yardım gerektirir veya hiç yok
şiirin zariflerinden; Ama şiir, eğer cazip ve talimat verirse,
Bu kadar kibirli olmamalı; Bilimleri ödünç almaktan memnun olmalı,
En seçkin imalar ve en zariflerinin çoğu
süslemeler; Ve gerçek poesy karakterini büyütmüyor mu?
kendi içinde her birinin dağınık zahmetlerini dahil ettiği
ayrı sanat?

Büyük Üstatların Eleştiri Kuralları için o kadar da gerekli olmayabilir
Bu orijinal madenlerin incelenmesi olarak iyi bir tat oluşturmak
O zamandan beri bilgi hazinelerini çizdiler.

Şiir Sanatı Üzerine Ünlü Üç Makale Çok fazla öğretmiyor
Örnekleriyle olduğu gibi yasalarına göre; Kurallarının ölü mektubu
ayetlerinin yaşayan ruhundan daha az öğretici. Yine de bu kurallar
genç bir şair için, logaritmaların çalışması genç bir
matematikçi; kararını oluşturmaya pek katkıda bulunmazlar, çünkü
Ona haklı olduğuna ikna etmenin memnuniyetini karşıladı. Yaparlar
operasyonun zorluğunu engellemez; ama sonunda
ona ilerlediği daha dolgun bir gösteri ile donatın
uygun ilkeler. Kimindeki ustaları iyi incelediğinde
Okullar İlk eleştirmenler kendilerini oluşturdu ve bir
İlahi alevlerinin kıvılcımı, kendi başına denemek iyi bir yöntem olabilir
Gerçekten de, eleştirmen kurallarının testinde besteler
Şiir mekanizması gider. Sınav adil ve samimi ise, bu
Deneme, Ithuriel'in mızrağının dokunuşu gibi, her gizli tespit edecek
hata ve her favori başarısızlığı ortaya çıkarın.

İyi tat, her zaman değere olan hayranlığının ölçüsüne uygundur
İncelendiği kompozisyon. Övgülerini veya onun
bir işin mükemmelliğine sansür ve onu doğaya uygun hale getirir
onun. Genel alkış veya gelişigüzel istismar,
kaba anlayış. Mantıklı olan bazı lekeler var
Ve iyi huylu okuyucu samimi bir şekilde göz ardı edecektir. Ama sahte yüce,
Büyüklük, çarpık figür,
Pekin kibir ve uyumsuz metafor, bunlar için kusurlar
Hangi nadiren başka türlü bir liyakat kefaret edebilir. Ve yine de olabilir
Bir yazar için daha fazla umut (özellikle o gençse), şimdi
ve sonra bu hataların bazılarından, onlardan kaçınandan daha suçlu
Hepsi, yargı yoluyla değil, zayıflık ve kim, sapma yerine
Hataya sürekli mükemmellikten düşüyor. Meer devamsızlık
Hata, bir
Soğuk kalp ve balgamlı bir tat,
Yüce ruhların muhteşem düzensizlikleri. Bazı zihinleri uzatır
kompozisyonlara katılmaya zorlanacak huzursuz bir uzantıya
mükemmel bir şekilde mükemmel; Ve liberal ruhları acı verici bir şekilde kasılır
Düşük liyakat kitaplarına inmek için darlık. Bir sermaye eseri
Dahi, sıradan bir zihin adamı için, Procrustes'in yatağı
Kısa bir boy, adam atanan alanı doldurmak için çok az
O ve onu denemede işkenceye girer: ve ılımlı veya alçak
Parlak yeteneklerden oluşan bir adam için üretim,
Mezentius; Yaşayan ruhun sabırla katlanmak için çok fazla animasyonu var
Ölü bir bedenle temas halinde olmak.

Sesm'i, önyargıyı veren ruhun bir hissi olmak için tadı
Görüş, çünkü yansıtmadan önce hissediyoruz. Bu duygu olmadan, hepsi
Bilgi, öğrenme ve görüş, soğuk, inert malzemeler olurken
karıştırıldığında, yakıldığında ve iltihaplandığında aktif prensipler haline gelirler
Bu animasyon kalitesi.

Coşku denilen başka bir duygu var. Coşkusu
Mantıklı kalpler o kadar güçlü ki, sadece dürtü vermekle kalmaz
hangi çarpıcı nesneler üzerinde hareket eder, ancak bu tür kalpler
kendi duyarlılıklarına göre etkisi. Shakespeare ve
Garrick birbirlerine mükemmellik verir, duygu kalp sadece değil
Deliryum'a katılın.
Bu, yanılsamayı talep ediyor, aldatılmaya dava açıyor ve kinli bir şekilde
Duygularının kutsal hazinesini besler. Şair ve sanatçı
bizi taşımaya katılın

    Bu görünür günlük kürenin ötesinde,

Bizi havadar kurslarında, dayanılmaz bir hızla taşıyorlar, eğer
Kendi soğukluğumuzdan herhangi bir engelle buluşmazlar
duygular. Belki de sadece birkaç ince ruhun ayrıntısına girebilir.
yazıları ve oyunculukları; Ancak çokluk daha az zevk almaz,
Çünkü felsefi olarak kaynaklarını analiz edemiyorlar
sevinçleri veya üzüntüsü. Diğerlerinin yargılama avantajı varsa, bunlar
en azından duygu ayrıcalığına sahip: ve şikayetten değil
birkaç önde gelen yargıç için, kahkaha peals veya erimiş
keyifli acı içinde; Kalpleri karar verir ve bu bir karardır
hangi itirazda bulunmaz. Bununla birlikte, itiraf edilmelidir,
daha güzel karakter ayrımları ve daha hafif ve neredeyse algılanamaz
Bazen onları ayırt eden gölgeler yakından olmayacak
Bir zevk ünsüzü olmadıkça ve içinde hissetmedikçe sevildi
seyirci; Tutkuların esas olarak söz konusu olduğunda,
Küfür vulgar, evrenselin daha büyük bir kısmı için gelir
Zevk, eleştirmenler ve bilenler onlara izin vermeye istekli.

Yine de coşku, dahinin doğal eşzamanlı olmasına rağmen, artık
Dahinin kendisi, sarhoşluktan ziyade neşe; Ve bu coşku
onu heyecanlandırmaya layık olmayan durumlarda kendini keşfeder, işarettir
sefil bir yargı ve sahte bir tat.

Doğa sayısız nesne üretir: onları taklit etmek için,
Dahi; Bu taklitleri yönlendirmek, yargının malıdır; ile
Etkilerine karar verin, tat işidir. Tat için kim oturuyor
Genius yapımlarında Yüce Yargıç olarak,
Sadece doğayı taklit eder: aynı zamanda ustaca bir Fransız yazar, diyor, diyor,
taklit _Beautiful_ Nature. Reddetmek için daha az yargı gerektirmez
seçmek ve dahi, kaba olanı taklit edebilir,
tadı bu nesneleri dikkatlice göstermediyse doğaldı
taklit için en uygun olanıdır. Ayrıca çok güzel bir ayırt gerektirir
verisimiliteyi hakikatten ayırmak; Çünkü tadı bir gerçek var
Neredeyse matematikte gösteri kadar kesin.

Dahi, kariyerinin tam itici güçlüğündeyken, genellikle
çok fazla hata; ve belki de asla bu kadar yakın
uçuş, en yüce uçuşlarını şımartırken. Onlarda
Harika, ama tehlikeli anlar, uyanık yargının kaldırımı en çok
İstemek: Güvenli ve Ayık Dulness sıkıcı ve tatsız bir
yorucu tekdüzelik turu ve eksantriklikten eşit derecede temizler
ve güzelliğin. Dulness'in azarlanması için az sayıda fazlalığı var, az
Budama lüks ve pürüzsüz olmak için az sayıda düzensizlik. Yine de bunlar
Hatalar, dahinin hatalarıdır, çünkü nadiren fazlalık yoktur
bolluk veya büyüklük olmadan usulsüzlük. Dahi aşırılıkları
kolayca yeniden sağlanabilir, ancak dulness eksiklikleri asla olamaz
tedarik edildi.

Başkalarından kopyalayanlar şüphesiz olanlardan daha az mükemmel olacak
doğadan kopyalayan. Taklitçileri taklit etmek, çok ileri gitmenin yoludur
Büyük orijinalinden. Bir gravürün ikinci kopyaları
Daha önce olan konunun daha zayıf ve söndürme izlerini koruyun
İzlenimler çok güçlü bir benzerlik taşıyordu.

Çok olağanüstü görünüyor, en zor şey olmalı
dünyada doğal olmak ve vurmak daha zor olmalı
gerçek hayatın görgü kuralları ve bu tür karakterleri konuştığımız gibi tanımlamak
Her gün, var değil. Ama karikatür
Kesin bir taslaktan çok daha kolay ve daha az süslemenin renklendirilmesi
gerçeğinkinden daha zor.

İnsanlar ne tada sahip olduklarını her zaman bilmezler, uyandırana kadar
bazı karşılık gelen nesneler; Hayır, dahi bir ateştir, ki
Bir dış nedenden dolayı yakılmasa da, zihinler asla yanmazdı.

Doğa, o munifent anne, yargılama gücünü bahşettiğinde,
zevk alma kapasitesiyle eşlik eder. Yargı, ki
net görüş, ilham vermek için hesaplanan nesnelere dikkat çekiyor
aşk ve kalp anında kendini her şeye bağlar
sevimli.

Edebi itibarla ilgili olarak, büyük bir şey
bir yazarın yaşadığı belirli yaş veya ulusta öğrenme. Bir
Karanlık ve cahil dönem, ılımlı bilgi onun
önemli bir şöhret payına sahip; oysa olmak
kibar ve harfli bir yaşta ayırt edilmiş, çarpıcı parçalar gerektirir ve
Derin bilgelik.

Bir ulus bir zihinsel karanlık durumundan çıkmaya başladığında ve
Gelişmenin ilk ilkelerini vurun, birkaç tane tebeşir
Güçlü ama yanlış eskizler, genel sanatın kaba çıkışlarını verir,
ve dolguyu daha mutlu günlerin boş zamanlarına bırakır ve
Daha aydınlanmış zamanların iyileştirilmesi. Çizimleri kaba bir _sbozzo_,
ve şiirleri vahşi âşıkları.

Tatın mükemmelliği, bir ulusun bundan daha erken ulaşmadığı bir noktadır
aşmak; Ve sahip olduktan sonra ona geri dönmek daha zor
Geçti, yetersiz kaldıklarında elde etmekten daha çok. Nerede
Sanat geliştikten sonra çürümeye başlar, nadiren düşerler
Orijinal barbarlıklarına geri dönün, ancak belirli bir eforun zayıflığı
gerçekleşir ve onları bu ölmekten kurtarmak daha zordur
uygun güçlerine göre, onları onlarından cilalamak
eski kabalık; çünkü rafine etmek daha az zorlu bir girişim
barbarlık, çürümeyi durdurmaktan ziyade: birincisi zarafetle uğraşabilir,
ancak ikincisi nadiren canlılığa güçlendirilecektir. Taste ilk başta kendini gösteriyor ama zayıf ve kusurlu bir şekilde:
Bastırıldı ve en cesaret kırıcı bir kalabalık tarafından geri tutuldu
Önyargılar: Bir bebek prensi gibi, saltanat için doğmuş olsa da, ancak
kullanma gücü olmayan, ancak görmek zorunda olduğu boş bir asa
gözlerle ve diğer erkeklerin kulaklarını duyun.

Doğru tadı olan bir yazar, yoldan çıkmayacak, hatta
Süsleme Arayışı: En iyi sonu elde etmek için çalışacak
en doğal araçlar; çünkü doğal olmayan şeyin olamayacağını bilir
Güzel ve hiçbir şey kendi yerinden güzel olamaz; için
Yanlış bir durum, en çarpıcı güzelliği bir
göze çarpan kusur. Ne zaman iyi bağlantılı bir fikir zinciri veya mantıklı
Olayların ardışıklığı, okuyucu "Thebes veya Atina" a kapanır.
Şairin operasyonu engellemesi için daha belirsiz ne olabilir?
Bir kibir getirerek sadece çıra çektiği tutkunun
Hangisi amacıyla çelişiyor ve işini kesintiye uğratıyor? Gerçekten, biz
Şair yaparsa, bu yerlere, fikirde bile taşınamaz
Bizi yolculuğa mantıklı kılmak için bu kadar adroitly yönetmemek:
Seyahat ettiğimizi hissediyoruz, yazarın sanatı başarısız oluyor ve
Deliryum sonunda.

Proserpine, Ovid'in annesi Ceres'e restore edileceğini söylüyor,
Ascalaphus, altın bir elma toplamayı bıraktığını görmemişti,
Restorasyonunun şartları, hiçbir şeyin tadına bakmamasıydı. Bir Hikaye
Ana'yı ihmal ederek canlı yazarlar için talimatla hamile
iş ve yanlış tatminler için yoldan çıkmak, görüşünü kaybetmek
Sonunda esasen göz önünde bulundurmalıdırlar. Bu yanlış tattı
Bu, en parlak olanı utandıran sayısız _concetti_ tanıttı
İtalyan şairlerinin; Ve bunun nedeni bu, okuyucunun sadece hissetmesi
Parlakı incelerken kısa ve kesintiye uğramış zevk koparmaları ama
Ariosto'nun eşit olmayan kompozisyonları, bu kesintisiz ve
Virgil'den sürekli olarak aldığı,
Milton ve genellikle Tasso'dan. İlk bahsedilen İtalyan
En istekli kariyeri kesintiye uğratacak olan Atalanta, almak için
Mantuan ve İngiliz ozanları gibi ışıltılı yaramazlık
Hipomenler, arayışta sıcaklık üzerine basın ve günaha karşı karşıya kalmadı.

Gerçek tadı bir yazar onun mükemmelliğinde büyük acı çekecektir.
Stil, okuyucuyu hiç almadığına inandırmak için. Yazı
en kolay görünen, genellikle en az bulunur
taklit edilebilir. En zarif ayetler en kolay korunur,
herhangi bir çaba sarf etmeden kendilerini bellek üzerinde tutturun
Onları koruyun ve hatırlananların
kolaylık, zorlanmadan yazıldı.

Sonuçlandırmak; Dahi, çok azı bilen nadir ve değerli bir mücevherdir.
değer; Uzmanların kabinesi için,
İnsanlığın Ticareti. İyi duyu, bir banka faturasıdır, değişim için uygundur,
Her zaman pazarlık edilebilir ve her yerde mevcut. Değeri biliyor
küçük şeylerin ve bunlardan bir toplamın
insan ilişkilerinin toplamı. Ortak endişeleri meselelere yükseltir
önemi, onları en iyi şekilde gerçekleştirerek ve en fazla
uygun sezon. İyi duyu, eşitlik fikrini taşır, ancak
Dahi, her zaman yükü dayatacak bir tasarımdan şüphelenilir.
üstünlük; ve her zaman bu isteksizlikle saygı ödenir
Diğer impostlara katılır, insanlığın daha düşük emirleri genellikle
Çoğu talepte, en az etkilenmekle yükümlüdürler.

Bir Lynx'in ışını ile nüfuz etmek dahinin karakteri olduğu için
anlaşılmaz uçurumlar ve yaratılmamış dünyalar ve _not_ ne olduğunu görmek için,
Yani mükemmel bir şekilde ayırt etmek ve yargılamak iyi bir duygunun mülküdür
Gerçekten ne gerçek ne _is_. İyi bir duygunun bu kadar delici bir gözü yok, ama
Açık bir manzara var: çok derinlemesine nüfuz etmez, ancak
Bakın, belirgin bir şekilde fark eder. İyi duyu mantıklıdır
uygun yollardan güzellik ve rahatlık üretebilen tamirci;
Ama dahi (ölçülemez mesafenin saygısı ile konuşuyorum) ayılar
Mükemmellik üreten ilahi mimara bazı uzaktan benzerlik
herhangi bir görünür malzeme olmadan güzellik, _ who spake ve
created_; kim dedi ki, öyle, ve öyleydi.


[8] Yazar, bunu tanıtmak için bir özür sunmak için ayrılıyor
Korktuğu deneme, amacına yabancı olarak düşünülebilir. Ama o
Edebiyat için heyecan verici bir zevk arzusunun
Genç bayanlar (onu aşağıdaki açıklamaları tehlikeye atmaya teşvik etti)
aslında olmasa bile, genel tasarımını engellemeyecek
Tanıtın.


SON.


Transcriber'ın notu:
İki küçük yazım hatası düzeltildi.




_Lenary aynı yazar tarafından yayınlandı_,


Ode to Dragon, Bay Garrick's
Hampton'da ev köpeği. Fiyat 6d.


Efendim Bower ve
Kanama kaya. Efsanevi
Masallar. Fiyat 2s. 6d.
Strand'da T. Cadell için basılmıştır.


Altıncı baskısı
Mutluluktan sonra arama. A
Pastoral Drama. Fiyat 1s. 6d.


Üçüncü baskısı
Esnek olmayan esir. Bir trajedi.
Fiyat 1s. 6d.
Strand'da T. Cadell için basılmış; ve J.
Wilkie, St.Paul'un kilise avlusunda.





Hannah More tarafından Gutenberg'in çeşitli konularda makalelerinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS ON VARIOUS SUBJECTS ***

***** This file should be named 19595.txt or 19595.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/5/9/19595/

Produced by Audrey Longhurst, Melissa Er-Raqabi, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
