*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rembrandt (Rembrandt)
Yazar: Estelle M. Hurll
Yayın Tarihi: October 22, 2006 [EBook #19602]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19602
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rembrandt, by Estelle M. Hurll

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rembrandt
       A Collection Of Fifteen Pictures and a Portrait of the
       Painter with Introduction and Interpretation

Author: Estelle M. Hurll

Release Date: October 22, 2006 [EBook #19602]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REMBRANDT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: REMBRANDT VAN RYN (KENDİSİ)
_Ulusal Galeri, Londra_]

Sanat Başyapıtları

REMBRANDT

ON BEŞ RESİMDEN OLUŞAN BİR KOLEKSİYON

VE RESSAM PORTRESİ

GİRİŞ VE

YORUMLA

ESTELLE M. HURLL

BOSTON VE NEW YORK

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

Riverside Press Cambridge

1899

TELİF HAKKI, 1899, HOUGHTON, MIFFLIN & CO.

* * * * *

ÖN SÖZ

Bu koleksiyon için resim seçimi, öğrenciyi eserlerle adil bir şekilde tanıştırma amacıyla yapılmıştır Portre ve İncil illüstrasyonu, manzara
ve tür çalışması, resim ve gravürde Rembrandt'ın sanatının temsilcisi. Hollandalı ustanın hayranları
bazı iyi bilinen resimleri kaçırabilir. Açık nedenlerden dolayı Anatomi Dersi buraya uygun görülmemiştir ve Yüz Gulden Baskısı burada açıkça yeniden üretilemeyecek kadar çok figür içermektedir.
Kumaş Loncası Sendikaları ve İsa'nın Vaaz Vermesi baskısı bu eksiklikleri telafi edecek ve Rembrandt'ı hem fırça hem de burinle en iyi haliyle gösterecektir.

Dünyada siyah beyaz olarak tatmin edici şekilde yeniden üretilmesi Rembrandt'ınkinden daha zor olan başka bir resim yoktur.
Harika ışık-gölge efektleri, fotoğrafta anlaşılmaz bulanıklıklar olarak görünen kompozisyonun karanlık kısımlarını bırakır.
Bu zorluklarla başa çıkılması gerektiğinden, bu kitabın yeniden üretimleri için orijinal resimlerden doğrudan yapılmış en iyi fotoğrafları seçmek için büyük çaba sarf edilmiştir. Mevcut
malzemenin karşılaştırmalı bir çalışması, neredeyse eşit sayıda
Baylar Hanfstaengl & Co. ve Baylar Braun & Cie.

Gravürleri yeniden üretmede yayıncılar, Boston Güzel Sanatlar Müzesi'nin Harvey D.
Parker Koleksiyonu'ndaki orijinal baskıları bu amaçla kullanabilme konusunda çok şanslıydı.

ESTELLE M. HURLL.

NEW BEDFORD, MASS.

Kasım, 1899.

* * * * *

İÇERİK VE RESİM LİSTESİ

REMBRANDT'IN KENDİSİ TARAFINDAN RESİMLENMİŞ PORTRESİ. _Ön sayfa._

MAISON AD. BRAUN & CIE.'NİN FOTOĞRAFI

GİRİŞ

I. REMBRANDT'IN BİR SANATÇI OLARAK KARAKTERİ ÜZERİNE

II. REFERANS KİTAPLARI ÜZERİNE

III. BU KOLEKSİYONDAKİ RESİMLERİN TARİHSEL DİZİNİ

IV. REMBRANDT'IN HAYATINDAKİ ÖNEMLİ OLAYLARIN ANA HATLARI

V. REMBRANDT'IN HOLLANDA'DAKİ ÜNLÜ ÇAĞDAŞLARINDAN BAZILARI

VI. YABANCI ÇAĞDAŞ RESİMCİLER

I. MELEKLE GÜREŞEN JACOB

FRANZ HANFSTAENGL'İN FOTOĞRAFINDAN RESİM

II. İSRAİL'İN JOSEF'İN OĞULLARINI KUTSAMASI

FRANZ HANFSTAENGL'İN FOTOĞRAFINDAN RESİM

III. MELEK RAPHAEL'İN TOBIT'İN AİLESİNİ TERK ETMESİ

MAISON AD. BRAUN & CIE'NİN FOTOĞRAFINDAN RESİM

IV. FARE KATİLİ

BOSTON GÜZEL SANATLAR MÜZESİ'NDEKİ ORİJİNAL OYMA RESİM

V. MEDİTASYONDAKİ FİLOZOF

MAISON AD. BRAUN & CIE'NİN FOTOĞRAFINDAN OYMA RESİM

VI. İYİ SAMİRELİ

BOSTON GÜZEL SANATLAR MÜZESİ'NDEKİ ORİJİNAL OYMA RESİM

VII. TAPINAKTAKİ SUNUM

FRANZ HANFSTAENGL'İN FOTOĞRAFINDAN OYMA RESİM

VIII. VAAZ EDEN İSA

BOSTON GÜZEL SANATLAR MÜZESİ'NDEKİ ORİJİNAL OYMA RESİM

IX. EMMAUS'TA İSA

MAISON AD. BRAUN & CIE

X. SASKIA PORTRESİ

FRANZ HANFSTAENGL'İN FOTOĞRAFINDAN ÇEKİLEN RESİM

XI. SİVİL MUHAFIZLARIN ÇIKIŞI

MAISON AD. BRAUN & CIE'NİN FOTOĞRAFINDAN ÇEKİLEN RESİM

XII. 6 OCAK PORTRESİ

BOSTON GÜZEL SANATLAR MÜZESİ'NDEKİ ORİJİNAL OYMA RESİM

XIII. YAŞLI BİR KADININ PORTRESİ

MAISON AD. BRAUN & CIE'NİN FOTOĞRAFINDAN OYMA RESİM

XIV. KUMAŞ LONCASI SENDİKALARI

FRANZ HANFSTAENGL'İN FOTOĞRAFINDAN OYMA RESİM

XV. ÜÇ AĞAÇ

BOSTON GÜZEL SANATLAR MÜZESİ'NDEKİ ORİJİNAL OYMA RESİM

XVI. REMBRANDT PORTRESİ (_Ön sayfaya bakın_)

ÖZEL İSİMLERİN VE YABANCI KELİMELERİN SÖZCÜKLERİNİN TELAFFUZU

* * * * *

GİRİŞ

I. REMBRANDT'IN BİR SANATÇI OLARAK KARAKTERİ ÜZERİNE

Resim tutkunu geniş halk kitlesinde, Rembrandt'ı doğru bir şekilde takdir edebilmek için özel bir eğitimin gerekli olduğu yönünde genel bir izlenim hakimdir. Tekniğindeki mükemmel ustalığı, ışık-gölge mucizeleri, renklerin harmanlanması nedeniyle
uzmanların idolüdür. Bu konuları anlamayanların, hayranlarının
tarafından tamamen dışlanması gerektiği varsayılır. Bunu bir söz olarak kabul eden çok sayıda insan, büyük Hollandalı ustayla tanışmak için hiçbir çaba sarf etmez. Rembrandt'ın güzelliğe olan ilgisizliğinden dolayı başlangıçta itici gelmiş olabilirler. Resimleri, bazılarına göre bir resmin ilk gereklilikleri olan yüzeysel niteliklerden tamamen yoksundur. Günlük yaşamın bilindik klişelerinden bıkmış olan popüler hayal gücü, daha mutlu sahneler ve daha güzel biçimler için sanata bakar. Raphael'in tamamen tatmin ettiği bu zevk, Rembrandt tarafından ilk başta garip bir şekilde hayal kırıklığına uğrar. Raphael tuvallerini başka bir alemin güzel yaratıklarıyla doldururken, Rembrandt malzemesini etrafımızdaki sıradan dünyadan alır. Raphael'in bizi büyülediği güzel kadınlar ve büyüleyici çocuklar yerine, modellerini buruşuk yaşlı adamlardan ve dilencilerden seçer. Rembrandt yine de kendi tarzında bir şair ve vizyon sahibidir. Fromentin, "Fiziksel güzellik yerine ahlaki ifadeyi koyar" der. Resmine ilk bakışta yalnızca sıradan yaşamın bir kopyasını görürsek, ikinci bakışta bu sıradan yaşamda daha önce hiç görmediğimiz bir şey keşfederiz. Tekrar baktığımızda, sıradan dış görünüşün ardında içsel yaşamın şiirini görüyoruz. İdealin bir vizyonu, gerçekliğin hemen ötesinde dolaşıyor. Böylece dünyadan kaldırılarak değil, dünyadaki güzelliğin bir ifşasıyla ferahlık kazanıyoruz. Rembrandt, bundan böyle bizim için insanlığın sırlarının bir yorumcusu oluyor. Raphael, yarattıklarının tanrısal güzelliği nedeniyle "ilahi" olarak adlandırıldığı gibi, Rembrandt da diğer insanların yaşamlarına ilişkin sempatik içgörüsü nedeniyle "insan"dır. Rembrandt'ın çalışmalarının daha yüksek anlamını kavramakta yavaş olanlar için bile, onun nadir hikaye anlatma gücünde eğlendirilecek ve ilgi duyulacak çok şey var; bu yetenek, yüzeysel güzelliğinin eksikliğini bir ölçüde telafi etmelidir. Hikaye temaları neredeyse tamamen İncil'e dayanır ve tarzı, anlatının kendisinden daha az basit ve doğrudan değildir. Dramatik aksiyonun gelişiminde her ayrıntı bir şey ifade eder. Muhtemelen başka hiçbir sanatçı
ataerkil tarihin resimsel niteliklerini bu kadar iyi anlamamıştır.
Şiir ve nesrin, mistisizmin ve pratik sağduyunun İbranice karakterde çok çarpıcı olan o eşsiz birleşimi, Rembrandt'ın hayal gücüne güçlü bir şekilde
çekici gelmiştir. Melek ziyareti sahnelerinde özellikle iyi temsil edilmiştir. Melekle güreşen Yakup, hayatın zorlu gerçeklikleri ile görkemli bir şekilde yükselen saf beyaz ideal arasında ince bir
karşıtlık sağlar. Tobit'in ailesinin sade grubu, aralarından cennete yükselen
ışıltılı meleğin ışığıyla yüceltilir.

Rembrandt'ın Yeni Ahit sahneleri, doğaüstünün doğal olandaki ebedi içkinliğini vurgulamak için eşit derecede iyi uyarlanmıştır. Tapınaktaki Sunum ciddi bir öneme sahiptir; Emmaus'taki
sade Akşam Yemeği, Mesih'in
değişen yüzüyle bir sakramente yükseltilir. Gerçek ve ideal arasındaki tüm bu karşıtlıklara rağmen, Rembrandt ışık-gölge sanatında mükemmel bir sanatsal ifade aracına sahipti. Işık ve gölge sanatında ustalıkta o en üst seviyededir. Tüm sanatsal kariyeri bu büyük soruna adanmıştır ve başarısını Syndics'e Sunum'daki tüm harika resimlerde görebiliriz. Rembrandt görünüşe göre çıplaklığa, vücudun narin kıvrımlarına ve tenin zarif renklerine pek önem vermiyordu. Yine de güzel forma olan bu saygısızlığı dengelemek için onun güçlü bir incelik eğilimi vardı. Hiçbiri mücevherler, saten ve zırhlar üzerindeki ışık oyununu, Doğu kumaşlarının ve kilise giysilerinin zengin etkinliğini ondan daha çok sevmemiştir. Sipariş üzerine çizdiği portrelerde bu zevki tatmin edemeyince, hem kendisini hem de karısı Saskia'yı kostümlü olarak resmetmek için her fırsatı değerlendirdi. Konunun kabul ettiği her yerde, zengin ayrıntılardan ne varsa onu ortaya koydu. İsrail'in Yusuf'un Oğullarını Kutsaması tablosunda, Mısırlı bir memurun karısı olan Asenath, mücevherler ve şıklıklarla uygun şekilde süslenmiştir. Sivil Muhafızların Taarruzunda, Yüzbaşı Cocq askeri kıyafetleriyle göz kamaştırır.

Rembrandt, güzel şeylere olan bu düşkünlüğüne rağmen, hayal gücünün onu kutsal sanattaki uygunluk sınırlarının ötesine taşımasına asla izin vermemiştir. Venedikli ustalar, Yeni Ahit'in en ciddi sahnelerini, anlamlarıyla tamamen çelişen bir ihtişam ve görkemle
temsil etmişlerdir. Rembrandt, Hıristiyanlığın gerçek önemini daha iyi anlamış ve böyle bir hata yapmamıştır. Emmaus'taki Akşam Yemeği, İncil'de temsil edildiği gibi, üç köylü hacıdan oluşan basit bir akşam yemeğidir. Mesih Vaazı, büyük Öğretmen'in etrafında toplamayı sevdiği gibi, mütevazı insanlardan oluşan rengarenk bir topluluğu içerir.

Belki de Rembrandt'ın paçavraların pitoreskliğine güçlü bir eğilimi olmasının nedeni, onun süslülüğe olan düşkünlüğünün ters yüzüydü. Çok ilginç bir gravür sınıfı tür çalışmalarına ve dilencilere ayrılmıştır. Burada ifade tutkusunda güzelliğe olan saygısızlığı aşırıya kaçmıştır. Konuları genellikle grotesktir - bazen iticidir - ancak her zaman yoğun bir şekilde insandır. İnsan karakterlerini nadir bir sempatiyle okurken, bu sefil hayatların şiirinden ve acısından derinden etkilenmiştir. Tüm bu çalışmalarda tuhaf bir mizah damarı vardır ve durumların acısını hafifletir. Yaşlı Fare Katili'nin pitoresk kostümü mizah duygusunu gıdıklar ve bir şekilde grotesk küçük çırağın dokunaklı sefaletini telafi eden
sahtekarlığının hoş bir imasında bulunur. Ve sadece bir mizahçı, İyi Samiriyeli'nin atını tutan küstah 
sahibenin çocuğunu yaratabilirdi.

Karakteri ortaya çıkaran biri olarak Rembrandt, gücünün zirvesine
portrelerinde ulaşır. Sadece bu resim sınıfından,
Hollanda'yı on yedinci yüzyılın ruhlarıyla yeniden canlandırabiliriz.
Bütün
sınıflar, koşullar ve bütün yaşlar onun sihirli
fırçasının ve kaleminin menziline girmişti. Saskia'nın taze kızlığı,
Sendikaların
güçlü erkekliği ve en sevdiği yaşlı kadın modelinin
hikâyelerle dolu yaşlılığı, gücünün kapsamını gösterir ve İsrail Blessing the Sons of Joseph'te
tüm yelpazeyi tek bir kompozisyonda gösterir. Modelinin belirgin hatları ve kırışık cildi,
karakter dolu bir yüzü olduğunda, ki bunu nasıl tasvir edeceğini çok iyi biliyordu, açıkça en iyi halindedir.
Engeller onu en büyük çabasına teşvik etti. Syndics'in kompozisyonunun sıradan ve basmakalıp motifleri göz önüne alındığında, teknik stilin görkemli sadeliğinin insan doğasına dair derin ve samimi bir bilgiyle birleştiği bir portre grubunda sanatsal ifadenin en yüksek noktasına ulaştı.

II. REFERANS KİTAPLARI ÜZERİNE

Modern Rembrandt bibliyografyasının tarihi, C. Vosmaer'in "Rembrandt Harmens van Rijn, sa Vie et ses
OEuvres" adlı ünlü eseriyle başlar. "Vosmaer, Kolloff ve Burger'in araştırmalarından yararlanarak
büyük Hollandalı ustanın takdirinde yeni bir dönem
açan bir kitap çıkardı. İlk olarak 1868'de yayınlandı ve 1877'de genişletilmiş bir baskıyla yeniden yayınlandı. Bu kitap, Emile Michel'in son çalışması ortaya çıkana kadar
alanda neredeyse tek başınaydı. Walter Armstrong tarafından düzenlenen İngilizce çevirisinde (Florence Simmonds tarafından) Michel'in "Rembrandt"ı şu anda bu konudaki standart otoritemizdir. Tarihi bilgi ve eleştirilerle dolu iki büyük resimli cilttedir ve Rembrandt'ın eserlerinin -resimler, çizimler ve gravürler- tam bir sınıflandırılmış listesini içerir.

Wilhelm Bode'nin "Rembrandt'ın Tam Eserleri" şu anda matbaadan yayınlanıyor (1899) ve tarihi ve betimleyici metinlerle birlikte ustanın tüm resimlerinin
reprodüksiyonlarını içeren sekiz ciltten oluşacaktır. Bu devasa ve masraflı eserin, öğrencilerin Rembrandt'ın eserini bütünüyle görmek için başvurabilecekleri birçok büyük referans kütüphanesine konulması umulmaktadır.

H. Knackfuss tarafından düzenlenen ve artık İngilizceye çevrilen küçük Alman monografileri dizisinin, Rembrandt'a ayrılmış bir sayısı vardır ve eserlerinden yaklaşık yüz altmış reprodüksiyon içerir,
ve betimleyici metin içerir. J. A. Crowe tarafından revize edilen Kugler'in "Alman, Flaman ve Hollanda Okulları El Kitabı", Rembrandt'ın hayatı ve eseri hakkında kısa bir açıklama içerir ve bu değerli ve güvenilir olarak kabul edilebilir. Rembrandt'ın
sanatının karakteri, gücü ve zayıflıkları ve özellikleri hakkında eleştirel bir tahmin için, Fransız ressam ve eleştirmen Eugene Fromentin'in "Belçika ve Hollanda'nın Eski Ustaları" adlı eserinde yazdıklarından daha ilginç bir şey olamaz.

Rembrandt'ın gravürleri birçok kitabın özel konusu olmuştur.
Bartsch ("Le Peintre
Graveur") Claussin, Wilson, Charles Blanc, Middleton ve Dutuit tarafından yapılmış hacimli betimleyici kataloglar vardır.
Philip Gilbert Hamerton'ın "The Etchings of Rembrandt" adlı kısa monografisi (Londra, 1896), en ünlü baskıları çok hoş bir şekilde inceler.

Boston Güzel Sanatlar Müzesi'nin Harvey D. Parker koleksiyonunda ve Massachusetts, Cambridge'deki Fogg Müzesi'nin Gray koleksiyonunda Rembrandt'ın orijinal plakalarından değerli baskılar vardır.
Orijinal baskılara erişebilecek kadar şanslı olmayanlar
Rovinski'nin kataloğuyla St. Petersburg'da (1890) yayınlanan tüm reprodüksiyon setinden ve
Paris'teki Amand Durand'ın mükemmel reprodüksiyonlarından büyük memnuniyet duyacaktır.

Zamanın ve Rembrandt'ın ülkesinin ruhuyla temasa geçmek için okuyucu, W. E. Griffis tarafından özetlenip devam ettirilen Motley'nin "Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi" adlı eserine yönlendirilir.

III. BU KOLEKSİYONUN RESİMLERİNİN TARİHSEL DİZİNİ

_Portre Ön Sayfası_. Ulusal Galeri, Londra. İmzalanmış ve tarih atılmış
1640.

1. _Jacob Melekle Güreşiyor_. Berlin Galerisi. İmzalanmış ve tarih atılmış
1659. Figürler gerçek boyutta. Boyut: 4 ft. 5-1/16 in. x 3 ft. 9-5/8 in.

2. _İsrail Joseph'in Oğullarını Kutsayacak_. Cassel Galerisi. İmzalanmış ve
1656 tarihli. Figürler gerçek boyutta. Boyut: 5 ft. 8-9/16 in. x 6 ft. 6-3/4
in.

3. _The Angel Raphael Leaving the Family of Tobit_. Louvre, Paris.
1637'de imzalanmış ve tarih atılmıştır. Boyut: 2 ft. 2-13/16 in. x 1 ft. 8-1/2 in.

4. _The Rat Killer_. Gravür. 1632'de imzalanmış ve tarih atılmıştır. Boyut: 5-1/2 in.
x 4-9/16 in.

5. _The Philosopher in Meditation_. Louvre, Paris. 1633'te imzalanmış ve tarih atılmıştır. Boyut: 11-7/16 in. x 13 in.

6. _The Good Samaritan_. Gravür. İmza ve tarih 1633. Boyut: 10-1/5
in. x 8-3/5 in.

7. _Tapınakta Takdim_. Lahey'de. İmza ve tarih 1631. Boyut: 2 ft. 4-11/16 in. x 1 ft. 6-7/8 in.

8. _İsa'nın Vaazı_. Gravür. Michel tarafından verilen tarih, yaklaşık 1652.
Boyut: 6-1/5 in. x 8-1/5 in.

9. _Emmaus'taki İsa_. Louvre, Paris. İmza ve tarih 1648. Boyut: 2
ft. 2-13/16 in. x 2 ft. 1-5/8 in.

10. _Saskia Portresi_. Cassel Galerisi. Yaklaşık 1632-1634'te boyanmıştır.
Gerçek boyutlarda. Boyut: 3 ft. 2-11/16 in. 2 ft. 1-3/5 inç.

11. _Sivil Muhafız Saldırısı_. Ryks Müzesi (Trippenhuis), Amsterdam.
İmzalanmış ve 1642 tarihli. Gerçek boyutlu figürler. Boyut: 11 ft. 9-3/8 inç x 14
ft. 3-5/16 inç.

12. _Jan Six Portresi_. Gravür. İmzalanmış ve 1647 tarihli. Boyut: yaklaşık
9-3/8 inç x 7-3/8 inç.

13. _Yaşlı Bir Kadın Portresi_. Hermitage Galerisi, St. Petersburg.
İmzalanmış ve 1654 tarihli. Boyut: 3 ft. 6-7/8 inç x 2 ft. 9 inç.

14. _Kumaş Loncası Sendikaları_. Ryks Müzesi (Trippenhuis),
Amsterdam. İmzalanmış ve 1661 tarihli. Gerçek boyutlu figürler. Boyut: 6 ft. 7/8
in. x 8 ft. 11-15/16 in.

15. _Üç Ağaç_. Gravür, 1643. Boyut: 8-2/5 in. x 11 in.

IV. REMBRANDT'IN HAYATINDAKİ BAŞLICA OLAYLARIN ANA HATLARI

1606.[1] Rembrandt Leyden'de doğdu.

1621. Rembrandt ressam Jacob van Swanenburch'un çırağı oldu.

1624. Rembrandt Amsterdam'da Pieter Lastman ile altı ay çalıştı.

1627. Rembrandt'ın bilinen en eski eserleri, St. Paul in Prison, (Stuttgart
Museum); The Money Changers (Berlin Gallery).

1631. Rembrandt Amsterdam'a taşındı.

1631. Sunum resmedildi.

1632. Anatomi Konferansı resmedildi.

1633. Gemi Yapımcısı ve Karısının Portresi resmedildi.

1634. Rembrandt, 22 Haziran'da Bildt'te Saskia van Uylenborch ile evlendi.

1635. Rembrandt'ın oğlu Rombertus 15 Aralık'ta vaftiz edildi. (Bebekken öldü.)

1637. Angel Raphael Tobit Ailesinden Ayrılıyor resmedildi.

1638. Rembrandt'ın kızı Cornelia doğdu. (Erken çocuklukta öldü.)

1639. Rembrandt, Joden Breestraat'ta bir ev satın aldı.

1640. Rembrandt'ın ikinci kızı doğdu ve öldü.

1640. Rembrandt'ın annesi öldü.

1640. The Carpenter's Household resmedildi.

1641. Manoah's Prayer resmedildi.

1641. Rembrandt'ın oğlu Titus vaftiz edildi.

1642. Amsterdam Silahşörleri salonu için Civic Guard'ın Çıkışı (Gece ​​Nöbeti) resmedildi.

[Dipnot 1: Yetkililer Rembrandt'ın doğum tarihi konusunda tamamen hemfikir değiller.]

1642. Rembrandt'ın karısı Saskia öldü.

1648. Emmaus'taki Mesih resmedildi.

1649. Yüz Gulden baskısı kazındı.

1651. Magdalen'e Görünen Mesih resmedildi.

1652. Vaaz Veren Mesih resmedildi.

1656. Rembrandt'ın iflası.

1656. Joseph'in Oğullarını Kutsayan İsrail resmedildi.

1661. Amsterdam'daki Drapers Loncası için çizilen Syndics portresi.

1668. Rembrandt'ın oğlu Titus öldü.

1669. Rembrandt öldü.

V. REMBRANDT'IN HOLLANDA'DAKİ ÜNLÜ ÇAĞDAŞLARINDAN BAZILARI

Orange'lı Frederick Henry, stadtholder, 1625. Frederick Henry'nin karısı olan
Solms'lu Prenses Amalia, 1647'de Lahey'de Huis ten Bosch'u (Ormandaki Ev) inşa etti.

Orange'lı II. William, stadtholder, 1647. 1650'de stadtholderate kaldırıldı ve John de Witt 1653'te yirmi yıl boyunca cumhuriyetin
baş yöneticisi oldu. 1672'de öldürüldü.

John of Barneveld, Büyük Emekli, "Hollanda tarihinin en büyük devlet adamı" (Griffis). 24 Mayıs 1619'da idam edildi.

Michael de Ruyter, "Hollandalı Nelson", 1676'da öldü.

Marten Harpertzoon von Tromp, amiral. 1597'de doğdu; 1691'de öldü. (Blake komutasındaki İngiliz filosunu yendi.)

Cornelius Evertsen, amiral.

Floriszoon, amiral.

Witte de With, amiral.

Hendrik Hudson, denizci ve kaşif; ilk seferi, 1607, son seferi, 1610.

Kaptan Zeachen, kaşif.

Hugo Grotius, uluslararası hukukun babası, 1583-1645.

Jan Six, belediye başkanı, kitapsever, sanat uzmanı ve oyun yazarı,
1618-1700.

Spinoza, filozof, 1622-1677.

Joost van den Vondel, şair ve oyun yazarı, 1587-1679.

Jacob Cats, Büyük Emekli ve şair, 1577-1660.

Constantine Huyghens, şair.

Gysbart Voet (Latince, Voetius) 1588-1678, Utrecht'te teoloji profesörü.

Cornelis Jansen, 1585'te doğdu. Louvain'de kutsal metin yorumlama profesörü.

Johannes Koch (Latince, Coccejus), 1603-1669, Leyden'de teoloji profesörü ve "Erasmus'tan sonra modern İncil eleştirisinin babası."

Mimar J. van Kampen, Het Palais'i (Kraliyet Sarayı) inşa etti.
Amsterdam, 1648.

Jansz Vinckenbrink, heykeltıraş.

Hendrik de Keyser, heykeltıraş.

Crabeth kardeşler, vitray tasarımcıları.

Ressamlar:--

Franz Hals, 1584-1666. Gerard Honthorst, 1590-1656.

Albert Cuyp, 1605-1691.

Jan van Goyen, 1596-1656.

Jacob Ruysdael, 1625-1682.

Paul Potter, 1625-1654.

Jan Lievens, 1607 doğumlu; 1672'den sonra öldü.

Salomon Koning, 1609-1668.

Gerard Terburg, 1608-1681.

Nicolas Berghem, 1620-1683.

Jan Steen, 1626-1679.

Adrian van Ostade, 1610-1685.

Rembrandt'ın öğrencileri:--

Ferdinand Bol, 1616-1680.

Govert Flinck, 1615-1660.

Van den Eechont, 1620-1674.

Gerard Don, 1613-1680.

Nicolas Maes, 1632-1693.

Juriaen Fırınları, 1623.

1620 doğumlu Hendrick Heerschop, 1644'te Rembrandt'ın stüdyosuna girdi.

Carl Fabritius, 1624-1654.

Samuel van Hoogstraaten, 1627'de doğdu, Rembrandt'la birlikte, 1640-1650.

Aert de Gelder, 1645-1727.

Daha az önemli isimler: Jan van Glabbeck, Jacobus Levecq, Heyman
Dullaert, Johan Hendricksen, Adriaen Verdael, Cornelis Drost.


VI. YABANCI ÇAĞDAŞ RESSANLAR

Flaman:--

Peter Paul Rubens, 1577-1640.

Anthony Van Dyck, 1599-1641.

Jacob Jordaens, 1594-1678.

Franz Snyders, 1574-1657.

Gaspard de Craeyer, 1582-1669.

David Teniers, 1610-1690.

İspanyol:--

Velasquez, 1599-1660.

Pacheco, 1571-1654.

Cano, 1601-1676.

Herrera, 1576-1656.

Zurbaran, 1598-1662.

Murillo, 1618-1682.

Fransızca:--

Simon Vouet, 1582-1641.

Charles Le Brun, 1619-1690.

Eustache Le Sueur, 1617-1655.

İtalyanca:--

Carlo Dolci, 1616-1686.

Guido Reni, 1575-1642.

Domenichino, 1581-1641 .

Francesco Albani, 1578-1660.

Guercino, 1591-1666.

Sassoferrato, 1605-1685.

I

MELEKLE GÜREŞEN YAKUP

Eski Ahit patriği Yakup'un tarihi bir roman gibi okunur.
O, İshak'ın iki oğlundan küçüğüydü, ve bu konuda büyük
dezavantajlıydı. Halkı arasında en büyük oğul her zaman
ailenin varisi olur ve ayrıca babadan en seçkin nimeti alırdı, servet kadar arzulanan bir ayrıcalık. Bu durumda
bu nedenle ayrıcalıklı oğul Yakup'un kardeşi Esav'dı. Yakup
payının eşitsizliğine şiddetle içerledi; ve annesi ona sempati duyuyordu,
çünkü o onun gözdesiydi. Kardeşler arasında bir düşmanlık duygusu
büyüdü ve sonunda Yakup, Esav'a büyük bir haksızlık yaptı.

Bir gün Esav avdan döndüğünde neredeyse açlıktan ölüyordu ve küçük
kardeşini mercimek pişirirken, bir kısmını
kendisi için yalvardı. Yakup, keskin bir pazarlık yapma fırsatını yakaladı. Kardeşine
yemeği teklif etti--buna tuhaf İncil dilinde
"bir çorba yığını" denir--ondan söz aldırdı babalarının büyük oğlu yerine küçüğe onay vermesine izin vereceğini söyledi. Esav dikkatsiz bir adamdı, ne söylediğini düşünmek için çok açtı ve bu yüzden kolayca pes etti.

Fakat Esav doğum hakkını bu şekilde satsa bile, baba
küçük oğluna kutsamayı vermeye istekli olmazdı,
eğer annenin planladığı bir hile içindi. Yaşlı adam neredeyse
kördü ve oğullarını tenlerine dokunarak ayırt edebiliyordu, çünkü
Esav'ın sert, tüylü bir cildi ve Yakup'un pürüzsüz bir cildi vardı. Anne, Yakup'un üzerine
çocukların derilerini koydu elleri ve boynu ve ona babasının yanına gitmesini ve Esav gibi davranarak onun kutsamasını aramasını emretti. Hile
başarılıydı ve kısa bir süre sonra Esav da aynı görev için babasının yanına geldiğinde, kendisinin yerinin alındığını gördü. Doğal olarak çok
öfkelendi ve kardeşinden intikam almaya yemin etti. Jacob,
hayatından korkarak Padanaram adlı bir yere kaçtı.

Bu yerde başarılı bir sığır çiftçisi oldu ve çok zengin oldu. Orada evlendi ve çok sayıda çocuğu oldu.
On dört yıl sonra kardeşi Esav'ı ve ona yaptığı büyük
haksızlığı düşündü. Ailesini eski evine götürmeye ve kardeşiyle barışmaya karar verdi. Olumlu karşılanmayı beklemeye bile cesaret edemeden, Esav'a hediye olarak üç sürü halinde büyük miktarda sığır gönderdi. Sonra gece boyunca kardeşinden bir
haber veya mesaj bekledi. Gecede başına garip bir macera geldi. Bu hikayenin Yaratılış kitabında anlatılma şeklidir.[2]

[Dipnot 2: Yaratılış, bölüm xxxii. ayetler 24-31. ]

[İllüstrasyon: MELEKLE GÜREŞEN YAKUP
_Berlin Galerisi_]

"Gün ağarana kadar onunla bir adam güreşti. Ve
kendisine karşı galip gelemediğini görünce, uyluğunun çukuruna dokundu; ve Yakup'un uyluğunun çukuru, onunla güreşirken
ekleminden çıkmıştı. Ve dedi ki, 'Bırak beni, çünkü gün ağarıyor.' Ve dedi ki, 'Seni bırakmam, eğer beni kutsamazsan,' Ve ona
dedi ki, 'Adın ne?' Ve dedi ki, 'Yakup,' Ve dedi ki, 'Senin adın artık Yakup değil, İsrail olacak; çünkü bir prens olarak
Tanrı ve insanlarla birlikte güce sahipsin ve galip geldin.'... Ve onu orada
kutsadı.

"Ve Yakup o yerin adını Peniel koydu: çünkü Tanrı'yı
yüz yüze gördüm ve hayatım kurtuldu. Ve Penuel'i geçerken,
güneş onun üzerine doğdu ve uyluğunun üzerinde durdu;" yani, topallayarak veya aksayarak yürüdü.

Yakup'un hayatındaki kriz geçmişti, çünkü bu sabah yola çıkar çıkmaz, haksızlık ettiği kardeşinin dört yüz adamla birlikte yaklaştığını gördü. "Ve Esav onu karşılamak için koştu,
kucakladı, boynuna sarıldı ve öptü: ve ağladılar."

Kardeşler böylece uzlaşmışlardı.

Resim, Yakup'un gizemli düşmanıyla güreşmesini tasvir ediyor.
Tarihinde, kendi yolunu tutmaya ne kadar kararlı olduğunu ve talihsizliklerden bile dünyevi refahı nasıl kopardığını gördük. Şimdi, bu daha yüksek ve daha ruhsal çatışmada da aynı şekilde kararlı.
Bu çok gerçek bir mücadele ve Yakup yalnızca en büyük enerjisini ortaya koyarak galip geldi. Bu, büyük meleğin, bir dizini Yakup'un sol uyluğunun çukuruna bastırdığı ve elini sağ tarafına koyduğu andır. yüzüne bakar ve serbest kalmanın koşulu olarak talep edilen
kutsamayı verir. Bakışları güçlü ve şefkatlidir ve verdiği hediye, bu zaferin başlangıcı olan kardeşçe sevginin yeni karakterinin göstergesi olan yeni bir isimdir.

Raphael'in resmettiği Aziz Michael ve Ejderha hikayesi,
dünyadaki iyilik ve kötülük arasındaki sonsuz çatışmayı temsil eder. Yakup'un melekle güreşinin hikayesinde de benzer bir anlam vardır. Mücadele, insan kalbinde bencil dürtüler ve
daha yüksek idealler arasındadır. Birinin iyi meleğe yeterince uzun süre tutunabileceği gün, bir
insanın hayatında yeni bir bölümün başladığı gündür.

II

İSRAİL'İN YUSUF'UN OĞULLARINI KUTSAMASI

Yakup melekle güreştiğinde yeni bir isim aldı, İsrail veya
bir prens, Tanrı'nın bir şampiyonu.

İsrail büyük İsrail ulusunun kurucusu oldu ve onun on iki oğlundan İsrail'in on iki kabilesi büyüdü ve bunların arasında şu anda Filistin olarak adlandırılan ülke dağıtıldı. Bu oğullar arasında babanın gözdesi en küçüğünden sonraki Yusuf'tu. Bu kayırmacılık büyük kardeşlerin öfkesini ve kıskançlığını uyandırdı ve ondan kurtulmak için komplo kurdular. Bir gün hepsi evlerinden oldukça uzak bir tarlada birkaç sürüyle birlikteyken, onu Mısır'a yolculuk eden bir grup adama satarak nefret ettikleri Yusuf'tan sonsuza dek kurtulduklarını düşündüler. Sonra çocuğun ceketini keçi kanına batırdılar ve oğlunun vahşi bir hayvan tarafından
yutulduğunu varsayan ve onu ölü olarak yas tutan İsrail'e götürdüler.

Yusuf Mısır'da yetişkinliğe eriştiğinde, tek bir koşullar zinciri kardeşleri tekrar bir araya getirdi. Şiddetli bir kıtlık vardı ve Mısır mısır satışının merkeziydi. Joseph
kendini o kadar yetenekli ve güvenilir göstermişti ki, yiyecek depolarını
satıp dağıtmakla görevlendirilmişti. Bu yüzden İsrail'in büyük oğulları mısır almak için evlerinden Mısır'a geldiklerinde, çok acımasızca haksızlık ettikleri kardeşleri olduğundan pek şüphelenmedikleri
Joseph'e başvurmak zorundaydılar. Burada tekrarlamak için çok uzun olan güzel bir hikaye var,
Joseph'in şaşkın kardeşlerine kendini nasıl açtığı ve zulmünü nasıl affettiği, babasını Mısır'a yanına gelmesi için nasıl çağırdığı, nasıl neşeli bir şekilde bir araya geldikleri ve nasıl "hepsinin sonsuza dek mutlu yaşadığı". "

İsrail'in ölme zamanı yaklaştığında, son duasını
oğullarına bahşetmek istedi. Ve her şeyden önce sevgili oğlu Yusuf
ona kendi iki oğlunu, Efrayim ve Manasse'yi getirdi.

Şimdi ataların geleneklerine göre, babasından en seçkin duayı alacak olan en büyük oğuldu.
Ancak İsrail,
kendi oğulları arasında, sevgiye en layık olduğunu kanıtlayanın daha küçük bir oğul,
Yusuf olduğunu bulmuştu. Bu,
eski geleneğin bilgeliğine olan inancını sarsmış olabilir. Belki de,
kendi çocukluğunun, en küçük oğul olduğu için nasıl mutsuz geçtiğini ve bu nedenle
nasıl aldatmaya
meyi düşündüğünü hatırladı.

Nedeni ne olursa olsun, son anda iki torunundan daha küçüğü olan Efrayim'i tercih ederek Yusuf'u şaşırttı ve bu tercihi,
sol el yerine sağ elini başına koyarak ifade etti. Dua bu sözlerle söylendi ciddi sözler: "Tanrım, atalarım İbrahim ve İshak'ın önünde yürüdüğü, hayatım boyunca beni bugüne kadar besleyen Tanrı, beni her kötülükten kurtaran Melek, çocukları kutsasın."

[İllüstrasyon: İSRAİL'İN YUSUF'UN OĞULLARINI KUTSAMASI
_Cassel Galerisi_]

Anlatıda şöyle anlatılır[3]: "Yusuf babasının sağ elini Efraim'in başına koyduğunu gördüğünde, bundan hoşlanmadı; ve babasının elini Efraim'in başından kaldırıp Manasse'nin başına koymak için kaldırdı. Ve Yusuf babasına dedi ki, 'Öyle değil, babam:
çünkü bu ilk doğan; sağ elini onun başına koy.' Ve babası reddetti ve dedi ki, 'Biliyorum, oğlum, biliyorum: o da bir halk olacak ve o da büyük olacak; fakat gerçekten onun küçük kardeşi ondan daha büyük olacak ve onun soyu bir milletler topluluğu olacak.' Ve o gün onları kutsayarak şöyle dedi: 'İsrail seni kutsayacak ve şöyle diyecek: Tanrı seni Efraim ve Manasse gibi yapacak;' ve Efraim'i Manasseh'in önüne koydu."

[Dipnot 3: Yaratılış, bölüm xlviii. ayetler 17-20.]

Resmi hikayeyle karşılaştırdığımızda, figürleri belirlemek kolaydır. Doğal olarak Yusuf'la pek çok
romantik maceranın kahramanı olarak ilgileniyoruz. Yüksek rütbeli bir Mısırlı memur olarak, onurlu bir görünüm sergiliyor ve zengin bir sarık takıyor. Yüzü, sevgi dolu bir oğuldan ve affedici bir kardeşten bekleyeceğimiz gibi nazik ve cana yakın.

Yaşlı adamda, gece Melek'le güreşen ve bencil hayatından kurtarılan aynı Yakup'u görüyoruz. Aynı güçlü
yüz burada, üzüntüyle yumuşamış ve sevgiyle yumuşamış. Yıllar
alnında karakterin derin çizgilerini çizmiş ve akan
sakal bembeyaz olmuş.

Ölen patrik, son görevi için yatakta oturmak üzere "güçlenmiş" ve oğlu Yusuf onu destekliyor. Çocuklar diz çök
yatağın yanında, küçük Ephraim büyükbabasının sağ elini almak için
alçakgönüllülükle güzel başını eğdi, Manasseh yukarı baktı
uyanık, neredeyse kızgın bir şekilde, o elin kendi başının üzerinden kardeşininkine geçtiğini gördüğünde. Joseph'in karısı Asenath, çocukların annesi,
ötesinde durup düşünceli bir şekilde bakıyor. Bunun ilgili herkes için çok ciddi bir ilgi anı olduğunu görüyoruz. Patriğin gözleri donuk olsa da
ve eli titrese de, eski kararlı ruhu kendini
açıkça belli ediyor. Joseph, evlatlık saygısı ile
ilk doğanına duyduğu ilgi arasında şaşkınlık içinde. Parmaklarını nazikçe babasının bileğinin altına koyuyor, elini diğer başa kaldırmaya çalışıyor. Anne
sanki memnunmuş gibi gülümsüyor gibi görünüyor. Belki de büyükbabanın küçük Ephraim'e olan tercihini paylaşıyor.

Resim, insan hayatının en hassas ve kutsal bağlarıyla, aile çemberinde bir araya getirilen, çocukluk, erkeklik ve yaşlılık olmak üzere üç çağın incelenmesidir.

III

TOBİT AİLESİNDEN AYRILAN MELEK RAPHAEL

Tobit'in hikayesi, Apocrypha adı verilen, yani İncil tarzında yazılmış ve daha önce Eski ve Yeni Ahit arasında İncillerde ciltlenmiş kitaplardan oluşan bir koleksiyonda bulunur. Hikayeye göre, Asur Kralı Enemessar, İsrail halkını fethettiğinde, birçoğunu esir alarak Asur'a götürdü, bunların arasında Tobit'in ailesi, karısı Anna ve oğulları Tobias da vardı. Ninova'ya yerleştiler ve dürüst bir adam olan Tobit, kralın tedarikçisi oldu. Yani, kralın hanesine yiyecek sağlamak onun göreviydi. Bu görevde, iyi miktarda para biriktirebildi ve bu parayı, Medya'daki Rages'te yaşayan bir İsrailli olan Gabael'in eline güvenli bir şekilde sakladı. Tobit cömert bir adamdı ve daha az şanslı sürgün arkadaşları için birçok iyilik yaptı; açları doyurmaktan ve çıplakları giydirmekten zevk alırdı. Sennacherib Asur kralı olduğunda, birçok Yahudi öldürüldü ve sokakta bırakıldı ve Tobit, ihmal edilmiş bedenlerini bularak onları gizlice gömdü. Bir gece, böyle bir merhamet eyleminden sonra, üzücü bir sıkıntı onu ele geçirdi. Gözlerinde beyaz tabakalar oluştu ve tamamen kör oldu. Sıkıntısı içinde ölmek için dua etti ve ölüme hazırlık yapmaya başladı. Oğlu Tobias'ı yanına çağırdı ve ona yaşam tarzı hakkında çok iyi tavsiyelerde bulundu ve sonra Gabael'in yanında kalan parayı almak için Rages'e gitmesini istedi. Ancak Tobias önce yolculuk için bir rehber bulmalıydı. "Bu nedenle," diyor hikaye, "bir adamı aramaya gittiğinde, melek olan Raphael'i buldu. Ancak bilmiyordu; ve ona, 'Benimle Rages'e gelebilir misin?
ve oraları iyi bilir misin?' dedi. Melek ona, 'Seninle gideceğim ve yolu iyi biliyorum: çünkü kardeşimiz Gabael'in yanında kaldım,' dedi." Melek kendisine Azarias adını verdi. "Böylece ikisi de yola çıktılar ve gencin köpeği de yanlarındaydı."

"Yolculuklarına devam ederken akşam vakti Dicle nehrine geldiler ve orada konakladılar. Ve genç adam yıkanmak için aşağı indiğinde, nehirden bir balık sıçradı ve onu yutmak istedi. Sonra melek ona, 'Balığı al,' dedi. Ve genç adam balığı tuttu ve karaya çekti. Melek ona, 'Balığı aç ve safrayı al ve güvenli bir şekilde yukarı çıkar,' dedi. Böylece genç adam meleğin ona emrettiği gibi yaptı ve balığı kızarttıktan sonra yediler: sonra ikisi de yollarına devam ettiler, ta ki Ekbatane'ye yaklaşana kadar. Sonra genç adam meleğe, 'Kardeş Azarias, balığın safrası ne işe yarar?' dedi. Ve ona dedi ki,
'Gözlerinde beyazlık olan bir adamı meshetmek iyidir ve o
iyileşecektir.'"

[Resim: MELEK RAPHAEL TOBİT AİLESİNİ TERK EDİYOR
_Louvre, Paris_]

Bu ilginç olaydan sonra, Ecbatane'ye varana kadar başka maceraları olmadı. Burada, Tobit'in akrabası olan Raguel'in yanında kaldılar
ve Tobias, kızı Sara'yı gördüğünde, onu sevdi ve
onu karısı yapmaya karar verdi. Bu nedenle, Ecbatane'de on dört gün kaldı
ve Azarias'ı para için Rages'e gönderdi. Bu gecikme, yolculuk için ayrılan süreyi uzattı, ancak sonunda kafile Ninova'ya yaklaştı - Azarias veya Raphael ve Tobias, gelin, hazine ve değerli balık safrasıyla. Raphael daha sonra Tobias'a babasının gözlerinde safra kesesini kullanması talimatını verdi. Onların gelişi büyük bir heyecana sebep oldu. "Anna dışarı koştu ve oğlunun boynuna
düştü. Tobit de kapıya doğru gitti ve tökezledi: ama
oğlu ona doğru koştu ve babasını tuttu: ve babasının gözlerindeki safra kesesini sildi ve, 'İyi umutlu ol, babam,' dedi.
Ve gözleri yanmaya başladığında, onları ovuşturdu; ve gözlerinin köşelerindeki beyazlık
topaklandı: ve oğlunu görünce, boynuna
düştü."

Tobit ve Tobias, Azarias'ın onlar için yaptığı her şey için ona minnettarlık duyuyorlardı ve onu nasıl ödüllendirebilecekleri konusunda birlikte istişare ederek, hazinenin yarısını ona vermeye karar verdiler. Böylece yaşlı adam meleği çağırdı ve, "Getirdiklerinin yarısını al ve
güvenle git," dedi. "Sonra Raphael ikisini de ayırdı ve onlara, "Tanrı'yı ​​övün, onu övün ve yüceltin ve tüm yaşayanların gözü önünde size yaptığı şeyler için onu övün." dedi.

Bu ciddi girişle melek, Tobit'e ölü vatandaşlarını gömdüğünde yanında olduğunu ve iyi işlerinin ondan gizlenmediğini ve dualarının hatırlandığını söylemeye devam ediyor. Gerçekten kim olduğunu göstererek bitiriyor.

"Ben, azizlerin dualarını sunan ve Kutsal Olan'ın ihtişamı önünde girip çıkan yedi kutsal melekten biri olan Raphael'im."

"Sonra ikisi de sıkıntıya düştüler ve yüzüstü düştüler: çünkü Tanrı'dan korkuyorlardı. Fakat İsa onlara, "Korkmayın, çünkü sizin için iyi olacak; bu yüzden Tanrı'ya şükürler olsun. Çünkü benim lütfumdan dolayı değil, Tanrımızın isteğiyle geldim; bu nedenle onu sonsuza dek övün. Bütün bu
günler boyunca size göründüm; ama ne yedim ne de içtim, ama
bir vizyon gördünüz. Şimdi Tanrı'ya şükredin: Çünkü beni
gönderene gidiyorum.'" "Ve kalktıklarında, onu bir daha görmediler."

Resim bize meleğin küçük topluluğun ortasından aniden
yükseldiği ve güçlü bir yüzücü gibi
havada uçmaya başladığı anı gösteriyor. Tobit ve Tobias dışarıda dizlerinin üzerine
çökerken, Anna ve gelin Sara açık kapıda duruyorlar ve yanlarında korkmuş küçük köpek var. Yaşlı insanlar
şaşkınlık ve korkuyla
dolup gidiyorlar, ancak daha cesur olan Tobias ve Sara, coşkulu bakışlarla
ışıltılı görüntüyü takip ediyorlar.

IV

FARE KATİLİ

Bu koleksiyonda şimdiye kadar incelediğimiz resimler Rembrandt'ın resimlerinden
yeniden yapılmışlardır. Hemen göreceksiniz ki
Fare Katili resmi başka bir türdür. Figürler ve
nesneler renk kütleleriyle değil çizgilerle gösterilmiştir. Buna
çizim diyebilirsiniz ve aslında bu bir bir tür, ama
doğrusunu söylemek gerekirse, bir gravür. Bir gravür, bir iğne vasıtasıyla bakır üzerine yapılan bir çizimdir.
Gravürcü önce metalin yüzeyini bir mumsu madde tabakasıyla kaplar ve resmini bu kaplama veya "gravür zemini" olarak adlandırılan
bu kaplamanın içinden çizer.
Daha sonra bakır plakayı, çizdiği çizgiler boyunca metali "ısıran" veya oyuklar
açan bir asit banyosuna batırır, ancak gravür zemini tarafından korunan

parçaları etkilemez.

Böylece plakanın yüzeyine bir resim kesilir ve bu resmin izlenimleri, çizgiler mürekkeple doldurularak ve plakanın yüzeyine ıslak kağıt bastırılarak alınabilir. Bir gravürcünün işi ile bir gravürcünün işi arasındaki farkın,
birincisinin plakadaki çizgileri gravür aletleriyle kesmesi,
ikincisinin ise sadece resmini plakaya çizmesi ve asidin çizgileri kesmesi olduğunu fark edeceksiniz. Gravür kelimesi Hollandaca _etzen_ kelimesinden türemiştir ve
dünyanın en ünlü gravürcüleri Hollandalı ve Alman sanatçılar arasındadır.

Rembrandt bunların başında gelir ve bu türden resimlerinden bazılarını incelemezsek onun eserleri hakkında sınırlı bir fikrimiz olur. İki yüzyıl önce doğrudan orijinal plakalardan yapılan baskılar elbette çok nadir ve değerlidir ve dünyanın büyük kütüphanelerinde ve müzelerinde dikkatlice saklanır.
Boston Güzel Sanatlar Müzesi'nde, Fare Katili'nin bu gravürünün görülebileceği bir koleksiyon vardır.

Fare Katili, sanatçıyı çevreleyen günlük yaşam sahnelerinden alınan birçok konudan biridir. O zamanlar ve şimdi de daha küçük kasaba ve köylerde, malların satın alınabileceği büyük dükkanlar yoktu.
Bunun yerine, her türden seyyar satıcı ve gezgin tamirci evden eve dolaşıyordu: bıçak bileyici, paçavracı, kemancı ve diğerleri. Sıçan Katili'nin bu resmi çok tuhaf bir mesleği akla getiriyor.
Sıçanların
zararlısı, elbette, eski ülkelerde yeni ülkelerden çok daha fazladır.
Avrupa'da ve belki de özellikle Hollanda ve Almanya'nın kuzey ülkelerinde, eski kasabalar ve köyler uzun zamandır bu rahatsız edici yaratıklarla
istila edilmiş durumda. [İllüstrasyon: SİÇAN KATİLİ
_Güzel Sanatlar Müzesi, Boston_]

Onlar hakkında bazı ilginç efsaneler var. Bunlardan biri, günahlarının cezası olarak, Ren Nehri'ni yüzerek geçen ve ada kulesini işgal eden
bir sıçan ordusu tarafından saldırıya uğrayan Piskopos Hatto'nun, kurbanlarını kısa sürede yok ettiğini anlatır.[4] Başka biri, Hamelin adlı bir kasabanın, sihirli bir kavalcı ortaya çıkana kadar farelerle nasıl istila edildiğini,
onun büyülü müziğiyle onları o kadar büyülediğini,
onun etrafında toplandıklarını ve nehre gelip boğulana kadar onun önderliğini takip ettiklerini anlatır.[5]

[Dipnot 4: Southey'in şiiri, Piskopos Hatto'ya bakın.]

[Dipnot 5: Browning'in şiiri, Hamelin'in Kavalcısı'na bakın.]

Resimdeki yaşlı Sıçan Katili şüpheli bir şekilde bir sihirbaza benziyor. Sanki etrafında neşeyle dolaşan fareleri büyülemiş gibi görünüyor, biri omuzlarına tünemiş. Garip uzun şapkası, etekli ceketi ve bol pantolonu, kemerindeki para kesesi, bir omzuna attığı kürk mantosu ve yanında sallanan vahşi görünümlü kılıcıyla bir peri masalından fırlamış bir devi andırıyor. Ama fareleri öldürme biçiminde sihir yok. Satmak için biraz fare zehiri var, zavallı küçük bir yaratık olan çırağı büyük bir kutuda taşıyor.

Resim bize eski bir Hollanda köy sokağı hakkında bir fikir veriyor.
Kulübeler çok alçak, dik, sarkık çatılarla inşa edilmiş. Duvarlar kalın duvar örgüsünden, çünkü o günlerde küçük köylerde ve
çevre bölgelerde "her adamın evi onun kalesiydi", yani her adamın evi her şeyden önce kanunsuzluğa karşı bir savunma yeri olarak tasarlanmıştı.

Giriş kapıları iki bölümden oluşuyordu, bir üst ve bir alt bölüm veya kanat, her biri kendi menteşelerinde sallanıyordu. Kapı her çalındığında, ev sahibi üst kanadı açabilir ve kapıyı açan kişiye
bir pencereden girer gibi hitap edebilirdi, önce kim olduğunu ve ne yapmak istediğini öğrenirdi,
sonra da onu içeri almak için alt bölümü açardı. Böylece istenmeyen bir davetsiz misafir, kapıyı çaldığında açılmasıyla eve zorla giremezdi ve aile hazırlıksız yakalanmazdı. Modern evlerimizin çoğunda aynı plana göre yapılmış ve "Hollanda kapıları" olarak bilinen kapılar görürüz.

Resimdeki ihtiyatlı yaşlı adamın, gezgin fakirler tarafından
dayatılmaya niyeti yoktur. Sadece üst kapıyı açmıştır ve Fare Katili'nin
hikayesini dinlerken, bir kapıya yaslanır gibi alt kanada yaslanır. İkincisi, elindeki uzun sırığa tutturulmuş sepette ganimet olarak taşıdığı ölü fare koleksiyonundan, zehirin etkileri hakkında anlatacak harikulade bir hikayeye sahip olmalı. Ancak ev sahibi sabırsızlıkla elini geri itiyor ve sanki
tiksintiyle
başka tarafa dönüyor. Kendisi de grotesk küçük bir fare olan çırak,
yukarıdaki bu görkemli, sarıklı figüre hayretle bakıyor.

V

MEDİTASYONDAKİ FİLOZOF

İnsanlık tarihinin başlangıcından beri, şeylerin nedenlerini kafalarında kurcalayan insanlar olmuştur. Şeylerin neden
olduğu, nereden geldiğimiz ve nereye gittiğimiz, cevaplamaya çalıştıkları
şaşırtıcı sorulardan bazılarıdır. Bazı insanlar, tüm hayatlarını bu sorunların tek bir meslek veya iş olarak incelenmesine adamışlardır. Çok entelektüel bir millet olan antik Yunanlılar arasında, bu tür insanlar oldukça fazlaydı ve öğretmen olarak büyük saygı görüyorlardı. Onlara filozoflar, yani bilgelik severler deniyordu
ve bu kelime çeşitli modern
dillerde günümüze kadar aktarıldı.

Yüzyıllar geçtikçe insanlar düşünecekleri daha fazla konu buldular. Bazıları yıldızların hareketlerini inceledi ve bunların insan işlerinde
bir etkisi olup olmadığını keşfetmeye çalıştı. Bu adamlara
astrologlar deniyordu ve burçlar olarak bilinen planlar çiziyorlardı, takımyıldızların
konumunun ortaya koyduğu gibi kişilerin gelecekteki kaderini haritalıyorlardı. Dünyanın
oluştuğu çeşitli maddeleri inceleyen, onları bir araya getirerek yeni şeyler
yapan başka adamlar da vardı. Bunlar simyacılardı ve en büyük hırsları
basit metalleri altına dönüştürecek bir hazırlık bulmaktı.
Bu umut edilen hazırlıktan "felsefe taşı" olarak bahsediliyordu.

Şimdi modern öğrenim bu belirsiz deneyleri kesin bilime dönüştürdü; astronomi astrolojinin yerini aldı ve kimya simyanın yerini aldı. Yine de bu değişiklikler ancak çok yavaş bir şekilde gerçekleşti ve 17. yüzyılda, Rembrandt yaşayıp bu resmi çizdiğinde, Galileo'nun İtalya'da öğrettiği yeni astronomi fikirleri ve Van Helmont'un Belçika'da yaptığı kimyadaki yeni keşifler büyük bir hareketlenme yarattı. Birçok filozof hala astroloji ve simyanın eski inançlarına bağlıydı.

Rembrandt'ın resminin konusu olarak aklında herhangi bir filozof olması olası değildir. Filozofunun bir tür bilgin olduğunu, oturduğu ve yazı malzemeleriyle dolu masadan anlıyoruz. Yine de, ellerini kucağında kavuşturmuş ve başını göğsüne gömmüş bir şekilde otururken, okumaktan çok düşünmeye önem veriyor gibi görünüyor. Bir sabahlık gibi bol, dökümlü bir giysi giyiyor ve kel kafası küçük bir takkeyle korunuyor.
Bir filozofun düşünceleri için ideal bir yer. Duvarlar o kadar kalın ki dünyanın tüm kafa karıştırıcı gürültüsünü dışarıda bırakıyor. Tek bir pencere, birçok küçük camından okumaya yetecek kadar ışık alıyor. Süslenmemiş duvarları ve taş döşeli zeminiyle kesinlikle çıplak, küçük bir oda ama bir filozofun sıradan yaşam ihtiyaçları karşılanıyorsa lüks istemez. Meditasyonlarını sürdürebileceği sessiz ve kesintisiz bir boş zamandan başka bir şey istemez.

[İllüstrasyon: MEDİTASYONDAKİ FİLOZOF
_Louvre, Paris_]

Filozofumuza iyi bakılıyor; çünkü düşünceleri
yüce şeyler ve ebedi hakikatler üzerindeyken, yaşlı bir kadın köşedeki ateşin başında meşguldür. Açıkça hayatın maddi ve geçici şeyleriyle ilgilenir. Şöminenin üzerine diz çöker ve neşeli alevin üzerine bir kazan asar. Ateşin ışığı yüzünde parlar ve şömine rafında asılı duran pirinçlerde
burada ve orada parlar. Burada iyi bir şeyin geleceğine dair bir vaat vardır ve filozof düşüncelerinden
uyandığında onun için sıcak bir akşam yemeği hazır olacaktır.

Merakımızı uyandıran odada iki gizem vardır. Filozofun sandalyesinin arkasındaki duvarda, büyük menteşelerle
ağır bir şekilde inşa edilmiş, alçak, kemerli bir kapı vardır. Bu bir yeraltı mağarasına mı açılır ve
hangi sırrı içerir? Filozofun imbik ve pota ile simyanın sırlarını araştırdığı ve "filozofun taşını" bulmaya çalıştığı bir laboratuvar mıdır? Orada saklı bir hazine mi saklı, filozofun keşfetmeye çalıştığı gizli gerçekler kadar değerli ve ulaşılması zor mu?

Odanın sağ tarafında geniş, kıvrımlı bir merdiven büyük spiraller halinde yükseliyor ve yukarıdaki karanlıkta kayboluyor. Onu, karanlığı delmeye ve nereye gittiğini görmeye çalışan meraklı gözlerle takip ediyoruz. Belki de gökyüzüne açılan pencereleri olan bir üst oda vardır
buradan filozof yıldızları inceler. Kıvrımlı merdiveniyle bu yer, bir astrologun isteyeceği türden bir gözlemevi olurdu. Gerçekten de, Galileo'nun gerileme yıllarını geçirdiği Floransa yakınlarındaki yamaçtaki kuleyi hemen akla getiriyor.

Filozofumuz da yaşlı bir adam; saçları birçok kıştan
beyazlamış, yüzü birçok düşünce çizgisiyle çizilmiş. Sorunlarının hepsi çözülmemiş olsa bile, düşüncelerinde zengin bir tatmin
bulmuştur; meditasyonlarının sonu huzurdur. Gün
sona eriyor. Azalan ışık pencereden içeri düşer ve
filozofun saygıdeğer yüzünü aydınlatır. Merdivenin üst sarmalını
kalın bir kabartmaya dönüştürür ve yapısındaki tüm güzel
eğimleri ortaya çıkarır. Çıplak küçük oda dönüştürülür. Bu
gerçekten de düşünceleri, karanlık gizemleri
işleyen, sonunda idealin bazı parıltılarıyla
aydınlanan bir filozof için uygun bir meskendir. VI

İYİ SAMİRİYELİ

İyi Samiriyeli hikayesi İsa tarafından bir hukukçuya bir benzetme olarak, yani ahlaki bir ders vermek için anlatılan bir hikaye olarak anlatıldı.
Amaç, gerçek komşuluk davranışının ne olduğunu göstermekti; ve bu hikaye şöyleydi:--[6]

"Bir adam Kudüs'ten Eriha'ya indi ve hırsızların eline düştü, onun elbiselerini çıkardılar, onu yaraladılar ve yarı ölü halde bırakıp gittiler. Ve tesadüfen o yoldan bir rahip indi; ve onu görünce, diğer taraftan geçti. Ve aynı şekilde, o yerdeyken bir Levili geldi ve ona baktı ve diğer taraftan geçti.

"Ama bir Samiriyeli, yolculuk ederken, onun olduğu yere geldi: ve onu görünce, ona acıdı ve yanına gitti, yaralarını sardı, yağ ve şarap döktü ve onu kendi hayvanına bindirdi ve onu bir hana götürdü ve ona baktı. Ve ertesi gün, ayrıldığında, iki peni çıkardı ve onları ev sahibine verdi ve ona, 'Ona iyi bak; ve ne kadar daha fazla harcarsan,
geri döndüğümde sana geri ödeyeceğim."

[Dipnot 6: Aziz Luka, bölüm x. ayetler 30-37.]

Hikayenin ana fikri çok açıktır ve İsa hukukçuya
yaralı adamın komşusu olan üç kişiden hangisinin olduğunu sorduğunda,
"Merhamet gösteren" diye cevap vermek zorunda kalmıştır. Sonra İsa basitçe, "Git ve sen de aynısını yap" demiştir.

Hikayenin sahnesi Filistin'de geçmesine rağmen, herhangi bir ülkede veya zaman diliminde gerçekleşebileceğini hayal edebileceğimiz türden bir olaydır. Bu yüzden Rembrandt'ın konuyu tasvir ederken bize eski bir Hollanda sahnesi göstermesi son derece uygun görünüyor. Gravür, İyi Samiriyeli'nin hana geldiği anı ve ardından atına binmiş yaralı yolcunun geldiği anı resmetmektedir.

Bina, kemerli kapıları ve pencereleri olan ilginç bir mimari eserdir. Hırsızlar ve kanun kaçaklarının olası saldırılarına karşı bir göz önünde bulundurularak inşa edildiğini, küçük pencerelerden ve kalın duvarlardan görebiliriz, bu da onu minyatür bir kale gibi gösterir. Bu
ıssız bir yer ve hanlar çok az ve nadirdir. Sıva çatlıyor ve yüzeyden ufalanıyor ve yerin genel görünümü
sahiplerinin büyük bir tutumluluğunun göstergesi değil.
Şu anda, günün çalışma saatleri sırasında, kapılar ve
pencereler bir hanın misafirperver tavrıyla açık.

Ev sahibi kapıda durup yabancıları selamlıyor ve İyi Samiriyeli durumu ona açıklıyor. Bu arada han
hizmetçileri öne çıktı: seyisin oğlu atı dizginlerinden tutarken, bir adam yaralı yolcuyu indiriyor.

[İllüstrasyon: İYİ SAMİRİYELİ
_Güzel Sanatlar Müzesi, Boston_]

Kapı önünde her zamanki yaşam belirtileri var. Arkada bir kadın
kuyudan su çekiyor, uzun bir kuyu süpürmesinin ucundan kovayı sarkıtıyor, kapının etrafındaki hareketlenmeye aldırmadan. Tavuklar yiyecek arayarak
ortalıkta dolaşıyor ve bir tarafta bir köpek var. İçerideki biri boş bir merakla pencereden avluya bakıyor. Sahneye böylesine canlılık ve gerçeklik veren bu tür küçük dokunuşlar.

Hikayeyi bir bakışta anlatan figürlerde de dikkat çekici bir ifade var. İyi Samiriyeli'nin sol eliyle işaret ederken ne söylediğini görebiliyorsunuz ve hancının cevabını tahmin edebiliyorsunuz. Teklif edilen parayı kemerindeki
cüzdanına koymuş ve kendisine verilen emirleri dikkatle dinliyor. Misafirinin bir yabancıya karşı gösterdiği eşsiz nezakete gizlice şaşırabilir, ancak onunla iş iştir ve onun yeri misafirinin isteklerini yerine getirmektir.

Seyisin oğlunun ofisini nasıl büyüttüğünü, bacaklarını
açık bırakarak nasıl kasılarak yürüdüğünü görüyorsunuz. Şapkasındaki tüy bile önemle dolu.
Bu komedi parçası, yaralı adamın neredeyse trajik ifadesiyle tezat oluşturuyor.
Onu kaldıran ağırbaşlı adam ona çok
acı veriyor gibi görünüyor ve acı içinde ellerini kavuşturuyor. Penceredeki beyefendiye son talihsizliğini anlatıyor gibi görünüyor.

Resmi daha eleştirel bir şekilde incelemek için, önemli figürlerin merkezde nasıl bir araya toplandığını ve kompozisyonun nasıl bir piramit haline getirildiğini fark etmek ilginç olacaktır. Hancının başından soldaki merdivene doğru bir çizgi çekin ve İyi Samiriyeli'nin sağ omzunun ana hatlarını yaralı yolcunun vücudu boyunca takip edin ve figürü elde edin. Bu piramitsel form, soldaki merdivenin lambrisi ve sağdaki kuyunun süpürülmesiyle tekrar vurgulanır.

Aşındırmanın karakterini tam olarak takdir etmek için, ışık ve gölgenin çeşitli etkilerini üreten tüm farklı çizgileri dikkatlice incelemek gerekir. Rembrandt, resmin altına adını ve 1633 tarihini yazmış, iki Latince kelime de plakayı kendisinin tasarladığını ve
aşındırdığını ifade ediyor. Bu, onun çalışmasından çok memnun olduğunu gösteriyor gibi görünüyor ve büyük Alman şair Goethe'nin kompozisyona abartılı bir şekilde hayran olduğunu öğrenmek ilginçtir.

VII

TAPINAKTA SUNUM

Sunum resminin resmettiği hikaye, İsa Mesih'in çocukluğunun hikayesidir. O zamanki Yahudilerin
geleneğine göre, her erkek çocuk yaklaşık bir aylıkken Rabbe "sunulur" veya adanırdı. İsa, Yahudi başkenti Kudüs şehrine yaklaşık dört mil uzaklıktaki küçük bir kasaba olan Yahudiye'nin Beytüllahim'inde doğdu. Yaklaşık bir aylıkken, dindar Yahudiler olan annesi Meryem
ve kocası Yusuf, onu tapınaktaki sunum töreni için büyük şehre getirdiler. Şimdi tapınak, birçok dini törenin sürekli olarak gerçekleştiği büyük bir ibadet yeriydi.

Normalde, dini bir tören için kırsaldan gelen bir parti, ibadet edenler arasında özel bir ilgi görmezdi. Ancak, bebek İsa'nın tapınağa sunulduğu gün, çok garip bir şey oldu. Evanjelist St. Luke[7], bu durumu şöyle anlatır.

[Dipnot 7: St. Luke, bölüm ii. 25-35. ayetler.]

"Ve işte, Yeruşalim'de Şimon adında bir adam vardı; ve aynı adam adil ve dindardı, İsrail'in tesellisini bekliyordu: ve Kutsal Ruh onun üzerindeydi. Ve Kutsal Ruh tarafından ona, Rab'bin Mesih'ini görmeden ölümü görmemesi gerektiği
vahyedildi. Ve Ruh aracılığıyla tapınağa geldi: ve anne ve babası, yasanın âdetine göre onun için yapmak üzere çocuk İsa'yı getirdiklerinde, onu kollarına aldı ve Tanrı'yı ​​övdü ve dedi ki,
Ya Rab, şimdi sözüne göre kulunu huzur içinde bırakıyorsun: çünkü gözlerim, bütün insanların önünde hazırladığın kurtuluşunu gördü, Milletleri aydınlatacak bir ışık ve halkın İsrail'in
şanı.

"Ve Yusuf ve annesi, onun hakkında söylenenlere
şaştılar. Ve Şimon onları kutsadı ve annesi Meryem'e dedi ki, İşte
bu çocuk İsrail'de birçoklarının düşüşü ve tekrar yükselişi için belirlendi; ve
hakkında konuşulacak bir işaret için; birçok
kalbin düşüncesi açığa çıksın."

[İllüstrasyon: TAPINAKTAKİ SUNUM
_Lahey Galerisi_]

Resimde kendimizi tapınaktaki ibadet edenlerin arasında buluyoruz, önümüzdeki kaldırımda duran gruba bakıyoruz - Meryem, Yusuf ve Simeon, bir rahibin önünde diz çökmüş, iki veya üç izleyiciyle. Bu, karanlık girintilerinde birçok insanın oradan oraya hareket ettiği bir Gotik katedral. Sağda, devasa bir gölgelikle gölgelenen bir tahtın olduğu uzun bir merdiven var. Basamakların tepesinde, ellerini uzatmış bir şekilde oturan baş rahibi görüyoruz, merdivenlerden yukarı çıkan insanları karşılıyor. Meryem ve Yusuf bu merdivene doğru gidiyorlardı,
yaşlı Simeon onları ilk gördüğünde ve çocukta uzun zamandır beklediği çocuğu
taşıdıklarını fark etti. Bebeği annesinin kollarından alarak mermer döşeli kaldırıma diz çöker ve şükranla yüzünü göğe kaldırır. İşlemeli cymar veya cübbesi, kollarını minik kundaklanmış
bedenin etrafına doladığında zengin kıvrımlar halinde üzerine düşer.

Meryem onun yanına diz çökmüş, onun sözlerini mutlu bir hayretle dinler. Hemen ötesindeki Joseph, sorgulayıcı bir ifadeyle bakar. Dini yasanın anneden talep ettiği şükran
sunusu olarak iki kumru taşır. Dağınık görünümü ve çıplak ayakları, Meryem'in düzgün elbisesiyle
tezat oluşturur. Önlerinde duran uzun boylu rahip, ellerini kutsama hareketiyle gruba doğru uzatır.
Garip başlığında geniş bir ışık huzmesi parlar, uzattığı elini aydınlatır ve göz kamaştırıcı bir parlaklıkla bebeğin yumuşak yuvarlak yüzüne, gülümseyen anneye ve beyaz saçları ve sakalı akan saygıdeğer Simeon'a düşer.

Garip olaya dikkat eden çok az insan var. Merdivenlerden çıkanlardan iki veya üçü dönüp aşağıdaki gruba merakla bakıyor. Daha da fazla ilgi duyan üç kişi daha var. Arkadaki bir adam, sarıklı başını Simeon'un omuzlarına koyup çocuğa merakla bakıyor, sanki yaşlı adamın onda ne bulduğunu görmeye çalışıyormuş gibi. Ötede, iki yaşlı dilenci bir tür iyi huylu ilgiyle yaklaşıyor. Garip bir şekilde giyinmişler, birinin üzerinde çok uzun bir şapka var. Bu kadar mütevazı insanlar bile başkalarının işlerini fark edecek kadar zamana sahip gibi görünüyor. Bu sahnenin, resmettiği gerçek olayı çok yakından temsil ettiği varsayılmamalı. Ressam Rembrandt, yüzyıllar önce yıkılan eski Yahudi tapınağının mimarisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Gotik bir katedral, bildiği en iyi ibadethaneydi, bu yüzden sahneyi böyle bir ortamda nasıl görüneceğini düşündü. Gelen ve giden insanlar her gün etrafında gördüğü gibiydi; Mesih-çocuğa bakan dilenciler Amsterdam'ın dilencileriydi ve sağdaki ahşap sandalyede oturan adamlar tanıdığı saygın Hollandalı burjuvalara benziyordu. Hikayeyi Aramice'den Felemenkçe'ye çevirmek gibiydi ama bu süreçte orijinal dokunaklı güzelliğinden hiçbir şey kaybolmuyor.

Resmi incelerken, tüm figürlerin ne kadar dikkatli bir şekilde
boyandığını fark etmelisiniz, hatta kompozisyonun en karanlık kısımlarındaki en küçük olanlar bile.
Merkezdeki gruptaki ışıkla
katedralin daha uzak kısımlarının yumuşak loşluğu arasındaki güzel kontrast,
Rembrandt'ın çok ünlü olduğu ve
resimlerinde sık sık göreceğimiz bir çalışma tarzını gösteriyor.

VIII

MESİH'İN VAAZ ETMESİ

İsa'nın hayatıyla ilgili evangelistlerin kayıtlarında, onun ülkeyi dolaşıp Cennetin krallığının müjdesini (veya iyi haberini) vaaz ettiğini okuyoruz. Bazen Şabat günü sinagogda vaaz verirdi; ama daha sık olarak insanlarla açık havada konuşurdu,
bazen dağ yamacında, bazen Gennesaret gölünün kıyısında veya yine kasabalarının sokaklarında.

Yazıcılar ve Ferisiler onun popülaritesinden kıskanıyorlardı ve
ikiyüzlülüklerini açığa çıkardığı için öfkeliydiler. Gururlu ve zenginler onun sözlerinin çoğunu
kabul etmekte çok zorlandılar. Bu yüzden onu en çok dinlemek isteyenler fakir ve mutsuzlardı ve genellikle dinleyicilerinin büyük bir kısmını onlar oluşturuyordu. İsa'nın kendisi bu takipçi sınıfından memnundu ve
Vaftizci Yahya'nın elçileri misyonunu sormak için ona geldiklerinde,
"Müjde fakirlere vaaz edildi" mesajını geri gönderdi.

İsa'nın Vaaz Verdiği bu resimde, dinleyicilerinin tam da vaizin mesajının amaçladığı türden olduğunu görüyoruz: yorgunlar ve
ağır yük taşıyanlar, ki kendisi onları yanına çağırmıştır. Toplantıda birkaç ileri gelen var, doğru, eleştirecek bir şey bulma umuduyla
böbürlenerek duruyorlar. Fakat İsa onlara hiç dikkat etmiyor,
sözlerine en çok ihtiyaç duyan dinleyicilerin yüzlerine bakıyor. Minberi bir avluda kare bir taştan yapılmış ve insanlar
kendilerine en uygun pozisyonlarda
bir daire şeklinde etrafında toplanıyorlar.

Burada hiçbir resmiyet, hiçbir tören yok; herkes
istediği gibi gelip gidebilir. Burada konuşmacının hemen önünde yerde oturan bir anne var, kucağında bir bebek tutuyor, küçük bir çocuk ise
yanında yere uzanmış, parmağıyla kuma
çiziyor. Yüzünü göremesek de, onun dalmış bir dinleyici olduğunu biliyoruz ve İsa doğrudan ona konuşuyor gibi görünüyor.

Arkasındaki zavallı görünümlü bir adam mesajı merakla almaya çalışıyor ve arkasındaki uzun sakallı bir adam o kadar tahrik olmuş ki
her kelimeyi yakalamak için hevesle öne eğiliyor. Her zaman olduğu gibi, oldukça kayıtsızmış gibi çok ağırbaşlı bir şekilde dinleyen başkaları da var.

Yine konuyu düşünceli bir şekilde düşünen iki kişi var. Bunlardan biri
arkadadır, genç bir adam, belki de İsa'nın öğrencilerinden biri; diğeri önde oturur, bacak bacak üstüne atar ve çenesini eliyle destekler. İsa'nın sağındaki grupta alaycıları ve eleştirmenleri kolayca seçebiliriz, dikkatle dinlerler, bazıları belki de beklediklerinden daha fazla ilgilenmiştir.

[İllüstrasyon: CHRIST PREACHING
_Museum of Fine Arts, Boston_]

İsa'nın kendisine baktığımızda, çok nazik ve şefkatli, sanki topluluğu kutsamak istercesine iki elini kaldırmışken, bir tür teselli mesajı verdiğinden emin oluruz. Bir gün,
Kafernahum'daki sinagogda Kutsal Yazıları okurken, kendi işini anlatan ve bu resme mükemmel şekilde uyan bir pasaj seçmişti. Onun şunu söylediğini hayal edebiliriz: "Rab Tanrı'nın ruhu üzerimdedir; çünkü Rab beni yumuşak huylu olanlara iyi haberi vaaz etmek için meshetti; beni kırık kalplileri sarmak, tutsaklara özgürlüğü, bağlı olanlara zindanların açıldığını duyurmak, Rab'bin makbul yılını ve Tanrımızın intikam gününü ilan etmek, yas tutan herkesi teselli etmek, Siyon'da yas tutanlara kül yerine güzellik, yas yerine sevinç yağı, keder ruhu yerine övgü giysisi vermek için gönderdi."

Bu resimdeki İsa'nın vaaz verdiği figürlerin Hollandalı tipler olması dikkat çekici bir gerçektir. Eğer bunun Filistin'de yüzyıllar önce gerçekleşen sahneleri tasvir etmenin garip bir yolu olduğunu düşünüyorsanız,
resmin Filistin hakkında hiçbir şey bilmeyen ve hatta kendi Hollanda'sı dışındaki hiçbir ülke hakkında çok az şey bilen bir Hollandalı tarafından çizildiğini hatırlamalısınız. İsa'nın hayatını kendi vatandaşlarına gerçek ve canlı göstermek istiyordu; ve bunu yapabilmesinin tek yolu
kendisi ve onlar için en tanıdık olan çevredeki sahneleri tasvir etmekti.
Sanatçı sadece İsa'nın birinci yüzyılda Kudüs'e gelmek yerine on yedinci yüzyılda Amsterdam'a gelmiş olsaydı ne yapacağını hayal etmeye çalışıyordu; tıpkı bazı modern yazarların on dokuzuncu yüzyılda "İsa Chicago'ya gelirse" veya "İsa Boston'a gelirse" ne olacağını düşünmeye çalışmaları gibi. İsa'nın yüzündeki tatlı nezaket ve insanların hevesli ilgisi, Rembrandt'ın Yeni Ahit'in gerçek anlamını ne kadar iyi anladığını gösteriyor.

Bu resim çok özel bir incelemeye değer çünkü eleştirmenler tarafından Rembrandt'ın en iyi gravürlerinden biri olarak kabul ediliyor. Coşkulu bir yazar[8], "dehasının tam olgunluğunun her özellikte ifade edildiğini" söylüyor. Tüm bu mükemmellikleri tam olarak takdir etmek için gravürün teknik süreçleri hakkında çok şey bilmek gerekir; ancak deneyimsiz bir göz bile, ışık ve gölgenin bu kadar çarpıcı etkilerini
üreten çizgilerin ne kadar az ve basit olduğunu görebilir: burada bir veya iki çizik, orada çapraz olarak çizilmiş birkaç paralel çizgi; bir yerde biraz kaba çapraz çizgiler, başka bir yerde daha yakın çizgiler; ara sıra siyah mürekkebin kendisi--ve tüm sahne canlandırılmış, İsa ortada duruyor, ışık figürünün üzerinde tam olarak parlıyor.

[Dipnot 8: Michel. ]

IX

EMMAUS'TA İSA

Emmaus'taki İsa resmi, İsa'nın hayatının anlatısında ilk Paskalya Pazarı akşamı gerçekleşen bir olayı tasvir eder. İsa'nın Kudüs'ün hemen dışında çarmıha gerilmesinin üzerinden üç gün geçmişti ve korkunç sahne hala öğrencilerinin
zihinlerinde çok tazeydi. Günün ilerleyen saatlerinde ikisi Kudüs'e çok uzak olmayan Emmaus adlı bir köye gidiyorlardı.

Yolculuğu yürüyerek yaptılar ve yol boyunca yürürken, hikayeyi anlatan evanjelist[9], "birlikte konuştular" diyor, "olan tüm bu şeyler hakkında. Ve oldu ki, onlar bir araya gelip akıl yürütürken, İsa'nın kendisi yaklaştı ve onlarla birlikte gitti. Ama gözleri onu tanımamak için tutulmuştu. Ve onlara dedi ki, 'Yürürken ve üzgünken birbirinize yaptığınız bu iletişimler nasıl bir şey?' Ve onlardan biri, adı Kleopas olan, cevap vererek ona dedi ki, 'Sen sadece Kudüs'te bir yabancısın ve orada bu günlerde olan şeyleri bilmiyor musun?' Ve onlara dedi ki, 'Hangi şeyler?' Ve ona dediler ki, 'Nasıralı İsa hakkında.'" Sonra, yabancıya İsa hakkında bir şeyler anlattıkları bir konuşma oldu ve o da onlara İsa'nın hayatı ve karakteri hakkında
hiç anlamadıkları birçok şeyi açıkladı.

[Dipnot 9: Aziz Luka, bölüm xxiv. ayetler 13-32.]

"Ve gittikleri köye yaklaştılar: ve o sanki daha
ileriye gidecekmiş gibi yaptı. Ama onu zorladı,
'Bizimle kal: çünkü akşam oldu ve gün çok ilerledi.' dediler. Ve onlarla birlikte kalmak için içeri girdi.

"Ve oldu ki, onlarla birlikte yemek yerken, ekmek aldı,
şükretti, böldü ve onlara verdi. Ve gözleri açıldı
ve onu tanıdılar; ve o onların gözünden kayboldu. Ve birbirlerine dediler ki, 'Yolda bizimle konuşurken, yüreğimiz içimizde yanmadı mı?'"

Resim, bize Emmaus'taki o harika anı canlı bir şekilde hatırlatıyor,
öğrencilerin gözleri açılmıştı ve misafirlerini, yakın zamanda çarmıha gerilmiş olarak gördükleri İsa olarak tanımışlardı. Masa,
en sıradan mobilyalarla döşenmiş büyük, çıplak bir odadaydı ve
öğrenciler, "sade bir yaşam ve yüksek düşüncelere" alışmış, çalışan adamlar gibi görünüyorlardı. Kaba saba giyinmişlerdi ve ayakları çıplaktı, tıpkı İsa'nın ayakları gibi. Biri durumu diğerinden daha çabuk kavramış gibiydi, çünkü ellerini birleştirmişti,
saygılı bir şekilde doğrudan İsa'nın yüzüne bakıyordu. Masanın diğer ucunda oturan arkadaşı, yaşlı bir adam, şaşkın ve şaşkın bir şekilde yukarı bakıyordu. Masaya yemek getiren çocuk, göreviyle meşguldü ve İsa'da hiçbir değişiklik fark etmiyordu.

[İllüstrasyon: EMMAUS'TA İSA
_Louvre, Paris_]

Ortada İsa var, "solgun, zayıf, bize dönük oturuyor, Son Akşam Yemeği akşamı olduğu gibi
ekmeği bölüyor, hacı cübbesiyle,
işkencenin izlerini bıraktığı kararmış dudaklarıyla,
yumuşak, kocaman açılmış ve göğe doğru kaldırılmış büyük kahverengi gözleri,
soğuk halesi, etrafında onu tarif edilemez bir ihtişamla
saran bir tür fosforesans ve kesinlikle ölümden geçmiş, nefes alan bir insanın o açıklanamayan bakışı."

Bu açıklama, kendisi de bir ressam olan ünlü bir Fransız eleştirmene aittir ve ne hakkında konuştuğunu bilir. Tek başına bu resmin
bir adamın itibarını
tespit etmeye yettiğini söyler.

[Dipnot 10: Fromentin, _Belçika ve Hollanda'nın Eski Ustaları_]

Resimde, özellikle Rembrandt'ın karakteristik özelliği olduğu için, dikkat etmemiz gereken bir sanatsal nitelik var.
Bu, ışık ve gölgenin düzenlenme biçimidir veya bir
eleştirmenin resmin chiaroscuro'su olarak adlandıracağı şeydir. Kompozisyonun kalbi, görünmeyen bir
kaynaktan gelen altın bir ışıkla
parlar. Beyaz masa örtüsüne göz kamaştırıcı bir parlaklıkla
düşer, sanki parlak bir lambadan geliyormuş gibi. Şirketin yüzlerinde parlıyor, ifadelerini açıkça ortaya çıkarıyor. Masanın arkasındaki kemerli girinti, yoğun bir gölgeye bürünüyor ve merkezden aydınlatılmış grup keskin bir şekilde zıtlaşıyor.

Işığı ve karanlığı çarpıcı bir şekilde karşı karşıya getirmenin bu benzersiz yolu, bir resimdeki nesneleri çok canlı bir şekilde öne çıkarıyor.
Birisi chiaroscuro'yu "atmosferi görünür kılma ve bir nesneyi havaya
sarılmış şekilde boyama sanatı" olarak tanımladı. Bu sanat, Rembrandt tarafından mükemmelliğe
ulaştırıldı. Bunu bu koleksiyonun her resminde az çok fark edeceksiniz, ancak hiçbir yerde burada olduğundan daha uygun değil, burada, ışığın kaynağı olarak Mesih'in görünümü, olayın gizemini vurguluyor ve bu sıradan sahneyi kutsallaştırıyor.

Bu resmi Mesih Vaazı'nın gravürüyle karşılaştırdığımızda, Rembrandt'ın Mesih'i temsil etmesindeki amacı hakkında daha iyi bir fikir ediniyoruz. Yüzünü, eski İtalyan ressamların
gibi, düzenli klasik hatlarla güzelleştirmeye çalışmadı.
Hatta figürünü görkemli ve etkileyici yapmayı bile gerekli görmedi. Rembrandt resmine daha
iyi bir şey koymaya çalıştı ve bu, sevginin nazik bir
ifadesiydi.

X

SASKIA PORTRESİ

Rembrandt'ın çizdiği portreler hakkında bir şeyler öğrenmezsek, onun eserleri hakkında çok eksik bir fikrimiz olurdu.
Bunlar yüzünden kendi döneminde en çok saygı görüyordu, çünkü varlıklı her insanın
kendisinin benzerini çizdirmek istediği
bir zamanda Amsterdam'ın moda portre ressamıydı. Bu tür eserlerinden oluşan bir koleksiyon, bu harika
tuvaller o kadar gerçekçi ki, neredeyse on yedinci yüzyıldaki Amsterdam vatandaşlarını geri getirecekti. Bunların arasında ailesinin çeşitli üyelerini, babasını ve annesini, kız kardeşini, hizmetçisini, oğlunu ve hepsinden daha ilginci, sevgili eşi Saskia'yı bulmalıyız.

Saskia, zengin bir soylu ailenin dokuz çocuğundan biri olarak Friesland'da doğdu.
Babası Rombertus van Uylenborch, kendisine birkaç önemli siyasi görev emanet edilmiş olan seçkin bir avukattı. Bir ara Orange'lı William'a haberci olarak gönderilmişti ve suikastından hemen önce o prensle birlikte masada oturuyordu. 1624'te öldü ve Saskia'yı beş yıl önce annesini kaybettiği için yetim bıraktı. On iki yaşındaki küçük kız artık evli kız kardeşleriyle birlikte yaşamaya başladı. Yirmi yaşındayken, yüzünü Rembrandt'ın gravürlerinden birinden tanıdığımız, bir bakanın karısı olan kuzeni Jan Cornelis Sylvius'un yanında bir süre yaşamak için Amsterdam'a geldi. Saskia'nın Amsterdam'da yaşayan bir kuzeni daha vardı, Hendrick van Uylenborch, ressam olarak başarılı olamamış, biblo ve gravür satıcısı olmuş, sanatsal zevkleri olan bir adamdı. Rembrandt'ın eski bir arkadaşıydı; ve genç ressam 1631'de büyük şehre servetini aramaya geldiğinde, bir süre sanat satıcısının yanında yaşamıştı.

Rembrandt'ı Saskia'ya tanıtan şüphesiz Hendrick'ti. Muhtemelen
tanışmalarının başlangıcı Rembrandt'ın 1632'de yaptığı Saskia'nın portresiyle oldu. Aralarındaki ilişki kısa sürede oldukça dostça bir hal aldı, çünkü aynı yıl genç kız ressamın yanına iki veya üç kez daha oturdu. Arkadaşlık kısa süre sonra flörtle sona erdi ve
Rembrandt teklifini ilettiğinde evlilik çok uygun göründü.
Saskia iyi bir aileden geliyordu ve yeterli bir çeyizi vardı.

Rembrandt, bir değirmencinin oğlu olmasına rağmen, portreleri için çok aranan ve önünde gelecek vaat eden
bir kariyere sahip olan ünlü bir ressamdı. Nişan bu nedenle velileri tarafından onaylandı, ancak evlilik reşit olana kadar ertelendiği için, kur yapma iki
mutlu yıl sürdü. Bu süre zarfında Rembrandt sevgilisini tekrar tekrar resmetti. Aynı kişiyi birçok kez resmetmek onun sanatsal yöntemlerinden biriydi. Yeni etkiler aramak için sürekli bir modelden diğerine geçen yüzeysel ressamlardan değildi. O, birçok ruh halinde, birçok ifadeyle ve farklı kostümlerle çeşitlendirilmiş tek bir yüzün kapsamlı bir çalışmasını yapmayı severdi.

[İllüstrasyon: SASKIA PORTRESİ
_Cassel Gallery_]

Saskia'nın küçük gözleri ve yuvarlak bir burnu vardı ve klasik standartlara göre hiç de güzel değildi. Ancak Rembrandt, güzellikten çok ifadeye önem veriyordu ve Saskia'nın yüzü çok etkileyiciydi, bazen neşeli ve neredeyse haylaz ve yine oldukça ciddiydi. Ayrıca parlak bir teni ve alnından dalgalanan bol miktarda ipeksi saçları vardı. Ressam, resimlerinde kullanmak üzere stüdyosunda birçok güzel ve fantastik şey toplamıştı: kadifeler ve altın işlemeli pelerinler, oryantal kumaşlar, danteller, kolyeler ve mücevherler. Bunlarla Saskia'yı süslemeyi severdi, bu süslerin üzerindeki ışık oyunuyla onun kız gibi çekiciliğini artırırdı.

Bu dönemdeki Saskia portrelerinin en ünlülerinden biri
burada bulunan resimdir. Rembrandt'ın her zamanki geleneğine göre imzalanmamış ve tarih atılmamış olduğundan, Saskia'nın kendisine bir hediye olarak düşünüldüğü ve bu nedenle bizim için romantik bir ilgi duyduğu düşünülmektedir. Ayrıca, sanatının en seçkin meyvesini sunan bir sevgilinin eseri olarak son derece dikkatli bir şekilde boyanmıştır.

Sanatçı, modeline pitoresk bir kostüm hazırlamıştır: geniş kenarlı, beyaz tüylü kırmızı kadife bir şapka, işlemeli boyunduruğu ve uzun kollu gösterişli bir elbise, bir omzuna düşen zengin bir manto, kolye, küpeler ve inci bilezikler. İfadesi burada her zamankinden daha ciddi, ancak çok
mutlu, sanki sevgilisini düşünüyormuş gibi; ve elinde, Hollanda'da nişanın simgesi olan bir biberiye dalı taşıyor ve kalbinin yakınında tutuyor.

Evlilik sonunda Haziran 1634'te Bildt kasabasında gerçekleşti.
Gelin çifti daha sonra Amsterdam'a mutlu bir ev hayatına döndü.
Rembrandt'ın sessiz aile çevresinden daha büyük bir zevki yoktu ve
Saskia'nın kocasının mutluluğuna tamamen adanmış, sade ve sevgi dolu bir doğası vardı.
Birkaç yıl sonra Rembrandt, Breestraat'ta seçkin resimler ve sanat eserleriyle zengin bir şekilde döşediği güzel bir eve taşındı.

Bir dizi portre, ressamın karısını sevgi dolu bir gururla resmetmeye devam ettiğini gösteriyor. Onu bir Yahudi gelin,
Flora, bir Odalisque, bir Judith, bir Susanna ve bir Bathsheba olarak tasvir etti.
Birlikte karı kocanın bir resmi var, Saskia Rembrandt'ın dizinin üzerinde bir çocuk gibi tünemiş, Rembrandt havada bir şarap kadehi sallıyor. Başka bir resimde (bir gravür) akşam lambasının etrafında bir masada birlikte oturuyorlar, karısı iğne işiyle, sanatçı gravürüyle. Aralarındaki aşk, Rembrandt'ın tarihindeki en parlak noktadır, birçok hayal kırıklığı ve sıkıntıyla gölgelenmiştir. Ünlü bir yazarın ifade ettiği gibi, Saskia "hayatının sürekli ışık-gölge oyununda bir güneş ışığıydı."

XI

SİVİL MUHAFIZLARIN ÇIKIŞI VEYA GECE NÖBETÇİSİ

Hollandalıların vatanseverliği, "cesur küçük Hollanda"nın tüm tarihinde görülür. On altıncı yüzyılın başlarında, önemli büyüklükteki her kasabanın en önemli vatandaşlardan oluşan bir askeri bölüğü vardı. Her bölüğün veya loncanın bir toplantı yeri veya _doelen_ ve bir tatbikat alanı vardı. Subaylar bir yıllığına seçilirdi ve en yüksek atamalar yüzbaşı, teğmen ve sancak rütbeleriydi. Bu sivil muhafızlar, kasabanın düzenini ve güvenliğini sağlama sorumluluğunu üstlenmişti. 16. yüzyılın sonlarında (1573), Orange'lı William'ın çağrısı üzerine çeşitli loncalar İspanyollara karşı koymak için gönüllü şirketler oluşturduklarında, bu görevlerden daha katıydı. Kendilerini ne kadar iyi savundukları tarih meselesidir ve İspanya cumhuriyeti 1609 antlaşmasıyla tanıdı. Savaştan sonra, şirketlerin çoğu yeniden düzenlendi ve 17. yüzyılda büyük önem taşımaya devam etti. 

Burada gördüğümüz resim, 1642'de Frans Banning Cocq'un kaptanlığı sırasında Amsterdam Sivil Muhafızlarını temsil ediyor. Cocq, 1618'de Purmerland arazisini satın almış ve ayrıca asalet beratı almış
zengin ve nüfuzlu bir adamdı. Bu nedenle, kasabanın en seçkin vatandaşlarından biri olan Lord Purmerland'ın Sivil Muhafızların kaptanı olarak göreve çağrılması doğaldı. Muhteşem yapısı ve erkeksi duruşu, onu bu onura
uygun gösteriyor.

Resim, muhafızların toplantı salonundan veya doelen'den aniden harekete geçme çağrısıyla çıktığı bir durumu temsil ediyor.
Yüzbaşı Cocq, Vlaerdingen'li Teğmen Willem van Ruytenberg ile birlikte yola koyuluyor
ve ilerlerken diğer subaylara emirler veriyor. Davul çalıyor,
sancak bayrağı açıyor, her adam bir tür silah taşıyor. Biri tüfeğini dolduruyor, diğeri tüfeğini dolduruyor, diğeri ateş ediyor. Bir mızrak taşıyıcı kitlesi arkadan bastırıyor. Karmaşada bir köpek
ortaya fırlar ve
davula öfkeyle havlar. Küçük bir kız, diğer taraftaki kalabalığın içine doğru süzülür, böyle bir toplulukta garip bir şekilde yersizdir, ancak oldukça korkusuzdur. Muhafızları çağıran
haberin taşıyıcısı olabileceği öne sürülmüştür.
Bu tuhaf figür, parıldayan bir kumaştan yapılmış uzun bir elbise giymiştir ve küçük bir prenses havası vardır. Kemerinden bir horoz sarkmaktadır ve yüzünü hayranlıkla büyük kaptana doğru çevirmektedir.

[İllüstrasyon: SİVİL MUHAFIZLARIN ÇIKIŞI
_Ryks Müzesi, Amsterdam_]

Resimdeki eyleme tam olarak uyan herhangi bir tarihi olay bilmiyoruz. Gerçekten de, kesinlikle tarihi bir resim değil, daha çok, askeri bir birlik olarak karakterlerine uygun tavırlar sergileyen Sivil Muhafızların bir portre grubudur. Hedef talimi veya her yıl beceri sınavı olarak düzenlenen bir atış maçı için dışarı çıkıyor olabilirler; bir geçit töreni olabilir veya bazılarının hayal ettiği gibi düşmandan gelen ani bir saldırıya karşı silaha çağrı olabilir. Her durumda dikkat çeken şey, herkesin çağrıya yanıt verme hazırlığıdır - vücudu canlandıran vatanseverlik ruhu. Hollandalılar doğal olarak savaşçı değillerdir, daha çok barışsever bir halktır; daha sinirli bir ırkın hızlı dürtüselliğinden yoksundurlar, biraz ağır ve dikkatli bir mizaca sahiptirler; ancak acil bir durumda güvenilebilecek sağlam bir değere sahiptirler ve ülke sevgisiyle bir adama bağlıdırlar. Benjamin Franklin bir keresinde Hollanda hakkında şöyle demişti: "Özgürlük sevgisi ve onu savunmadaki cesaretiyle, o bizim en büyük örneğimizdir."

Tarihi hakkında biraz bilgi sahibi olmadan tabloyu tam olarak anlamak mümkün değildir. Amsterdam Silahşörleri salonu için boyanmış olan bu eser, çağdaş ressamlar tarafından, yılın subaylarının onuruna bir portre grubu ve hizmetlerinin kalıcı bir anıtı olarak
diğerlerinin arasında yerini alacaktı. Diğer resimler bir masanın etrafında dikilmiş gruplardı ve Rembrandt'ın kompozisyonunun yeniliği loncanın bazı üyelerini
hoşnutsuz etti. Sahnede yer alan her kişi, kendi portresi için resmin maliyetine belirli bir miktar katkıda bulunmuştu ve parasının karşılığını almak için can atıyordu. Sonuç olarak,
arka planda önemsizliklerinin, kaptan ve teğmenin ihtişamı tarafından
tamamen gölgede bırakılmasının tadını çıkarmayan birçok kişi vardı. Sıralar halinde düzenlenselerdi çok daha iyi bir
avantaj elde edeceklerini düşünüyorlardı.

Rembrandt'ın bir portre çizerken, kişinin karakterindeki veya mesleğindeki öncü unsuru göstererek figüre hayat ve gerçeklik kazandırma yoluydu. Böylece gemi yapımcısı bir gemi tasarlıyor,
yazı ustası Coppenol bir kalemi tamir ediyor, mimarın çizim araçları var ve vaizin İncili var. Böylece Sivil Muhafız'da
her adam bir silah taşıyor ve figürler canlı bir
eylemle birleşiyor. Tüm bu sanatsal motif, resmin yapıldığı kişiler için, küçük kibirleri yüzünden kaybolmuştu. Dolayısıyla, şimdi çok
değer verilen büyük resim, o zamanlar başarılı olmamıştı. Sonraki yüzyılda belediye binasına taşındı; ve duvarda belirli bir yere
uydurmak için, tuvalin her iki tarafından bir şerit kesildi. Bu kenar boşluklarının kaybı, kompozisyona Rembrandt gibi büyük bir sanatçıda uzun süre garip bir
kusur gibi görünen kalabalık görünümü veriyor.

Resmin orijinal renkleri, salonda biriken dumanla o kadar koyulaştı ki, eleştirmenler sahnenin gece gerçekleştiğini varsaydılar, bu yüzden ona Gece Devriyesi'nin yanlış adı verildi.
Resim 1889'da temizlendiğinden, olayın gündüz gerçekleştiği açıktır ve dikkatlice bakarsanız, Yüzbaşı Cocq'un elinin gölgesini teğmenin tuniğinde açıkça görebilirsiniz.

XII

JAN SIX PORTRESİ

Ressam Rembrandt 1631'de Amsterdam'a geldiğinde, büyük şehirde servetini arayan genç bir adamdı, on iki yaşında bir çocuk, daha sonra onun sıcak arkadaşlarından biri olacak olan babasının yakınlardaki kır evinde yaşıyordu. Bu, burada yeniden üretilen portre gravürünün konusu olan Jan Six'ti. İki arkadaşın
büyüdüğü yaşam koşullarında büyük bir tezat vardı. Rembrandt bir değirmencinin
oğluydu ve dünyada kendi yolunu çizecekti. Jan Six, en erken yıllarından itibaren kültüre olan doğal zevkini tatmin etmeye yönelik her şeyle çevriliydi. Ancak Rembrandt'ın nadir
yeteneği, erken dönemdeki avantajların eksikliğini telafi etti ve onu sahip olunmaya değer bir arkadaş yaptı.

Six, Huguenot soyundan geliyordu. Büyükbabası Fransa'daki Huguenot zulmü sırasında Hollanda'ya kaçmış ve 1585'te Amsterdam'da ikamet etmeye başlamıştı. Jan'ın babası, bir diğer Jan, kızlık soyadı Anna Wijmer olan iyi bir aileden gelen Hollandalı bir hanımla evlenmişti. Rembrandt'ın Altı ailesiyle bağlantısını ilk kez bu iyi hanımın hizmetinde duyduk. 1641'de onun portresini çizmesi için çağrıldı ve daha önce değilse bile o zaman küçük oğlu Jan ile tanışmış olmalı. Jan, öğrenmeye ve güzel olan her şeye büyük bir sevgiyle bağlıydı ve ateşli bir sanat eseri koleksiyoncusuydu. Eski İtalyan ve erken Hollanda okullarının resimleri, nadir baskılar ve çeşitli türlerde antikalar onun zevkiydi. Rembrandt'ta kendi kalbine göre bir adam buldu. Ressam, kendi evini pahalı sanat eserleriyle doldurarak zaten imkânlarının çok ötesine geçmişti. Böylece ortak bir hobiye sahip olan iki adam, uyumlu zevklerinde güçlü bir birlik bağı buldular. Yeni satın aldıkları şeyleri göstermek ve güzelliklerini tartışmak için sık sık bir araya geldiklerinden emin olabiliriz.

Rembrandt, daha yaşlı ve daha deneyimli bir koleksiyoncu olarak, şüphesiz genç arkadaşına verecek iyi tavsiyeleri olurdu ve kendisi de bir sanatçı olarak, bir sanat eserini doğru şekilde nasıl değerlendireceğini bilirdi. Bu yıllardaki arkadaşlıklarının bir kaydı, Rembrandt'ın 1641'de yaptığı, Hillegom köyü yakınlarındaki Elsbroek adlı bir yer olan Six ailesinin kır malikanesinin yakınındaki bir köprüyü gösteren küçük bir kazınmış manzaradır.

[İllüstrasyon: JAN SIX PORTRESİ
_Güzel Sanatlar Müzesi, Boston_]

Rembrandt, o zamanlar yirmi dokuz yaşında olan arkadaşının bu portresini 1647'de yaptı. Six, artık edebiyat dünyasında bir bilgin ve şair olarak kendine bir isim yapmaya başlamıştı. Zaten Muiderberg (Amsterdam yakınlarındaki bir köy) hakkında bir şiir yayınlamıştı ve bu sırada, şüphesiz, büyük edebi eseri Medaea trajedisi üzerinde çalışmaya başlamıştı. Rembrandt, yeni bir hazine hakkında konuşmak için evine geldiğinde, onu kütüphanesinde, başı bir kitaba gömülü ve düşünceleri çok uzakta bir şekilde bulduğu zamanlar çoktu. Bu güzel portre fikri tam da böyle bir anda aklına gelmiş olmalı. Bir gün, arkadaşını kütüphanesinin köşesinde, okuduğu kitabın ışığını almak için sırtı pencereye dönük bir şekilde dururken yakalar. Resmi bir bakır levhaya aktarır ve gelecek nesillere aktarır. Genç adamın incecik vücudu, zamanının bir beyefendisinin pitoresk elbisesine bürünmüş, diz altı pantolon ve alçak ayakkabılar, geniş beyaz yaka ve manşetler. Dalgalı sarı saçları omuzlarına kadar iniyor; gerçek bir şair havası var. Okumaya olan hevesiyle, süvari pelerinini arkasındaki pencere koltuğuna fırlatmış, bir kısmı
ötesindeki bir sandalyeye düşmüş. Hacimli kıvrımları, pencere kenarına zarifçe yaslanırken onun için bir yastık görevi görüyor. Kılıcı ve kemeri pelerinle birlikte sandalyenin üzerinde duruyor. Şu an için kalem kılıçtan daha güçlü. Odanın mobilyaları sahibinin zevklerini gösteriyor; bir yığın ciltli kitap alçak bir sandalyeyi dolduruyor, antika bir
resim duvarda asılı.
Genç adamın yüzü, açık kitabının sayfalarından yansıyan ışıkla görülüyor. Bu, yüksek entelektüel
kadroya sahip, buna rağmen sevimli ve hayal gücüyle dolu, rafine, hassas bir yüz. Tamamen okumaya dalmış, ağzında bir gülümseme var. Ne kadar az
züppe ve ne kadar şair olduğunu, düzensiz
yakasından görüyoruz. Kitabına doğru eğilirken hızlı bir şekilde nefes alıyor, heyecanı içinde sıkı bir
yakanın kısıtlamasına dayanamıyor. Onu serbest bırakmış, çünkü görünüşündeki herhangi bir düzensizliğin tamamen farkında olmadan, aceleyle ilerliyor, folyonun sayfalarını acımasızca geriye doğru eziyor, eline alıyor.

Six ile Rembrandt arasındaki dostluk hızla büyüyor gibiydi; çünkü
1648'de Medaea trajedisi yayınlandığında, Rembrandt'ın Jason ve Creusa'nın
Evliliğini tasvir eden muhteşem bir gravürüyle resmedildi.

Jan Six'in edebi eseri çeşitli kamu onurlarına giden yolu açtı. 1656'da evlilik komisyoncusu oldu; 1667'de Hollanda Genel Eyaletler Konseyi üyesi ve 1691'de Amsterdam belediye başkanı oldu. Rembrandt'a olan dostluğunun devamı, onun birkaç resmini satın almasında görüldü. Rembrandt sonunda yaşlılığında arkadaşının muhteşem bir portresini çizdi ve bu portre, annesinin portresi ve bu gravürün orijinal plakasıyla birlikte hala Amsterdam'daki Six ailesinde bulunmaktadır. Ünlü Hollandalı şair, Rembrandt ve Six'in çağdaşı olan Vondel, Jan Six'in portresine atıfta bulunarak, büyük belediye başkanına "bilim, sanat ve erdem aşığı" olarak uygun bir övgüde bulundu.

XII

YAŞLI BİR KADININ PORTRESİ

Küçük bir çocuğun, nazik yüzlü bir kadınla tanıştırıldığında gözlerinin içine bakarak "Sen kimin annesisin?" diye sormasıyla ilgili bir hikaye anlatılır. Bu resmin buruşuk yaşlı yüzüne baktığımızda, aynı türden bir soru aklımıza gelir ve istemeden "Sen kimin büyükannesisin?" diye sorarız. Çocukların ve torunların o geniş kucağa yaslandığından eminiz. Konunun adı bilinmiyor, ancak aynı yüz Rembrandt'ın eserlerinde birçok kez
görünüyor. Ancak isimlerini sayabileceğimiz birçok kişi var, bu yaşlı kadından çok daha az şey biliyoruz.

Hayatının hikayesi resimde yazılı. O kenetlenmiş eller, büyük ve düğümlü, çok zor işler yaptı. İki neslin ihtiyaçlarını karşıladılar. Bebeği dizinde salladılar,
ve küçük yürümeye başlayan çocuğun ilk adımlarını atmasına destek oldular. Çocuğa baktılar ve genç için çalıştılar. Şöminede ateşi yaktılar ve evi süpürdüler; ekmeği yoğurdular ve
kazanları doldurdular; eğirdiler ve dokudular, diktiler ve onardılar.
Kapı ve tarlanın daha kaba işlerinden, sığırların bakımından, ekim ve hasattan bile geri kalmadılar. Ama emek
ruhun doğuştan gelen inceliğini kabalaştırmak için hiçbir şey yapmadı ki bu da güzel yaşlı yüzden
görünüyor.

Şimdi dinleniyor. Çocuklar ve torunlar kendilerine ve büyükannelerine bakmak için büyüdüler.
Hayatın alacakaranlığında oturup, her günün işinin sonunda oturup, olanları düşünmek için
zamanı var. Rahat bir
koltuğu var ve hayatının işini bitirmiş yaşlı bir kadına yakışır şekilde düzgün giyinmiş. Göğsüne beyaz bir mendil sarılmış, omuzlarına bir şal dolanmış ve alnına bir başlık sarkmış. Düşünceleri şu anki çevresinden çok uzakta; onları hüzünlü bir şey meşgul ediyor. Geçmişi ve belki de
geleceği hayal ediyor. Hüzün ve iş hayatında büyük bir paya sahip olmuş, ancak bunların hepsini sabırla kabullenmiş. Şikayet eden biri değil ve üzüntüsüyle başkalarını rahatsız etmek istemiyor. Ancak düşünceleriyle baş başa bırakıldığında, gözlerine uzun zaman önce kaybolmuş güzel ve çok sevilen bir şeye özlem dolu bir bakış geliyor. Bazı ressamlar, Mater Dolorosa'nın, yani Mesih'in Kederli Annesi'nin konusunu temsil edecek kadar
üzüntü dolu ve sabırlı bir yüz ifadesi oluşturmak için büyük çaba sarf etmişler. Belki de
kendi hayallerinden uzaklaşıp gerçek hayatta bu anne gibi sevmiş, çalışmış ve acı çekmiş bir anneye yönelselerdi daha başarılı olurlardı. Yüz, ilk sorumuzu kısmen yanıtlıyor. Böyle bir kadın, harika oğullara annelik edebilir.
Çalışkan, sabırlı, özverili, onları sadakatle eğitmek için hiçbir şeyden kaçınmazdı. Ve yüzünün anlattığı hayat - kendini inkar eden bir emek hayatı, yüksek görev idealleriyle yüceltilmiş - kahramanların yapıldığı malzemedir. Tarihin bazı büyük adamlarının böyle anneleri vardı.

[İllüstrasyon: YAŞLI BİR KADININ PORTRESİ
_Hermitage Galerisi, St. Petersburg_]

Resim, bir yüzün güzel olmasa bile ilginç ve hatta
sanatsal olabileceğini gösteriyor. Bu fikir birçok kişiyi şaşırtabilir, çünkü
bir kişi "bir resim kadar güzel" olarak adlandırıldığında,
sadece güzel insanların resimler için uygun modeller oluşturduğu anlaşılıyor gibi görünüyor.
Ancak Rembrandt bambaşka bir düşünceye sahipti. O, bir ressam olduğu kadar karakterin de öğrencisiydi ve yüzleri, yüz hatlarının güzelliğinden daha çok ifadeleri için resmetmeyi önemsiyordu.

Şimdi bir yüzün ifadesi büyük ölçüde karakterin
endeksidir. Çocuğun "yüzünde karakter yok" deriz, yani düşünceleri ve duyguları orada herhangi bir kayıt tutmadan önce, cildi hala açık ve pürüzsüzdür. Yavaş yavaş karakter yüzüne
kendini gösterir. Deneyim neredeyse bir heykeltıraşın keskisi gibi hareket eder, endişe çizgileri
oyar ve üzüntü çizgileri
oyar, ağzı ve gözlerin yerleşimini şekillendirir.

Bu süreç ne kadar uzun sürerse, yüz o kadar anlamlı hale gelir, böylece hayatın en ilginç
hikayelerini anlatan yüzler yaşlıların yüzleridir. Rembrandt bunu mükemmel bir şekilde anlamıştı ve yaşlılığın şiirini ve güzelliğini ortaya koymada ondan daha başarılı olan kimse olmamıştı.

Bu yaşlı kadının yüzündeki karakteri gösterme biçimi onun için çok
yaygındır. Resmin en belirgin ışığı yüze yoğunlaşmıştır ve karlı mendile doğru devam eder. Bu, daha koyu tonlara doğru geçişlerle hafif gölgelendirmeden oluşan bir elmas oluşturur. Resimdeki ışık ve gölgenin ustaca kullanımı, başka bir ressamın çok
sıradan hale getirebileceği bir konuyu şiirsel ve sanatsal bir eser haline getirmiştir.

XIV

KUMAŞ KULÜBÜ'NÜN SENDİKLERİ

Sendik kelimesi bir şirketin memuruna uygulanan bir isimdir ve resmin başlığında anlamı budur, Kumaş Loncası'nın Sendikaları. Hollanda'da, İngiltere ve Fransa'da ve Avrupa'nın diğer yerlerinde olduğu gibi loncalar, karşılıklı yardımlaşma ve kendi endüstrilerinin çıkarları için birleşmiş esnaf veya zanaatkar dernekleriydi. Bazı noktalarda, üyeleri çalışanlar yerine mülk sahibi tüccarlar ve usta zanaatkarlar olması ve amaçlarının sermayeye karşı emeği korumak yerine belediye işlerinde ticari çıkarların ilerlemesi olması dışında, modern sendikaların öncüleriydi. Mercers, şarap tüccarları, kuyumcular, ressamlar ve daha birçok kişiden oluşan loncalar vardı. Şimdi yün endüstrisi Hollanda'daki en önemli endüstrilerden biriydi, bu nedenle
Tuvalciler veya Kumaş İşçileri Loncası birkaç şehirde saygın bir dernekti. Biri Rembrandt'ın doğduğu Leyden'de, diğeri ise hayatının çoğunu geçirdiği Amsterdam'daydı. Amsterdam o zamanlar Avrupa'nın en önde gelen ticari şehriydi. Loncalarının en iyi çağdaş sanatçılar tarafından boyanmış sanat eserleriyle süslenmiş güzel salonları vardı. Rembrandt bu amaçla Amsterdam Kumaş Loncası'ndan beş subayından oluşan bir portre grubu çizmesi için görev aldı ve buna göre 1661'de onlara bu küçük reprodüksiyonunu incelemek için sahip olduğumuz büyük resmi teslim etti.

Sivil Muhafız resminde olduğu gibi portrelere de üyeleri askeri karakterlerine uygun bir eylemde göstererek hayat vermişti, burada da lonca subaylarını görevlerini çağrıştıran bir ortamda temsil ediyor. Şirketin büyük muhasebe defterinin durduğu, zengin kırmızı bir örtüyle örtülü bir masanın etrafında toplanmışlar. Hesaplarını dengelemekle ve yıl için bir rapor hazırlamakla meşguller ve bir hizmetçi dairenin arkasında emirlerini bekliyor. Görevleri keyifli görünüyor, çünkü yönetimleri sırasında ne kadar zorluk çıkarsa çıksın, sonucun başarılı olduğu aşikar. Yılın kaydından sessiz bir memnuniyet duyuyorlar.

Sanki istişarelerinin ortasında, muhasebe defterinin yapraklarını çevirirken, aniden odanın kapısını açıyoruz.
Şaşırıyorlar ama bu davetsiz misafirden rahatsız olmuyorlar ve yeni gelenlere
neşeyle bakıyorlar. En sondaki genç adam bizi bir gülümsemeyle karşılıyor. Yanında kitabın üzerine eğilmiş biri var. Başını kaldırıyor ve gözlerimize içtenlikle ve samimiyetle bakıyor. Arkadaşı sağ eliyle işaret ederek konuşmasına devam ediyor. Bir taraftaki yaşlı adamlar, gelene daha fazla dikkat ediyorlar. Koltuğa oturan biri iyi huylu bir şekilde gülümsüyor; diğeri ayağa kalkıp masaya yaslanarak, keskin bir sorgu bakışıyla öne bakıyor.

[İllüstrasyon: THE SYNDICS OF THE CLOTH GUILD
_Ryks Museum, Amsterdam_]

Yüzleri tek tek incelediğimizde, neredeyse her adamın bir karakter
çalışması yazabilirdik, portre iç yaşamı o kadar harika bir şekilde ortaya koyuyor ki - birinin sakin cana yakınlığı, diğerinin sessiz mizahı, üçüncüsünün keskin, keskin
içgörüsü. Hepsinin sağlam yargıya sahip adamlar olduğuna inanabiliriz ve açıkça güvenilebilecek adamlardır.
Loncanın sloganı, karakterlerinin anahtarıdır: "Yetki alanları dahilindeki tüm konularda yeminlerinize uyun; dürüstçe yaşayın; yargılarınızda kayırmacılık, nefret veya kişisel çıkarlardan etkilenmeyin." Bu ilkeler, Hollanda'nın dikkat çektiği ticari refahın temelini oluşturur.

Bu resim, Amerikan tarihinin bir sayfasını resmetmek için alınabilir. Hepimizin hatırladığı gibi, New York Eyaletini kuranlar Hollandalılardı ve işgallerinin elli yılı (1614-1664) Rembrandt'ın
yaşam süresine denk geldi. Bu dönemde Hollanda'dan Amerika'ya gelen on beş bin yerleşimci, kendi ülkelerinin gelenek ve göreneklerini de beraberlerinde getirdiler. Yeni Amsterdam vatandaşları, eski Amsterdam'daki çağdaşlarının
karşıtıydı. O halde, Amsterdam Kumaş Tüccarları'nın bu resminde, bizim kendi sömürgecilerimiz arasında görülebilecek türden insanları görebiliriz. Geniş kenarlı şapkalarında ve geniş beyaz yakalarında aynı giyim özelliklerini buluyoruz ve dürüst yüzlerinde aynı ulusal özellikleri okuyoruz. Ulusal hayatımızdaki en iyi unsurlardan bazılarını bu tür insanlara borçluyuz. Bir tarihçinin ifadesiyle,[11] "Cumhuriyetçi Hollandalılar New York'a hoşgörülü ve kozmopolit karakterini kazandırdı, ticari üstünlüğünü sağladı, ortak okulları tanıttı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski günlük okulu ve ilk Protestan kilisesini kurdu ve övündüğümüz fikir ve kurumların çoğunda öncü oldular."

[Dipnot 11: W. E. Griffis, _Brave Little Holland_, s. 212-213.]

Bu resimdeki altı figürün bu kadar iyi düzenlenmiş olmasının tamamen tesadüf olduğunu düşünüyorsanız ve Rembrandt'ın sanatının burada neden bu kadar övüldüğünü merak ediyorsanız, kameranızla altı figürden oluşan bir grup üzerinde bir deney
yapabilirsiniz. Altı kişiyi katı olmayan bir sıraya yerleştirip, hepsinin tek bir noktaya doğru ve doğal bir şekilde bakmasını sağlayarak, Rembrandt'ın çok basit bir şekilde üstesinden geldiği birçok
zorluğun bazılarını anlayacaksınız.

XV

ÜÇ AĞAÇ

Hollanda, iyi bilindiği gibi, birçok nesil işçinin sabırlı çalışmasıyla
kurutulmuş ve doldurulmuş bataklıklar üzerine kurulmuş bir ülkedir. Sonuç olarak arazi çok alçaktır, neredeyse mükemmel bir şekilde düzdür
ve bir kanal ağıyla kaplıdır. Diğer ülkelerin doğal manzarasını oluşturan birçok özellikten yoksundur, dağlar ve
vadiler, kayalar ve nehirler,--ama yine de çok
güzel bir ülkedir. Sanatçılar, manzarasının sessiz güzelliği için onu severler. Bu görkemli ve hayranlık uyandırıcı olmasa da, dinlendirici
ve çekicidir.

Rembrandt'ın sanatsal doğasının, memleketi Hollanda manzaralarının etkilerine karşı duyarlı olduğuna inanabiliriz. Sanattaki en büyük
gücü başka yönlerde olsa da, zaman zaman bir manzarayı boyamak veya oymak için duraklardı.

Bu alışılmadık eserde bile kendini bir usta olarak kanıtladı. Konuyu bir portre gibi ele aldı, tıpkı bir yüzdeki karakteri ortaya çıkardığı gibi sahnenin karakterini de ortaya çıkarmaya çalıştı.
Üç Ağaç adlı bu ünlü oymada gördüğümüz tek bir resimde ne kadar çok hikaye anlatabilirdi.

Bir bakışta bunun Hollanda olduğunu anlayabiliriz. Geniş bir düz araziye bakarız ve göz neredeyse sonsuz bir mesafeye doğru ilerler. Uzaklarda, Hollanda kasabasının yel değirmenlerini gökyüzüne karşı ana hatlarıyla görüyoruz, bu da Hollanda'da dünyanın diğer bazı bölgelerindeki fabrika bacaları kadar önemli bir endüstrinin işaretidir. Bunun ötesinde, ufuk çizgisinde gökyüzüyle bir başka sonsuz düz alan buluşur. Kara ve suyu ayırt etmek zordur, çünkü bunlar dönüşümlü şeritler halinde uzanıyor gibi görünüyor. Meralar çitlerle çevrili kanallarla çevrili.

Burada ve orada otlayan inekler var ve Hollanda'nın ünlü olduğu güzel süt çiftliklerini, bu geniş düz arazilerin ürünü olan zengin tereyağı ve peyniri, görünüşe göre çok işe yaramaz ve verimsiz olarak hatırlıyoruz. Tam önümüzde, solda, durgun bir havuz var ve daha uzak kıyıda suyun üzerinde bir olta tutan bir balıkçı duruyor. Kıyıda oturan bir kadın süreci yoğun bir ilgiyle izliyor. Yakınlarında, neredeyse ayırt edilemeyen iki figür daha var.

[İllüstrasyon: ÜÇ AĞAÇ
_Güzel Sanatlar Müzesi, Boston_]

Düz ülkenin geniş manzarası, sağımızda yükselen küçük ağaçlarla taçlandırılmış tepenin ortamıdır. Başka bir yerde çok küçük bir tepe gibi görünebilirdi, ancak bu düz çevrede belirgin bir karakteri var. Manzaranın yüzüne ifade veren tek çarpıcı özelliktir. Göz zevkle
çimenli yamaçlarına ve yapraklı ağaçlarına döner. Ağaçlar, Hollanda bitki örtüsünün karakteristik özelliği olan simetrik zarafete sahiptir. Bu ülkede hiçbir şeyin
yabanıl olarak
yetişmesine izin verilmez. Her büyüyen şey dikkatlice
beslenir ve eğitilir. Bu ağaçlar arasındaki mesafelerin, her birinin diğerlerine zarar vermeden
bağımsız ve mükemmel bir şekilde gelişebilmesi için dikimde dikkatlice
aralıklı olarak ayarlandığını görüyoruz. Dallar, aynı yükseklikteki düz gövdelerinden
uzar ve açıkça aynı yaştadırlar. Dış dalları kardeşçe bir arkadaşlıkla birbirine geçerek sağlam yapraklı bir çardak oluşturur, bunun altında yolcu gölgeli bir sığınak bulabilir. Tepenin zirvesinde, gökyüzüne karşı çizilmiş, bir saman arabası ve onu tırmık tutan bir adam takip eder. Uzakta, yine gökyüzüne karşı açıkça görülen, tepenin sırtında, yalnız ve aylak bir adam oturur. Gökyüzü resmin harika bir parçasıdır. Görünüşe göre Rembrandt bulutları tasvir etmeye neredeyse hiç cesaret etmemiştir. Becerisinin ötesindeki konulara karşı gerçek bir sanatçının saygısını taşır ve iyi yapamadığı şeyleri olduğu gibi bırakmayı tercih ederdi. Şimdi bu durumda, manzarası kadar işçilikle tamamlanmış bir gökyüzü çizme deneyiminden yoksun olarak, birkaç satırda üretmek istediği etkiyi _önerdi_. Solda birkaç çapraz çizgi, hemen yanı başında olan akıllı bir duşu gösterir. Ardından koyu renkli bulutların girdabı gelir ve ötesindeki
üst havada, bulut tabakası uzun dönen eğriler halinde kesişen ve tekrar kesişen bir
çizgi kütlesiyle belirtilir.

Rembrandt bu birkaç çizgiyle bir fırtınanın yaklaştığı fikrini mükemmel bir şekilde iletir. Bulutlar hareket halindeymiş gibi görünür, yağmurdan önce
gökyüzünde aceleyle hareket ederler. Hayal gücü kuvvetli bir eleştirmen, bulut girdabında yaklaşan fırtınanın
ruhu gibi belirsiz bir hayalet figürü seçebileceğini düşünmüştür. Doğada sıklıkla gördüğümüz bulutlar gibi,
her baktığımızda yeni ve fantastik bir şekil alır.
Toplamda aldığımız izlenim canlı bir gerçekliktir. Sanatçının birkaç çizgisi, dikkatlice bitirmeye çalışsaydı tamamen bozulabilecek bir etkiyi mükemmel bir başarıyla üretmiştir.

Yaklaşan fırtınanın
üzerinde nasıl bir etki bıraktığını görmek için bir kez daha manzaraya bakarız. Balıkçı buna aldırmaz. Gökyüzünün bulutlanması
sadece balıkların daha iyi ısırmasını sağlar ve sporuna dalmış
o havayı umursamaz. Tepedeki saman yapıcının
gökyüzünün yüzünü okuma şansı daha yüksektir ve arabasını çalıştırır. Üç ağaç
yaklaşan tehlikeyi hissediyor gibi görünür. Yaprakları değişen ışıkta
zaten kararmaya başlamıştır ve sanki fırtınanın ruhuyla
güreşmek istercesine dallarını rüzgara savururlar.

XVI

REMBRANDT'IN PORTRESİ

Bu koleksiyondaki on beş resmi incelerken, büyük Hollandalı usta Rembrandt'ın
çalışmalarından bir şeyler gördük ve
adamın kendisi, tatlı karısı Saskia'ya olan aşkı, kültürlü belediye başkanı Jan Six ile olan dostluğu,
İncil'i sadık ve saygılı bir şekilde incelemesi, insanların karakterine dair nadir
içgörüsü hakkında biraz şey öğrendik. Şimdi sanatçının kendi
eliyle yaptığı bir portrede kendi yüzüne doğrudan bakmaya hazırız.

Rembrandt'ın kendisi tarafından kazınmış ve boyanmış çok sayıda portresi vardır. Yüzün çeşitli ruh halleri ve ifadeleriyle kapsamlı bir incelemesini yapmak için aynı modeli birçok kez boyamayı ne kadar sevdiğini fark ettik. Şimdi her zaman hazır ve emrini yerine getirmeye hazır bir model vardı. Tek yapması gereken bir aynanın önünde bir pozisyon almaktı ve istediği herhangi bir pozisyonda ve istediği ifadeyle poz vermeye istekli bir model vardı. Başka hiçbir yerde bu kadar yardımsever bir model bulunamazdı; ve bu nedenle kendi yaptığı portrelerin bu kadar büyük bir koleksiyonu vardır. Kendi portresini çizme alışkanlığı ona her türlü kostüm efektini inceleme fırsatı verdi. Müşterileri, portrelerinde hiçbir "süslü" efekt istemeyen sade, ağırkanlı Hollandalılardı. Her şeyden önce, normalde giydikleri kıyafetler içinde sadık bir benzerlik istiyorlardı. Rembrandt, çok sevdiği zengin ve gösterişli kostümleri resmetmenin memnuniyetini çoğunlukla kendi portrelerinde yaşadı. Sırayla her çeşit şapka ve başlık, birçok mücevher ve süs eşyası ve her çeşit manto, yelek ve zırh giydi. Bunda, birçok farklı karakterin rolünü üstlenen bir aktöre benziyordu. Bazen bıyıkları sertçe bükülmüş, başını gösterişli bir askeri tavırla taşıyan bir subaydı. Yine kadife pelerinini ve tüylü şapkasını giyen, tembel bir beyefendinin uyuşuk zarafetiyle bir süvari. Bazen sıradan bir köylü, kaba, bakımsız, kaba yüz hatlarına ve ağır bir ifadeye sahip bir adam gibi görünüyor.

Onu bu kadar çok rolde oynarken gördüğümüzde, adamın karakterinin gerçekte ne olduğunu merak edebiliriz. Aslında, tekil çelişkilerle doluydu. Kişisel alışkanlıklarında tutumlu ve son derece ılımlıydı, en basit yiyecekleri tercih ediyor ve işiyle meşgul olduğunda ringa balığı ve peynirden oluşan bir öğle yemeğiyle yetiniyordu. Öte yandan, sanatsal zevkleri onu pervasızca savurganlığa sürükledi. Kalbini koyduğu seçkin bir resim veya nadir bir baskı için ödenecek hiçbir bedelin çok büyük olmadığını düşünüyordu. Kusursuz bir şekilde cömertti, arkadaşlarına düşkündü, ancak çok yalnız yaşıyordu.

Ön sayfamız için seçtiğimiz portrede, Rembrandt'ı, yani adamın kendisini gördüğümüze inanmak istiyoruz. Zengin stüdyo kostümlerinden birini giyiyor, ancak bize doğru çevirdiği yüz
herhangi bir yapmacıklıktan oldukça uzak; nazik gözlerinden bir samimiyet ruhu görünüyor. Portre 1640'ta imzalanmış ve tarihlenmiş, bu nedenle adam
otuz ila otuz beş yaşları arasında. Bu, Rembrandt'ın hayatının en mutlu dönemiydi, karısı Saskia hala evini aydınlatmak için yaşıyordu.

Yüzünde memnuniyetini görüyoruz. Burada neşeli bir dinginlik ifadesine yerleşmiş, büyük, hareketli yüz hatları var. Mesleki başarısı ona adil bir öz-tatmin duygusu kazandıran birinin onurlu duruşuna sahip, ancak büyük bir adam gibi poz vermiyor. O hala saf yürekli bir değirmencinin oğlu, küçük çocuklarının etrafında
oynadığı kendi aile çevresinde tanışmak isteyeceğimiz bir adam. Çocukların koşarak gelebilecekleri, dostça bir karşılamadan emin olabilecekleri bir adam; yabancıların güvenebileceği, samimiyetinden emin bir adam. Kısacası, sanatçının arkasında, adamın kendisini bize gösteren, en üstte en nazik insan niteliklerine sahip Rembrandt'tır.

* * * * *

ÖZEL İSİMLERİN VE YABANCI KELİMELERİN SÖZCÜKLERİNİN TELAFFUZ EDİLMESİ

Verilen Diyakritik İşaretler, Webster's International Dictionary'nin son baskısında bulunanlardır.

DİAKRİTİK İŞARETLERİN AÇIKLAMASI.

Ünlünün üstündeki bir tire ([=]), f[=a]te,
[=e]ve, t[=i]me, n[=o]te, [=u]se'deki gibi uzun sesi belirtir.

Ünlünün üstündeki bir çizgi ve bir nokta ([.=]) aynı sesi, daha az uzun olarak gösterir.

Ünlünün üstündeki bir eğri ([)]) kısa sesi gösterir, örneğin [)a]d
[)e]nd, [)i]ll, [)o]dd, [)u]p.

Ünlünün üstündeki bir nokta ([.]) p[.a]st,
[.a]b[=a]te, Am[)e]ric[.a]'daki belirsiz sesi gösterir.

Ünlünün üstündeki bir çift nokta ([:]) faether, aelms'deki a'nın geniş sesini gösterir.

Ünlünün altındaki bir çift nokta ([:]) b[a:]ll'deki a sesini gösterir.

Ünlünün üstündeki bir dalga ([~]) h[~e]r'deki e sesini gösterir.

Ünlü o'nun üstündeki bir Circumflex Vurgusu ([^]) born'daki o sesini belirtir.

e, d[.=e]p[)e]nd'deki e gibi duyulur.

o, pr[.=o]p[=o]se'deki o gibi duyulur.

c, s gibi duyulur.

[-c], k gibi duyulur.

[s=], Z gibi duyulur.

[=g], [=g]et'teki gibi serttir.

[.g], [.g]em'deki gibi yumuşaktır.

Amsterdam ([)A]m'st[~e]rd[)a]m).

Apocrypha ([.a] p[)o]k'r[)i] f[.a]).

Aramice ([)A]r[.a]m[=a]'[)i][-c]).

Asenath ([=A]s[=e]'n[)a]th).

Asur ([)A]ss[)y]r'[)i][.a]).

Azarias ([)A]z[.a]r[=i]'[)a]s).


Bathsheba (B[)a]thsh[=e]'b[.a]).

Beytüllahim (B[)e]th'l[=e]h[)e]m).

Bildt (b[=e]lt).

Braun (kahverengi).

Breestraat (br[=a]'caddesi).

kasabalı (b[~e]r'g[~e]r).


Kefernahum ([-C][=a]p[~e]r'n[=a][)u]m).

Cassel (kaes's[)e]l).

ışık-gölge (kyae r[.=o] sk[=oo]'r[.=o]).

Kleopas ([-C]l[=e]'[=o]p[)a]s).

Cocq (k[=k]).

Coppenol (k[)o]p'p[.=e] n[)o]).

Creusa ([-C]r[=e][=u]'nun[.a]).

zırh (kw[=e] raes').

cymar (s[=i] maer').


doelen (d[=oo]'l[)e]n).


Ekbatan ([)e]k b[)a]t'[.a] n[)u]).

Elsbroek ([)e]ls'br[=oo]k).

Emmaus (Emm[=a]'[)u]s) veya ([)e]m'm[=a] [)u]s).

Düşman (En[=e]m[)e]s[)a]r).

Efraim (E'phr[=a][)i]m). etzn ([)e]t'z[)n]).


Friesland (fr[=e]z'l[.a]nd).

Fromentin (fr[.=o] m[)o]N t[))a]N').


Gabael (G[)a]b'[.=a][)e]l) veya (g[.=a]'b[.=a] [)e]l).

Galileo (G[)a]l[)i]l[=e]'[.=o]).

Gennesaret ([.G][)e]nn[)e]s'[.a]r[)e]t).

Goethe ([=g][~e]'t[)u]).


Lahey (h[=a]g).

Hamelin (hae'm[)e] l[)i]n).

Hanfstaengl, Franz (haenf'st[=a]ngl arkadaşlar).

Hatto (h[)a]t'[.=o]).

Hillegom (h[)i]l'l[.=e] g[)o]m).


İsrail (I[.=s]'r[=a][)e]l).


Jason (J[=a]'nın[)o]n).

Eriha (J[)e]r'[)i][-c]h[=o]).

Joden (y[=o]'d[)e]n).


Lastman, Pieter (en son p[=e]'t[~e]r).

Leyden (l[=i]'d[)e]n).

Louvre (l[=oo]'vr).


Manaşşe (m[.a] n[)a]s[)u]).

Manoah (M[.=a]n[=o]'[.a]h).

Mater Dolorosa (m[=a]'t[~e]r d[)o]l [.=o] r[=o]'s[.a]).

Medaea (m[.=e] d[=e]'[.a]).

Medya (m[=e]'d[)i] [.a]).

Michel (m[.=e] sh[)e]l').

Muiderberg (moi'd[e(]r b[)e]rg).


Nasıra (N[)a]z'[.a]r[)e]th).

Ninova (n[)i]n'[.=e] v[)u]).


Odalık ([=o]'d[.a] l[)i]sk).


Padanaram (P[=a]d[.a]n[=a]'r[.a]m).

Filistin (P[)a]l'[)e]st[=i]ne).

Peniel (P[.=e]n[=i]'[.=e]l).

Penuel (P[.=e]n[=u]'[)e]l).

Purmerland (P[)u]r'm[~e]rl[)a]nd).


Öfkeler (R[=a]'g[=e]s).

Raguel (R[.=a]g[=u]'[)e]l) veya (r[)a]g'[=u] [)e]l).

Raphael (rae'f[=a] [)e]l).

Rembrandt (r[)e]m'br[)a]nt).

Ruytenberg, Willem van (roi't[e(]n b[)e]rg w[)i]l'l[)e]m vaen).

Ryks (R[=y]ks).


Saskia (saes'k[.=e] [.a]).

Sennacherib (S[)e]nn[)a]ch'[.=e]r[)i]b).

Simeon (S[)i]m'[.=e][)o]n).

Altı, Ocak (s[=e]x yaen).

Stuttgart (st[)oo]t'gaert).

Sylvius, Jan Cornelis (s[)i]l'v[.=e] [)oo]s yaen k[.=o]r n[=e]'l[)i]s).

Sendikal (S[)y]n'd[)i][-c]).

Swanenburch (swae'n[)e]n b[)oo]rK).


Dicle (T[=i]'gr[)i]s).

Tobias (T[.=o]b[=i]'[)a]s).

Tobit (T[=o]'b[)i]t).

Trippenhuis (tr[)i]p'p[)e]n hois).


Uylenborch, Rombertus van (oi'l[)e]n b[.=o]rK r[)o]m b[)e]r't[)oo]s vaen).


Vlaerdingen (vlaer'd[)i]ng [)e]n).

Vondel (v[)o]n'd[)e]l).


Wijmer (w[=i]'m[~e]r).

       * * * * *

Estelle M. Hurll'un Rembrandt'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REMBRANDT ***

***** This file should be named 19602.txt or 19602.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/6/0/19602/

Produced by Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
